*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy Miller
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: July 3, 2008 [EBook #208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daisy Miller, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daisy Miller

Author: Henry James

Release Date: July 3, 2008 [EBook #208]
[Last updated: May 13, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY MILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

DAISY MILLER: BİR ÇALIŞMA

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR

Metin, 1879'da kitap biçiminde ilk kez Amerikan versiyonunda yer alan metindir.

BÖLÜM I

İsviçre'deki küçük Vevey kasabasında, özellikle
rahat bir otel vardır. Gerçekten de, birçok otel vardır, çünkü
buranın işi turistlerin eğlenmesidir, birçok gezginin hatırlayacağı gibi, bu yer, her turistin ziyaret etmesi gereken
olağanüstü mavi bir gölün kıyısında yer almaktadır. Göl kıyısı, her kategoriden, bu düzende kesintisiz bir dizi tesis sunar; en yeni moda "büyük otel"den, tebeşir beyazı cephesi, yüzlerce balkonu ve çatısından bir düzine bayrak dalgalanan, eski bir döneme ait küçük İsviçre pansiyonuna, pembe veya sarı bir duvara Almanca görünümlü harflerle ismi yazılmış ve bahçenin köşesindeki garip bir yazlık eve kadar. Ancak Vevey'deki otellerden biri, lüks ve olgunluk havasıyla birçok yeni komşusundan farklı olarak, ünlüdür, hatta klasiktir. Bu bölgede, Haziran ayında, Amerikalı gezginler oldukça fazladır; hatta Vevey'in bu dönemde bir Amerikan sulama yerinin bazı özelliklerini aldığı söylenebilir. Newport ve Saratoga'nın bir
görüntüsünü, bir yankısını çağrıştıran görüntüler ve sesler vardır. "Şık" genç kızların oradan oraya uçuşması, muslin fırfırların hışırtısı, sabah saatlerinde dans müziğinin şakırtısı, her an tiz sesler duyuluyor. "Trois Couronnes"un mükemmel hanında bunların bir izlenimini ediniyorsunuz ve kendinizi Ocean House'a veya Kongre Salonu'na
gönderiyorsunuz. Ancak "Trois Couronnes"da, şunu da eklemek gerekir ki, bu önerilerle çok çelişen başka özellikler de var: elçilik sekreterlerine benzeyen şık Alman garsonlar; bahçede oturan Rus prensesleri; valileriyle birlikte ellerinden tutularak dolaşan küçük Polonyalı çocuklar; Dent du Midi'nin güneşli tepesinin ve Chillon Kalesi'nin pitoresk kulelerinin manzarası. İki veya üç yıl önce, "Trois Couronnes"un bahçesinde oturan ve bahsettiğim zarif nesnelerden bazılarını, oldukça tembelce, etrafına bakan genç bir Amerikalının aklında en çok yer eden şeyin benzetmeler mi yoksa farklılıklar mı olduğunu pek bilmiyorum. Güzel bir yaz sabahıydı ve genç Amerikalı, şeylere nasıl bakarsa baksın, bunlar ona çekici gelmiş olmalı. Bir gün önce, küçük vapurla Cenevre'den, uzun zamandır ikamet ettiği Cenevre'de kalan teyzesini görmeye gelmişti. Ancak teyzesinin başı ağrıyordu - teyzesinin neredeyse her zaman başı ağrırdı - ve şimdi odasında kapalıydı, kafur kokluyordu, bu yüzden etrafta dolaşmakta özgürdü. Yirmi yedi yaşındaydı; arkadaşları ondan bahsettiğinde, genellikle Cenevre'de "çalıştığını" söylerlerdi. Düşmanları ondan bahsederken, dediler ki--ama,
sonuçta, düşmanı yoktu; son derece cana yakın bir adamdı ve
herkes tarafından seviliyordu. Söylemem gereken şey, basitçe, bazı kişiler ondan bahsederken, Cenevre'de bu kadar çok zaman geçirmesinin sebebinin, orada yaşayan bir hanıma -yabancı bir hanıma--kendinden daha yaşlı birine--son derece bağlı olması olduğunu söylediler. Çok az
Amerikalı--aslında, sanırım hiç kimse--hakkında bazı tuhaf hikayeler anlatılan bu hanımı daha önce görmemişti. Fakat Winterbourne'un, Kalvinizm'in küçük metropolüne karşı eski bir bağlılığı vardı; çocukken orada okula gitmişti ve daha sonra orada üniversiteye gitmişti--bu koşullar onun birçok gençlik
arkadaşlığı edinmesine yol açmıştı. Bunların çoğunu
sürdürmüştü ve bunlar onun için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.

Teyzesinin kapısını çaldıktan ve rahatsız olduğunu öğrendikten sonra,
şehrin etrafında bir yürüyüşe çıkmış ve sonra kahvaltısına
gelmişti. Kahvaltısını bitirmişti; ama bahçedeki küçük bir masada kendisine servis edilen küçük bir fincan kahve içiyordu; garsonlardan biri ataşeye benziyordu. Sonunda kahvesini bitirdi ve bir sigara yaktı. Az sonra patikadan yürüyen küçük bir çocuk geldi; dokuz veya on yaşında bir çocuk. Yaşına göre ufak tefek olan çocuğun yüzünde yaşlı bir ifade, soluk bir ten ve keskin küçük hatlar vardı. Pantolon giymişti, zavallı küçük iğsi kemiklerini ortaya çıkaran kırmızı çoraplar; ayrıca parlak kırmızı bir kravat takmıştı. Elinde uzun bir alpenstick taşıyordu; sivri ucunu yaklaştığı her şeye saplıyordu; çiçek tarhları, bahçe bankları, kadınların elbiselerinin kuyrukları. Winterbourne'un önünde durdu ve ona bir çift parlak, delici küçük gözle baktı. "Bana bir parça şeker verir misin?" diye sordu keskin, sert bir sesle - olgunlaşmamış ama yine de bir şekilde genç olmayan bir sesle.

Winterbourne, kahve takımının durduğu yanındaki küçük masaya baktı ve birkaç parça şeker kaldığını gördü. "Evet, bir tane alabilirsin," diye cevapladı; "ama şekerin küçük oğlanlar için iyi olduğunu düşünmüyorum."

Bu küçük oğlan öne çıktı ve arzulanan parçalardan üçünü dikkatlice seçti, ikisini pantolonunun cebine gömdü, diğerini hemen başka bir yere koydu. Alpenstock'unu mızrak gibi Winterbourne'un sırasına sapladı ve şeker parçasını dişleriyle kırmaya çalıştı.

"Aman Tanrım; çok sert!" diye haykırdı, sıfatı tuhaf bir şekilde telaffuz ederek.

Winterbourne, onu bir hemşeri olarak sahiplenme onuruna sahip olabileceğini hemen anlamıştı. "Dikkat et, dişlerini incitme," dedi babacan bir tavırla.

"Acıtacak dişim yok. Hepsi çıktı. Sadece
yedi dişim var. Annem dün gece saydı ve hemen ardından biri çıktı. Daha fazla çıkarsa bana tokat atacağını söyledi. Elimde değil. Bu eski Avrupa. Onları çıkaran iklim. Amerika'da çıkmadılar. Bu oteller."

Winterbourne çok eğlenmişti. "Üç tane şeker yersen, annen kesinlikle sana tokat atar," dedi.

"O zaman bana biraz şeker vermeli," diye karşılık verdi genç muhatabı. "Burada şeker bulamıyorum - Amerikan şekeri. Amerikan şekeri en iyi şekerdir."

"Ve Amerikalı küçük oğlanlar en iyi küçük oğlanlar mıdır?" diye sordu Winterbourne.

"Bilmiyorum. Ben bir Amerikalı oğlanım," dedi çocuk.

"Görüyorum ki sen en iyilerden birisin!" diye güldü Winterbourne.

"Sen Amerikalı bir adam mısın?" diye sordu bu canlı bebek. Ve sonra,
Winterbourne'un olumlu cevabı üzerine--"Amerikalı erkekler en iyisidir," diye ilan etti.

Arkadaşı iltifat için ona teşekkür etti ve şimdi
alpenstock'una binmiş olan çocuk,
bir sonraki şeker parçasına
saldırırken etrafına bakındı. Winterbourne kendisinin de bebekliğinde böyle olup olmadığını merak etti, çünkü Avrupa'ya
yaklaşık bu yaşta getirilmişti.

"İşte kız kardeşim geliyor!" diye bağırdı çocuk bir anda. "O bir Amerikalı
kız."

Winterbourne yola baktı ve güzel bir genç hanımın
yaklaştığını gördü. "Amerikalı kızlar en iyi kızlardır," dedi neşeyle genç arkadaşına.

"Kız kardeşim en iyisi değil!" diye ilan etti çocuk. "Bana sürekli
üfler."

"Sanırım bu senin suçun, onun değil," dedi Winterbourne. Bu arada genç bayan yaklaşmıştı. Yüzlerce fırfır ve fırfır ve soluk renkli kurdele düğümleri olan beyaz muslin giymişti. Başı açıktı ama elinde derin bir
işlemeli kenarlı büyük bir şemsiye tutuyordu; ve çarpıcı, hayranlık uyandıracak kadar güzeldi. "Ne kadar da
güzeller!" diye düşündü Winterbourne, sanki ayağa kalkmaya hazırmış gibi koltuğunda doğrulurken.

Genç bayan, göle bakan bahçenin korkuluklarının yakınında, bankının önünde durdu. Küçük çocuk şimdi
alpenstick'ini bir atlama direğine dönüştürmüştü, bunun yardımıyla çakılların üzerinde
sıçrıyor ve biraz olsun tekmeliyordu.

"Randolph," dedi genç bayan, "NE YAPIYORSUN?"

"Alplere tırmanıyorum," diye cevapladı Randolph. "Yol bu!" Ve
bir kez daha küçük bir sıçrama yaptı, çakılları Winterbourne'un kulaklarına
saçtı.

"Aşağıya bu şekilde iniyorlar," dedi Winterbourne.

"O bir Amerikalı!" diye bağırdı Randolph, sert sesiyle.

Genç bayan bu duyuruya aldırmadı, doğrudan kardeşine baktı. "Sanırım sessiz olsan iyi olur," diye basitçe belirtti.

Winterbourne'a bir şekilde sunulmuş gibi geldi. Ayağa kalktı ve yavaşça genç kıza doğru yürüdü, sigarasını
attı. "Bu küçük çocuk ve ben tanıştık," dedi, büyük bir nezaketle. Cenevre'de, gayet iyi bildiği gibi, genç bir adam, nadiren meydana gelen belirli koşullar dışında, genç ve bekar bir kadınla konuşmakta özgür değildi; ama burada, Vevey'de, bunlardan daha iyi hangi koşullar olabilir? - güzel bir Amerikalı kız gelip bir bahçede önünüzde duruyor. Ancak, bu güzel Amerikalı kız, Winterbourne'un gözlemini duyunca, ona şöyle bir baktı; sonra başını çevirip korkuluğun üzerinden göle ve karşıdaki dağlara baktı. Çok ileri gidip gitmediğini merak etti, ama geri çekilmektense daha da ilerlemesi gerektiğine karar verdi. Başka bir şey söylemek
için düşünürken, genç kadın tekrar küçük çocuğa döndü.

"O direği nereden aldığını bilmek istiyorum," dedi.

"Ben aldım," diye yanıtladı Randolph.

"İtalya'ya götüreceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, onu İtalya'ya götüreceğim," diye ilan etti çocuk.

Genç kız elbisesinin ön tarafına baktı ve bir veya iki
kurdele düğümü düzeltti. Sonra gözlerini tekrar o olasılığa dikti.
"Sanırım onu ​​bir yere bıraksan iyi olur," dedi bir an sonra.

"İtalya'ya mı gidiyorsun?" diye sordu Winterbourne büyük bir saygıyla.

Genç bayan ona tekrar baktı. "Evet, efendim," diye cevapladı. Ve başka bir şey
söylemedi.

"Siz--Simplon'dan mı--geçiyorsunuz?" diye sordu Winterbourne, biraz utanarak.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım bir dağ. Randolph, hangi
dağdan geçiyoruz?"

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu çocuk.

"İtalya'ya," diye açıkladı Winterbourne.

"Bilmiyorum," dedi Randolph. "İtalya'ya gitmek istemiyorum. Amerika'ya gitmek istiyorum."

"Ah, İtalya güzel bir yer!" diye karşılık verdi genç adam.

"Orada şeker bulabilir misin?" diye yüksek sesle sordu Randolph.

"Umarım yoktur," dedi kız kardeşi. "Sanırım yeterince şeker yedin ve
annem de öyle düşünüyor."

"Çok uzun zamandır, yüz haftadır hiç yemedim!" diye bağırdı çocuk, hala zıplayarak.

Genç hanım fırfırlarını inceledi ve kurdelelerini tekrar düzeltti;
ve Winterbourne hemen manzaranın güzelliğine bir
göz atma riskini göze aldı. Artık utanmaktan vazgeçiyordu, çünkü onun en ufak bir
utanç duymadığını algılamaya başlamıştı. Onun büyüleyici teninde en ufak bir değişiklik olmamıştı; belli ki
ne gücenmiş ne de pohpohlanmıştı. Eğer onunla konuşurken başka bir yöne bakıyorsa ve onu özellikle duymuyormuş gibi görünüyorsa, bu sadece onun alışkanlığı, tavrıydı. Yine de, biraz daha konuştukça ve oldukça yabancı göründüğü manzaradaki ilgi çekici nesnelerden bazılarını işaret ettikçe, kız yavaş yavaş ona bakışının faydasını daha fazla gösterdi;
ve sonra bu bakışın tamamen doğrudan ve çekinmeden olduğunu gördü.
Ancak, bu edepsiz bir bakış olarak adlandırılabilecek bir şey değildi,
çünkü genç kızın gözleri tek kelimeyle dürüst ve tazeydi.
Harika güzellikte gözlerdi; ve gerçekten de, Winterbourne uzun zamandır güzel vatandaşının çeşitli özelliklerinden daha güzel bir şey görmemişti: ten rengi, burnu, kulakları, dişleri. Kadınsı güzelliğe karşı büyük bir zevki vardı; onu gözlemlemeye ve analiz etmeye bağımlıydı; ve bu genç hanımın yüzüyle ilgili olarak birkaç gözlemde bulundu. Hiç de tatsız değildi, ama tam olarak ifade edici de değildi; ve son derece narin olmasına rağmen, Winterbourne zihninde onu -çok affedici bir şekilde- bir bitiş eksikliğiyle suçladı. Master Randolph'un kız kardeşinin bir cilveli olmasının çok mümkün olduğunu düşündü; kendine özgü bir ruhu olduğundan emindi; ama onun parlak, tatlı, yüzeysel küçük yüzünde alay veya ironi yoktu. Çok geçmeden sohbet etmeye çok meyilli olduğu belli oldu. Ona kış için Roma'ya gideceklerini söyledi - kendisi, annesi ve Randolph. Ona "gerçek bir Amerikalı" olup olmadığını sordu; onu bir Alman olarak görmemeliydi; daha çok bir Alman'a benziyordu -bu biraz tereddüt ettikten sonra söylendi--özellikle konuştuğunda. Winterbourne gülerek, Amerikalılar gibi konuşan Almanlarla tanıştığını, ancak hatırladığı kadarıyla Alman gibi konuşan bir Amerikalıyla tanışmadığını söyledi. Sonra ona, az önce oturduğu bankta oturmasının daha rahat olup olmayacağını sordu. Kadın ayağa kalkıp dolaşmayı sevdiğini söyledi; ancak hemen oturdu. Ona New York Eyaletinden olduğunu söyledi - "eğer orasının nerede olduğunu biliyorsan." Winterbourne onun hakkında daha fazla şey öğrendi, küçük, kaygan kardeşini yakalayıp birkaç dakika yanında durmasını sağlayarak.

"Adını söyle bana, oğlum," dedi.

"Randolph C. Miller," dedi çocuk sertçe. "Ve ben de sana onun adını söyleyeceğim;" ve alpenstick'ini kız kardeşine doğrulttu.

"Sana sorulana kadar beklesen iyi olur!" dedi bu genç hanım sakin bir şekilde.

"Adını çok merak ediyorum," dedi Winterbourne.

"Adı Daisy Miller!" Çocuk bağırdı. "Ama bu onun gerçek adı değil; kartlarındaki adı bu değil."

"Kartlarımdan birine sahip olmaman üzücü!" dedi Bayan Miller.

"Gerçek adı Annie P. Miller," diye devam etti çocuk.

"Ona adını sor," dedi kız kardeşi Winterbourne'u işaret ederek.

Ama bu noktada Randolph tamamen kayıtsız görünüyordu; kendi ailesiyle ilgili bilgi vermeye devam etti. "Babamın adı Ezra B. Miller," diye duyurdu. "Babam Avrupa'da değil; babam Avrupa'dan
daha iyi bir yerde."

Winterbourne bir an için çocuğun Bay Miller'ın göksel ödül alanına
gönderildiğini ima etmesinin bu şekilde öğretildiğini hayal etti. Ama Randolph hemen ekledi, "Babam Schenectady'de. Büyük bir işi var. Babam zengin, bahse girerim!"

"Eh!" diye bağırdı Bayan Miller, şemsiyesini indirip
işlenmiş bordüre bakarak. Winterbourne hemen çocuğu bıraktı,
çocuk alpenstock'unu patikada sürükleyerek uzaklaştı. "Avrupa'yı sevmiyor," dedi genç kız. "Geri dönmek istiyor."

"Schenectady'ye mi demek istiyorsun?"

"Evet; hemen eve gitmek istiyor. Burada hiç çocuğu yok. Burada
bir çocuk var ama her zaman bir öğretmenle dolaşıyor;
oynamasına izin vermiyorlar."

"Ve kardeşinin hiç öğretmeni yok mu?" diye sordu Winterbourne.

"Annem ona bizimle birlikte seyahat etmesi için bir tane bulmayı düşündü. Çok iyi bir öğretmenden bahseden bir
hanım vardı; Amerikalı bir hanım -belki
tanıyorsunuzdur- Bayan Sanders. Sanırım Boston'dan geliyordu. Ona bu öğretmenden bahsetti ve biz de bizimle birlikte seyahat etmesini düşündük. Fakat
Randolph bizimle birlikte seyahat eden bir öğretmen istemediğini söyledi.
Vagonlarda olduğu zaman ders vermeyeceğini söyledi. Ve biz yaklaşık
zamanımızın yarısında vagonlardayız. Vagonlarda tanıştığımız bir İngiliz hanım vardı -sanırım adı Bayan Featherstone'du; belki tanıyorsunuzdur.
Neden Randolph'a ders vermediğimi bilmek istiyordu -ona 'eğitim' vermediğimi, diyordu. Sanırım bana verebileceğimden daha fazla eğitim verebilir. Çok zeki."

"Evet," dedi Winterbourne; "çok zeki görünüyor."

"Anne İtalya'ya varır varmaz ona bir öğretmen bulacak. İtalya'da
iyi öğretmenler bulabilir misin?"

"Çok iyi, bence," dedi Winterbourne.

"Aksi takdirde bir okul bulacak. Biraz daha öğrenmesi gerek.
Daha dokuz yaşında. Üniversiteye gidiyor." Ve bu şekilde Bayan Miller
ailesinin işleri ve diğer konular hakkında konuşmaya devam etti. Çok güzel elleri, çok parlak yüzüklerle süslenmiş, kucağında katlanmış ve güzel gözleri şimdi Winterbourne'un gözlerinde, şimdi bahçede, yanından geçen
insanlarda ve güzel manzarada gezinirken orada oturuyordu. Winterbourne'la sanki onu uzun zamandır tanıyormuş gibi konuşuyordu. Bunu çok hoş buldu. Genç bir kızın bu kadar çok konuşmasını duymayalı yıllar olmuştu. Yanına gelip bir bankta
oturmuş olan bu tanımadığı genç hanım hakkında gevezelik ettiği söylenebilirdi. Çok sessizdi; çekici, sakin bir tavırla oturuyordu; ama dudakları ve gözleri sürekli hareket ediyordu. Yumuşak, ince, hoş bir sesi vardı ve tonu kesinlikle sosyaldi. Winterbourne'a hareketlerinin ve niyetlerinin ve annesinin ve kardeşinin hareketlerinin bir geçmişini anlattı. Avrupa ve
özellikle durdukları çeşitli otelleri sıraladı.
"Arabalardaki o İngiliz hanım," dedi--"Bayan Featherstone--bana
Amerika'daki otellerde yaşayıp yaşamadığımızı sordu. Ona Avrupa'ya geldiğimden beri hayatımda hiç bu kadar çok otelde kalmadığımı söyledim. Hiç bu kadar çok
görmedim--sadece oteller." Ama Bayan Miller bu yorumu
huysuz bir aksanla yapmadı; her şeye karşı en iyi mizah duygusuna sahip gibi görünüyordu. Otellerin çok iyi olduğunu,
bir kere alışınca,
ve Avrupa'nın mükemmel derecede tatlı olduğunu söyledi.
Hayal kırıklığına uğramadı--hiçbir şekilde. Belki de daha önce bu konuda çok şey duymuş olmasındandı. Oraya defalarca gitmiş olan çok sayıda yakın arkadaşı
vardı. Ve sonra Paris'ten çok sayıda elbise ve eşya almıştı. Ne zaman bir Paris elbisesi giyse

sanki Avrupa'daymış gibi hissediyordu.

"Bir tür dilek şapkasıydı," dedi Winterbourne.

"Evet," dedi Bayan Miller bu benzetmeyi incelemeden; "her zaman
keşke burada olsaydım diye düşündürürdü. Ama elbiseler için bunu yapmama gerek yoktu. Eminim
tüm güzel olanları Amerika'ya gönderiyorlar; burada en korkunç
şeyleri görüyorsunuz. Hoşlanmadığım tek şey," diye devam etti, "toplum. Toplum diye bir şey yok; ya da varsa, nerede saklandığını bilmiyorum. Siz biliyor musunuz? Sanırım bir yerlerde bir toplum var ama ben
hiçbir şey görmedim. Toplumu çok severim ve her zaman çok fazla topluma sahip oldum. Sadece Schenectady'de değil, New York'ta da. Her kış New York'a giderdim. New York'ta çok
toplum vardı. Geçen kış bana on yedi akşam yemeği verildi; ve üçü
beyefendiler tarafından," diye ekledi Daisy Miller. "New York'ta Schenectady'den daha fazla arkadaşım var - daha fazla beyefendi arkadaşım; ve daha fazla genç hanım arkadaşım da var," diye devam etti bir an sonra. Bir anlığına tekrar durakladı; Winterbourne'a canlı gözlerindeki tüm güzelliği ve hafif, biraz monoton gülümsemesiyle bakıyordu. "Her zaman," dedi, "çok fazla beyefendi topluluğum oldu."

Zavallı Winterbourne eğlenmiş, şaşkın ve kesinlikle büyülenmişti.
Daha önce hiç genç bir kızın kendini bu şekilde ifade ettiğini duymamıştı;
en azından, böyle şeyler söylemenin bir tür davranış gevşekliğinin açık kanıtı gibi göründüğü durumlar dışında. Ve yine de Bayan Daisy Miller'ı Cenevre'de dedikleri gibi gerçek veya potansiyel olarak anlaşılmaz olmakla mı suçlayacaktı? Cenevre'de o kadar uzun süre yaşadığını hissetti ki
çok şey kaybetmişti; Amerikan üslubuna alışamamıştı. Gerçekten de, şeyleri takdir edecek yaşa geldiğinden beri
bu kadar belirgin bir tipte genç bir Amerikalı kızla hiç karşılaşmamıştı. Elbette çok çekiciydi, ama ne kadar da şeytanca sosyaldi! O sadece New York Eyaletinden güzel bir kız mıydı? Hepsi böyle miydi, beyefendilerin
sosyetesinde yer alan güzel kızlar? Yoksa o da
bir plancı, küstah, vicdansız genç bir insan mıydı? Winterbourne
bu konuda içgüdüsünü kaybetmişti ve aklı ona yardım edemedi.
Bayan Daisy Miller son derece masum görünüyordu. Bazı insanlar ona
sonuçta Amerikan kızlarının son derece masum olduğunu söylemişti; ve diğerleri
sonuçta olmadıklarını söylemişti. Bayan Daisy Miller'ın bir flörtçü olduğunu düşünmeye meyilliydi - güzel bir Amerikan flörtçüsü. Şimdiye kadar bu kategorideki genç bayanlarla hiçbir ilişkisi olmamıştı. Avrupa'da iki veya üç kadın tanıyordu - Bayan Daisy Miller'dan daha yaşlı kişiler - ve saygınlık uğruna, büyük cilveliler olan, tehlikeli, korkunç kadınlarla, kişinin ilişkilerinin ciddi bir hal almaya meyilli olduğu kocalar sağlıyordu. Ama bu genç kız o anlamda bir cilveli değildi; çok basitti; sadece güzel bir Amerikalı cilveliydi. Winterbourne, Bayan Daisy Miller'a uygulanan formülü bulduğu için neredeyse minnettardı. Koltuğuna yaslandı; kendi kendine, onun şimdiye kadar gördüğü en çekici buruna sahip olduğunu söyledi; güzel bir Amerikalı cilveyle ilişkinin normal koşullarının ve sınırlamalarının neler olduğunu merak etti. Kısa süre sonra, öğrenmeye gittiği ortaya çıktı.

"O eski şatoya gittin mi?" diye sordu genç kız, şemsiyesiyle Chateau de Chillon'un uzaklardaki parıldayan duvarlarını işaret ederek.

"Evet, eskiden, bir kereden fazla," dedi Winterbourne. "Siz de, sanırım,
görmüşsünüzdür?"

"Hayır; oraya gitmedik. Oraya çok gitmek istiyorum. Elbette
gitmeyi düşünüyorum. O eski
şatoyu görmeden buradan ayrılmam."

"Çok güzel bir gezi," dedi Winterbourne, "ve yapması çok
kolay. Arabayla gidebilirsiniz, biliyorsunuz, ya da küçük vapurla gidebilirsiniz."

"Vagonlarla gidebilirsiniz," dedi Bayan Miller.

"Evet; vagonlarla gidebilirsiniz," diye onayladı Winterbourne.

"Kuryemiz sizi doğrudan şatoya kadar götüreceklerini söylüyor," diye devam etti genç kız. "Geçen hafta gidecektik ama annem vazgeçti. Çok
şiddetli hazımsızlık çekiyor. Gidemeyeceğini söyledi. Randolph da
gitmek istemedi; eski kaleleri pek sevmediğini söylüyor. Ama sanırım
bu hafta gideceğiz, eğer Randolph'u getirebilirsek."

"Kardeşin antik anıtlarla ilgilenmiyor mu?" diye sordu Winterbourne gülümseyerek.

"Eski kaleleri pek umursamadığını söylüyor. Daha dokuz yaşında. Otelde kalmak istiyor. Annesi onu yalnız bırakmaktan korkuyor ve
kurye de onunla kalmıyor; bu yüzden pek çok yere gidemedik. Ama oraya
gitmezsek çok kötü olur." Ve Bayan Miller tekrar
Chillon Şatosu'nu işaret etti.

"Sanırım ayarlanabilir," dedi Winterbourne. "Öğleden sonra Randolph'la birlikte kalacak birini bulamaz mısın?"

Bayan Miller ona bir an baktı ve sonra çok sakin bir şekilde, "Keşke
onunla kalsaydın!" dedi.

Winterbourne bir an tereddüt etti. "Seninle
Chillon'a gitmeyi tercih ederim."

"Benimle mi?" diye sordu genç kız aynı sakinlikle.

Cenevre'deki genç bir kızın yapacağı gibi kızararak ayağa kalkmadı;
ve yine de Winterbourne, onun çok
cüretkar olduğunun bilincinde olarak, onun
kırılmış olabileceğini düşündü. "Annenle," diye cevapladı çok
saygılı bir şekilde.

Ancak hem cüretinin hem de saygısının Bayan
Daisy Miller'a yansımadığı anlaşılıyordu. "Sanırım annem gitmeyecek," dedi. "Öğleden sonraları
atla dolaşmayı sevmiyor. Ama az önce söylediğin şeyi gerçekten kastettin mi--oraya gitmek istediğini?"

"Çok içtenlikle," diye ilan etti Winterbourne.

"O zaman ayarlayabiliriz. Annem Randolph'la kalırsa, sanırım
Eugenio da kalır."

"Eugenio?" diye sordu genç adam.

"Eugenio bizim kuryemiz. Randolph'la kalmayı sevmiyor; gördüğüm
en titiz adam. Ama muhteşem bir kurye. Sanırım
annesi yaparsa Randolph ile evde kalacak ve sonra
şatoya gidebiliriz."

Winterbourne bir an mümkün olduğunca berrak bir şekilde düşündü--"biz" sadece
Bayan Daisy Miller ve kendisi olabilirdi. Bu program inandırıcılık için neredeyse fazla
uygun görünüyordu; sanki genç hanımın elini öpmesi gerektiğini hissetti. Muhtemelen bunu yapardı ve projeyi mahvederdi, ama
bu anda başka biri, muhtemelen Eugenio belirdi. Uzun boylu, yakışıklı, muhteşem bıyıklı, kadife bir sabahlık ve
parlak bir saat zinciri takan bir adam Bayan Miller'a yaklaştı ve arkadaşına sertçe
baktı. "Ah, Eugenio!" dedi Bayan Miller en dostça aksanıyla.

Eugenio, Winterbourne'a baştan ayağa bakmıştı; şimdi genç hanıma
ciddi bir şekilde eğildi. "Matmazel'e öğle yemeğinin
masa üzerinde olduğunu bildirmekten onur duyuyorum."

Bayan Miller yavaşça ayağa kalktı. "Bakın, Eugenio!" dedi; "Ben zaten
o eski şatoya gidiyorum."

"Chillon Şatosu'na mı, mademoiselle?" diye sordu kurye.
"Mademoiselle ayarlamalar mı yaptı?" diye ekledi Winterbourne'a çok küstahça gelen bir tonla.

Eugenio'nun tonu, Bayan Miller'ın kendi endişesine bile, genç kızın durumuna
hafif bir ironik ışık tutuyordu. Kız
Winterbourne'a döndü, biraz -çok az- kızardı. "Vazgeçmeyecek misin?" dedi.

"Gitmeden mutlu olmayacağım!" diye itiraz etti.

"Ve sen bu otelde mi kalıyorsun?" diye devam etti. "Ve sen gerçekten bir
Amerikalısın?"

Kurye, Winterbourne'a saldırgan bir şekilde bakarak durdu. Genç adam,
en azından, bakış tarzının Bayan Miller'a hakaret olduğunu düşündü; bu, onun tanıdıklar "kazandığı" yönünde bir suçlamayı iletti. "Size
benim hakkımda her şeyi anlatacak birini tanıtma şerefine erişeceğim," dedi gülümseyerek ve teyzesinden bahsederek.

"Ah, peki, bir gün gideriz," dedi Bayan Miller. Ve ona
bir gülümseme verdi ve arkasını döndü. Şemsiyesini açtı ve Eugenio'nun yanına
hana geri yürüdü. Winterbourne onun arkasından bakıyordu; ve o uzaklaşırken, çakılların üzerine muslin kürkünü
çekerken kendi kendine
bir prensesin
turnuvasına sahip olduğunu söyledi.

Ancak, teyzesi Bayan Costello'yu Bayan Daisy Miller'a tanıtma
sözünü vererek, mümkün olandan daha fazlasını yapmayı taahhüt etmişti. Eski hanımın baş ağrısı geçer geçmez, onu dairesinde ziyaret etti; ve sağlığıyla ilgili gerekli soruları sorduktan sonra, otelde bir Amerikan ailesi görüp görmediğini sordu: bir anne, bir kız ve küçük bir oğlan.

"Ve bir kurye?" dedi Bayan Costello. "Ah evet, onları gözlemledim. Onları gördüm - duydum - ve yollarından uzak durdum." Bayan Costello servet sahibi bir duldu; çok seçkin bir kişiydi, sık sık, eğer korkunç baş ağrılarına
bu kadar yatkın olmasaydı, muhtemelen
zamanında daha derin bir izlenim bırakacağını ima ederdi. Uzun, solgun bir yüzü, yüksek bir burnu ve başının üstünde büyük kabarık topuz ve rulolar halinde taşıdığı çok dikkat çekici beyaz saçları vardı. New York'ta evlenen iki oğlu ve şu anda Avrupa'da olan bir oğlu vardı. Bu genç adam Hamburg'da eğleniyordu ve seyahatte olmasına rağmen, annesinin orada kendi görünümü için seçtiği belirli bir şehri ziyaret ettiği nadiren görülüyordu. Özellikle onu görmek için Vevey'e gelen yeğeni, kendisinin söylediğine göre, ona daha yakın olanlardan daha dikkatliydi. Cenevre'de, teyzesine her zaman dikkat edilmesi gerektiği fikrini benimsemişti. Bayan Costello, onu uzun yıllardır görmemişti ve ondan çok memnundu, ona Amerikan başkentinde uyguladığı sosyal nüfuzun birçok sırrını öğreterek onayını gösterdi. Çok seçkinci olduğunu kabul etti; ancak, New York'u tanıyorsa, bunun olması gerektiğini görecekti. Ve
kentin toplumunun ayrıntılı hiyerarşik yapısının resmi, ona birçok farklı ışık altında sunduğu,
Winterbourne'un hayalinde neredeyse baskıcı bir şekilde çarpıcıydı.

Kızın ses tonundan, Bayan Daisy Miller'ın toplumsal
skaladaki yerinin düşük olduğunu hemen anladı. "Korkarım ki onları onaylamıyorsunuz," dedi.

"Çok yaygınlar," diye ilan etti Bayan Costello. "Onlar, kabul etmeyerek görevini yerine getiren Amerikalılar."

"Ah, onları kabul etmiyor musun?" dedi genç adam.

"Yapamam, sevgili Frederick. Yapabilseydim yapardım ama yapamam."

"Genç kız çok güzel," dedi Winterbourne bir anda.

"Elbette güzel. Ama çok yaygın."

"Ne demek istediğini anlıyorum, elbette," dedi Winterbourne bir duraklamadan sonra.

"Hepsinin sahip olduğu o büyüleyici görünüme sahip," diye devam etti teyzesi. "Bunu nereden aldıklarını anlayamıyorum; ve mükemmel giyiniyor - hayır,
ne kadar iyi giyindiğini bilmiyorsun. Zevklerini nereden aldıklarını anlayamıyorum."

"Ama sevgili teyzem, sonuçta o bir Komançi vahşisi değil."

"O genç bir hanım," dedi Bayan Costello, "annesinin kuryesiyle yakınlık kurmuş."

"Kuryeyle yakınlık mı?" diye sordu genç adam.

"Ah, annesi de aynı derecede kötü! Kuryeye yakın bir arkadaş gibi davranıyorlar -- bir beyefendi gibi. Onlarla yemek yemesine şaşmamalıyım.
Muhtemelen daha önce bu kadar iyi tavırlı, bu kadar şık giysili, beyefendi gibi bir adam görmemişlerdir. Muhtemelen genç hanımın kont fikrine uyuyordur. Akşamları bahçede onlarla oturuyor.
Sanırım sigara içiyor."

Winterbourne bu açıklamaları ilgiyle dinledi; Bayan Daisy hakkında karar vermesine yardımcı oldular. Belli ki oldukça vahşiydi.
"Şey," dedi, "ben kurye değilim, ama yine de bana karşı çok çekiciydi."

"Önce," dedi Bayan Costello vakarla, "onunla tanıştığınızı söyleseydiniz daha iyi olurdu."

"Sadece bahçede tanıştık ve biraz konuştuk."

"Tout bonnement! Ve ne dediniz acaba?"

"Onu hayranlık verici teyzemle tanıştırma özgürlüğünü almam gerektiğini söyledim."

"Size çok minnettarım."

"Saygınlığımı garantilemek içindi," dedi Winterbourne.

"Peki ya onun saygınlığını kim garantileyecek?"

"Ah, zalimsiniz!" dedi genç adam. "Çok hoş bir genç kız."

"Bunu inanmış gibi söylemiyorsunuz," diye belirtti Bayan Costello.

"Tamamen kültürsüz," diye devam etti Winterbourne. "Ama o
harika derecede güzel ve kısacası çok hoş. Buna inandığımı kanıtlamak için onu Chillon Şatosu'na götüreceğim."

"İkiniz birlikte mi gidiyorsunuz? Tam tersi olduğunu söylemeliyim. Bu ilginç proje
oluşturulduğunda onu ne kadar zamandır tanıyordunuz, sorabilir miyim? Evde yirmi dört saat bile geçirmediniz."

"Onu yarım saattir tanıyorum!" dedi Winterbourne gülümseyerek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Costello. "Ne kadar korkunç bir kız!"

Yeğeni birkaç dakika sessiz kaldı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun," diye başladı içtenlikle ve güvenilir bilgi arzusuyla--"gerçekten öyle mi düşünüyorsun--" Ama yine durakladı.

"Ne düşünüyorsun, efendim?" dedi teyzesi.

"Er ya da geç bir erkeğin kendisini kaçırmasını bekleyen türden bir genç hanım mı?"

"Böyle genç hanımların bir erkekten ne beklediğine dair en ufak bir fikrim yok. Ama
gerçekten senin, senin dediğin gibi,
kültürsüz küçük Amerikan kızlarına karışmaman gerektiğini düşünüyorum. Ülkeden
çok uzun süre uzakta yaşadın. Kesinlikle büyük bir hata yapacaksın. Çok
masumsun."

"Sevgili teyzem, ben o kadar masum değilim," dedi Winterbourne gülümseyerek ve
bıyığını kıvırarak.

"O zaman sen de suçlusun!"

Winterbourne bıyığını düşünceli bir şekilde kıvırmaya devam etti. "O zavallı kızın seni tanımasına
izin vermeyeceksin o zaman?" diye sordu sonunda.

"Onun seninle Chateau de Chillon'a gideceği gerçekten doğru mu?"

"Bence bunu tam olarak istiyor."

"O zaman, sevgili Frederick," dedi Bayan Costello, "onunla tanışma şerefini
reddetmeliyim. Ben yaşlı bir kadınım, ama Tanrıya şükür, şok olmak için çok yaşlı değilim!"

"Ama hepsi bunları yapmıyor mu - Amerika'daki genç kızlar?"
Winterbourne sordu.

Bayan Costello bir an baktı. "Torunlarımın bunları
yapmasını isterim!" diye sertçe ilan etti.

Bu, konuya biraz ışık tutuyor gibiydi, çünkü Winterbourne, New York'taki güzel kuzenlerinin
"çok flörtöz" olduklarını duyduğunu hatırladı. Bu nedenle, Bayan Daisy Miller bu genç hanımlara
tanınan cömert payı aştıysa, ondan
herhangi bir şey beklenmesi muhtemeldi. Winterbourne onu tekrar görmek için sabırsızlanıyordu ve içgüdüsel olarak onu
hak ettiği gibi takdir edemediği için kendine kızıyordu.

Onu görmek için sabırsızlanıyor olsa da, teyzesinin onunla tanışmayı
reddetmesi hakkında ona ne söylemesi gerektiğini pek bilmiyordu; ama o, Bayan Daisy Miller ile birlikteyken ayak ucunda yürümeye
çok gerek olmadığını hemen keşfetti. O akşam onu ​​bahçede, ılık yıldız ışığında tembel bir peri gibi dolaşırken buldu ve gördüğü en büyük yelpazeyi ileri geri sallıyordu. Saat ondu. Teyzesiyle akşam yemeği yemişti, akşam yemeğinden beri onunla oturuyordu ve yarına kadar ondan izin almıştı. Bayan Daisy Miller onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi; geçirdiği en uzun
akşam olduğunu söyledi.

"Yalnız mıydın?" diye sordu.

"Annemle dolaşıyordum. Ama annem dolaşmaktan yoruluyor," diye cevapladı.

"Yattı mı?"

"Hayır; yatağa gitmeyi sevmiyor," dedi genç kız. "Uymuyor--üç saat bile. Nasıl yaşadığını bilmediğini söylüyor. Korkunç derecede gergin. Sanırım düşündüğünden daha fazla uyuyor. Randolph'tan sonra bir yerlere gitti; onu yatağa sokmaya çalışmak istiyor. O yatağa
gitmeyi sevmiyor."

"Umarım onu ​​ikna eder," diye gözlemledi Winterbourne.

"Onunla elinden geldiğince konuşacak; ama o onun kendisiyle
konuşmasından hoşlanmıyor," dedi Bayan Daisy yelpazesini açarak. "Eugenio'nun onunla
konuşmasını sağlamaya çalışacak. Ama o Eugenio'dan korkmuyor. Eugenio harika bir
kurye, ama Randolph üzerinde pek etki bırakamıyor! Saat on birden önce yatağa gireceğini sanmıyorum." Randolph'un nöbetinin aslında muzaffer bir şekilde uzadığı anlaşılıyordu, çünkü Winterbourne genç kızla birlikte bir süre annesiyle karşılaşmadan dolaştı. "Bana tanıştırmak istediğin o hanımı arıyordum," diye devam etti arkadaşı. "O senin teyzen." Sonra, Winterbourne gerçeği kabul edip bunu nasıl öğrendiğini merak ettiğinde, oda hizmetçisinden Bayan Costello hakkında her şeyi duyduğunu söyledi. Çok sessiz ve çok comme il faut'tu; beyaz puflar giyiyordu; kimseyle konuşmazdı ve asla sofrada yemek yemezdi. Her iki günde bir başı ağrırdı. "Bence bu güzel bir tanımlama, baş ağrısı ve her şey dahil!" dedi Bayan Daisy, ince, neşeli sesiyle gevezelik ederek. "Onu
çok tanımak istiyorum. Senin teyzen nasıl olurdu biliyorum; onu
seveceğimi biliyorum. Çok seçkin olurdu. Ben de seçkin bir hanımefendi olmayı severim; kendim de seçkin olmak için can atıyorum. Eh, biz seçkiniz, annem ve ben. Herkesle
konuşmuyoruz - ya da onlar bizimle konuşmuyor. Sanırım bu aynı şey. Neyse, teyzeni tanıdığım için çok mutlu olacağım."

Winterbourne utanmıştı. "Çok mutlu olurdu," dedi; "ama o baş ağrılarının buna engel olmasından korkuyorum."

Genç kız alacakaranlıkta ona baktı. "Ama sanırım her gün
başı ağrımıyor," dedi sempatik bir şekilde.

Winterbourne bir an sessiz kaldı. "Bana öyle olduğunu söylüyor," diye cevapladı sonunda, ne diyeceğini bilemeden.

Bayan Daisy Miller durdu ve ona baktı. Güzelliği
karanlıkta hala belirgindi; devasa yelpazesini açıp kapatıyordu. "Beni tanımak istemiyor!" dedi aniden. "Neden
söylemiyorsun? Korkmana gerek yok. Ben korkmuyorum!" Ve hafifçe
güldü. Winterbourne sesinde bir titreme olduğunu düşündü; bundan etkilendi,
şok oldu, utandı. "Sevgili genç hanımım," diye itiraz etti, "kimseyi tanımıyor.
Sağlık durumu berbat."

Küçük kız birkaç adım attı, hâlâ gülüyordu. "Korkmana
gerek yok," diye tekrarladı. "Neden beni tanımak istesin ki?" Sonra tekrar durakladı; bahçenin korkuluğuna yakındı ve önünde
yıldızlarla
aydınlanmış göl vardı. Gölün yüzeyinde belirsiz bir parlaklık vardı ve
uzakta dağ şekilleri belirsizce görülüyordu. Daisy Miller gizemli manzaraya baktı ve sonra yine küçük bir kahkaha attı.
"Aman Tanrım! O TEK KİŞİLİK!" dedi. Winterbourne ciddi şekilde
yaralanıp
yaralanmadığını merak etti ve bir an için neredeyse yaralanma hissinin ona güven verip
teselli etmeye çalışmasını sağlayacak kadar olmasını diledi. Onun teselli amaçlı çok yaklaşılabilir olacağı konusunda hoş bir hissi vardı. O an, sohbet sırasında teyzesini feda etmeye, onun gururlu, kaba bir kadın olduğunu kabul etmeye ve ona aldırmamaları gerektiğini ilan etmeye oldukça hazır hissetti. Ancak, bu tehlikeli centilmenlik ve dinsizlik karışımına kendini adamaya vakit bulamadan, genç hanım yürüyüşüne devam ederken, bambaşka bir tonda bir ünlem attı. "İşte annem! Sanırım
yatması için Randolph'u
bulmadı." Uzakta, karanlıkta çok belirsiz bir şekilde beliren ve yavaş ve titrek bir hareketle ilerleyen bir hanım figürü belirdi. Aniden durmuş gibi göründü.

"Annen olduğundan emin misin? Bu yoğun alacakaranlıkta onu seçebiliyor musun?" diye sordu Winterbourne.

"Eh!" diye bağırdı Bayan Daisy Miller gülerek; "Sanırım kendi
annemi tanıyorum. Ve o da benim şalımı giydiğinde! Her zaman benim
eşyalarımı giyiyor."

İlerlemeyi bırakan söz konusu hanım, adımlarını kontrol ettiği
noktada belirsizce dolandı.

"Korkarım ki anneniz sizi görmüyor," dedi Winterbourne.
"Ya da belki," diye ekledi, Bayan Miller'la birlikte, şakanın
izin verilebilir olduğunu düşünerek--"belki de şalınız için suçlu hissediyordur."

"Ah, korkunç bir yaşlı şey!" diye cevapladı genç kız sakin bir şekilde. "Ona
giyebileceğini söyledim. Seni gördüğü için buraya gelmeyecek."

"Ah, o zaman," dedi Winterbourne, "seni yalnız bıraksam iyi olur."

"Ah, hayır; hadi!" diye ısrar etti Bayan Daisy Miller.

"Korkarım ki anneniz sizinle yürümemi onaylamıyor."

Bayan Miller ona ciddi bir bakış attı. "Benim için değil; senin için--yani, ONA. Eh, kimin için olduğunu bilmiyorum! Ama annem beyefendi arkadaşlarımın hiçbirinden hoşlanmaz. Tam anlamıyla çekingendir. Bir beyefendiyi tanıştırdığımda her zaman yaygara koparır. Ama onları
tanıştırırım--neredeyse her zaman. Eğer beyefendi arkadaşlarımı
Annemle tanıştırmasaydım," diye ekledi genç kız yumuşak, düz, tekdüze sesiyle, "doğal olduğumu
düşünmezdim."

"Beni tanıştırmak için," dedi Winterbourne, "adımı bilmen gerekir." Ve telaffuz etmeye devam etti.

"Aman Tanrım, bunların hepsini söyleyemem!" dedi arkadaşı gülerek. Ama bu sırada Bayan Miller'a yaklaşmışlardı, yaklaştıklarında bahçenin korkuluğuna yürüdü ve ona yaslandı, göle dikkatle baktı ve sırtını onlara döndü. "Anne!" dedi genç kız kararlı bir tonla. Bunun üzerine yaşlı kadın arkasını döndü. "Bay Winterbourne," dedi Bayan Daisy Miller, genç adamı çok
açık ve sevimli bir şekilde tanıtarak. Bayan Costello'nun söylediği gibi, "Sıradan"dı; ancak Winterbourne için sıradanlığına rağmen,
tek kelimeyle narin bir zarafete sahip olması şaşırtıcıydı.

Annesi küçük, zayıf, hafif bir insandı, gezinen gözleri,
çok ince bir burnu ve belli bir miktarda ince, çok kıvırcık saçlarla süslenmiş geniş bir alnı vardı. Kızı gibi Bayan Miller da
son derece zarif giyinmişti; kulaklarında kocaman elmaslar vardı.
Winterbourne'un görebildiği kadarıyla, ona hiç selam vermedi - kesinlikle ona bakmıyordu. Daisy yanındaydı, şalını düzeltiyordu. "Ne yapıyorsun, burada dolaşıp duruyorsun?" diye sordu bu genç hanım, ama kesinlikle kelime seçiminin ima ettiği
kadar sert bir aksanla değil.

"Bilmiyorum," dedi annesi, tekrar göle dönerek.

"O şalı isteyeceğini sanmıyorum!" diye haykırdı Daisy.

"Evet, istiyorum!" diye cevapladı annesi hafifçe gülerek.

"Randolph'u yatağa mı gönderdin?" diye sordu genç kız.

"Hayır; onu ikna edemedim," dedi Bayan Miller çok nazikçe. "Garsonla
konuşmak istiyor. O garsonla konuşmayı seviyor."

"Bay Winterbourne'a söylüyordum," diye devam etti genç kız; ve genç adamın kulağına ses tonu, hayatı boyunca onun adını
söylediğini ima ediyor olabilirdi.

"Ah, evet!" dedi Winterbourne; "Oğlunuzu tanımanın zevkini yaşıyorum."

Randolph'un annesi sessizdi; Dikkatini göle çevirdi. Ama
sonunda konuştu. "Eh, nasıl yaşadığını anlamıyorum!"

"Neyse, Dover'daki kadar kötü değil," dedi Daisy Miller.

"Peki Dover'da neler oldu?" diye sordu Winterbourne.

"Hiç yatmadı. Sanırım bütün gece halka açık salonda oturdu.
On ikide yatakta değildi: Bunu biliyorum."

"Saat on iki buçuktu," diye açıkladı Bayan Miller hafifçe vurgulayarak.

"Gündüzleri çok uyuyor mu?" diye sordu Winterbourne.

"Sanırım çok uyumuyor," diye karşılık verdi Daisy.

"Keşke uyusa!" dedi annesi. "Sanki uyuyamıyormuş gibi görünüyor."

"Bence çok yorucu," diye devam etti Daisy.

Sonra, birkaç dakika sessizlik oldu. "Eh, Daisy Miller," dedi yaşlı kadın, hemen, "kendi kardeşine karşı konuşmak isteyeceğini sanmıyorum!"

"Eh, o gerçekten yorucu, Anne," dedi Daisy, sert bir
cevap vermeden.

"O sadece dokuz yaşında," diye ısrar etti Bayan Miller.

"Eh, o şatoya gitmez," dedi genç kız. "Ben
Bay Winterbourne ile
gidiyorum."

Daisy'nin annesi, çok sakin bir şekilde yaptığı bu duyuruya hiçbir
cevap vermedi. Winterbourne, onun planlanan geziyi
derinden onaylamadığını kabul etti; ama kendi kendine onun basit,
kolayca idare edilebilen bir insan olduğunu ve birkaç saygılı itirazın onun hoşnutsuzluğunu
azaltacağını söyledi. "Evet," diye başladı; "kızınız bana
rehberi olma onurunu nazikçe bahşetti."

Bayan Miller'ın gezinen gözleri, bir tür
çekici havayla, Daisy'ye takıldı, ancak Daisy birkaç adım daha ileri yürüdü ve
kendi kendine hafifçe mırıldandı. "Sanırım arabalarla gideceksin," dedi annesi.

"Evet, ya da tekneyle," dedi Winterbourne.

"Elbette, bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Miller. "O şatoya hiç
gitmedim."

"Gitmemen üzücü," dedi Winterbourne, onun muhalefetine karşı kendini
güvenli hissetmeye başlayarak. Ve yine de, kızına eşlik etmeyi
elbette planladığını bulmaya oldukça hazırdı.

"Gitmeyi çok düşündük," diye devam etti; "ama
sanki yapamadık gibi görünüyor. Elbette Daisy--o etrafta dolaşmak istiyor. Ama
burada bir hanım var--adını bilmiyorum--burada kaleleri görmek için gitmek
istemememiz gerektiğini söylüyor; İtalya'ya varana kadar beklemek
istememiz gerektiğini düşünüyor. Orada çok fazla kale varmış gibi görünüyor,"
devam etti Bayan Miller artan bir özgüvenle. "Elbette
sadece başlıcalarını görmek istiyoruz. İngiltere'de birkaçını ziyaret ettik,"
diye ekledi hemen.

"Ah evet! İngiltere'de güzel kaleler var," dedi Winterbourne.
"Ama buradaki Chillon görülmeye değer."

"Pekala, eğer Daisy buna hazır hissediyorsa--" dedi Bayan Miller, girişimin büyüklüğünün hissiyle
dolu bir tonla. "Sanki
üstlenmeyeceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor."

"Ah, sanırım bundan hoşlanacaktır!" diye ilan etti Winterbourne. Ve genç hanımla baş başa görüşme ayrıcalığına sahip olmayı giderek daha fazla istiyordu, hala önlerinde yürüyordu ve yumuşak bir sesle konuşuyordu. "Siz bunu kendiniz yapmaya hazır değilsiniz, hanımefendi," diye sordu. Daisy'nin annesi ona bir anda yan yan baktı ve sonra sessizce ilerledi. Sonra--"Sanırım tek başına gitmesi daha iyi," dedi basitçe.
Winterbourne bunun, gölün diğer ucundaki karanlık eski şehirdeki sosyal ilişkilerin ön saflarında toplanan uyanık matronlarınkinden çok farklı bir annelik türü olduğunu fark etti.
Ancak meditasyonları, Bayan Miller'ın korumasız kızının adını çok belirgin bir şekilde telaffuz etmesiyle bölündü.

"Bay Winterbourne!" diye mırıldandı Daisy.

"Mademoiselle!" dedi genç adam.

"Beni bir tekneyle dışarı çıkarmak istemiyor musunuz?"

"Şu anda mı?" diye sordu.

"Elbette!" dedi Daisy.

"Eh, Annie Miller!" diye haykırdı annesi.

"Size yalvarıyorum, hanımefendi, onu bırakın," dedi Winterbourne hararetle; çünkü
yaz yıldızlarının arasında taze ve güzel bir genç kızla yüklü bir kayığı yönlendirmenin hissini daha önce hiç yaşamamıştı.

"Bence istemezdi," dedi annesi. "Bence
içeri girmeyi tercih ederdi."

"Eminim Bay Winterbourne beni götürmek istiyordur," diye ilan etti Daisy. "Çok
çok sadık!"

"Seni yıldız ışığında Chillon'a kürekle götüreceğim."

"İnanamıyorum!" dedi Daisy.

"Pekala!" diye bağırdı yaşlı kadın yine.

"Yarım saattir benimle konuşmadın," diye devam etti kızı.

"Annenle çok hoş bir sohbet ediyordum," dedi Winterbourne.

"Pekala, beni bir tekneyle dışarı çıkarmanı istiyorum!" diye tekrarladı Daisy.
Hepsi durmuştu ve o da dönüp Winterbourne'a bakıyordu.
Yüzünde büyüleyici bir gülümseme vardı, güzel gözleri parlıyordu,
büyük yelpazesini sallıyordu. Hayır; bundan
daha güzel olmak imkansız, diye düşündü Winterbourne.

"O iskelede demirlemiş yarım düzine tekne var," dedi,
bahçeden göle inen belirli basamakları işaret ederek.
"Eğer bana kolumu alma şerefini bahşederseniz, gidip
birini seçelim."

Daisy orada gülümseyerek durdu; başını geriye attı ve küçük,
hafif bir kahkaha attı. "Bir beyefendinin resmi olmasını severim!" diye ilan etti.

"Size bunun resmi bir teklif olduğundan emin olabilirsiniz."

"Size bir şey söyleteceğimden emindim," diye devam etti Daisy.

"Görüyorsunuz ya, çok zor değil," dedi Winterbourne. "Ama korkarım
beni kızdırıyorsunuz."

"Sanmıyorum, efendim," diye belirtti Bayan Miller çok nazikçe.

"O zaman, size bir kürek çekeyim," dedi genç kıza.

"Bunu söyleme şekliniz çok hoş!" diye haykırdı Daisy.

"Bunu yapmak daha da hoş olacak."

"Evet, hoş olurdu!" dedi Daisy. Ama ona eşlik etmek için hiçbir hareket yapmadı; sadece orada durup güldü.

"Sanırım saatin kaç olduğunu öğrensen iyi olur," diye araya girdi annesi.

"Saat on bir, hanımefendi," dedi yabancı aksanlı bir ses, komşu karanlığın içinden; ve Winterbourne dönerek, iki hanımın yanında bulunan gösterişli şahsiyeti fark etti. Görünüşe göre az önce yaklaşmıştı.

"Ah, Eugenio," dedi Daisy, "Bir tekneyle dışarı çıkıyorum!"

Eugenio eğildi. "Saat on birde mi, mademoiselle?"

"Bay Winterbourne ile gidiyorum - hemen şimdi."

"Ona gidemeyeceğini söyle," dedi Bayan Miller kuryeye.

"Sanırım bir tekneyle dışarı çıkmasan iyi olur, mademoiselle," diye ilan etti Eugenio.

Winterbourne bu güzel kızın kuryesiyle bu kadar
tanışmamış olmasını diledi; ama kurye hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım bunun uygun olmadığını düşünüyorsunuz!" diye haykırdı Daisy. "Eugenio
hiçbir şeyin uygun olmadığını düşünüyor."

"Hizmetinizdeyim," dedi Winterbourne.

"Matmazel tek başına gitmeyi mi teklif ediyor?" diye sordu Eugenio, Bayan Miller'a.

"Ah, hayır; bu beyefendiyle!" diye cevapladı Daisy'nin annesi.

Kurye bir an Winterbourne'a baktı -ikincisi onun gülümsediğini düşündü--ve sonra, ciddi bir şekilde, eğilerek, "Matmazel nasıl isterse!" dedi.

"Ah, umarım yaygara koparırsınız!" dedi Daisy. "Şimdi gitmek istemiyorum."

"Gitmezseniz ben kendim yaygara koparırım," dedi Winterbourne.

"Tek istediğim bu - biraz yaygara!" Ve genç kız tekrar gülmeye başladı.

"Bay Randolph yatağa girdi!" diye duyurdu kurye buz gibi bir sesle.

"Ah, Daisy; artık gidebiliriz!" dedi Bayan Miller. Daisy, Winterbourne'dan uzaklaşarak ona baktı, gülümsedi ve kendini yelpazeledi. "İyi geceler," dedi; "Umarım hayal kırıklığına uğramışsındır, ya da
tiksinmişsindir, ya da bir şey!"

Daisy ona baktı, uzattığı eli tuttu. "Şaşkınım," diye cevapladı.

"Umarım seni uyanık tutmaz!" dedi çok zekice; ve,
ayrıcalıklı Eugenio'nun refakatinde, iki hanım
eve doğru geçti.

Winterbourne onların arkasından bakarak durdu; gerçekten de şaşkındı.
Çeyrek saat kadar gölün yanında oyalandı, genç kızın aniden ortaya çıkan yakınlıklarının ve kaprislerinin gizemini
çözdü. Ama
vardığı tek kesin sonuç, onunla
bir yerlere "gitmenin"
sahte bir şekilde tadını çıkarması gerektiğiydi.

İki gün sonra onunla birlikte Chillon Şatosu'na gitti. Otelin büyük salonunda, kuryelerin, hizmetçilerin, yabancı turistlerin etrafta dolaşıp baktığı yerde onu bekliyordu. Seçmesi gereken yer burası değildi ama o burayı belirlemişti. Aşağıya doğru sendeleyerek geldi, uzun eldivenlerini ilikledi, katlanmış
şemsiyesini güzel vücuduna bastırdı, mükemmel bir şekilde ciddi ve zarif bir seyahat kostümü giymişti. Winterbourne hayal gücü olan bir adamdı ve atalarımızın dediği gibi, duyarlılık; onun elbisesine ve büyük merdivenlerdeki küçük, hızlı, güven verici adımlarına
baktığında, sanki ileride romantik bir şeyler olacakmış gibi hissetti. Onunla kaçacağına inanabilirdi. Orada toplanmış olan tüm aylak insanların arasında onunla birlikte bayıldı; hepsi ona çok sert bakıyorlardı; yanına gelir gelmez gevezelik etmeye başlamıştı. Winterbourne'un tercihi, bir arabayla Chillon'a götürülmeleriydi; ama o küçük vapura binmek için canlı bir istek dile getirdi; vapurlara tutkusu olduğunu söyledi.
Suyun üzerinde her zaman çok hoş bir esinti olurdu ve çok
bir sürü insan görürdünüz. Yelken uzun değildi ama Winterbourne'un arkadaşı
birçok şey söylemek için zaman buldu. Genç adam için
küçük gezileri o kadar büyük bir kaçamaktı ki -bir maceraydı- ki, onun alışılmış özgürlük hissini hesaba katsa bile, onun da aynı şekilde
bakmasını bekliyordu. Ama itiraf etmek gerekir ki,
bu konuda hayal kırıklığına uğramıştı. Daisy Miller son derece canlıydı, büyüleyici bir ruh halindeydi; ama görünüşe göre hiç
heyecanlı değildi; heyecanlanmıyordu; ne onun ne de başkasının gözlerinden kaçınıyordu; ne ona baktığında ne de insanların ona
baktığını hissettiğinde kızarıyordu. İnsanlar ona bakmaya devam etti
ve Winterbourne güzel arkadaşının seçkin havasından büyük bir memnuniyet duydu. Biraz yüksek sesle konuşacağından, çok güleceğinden ve hatta belki de teknede çok fazla dolaşmak isteyeceğinden
korkmuştu. Ama korkularını tamamen unuttu; gülümseyerek oturdu,
gözlerini onun yüzüne dikti, o ise yerinden kıpırdamadan
bir sürü orijinal düşünceyi dile getirdi. Şimdiye kadar duyduğu
en büyüleyici gevezelikti. Onun "sıradan" olduğu fikrine katılmıştı; ama sonuçta öyle miydi yoksa sadece sıradanlığına alışıyor muydu? Konuşması çoğunlukla metafizikçilerin nesnel bakış açısı dediği türdendi, ama ara sıra öznel bir hal alıyordu.

"NEDEN bu kadar ciddisin?" diye sordu aniden, hoş gözlerini Winterbourne'un gözlerine dikerek.

"Ben ciddi miyim?" diye sordu. "Kulaktan kulağa sırıttığımı düşündüm."

"Sanki beni bir cenazeye götürüyormuşsun gibi görünüyorsun. Eğer bu bir sırıtmaysa, kulakların birbirine çok yakın."

"Güvertede hornpipe çalmamı ister misin?"

"Lütfen öyle yap, şapkanı yanımda taşıyayım. Yolculuğumuzun masraflarını karşılar."

"Hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım," diye mırıldandı Winterbourne.

Bir an ona baktı ve sonra küçük bir kahkaha attı. "Sana bunları
söyletmeyi seviyorum! Sen tuhaf bir karışımsın!"

Kalede, karaya çıktıktan sonra, öznel unsur kesinlikle
ağır bastı. Daisy tonozlu odalarda tökezledi,
tiber merdivenlerde eteklerini hışırdattı,
oubliette'lerin kenarından gelen güzel bir çığlık ve
bir ürpertiyle geri döndü ve Winterbourne'un ona yer hakkında anlattığı her şeye
çok iyi şekilli bir kulak verdi. Ancak onun feodal antikalara pek önem vermediğini ve
Chillon'un karanlık geleneklerinin onun üzerinde sadece hafif bir etki bıraktığını gördü.
Bekçinin dışında başka bir arkadaşlık olmadan dolaşabilme şansları vardı; ve Winterbourne bu görevliyle
acele ettirilmemeleri,
istedikleri yerde oyalanıp duraklamaları konusunda anlaştılar. Muhafazakâr
pazarlığı cömertçe yorumladı--Winterbourne, kendi tarafında, cömertti--ve onları kendi hallerine bırakarak bitirdi. Bayan Miller'ın
gözlemleri mantıksal tutarlılık açısından dikkat çekici değildi;
söylemek istediği her şey için bir bahane bulacağından emindi. Chillon'un engebeli mazgallarında Winterbourne'a kendisi hakkında ani sorular sormak için--ailesi, geçmiş geçmişi, zevkleri, alışkanlıkları, niyetleri--ve kendi kişiliğindeki karşılık gelen noktalar hakkında bilgi sağlamak için bir sürü bahane buldu. Bayan Miller kendi zevkleri, alışkanlıkları ve niyetleri hakkında en kesin ve
aslında en olumlu açıklamayı yapmaya hazırdı.

"Umarım yeterince şey biliyorsundur!" dedi arkadaşına, ona mutsuz Bonivard'ın geçmişini anlattıktan sonra. "Bu kadar çok şey bilen bir adam görmedim!" Bonivard'ın geçmişi, dedikleri gibi, açıkça bir kulağından girip diğerinden çıkmıştı. Ama Daisy, Winterbourne'un onlarla seyahat etmesini ve "dolaşmasını" dilediğini söyledi; bu durumda bir şeyler biliyor olabilirlerdi. "Gelip Randolph'a ders vermek istemiyor musun?" diye sordu. Winterbourne, hiçbir şeyin onu bu kadar memnun edemeyeceğini, ancak ne yazık ki başka
meslekleri olduğunu söyledi. "Başka meslekler mi? İnanmıyorum!" dedi Bayan Daisy. "Ne demek istiyorsun? Sen iş hayatında değilsin." Genç adam, iş hayatında olmadığını itiraf etti; ancak bir veya iki gün içinde bile Cenevre'ye geri dönmesini zorlayacak taahhütleri vardı. "Ah, canına!" dedi; "İnanmıyorum!" ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Ama birkaç dakika sonra, ona antika bir şöminenin güzel tasarımını gösterdiğinde, alakasız bir şekilde, "Cenevre'ye geri döneceğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı. "Yarın Cenevre'ye geri dönmem gerektiği üzücü bir gerçek."

"Pekala, Bay Winterbourne," dedi Daisy, "Bence korkunçsun!"

"Ah, böyle korkunç şeyler söyleme!" dedi Winterbourne--"en son!"

"Son!" diye bağırdı genç kız; "Ben buna ilk diyorum. Seni burada bırakıp doğrudan otele geri dönmeyi düşünüyorum." Ve sonraki on dakika boyunca ona korkunç demekten başka bir şey yapmadı. Zavallı Winterbourne oldukça şaşkındı; henüz hiçbir genç hanım ona hareketlerinin duyurusuyla bu kadar heyecanlanma şerefini vermemişti. Arkadaşı bundan sonra Chillon'un merak uyandıran şeylerine veya gölün güzelliklerine dikkat etmeyi bıraktı; Cenevre'deki gizemli büyücüye ateş açtı ve onu hemen geri görmek için acele ettiğini hemen kabul etti. Bayan Daisy Miller Cenevre'de bir büyücü olduğunu nasıl biliyordu? Böyle bir kişinin varlığını
inkar eden Winterbourne, bunu keşfedemedi ve onun
bu kişinin hızla
geliştirilmesine hayret etmekle
onun alaycılığının
a eğlenmek arasında ikiye bölünmüştü. Ona, bütün bunlarda, masumiyet ve kabalığın
olağanüstü bir karışımı gibi görünüyordu. "Sana asla
üç günden fazla izin vermiyor mu?" diye sordu Daisy alaycı bir şekilde. "Sana
yaz tatil vermiyor mu? Bu kadar çok çalışan
kimse yoktur ama bu mevsimde bir yerlere gitmek için
izin alabilirler. Sanırım bir gün daha kalırsan, teknede seni kovalayacaktır. Cuma gününe kadar bekle, ben de iniş alanına gidip onu görmeye gideceğim!"
Winterbourne, genç hanımın gemiye bindiği ruh halinden dolayı hayal kırıklığına uğradığını
düşünmeye başlamıştı. Kişisel aksanı kaçırmışsa, kişisel aksan şimdi kendini gösteriyordu.
Sonunda, ona, eğer ona kışın Roma'ya geleceğine dair ciddi bir söz verirse,
"alay etmeyi" bırakacağını söylerken çok belirgin bir şekilde duyuldu.

"Bu verilmesi zor bir söz değil," dedi Winterbourne. "Teyzem
kış için Roma'da bir daire tuttu ve benden gelip onu görmemi
istedi."

"Teyzen için gelmeni istemiyorum," dedi Daisy; "Benim için gelmeni istiyorum." Ve bu, genç adamın onun kıskanç akrabasına yaptığı tek imaydı. Her neyse, kesinlikle geleceğini ilan etti. Bundan sonra Daisy alay etmeyi bıraktı.
Winterbourne bir araba ve alacakaranlıkta Vevey'e geri döndüler;
genç kız çok sessizdi.

Akşam Winterbourne, Bayan Costello'ya öğleden sonrasını Chillon'da Bayan Daisy Miller ile geçirdiğini söyledi.

"Amerikalılar mı - kurye mi?" diye sordu bu hanım.

"Ah, ne mutlu ki," dedi Winterbourne, "kurye evde kaldı."

"Seninle tek başına mı gitti?"

"Tek başına."

Bayan Costello koklama şişesini hafifçe kokladı. "Ve işte," diye haykırdı, "tanımamı istediğin genç kişi!"

BÖLÜM II

Chillon'a yaptığı geziden bir gün sonra Cenevre'ye dönen Winterbourne, Ocak ayının sonuna doğru Roma'ya gitti. Teyzesi birkaç haftadır oradaydı ve ondan birkaç mektup almıştı. "Geçen yaz Vevey'de çok bağlı olduğun o insanlar, kuryeyle birlikte buraya geldi," diye yazdı. "Birkaç
tanışmanlık edinmiş gibi görünüyorlar, ancak kurye
en zamanında olmaya devam ediyor. Ancak genç hanım, bazı üçüncü sınıf İtalyanlarla da çok yakın ve onlarla çok fazla
konuşma yaparak
geziyor. Bana Cherbuliez'in o güzel romanını--Paule Mere--getirin ve
23'ünden sonra gelmeyin."

Doğal olarak, Winterbourne, Roma'ya vardığında,
hemen Bayan Miller'ın Amerikan bankacısındaki adresini öğrenmiş ve Bayan Daisy'ye iltifatlarını sunmaya gitmiş olurdu. "Vevey'de olanlardan sonra, onları kesinlikle ziyaret edebilirim," dedi Bayan Costello'ya.

"Vevey'de ve her yerde olanlardan sonra,
tanışmayı sürdürmek isterseniz, çok hoş geldiniz. Elbette bir erkek herkesi
tanıyabilir. Erkekler bu ayrıcalığa davetlidir!"

"Lütfen neler oluyor, mesela burada?" diye sordu Winterbourne.

"Kız yabancılarla tek başına dolaşıyor. Daha neler oluyor, bilgi için başka bir yere başvurmanız gerekiyor. Düzenli olarak gelen Romalı servet avcılarından yarım düzine kadarını
aldı ve onları insanların evlerine götürüyor. Bir partiye geldiğinde yanında
çok iyi huylu ve harika bıyıklı bir beyefendi getiriyor."

"Peki annesi nerede?"

"Hiçbir fikrim yok. Çok korkunç insanlar."

Winterbourne bir an düşündü. "Çok cahiller - sadece çok masumlar. İnanın ki kötü değiller."

"Umutsuzca kaba," dedi Bayan Costello. "Umutsuzca kaba olmanın 'kötü' olup olmadığı metafizikçilerin çözeceği bir soru. En azından, onlardan hoşlanmayacak kadar kötüler; ve bu kısa yaşam için bu
yeterli."

Daisy Miller'ın yarım düzine harika bıyıkla çevrili olduğu haberi, Winterbourne'un onu hemen görmeye gitme dürtüsünü engelledi. Belki de, onun kalbinde silinmez bir etki bıraktığı için kendini kesinlikle övmemişti, ancak son zamanlarda kendi meditasyonlarında girip çıkan bir imgeyle bu kadar az uyum içinde olan bir durumu duymaktan rahatsız oldu; eski bir Roma penceresinden dışarı bakan ve Bay ... Winterbourne gelirdi. Ancak, Bayan Miller'a iddialarını hatırlatmadan önce biraz beklemeye karar verdiyse, çok geçmeden iki veya üç arkadaşını ziyarete giderdi. Bu arkadaşlardan biri, çocuklarını okula yerleştirdiği Cenevre'de birkaç kış geçirmiş Amerikalı bir hanımdı. Çok yetenekli bir kadındı ve Via Gregoriana'da yaşıyordu. Winterbourne onu üçüncü kattaki küçük, koyu kırmızı bir oturma odasında buldu; oda güney güneşiyle
doluydu. Daha on dakika bile olmamıştı ki, hizmetçi içeri
girdi ve "Madam Mila!" diye seslendi. Bu duyuruyu hemen ardından, odanın ortasında durup Winterbourne'a bakarak duran küçük Randolph Miller geldi. Bir an sonra, güzel kız kardeşi eşiği geçti; ve sonra, hatırı sayılır bir aradan sonra, Bayan Miller yavaşça ilerledi.

"Seni tanıyorum!" dedi Randolph.

"Birçok şey bildiğinden eminim," diye haykırdı Winterbourne, onu elinden tutarak. "Eğitimin nasıl gidiyor?"

Daisy, ev sahibesiyle çok güzel bir şekilde selamlaşıyordu, ama
Winterbourne'un sesini duyduğunda hemen başını çevirdi. "Eh, ilan ediyorum!" dedi.

"Sana gelmem gerektiğini söylemiştim, biliyorsun," diye karşılık verdi Winterbourne gülümseyerek.

"Eh, inanmadım," dedi Bayan Daisy.

"Sana çok minnettarım," diye güldü genç adam.

"Beni görmeye gelebilirdin!" dedi Daisy.

"Daha dün geldim."

"Buna inanmıyorum!" diye ilan etti genç kız.

Winterbourne itiraz eden bir gülümsemeyle annesine döndü, ama bu kadın bakışlarından
kaçındı ve oturup gözlerini oğluna dikti.
"Bundan daha büyük bir yerimiz var," dedi Randolph. "Duvarlar
altın."

Bayan Miller sandalyesinde huzursuzca döndü. "Sana
getirirsem bir şey söyleyeceğini söylemiştim!" diye mırıldandı.

"Sana söylemiştim!" diye haykırdı Randolph. "Sana söylüyorum, efendim!" diye şakayla ekledi,
Winterbourne'un dizine bir yumruk attı. "AYRICA DAHA BÜYÜK!"

Daisy ev sahibiyle canlı bir sohbete başlamıştı;
Winterbourne annesine birkaç kelime söylemenin uygun olacağını düşündü. "Umarım Vevey'de ayrıldığımızdan beri iyisindir," dedi.

Bayan Miller şimdi kesinlikle ona baktı -- çenesine. "Pek iyi değilsin, efendim," diye cevapladı.

"Hazımsızlık çekiyor," dedi Randolph. "Bende de var. Babamda da var. En çok bende var!"

Bu duyuru, Bayan Miller'ı utandırmak yerine, onu
rahatlatmış gibiydi. "Karaciğer rahatsızlığım var" dedi. "Bence bu
iklim; Schenectady'den daha az canlandırıcı, özellikle kış mevsiminde. Schenectady'de yaşadığımızı bilip bilmediğini bilmiyorum. Daisy'ye kesinlikle Dr. Davis gibi birini bulamadığımı söylüyordum,
ve bulmam gerektiğine de inanmıyordum. Ah, Schenectady'de o ilk sırada;
her şeyi onun için düşünüyorlar. Yapacak çok şeyi var ve yine de
benim için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Benim dispepsime benzer bir şey görmediğini söyledi,
ama onu kesinlikle iyileştirecekti. Eminim
deneyemeyeceği hiçbir şey yoktu. Biz ayrıldığımızda sadece yeni bir şey deneyecekti. Bay Miller
Daisy'nin Avrupa'yı kendi gözleriyle görmesini istiyordu. Ama Bay Miller'a yazdım,
sanki Dr. Davis olmadan yapamayacakmışım gibi görünüyor. Schenectady'de o en tepede; ve orada da çok fazla hastalık var.
Uykumu etkiliyor."

Winterbourne, Dr. Davis'in hastasıyla epey patolojik dedikodu yaptı, bu sırada Daisy kendi arkadaşıyla durmadan gevezelik etti. Genç adam Bayan Miller'a Roma'dan ne kadar memnun olduğunu sordu. "Şunu söylemeliyim ki hayal kırıklığına uğradım," diye cevapladı. "Çok şey duymuştuk; sanırım çok fazla şey duymuştuk. Ama buna engel olamadık. Farklı bir şey beklemeye yönlendirilmiştik."

"Ah, biraz bekle, çok seveceksin," dedi Winterbourne.

"Her geçen gün daha da nefret ediyorum!" diye haykırdı Randolph.

"Sen bebek Hannibal gibisin," dedi Winterbourne.

"Hayır, değilim!" diye ilan etti Randolph bir girişimde.

"Sen bebek gibi değilsin," dedi annesi. "Ama
yerler gördük," diye devam etti, "Roma'dan çok önce koymam gereken yerler." Ve Winterbourne'un sorusuna cevaben, "Zürih var," diye sonlandırdı,
"Bence Zürih güzel; ve onun hakkında yarı yarıya fazla şey duymamıştık."

"Gördüğümüz en iyi yer Richmond Şehri!" dedi Randolph.

"Gemiden bahsediyor," diye açıkladı annesi. "O gemiyle geçtik.
Randolph Richmond Şehri'nde iyi vakit geçirdi."

"Gördüğüm en iyi yer," diye tekrarladı çocuk. "Sadece yanlış yöne dönmüştü."

"Eh, bir ara doğru yöne dönmeliyiz," dedi Bayan Miller hafifçe gülerek. Winterbourne, kızının Roma'da en azından biraz tatmin bulmasını umduğunu dile getirdi ve Daisy'nin
çok kaptırdığını söyledi. "Toplum yüzünden - toplumun muhteşemliği yüzünden. Her yere gidiyor; çok sayıda
tanıdık edindi. Elbette benden daha çok dolaşıyor. Çok sosyal olduklarını söylemeliyim; onu hemen kabul ettiler. Ve sonra
birçok beyefendi tanıyor. Ah, Roma gibisi olmadığını düşünüyor.
Elbette, genç bir hanım için bolca beyefendi tanıyorsa çok daha keyiflidir."

Bu sırada Daisy dikkatini tekrar Winterbourne'a çevirmişti. "Bayan Walker'a ne kadar
kötü olduğunuzu anlatıyordum!" diye duyurdu genç kız.

"Ve sunduğunuz kanıt nedir?" diye sordu Winterbourne, Bayan Miller'ın, Roma'ya giderken ne Bologna'da ne de Floransa'da, sadece belli bir duygusal sabırsızlık yüzünden durmamış bir hayranın coşkusunu takdir edememesine oldukça sinirlenmişti. Bir zamanlar alaycı bir yurttaşının ona, Amerikan kadınlarının -güzel olanların ve bu da aksiyomu daha da büyük kılıyordu- aynı anda hem dünyadaki en titiz hem de en az borçluluk duygusuna sahip olanlar olduğunu söylediğini hatırladı.

"Neden, Vevey'de çok cimriydin," dedi Daisy. "Hiçbir şey
yapmadın. Sana söylediğimde orada kalmadın."

"Sevgili genç hanım," diye haykırdı Winterbourne, belagatle, "ta Roma'ya kadar senin sitemlerinle karşılaşmak için mi geldim?"

"Sadece bunu söylediğini duy!" dedi Daisy, ev sahibine, bu hanımın elbisesindeki fiyonku kıvırarak. "Hiç bu kadar tuhaf bir şey duydun mu?"

"Çok tuhaf, canım?" diye mırıldandı Bayan Walker, Winterbourne taraftarı bir tonla.

"Şey, bilmiyorum," dedi Daisy, Bayan Walker'ın kurdelelerini karıştırırken. "Bayan Walker, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Anneciğim," diye araya girdi Randolph, sözlerinin sonunu sert bir şekilde bitirerek, "Sana
gitmen gerektiğini söylüyorum. Eugenio bir şeyler yetiştirecek!"

"Eugenio'dan korkmuyorum," dedi Daisy başını sallayarak. "Bakın, Bayan Walker," diye devam etti, "partine geleceğimi biliyorsun."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Çok güzel bir elbisem var!"

"Bundan çok eminim."

"Ama bir iyilik isteyeceğim, bir arkadaşımı getirme izni."

"Arkadaşlarından herhangi birini görmekten mutluluk duyarım," dedi Bayan Walker, Bayan Miller'a gülümseyerek
dönerek.

"Ah, onlar benim arkadaşlarım değil," diye cevapladı Daisy'nin annesi, kendi tarzında utangaç bir şekilde gülümseyerek. "Onlarla hiç konuşmadım."

"Benim yakın bir arkadaşım - Bay Giovanelli," dedi Daisy, net küçük sesinde titreme veya parlak küçük yüzünde gölge olmadan.

Bayan Walker bir an sessiz kaldı; Winterbourne'a hızlıca bir bakış
attı. "Bay Giovanelli'yi görmekten mutluluk duyacağım," dedi sonra.

"O bir İtalyan," diye devam etti Daisy en güzel dinginlikle. "Benim harika bir arkadaşım; dünyanın en yakışıklı adamı - Bay Winterbourne hariç! Bir sürü İtalyan tanıyor ama birkaç Amerikalıyı daha tanımak istiyor. Amerikalılara çok değer veriyor. Son derece
zeki. Mükemmel derecede sevimli!"

Bu parlak şahsiyetin Bayan
Walker'ın partisine getirilmesi kararlaştırıldı ve ardından Bayan Miller ayrılmaya hazırlandı. "Sanırım
otele geri döneceğiz," dedi.

"Sen otele geri dönebilirsin, Anne, ama ben yürüyüşe çıkacağım," dedi Daisy.

"Bay Giovanelli ile yürüyecek," diye ilan etti Randolph. "Pincio'ya gidiyorum," dedi Daisy gülümseyerek.

"Yalnız mı, canım - bu saatte mi?" diye sordu Bayan Walker. Öğleden sonra sona eriyordu - arabaların ve düşünceli yayaların kalabalığının saatiydi. "Güvenli olduğunu sanmıyorum, canım," dedi Bayan Walker.

"Ben de öyle," diye ekledi Bayan Miller. "Yaşadığın sürece ateşin çıkacak.
Dr. Davis'in sana söylediklerini hatırla!"

"Gitmeden önce ona biraz ilaç ver," dedi Randolph.

Topluluk ayağa kalkmıştı; Daisy, hala güzel dişlerini göstererek eğildi ve ev sahibini öptü. "Bayan Walker, çok
mükemmelsin," dedi. "Yalnız gitmiyorum; bir arkadaşımla buluşacağım."

"Arkadaşınız ateşinizin yükselmesini engellemeyecek," diye gözlemledi Bayan Miller.

"Bay Giovanelli mi?" diye sordu hostes.

Winterbourne genç kızı izliyordu; bu soru üzerine dikkati

hızlandı. Orada durup gülümsüyor ve bonesinin kurdelelerini düzeltiyordu;
Winterbourne'a baktı. Sonra, bakıp gülümserken,
hiç tereddüt etmeden, "Bay Giovanelli--güzel
Giovanelli" diye cevapladı.

"Sevgili genç dostum," dedi Bayan Walker, yalvarırcasına elini tutarak,
"bu saatte Pincio'ya gidip güzel bir İtalyanla tanışma."

"Eh, İngilizce konuşuyor," dedi Bayan Miller.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Daisy, "Uygunsuz bir şey yapmak istemiyorum.
Bunu çözmenin kolay bir yolu var."
Winterbourne'a bakmaya devam etti. "Pincio sadece yüz metre uzaklıkta; ve Bay Winterbourne iddia ettiği kadar nazik olsaydı, benimle yürümeyi teklif ederdi!"

Winterbourne'un nezaketi kendini göstermek için acele etti ve genç kız ona eşlik etmesi için nazikçe izin verdi. Annesinin önünden aşağı
geçtiler ve kapıda Winterbourne, Bayan Miller'ın arabasının çekilmiş olduğunu ve Vevey'de tanıştığı süslü kuryenin içeride oturduğunu gördü. "Elveda, Eugenio!" diye bağırdı Daisy; "Yürüyüşe çıkacağım." Via Gregoriana'dan Pincian Tepesi'nin diğer ucundaki güzel bahçeye kadar olan mesafe aslında hızla katediliyor. Ancak gün muhteşemdi ve araç, yürüyüşçü ve tembel kalabalığı çoktu, genç Amerikalılar ilerlemelerinin çok geciktiğini gördüler. Bu gerçek, Winterbourne'un tekil durumunun bilincinde olmasına rağmen, oldukça hoşuna gitti. Yavaş hareket eden, tembelce bakan Roma kalabalığı, kolunda
geçen son derece güzel genç yabancı kadına çok dikkat etti; ve Daisy'nin, gözetimsiz bir şekilde, takdirine
sunmayı teklif ettiğinde aklından neler geçtiğini merak etti. Görünüşe göre, onun kendi
görevleri, onu Bay Giovanelli'nin ellerine teslim etmekti; ancak Winterbourne, hem rahatsız oldu hem de memnun oldu,
böyle bir şey yapmayacağına karar verdi.

"Neden beni görmeye gelmedin?" diye sordu Daisy. "Bundan
kurtulamazsın."

"Sana, trenden yeni indiğimi söyleme şerefine eriştim."

"Tren durduktan sonra epey bir süre trende kalmış olmalısın!" diye bağırdı genç kız, küçük kahkahasıyla. "Sanırım uyuyordun. Bayan Walker'ı görmeye
gitmek için zamanın oldu."

"Bayan Walker'ı tanıyordum--" diye açıklamaya başladı Winterbourne.

"Onu nerede tanıdığını biliyorum. Onu Cenevre'de tanıyordun. Bana öyle söyledi.
Eh, beni Vevey'de tanıyordun. O da aynı şekilde iyi. O yüzden
gelmeliydin." Ona bundan başka bir soru sormadı; kendi işleri hakkında
gevezelik etmeye başladı. "Otelde muhteşem odalarımız var; Eugenio
Roma'daki en iyi odalar olduğunu söylüyor. Ateşten ölmezsek
bütün kış kalacağız; ve sanırım o zaman kalacağız. Düşündüğümden
çok daha güzel; korkunç derecede sessiz olacağını düşünmüştüm; korkunç derecede sıkışık olacağından emindim. Resimleri ve diğer şeyleri anlatan
o korkunç yaşlı adamlardan biriyle sürekli
dolaşmamız gerektiğinden emindim. Ama sadece bir hafta kadar vaktimiz vardı ve şimdi
eğleniyorum. Çok fazla insan tanıyorum ve hepsi çok
sevimli. Topluluk son derece seçkin. Her çeşit var--İngilizler,
Almanlar ve İtalyanlar. Sanırım İngilizleri en çok seviyorum.
Sohbet tarzlarını seviyorum. Ama bazı sevimli Amerikalılar da var.
Bu kadar misafirperver bir şey görmedim. Her gün bir şeyler oluyor.
Çok fazla dans yok; ama söylemeliyim ki dansın her şey olduğunu hiç düşünmedim.
Her zaman sohbet etmeyi severdim. Sanırım Bayan Walker'da bolca olacak, odaları çok küçük." Pincian Bahçeleri'nin kapısından geçtiklerinde Bayan Miller, Bay Giovanelli'nin nerede olabileceğini merak etmeye başladı. "Doğrudan ön taraftaki yere gitsek iyi olur," dedi, "orada
manzaraya bakıyorsunuz."

"Onu bulmanıza kesinlikle yardım etmeyeceğim," diye ilan etti Winterbourne.

"O zaman onu sensiz bulurum," diye bağırdı Bayan Daisy.

"Beni kesinlikle bırakmayacaksın!" diye bağırdı Winterbourne.

Küçük kahkahasını patlattı. "Kaybolmaktan mı korkuyorsun - ya da ezilmekten mi? Ama Giovanelli orada, o ağaca yaslanmış. Arabalardaki
kadınlara bakıyordu: Hiç bu kadar havalı bir şey gördün mü?"

Winterbourne, biraz uzakta, kollarını kavuşturmuş bastonunu tutan küçük bir adam gördü. Yakışıklı bir yüzü, ustaca dikilmiş bir şapkası, bir gözünde bir cam ve yakasında bir buket vardı. Winterbourne
bir an ona baktı ve sonra, "O adamla mı konuşmak istiyorsun?"

"Onunla mı konuşmak istiyorum? Neden, işaretlerle iletişim kurmak istediğimi düşünmüyorsun?"

"O zaman lütfen anla," dedi Winterbourne, "seninle kalmaya niyetliyim."

Daisy durdu ve yüzünde rahatsız edici bir bilinç belirtisi olmadan, sadece büyüleyici gözlerinin ve mutlu gamzelerinin varlığıyla ona baktı. "Eh, o harika bir kız!" diye düşündü genç adam.

"Bunu söyleme şeklini beğenmedim," dedi Daisy. "Çok buyurgan."

"Yanlış söylediysem özür dilerim. Asıl mesele sana
anladığımı anlatmak."

Genç kız ona daha ciddi bir şekilde baktı, ama gözleri her zamankinden daha güzel
ydi. "Hiçbir zaman bir beyefendinin bana emir vermesine
ya da yaptığım hiçbir şeye karışmasına izin vermedim."

"Sanırım bir hata yaptın," dedi Winterbourne. "Bazen bir beyefendiyi dinlemelisin - doğru olanı."

Daisy tekrar gülmeye başladı. "Ben sadece beyefendileri dinlerim!" diye haykırdı. "Bana Bay Giovanelli'nin doğru kişi olup olmadığını söyle?"

Göğsünde çiçek buketi olan beyefendi artık iki arkadaşımızı fark etmişti ve genç kıza yaltakçı bir hızla yaklaşıyordu.
Winterbourne'a ve arkadaşına eğildi; parlak bir gülümsemesi, zeki bir gözü vardı; Winterbourne onun kötü görünümlü bir adam olmadığını düşünüyordu. Ama yine de Daisy'ye, "Hayır, o doğru kişi değil" dedi. bir."

Daisy'nin açıkça tanışma konusunda doğal bir yeteneği vardı; arkadaşlarının her birinin adını diğerine söyledi. Her iki yanında bir kişiyle tek başına yürüdü; çok
akıllıca İngilizce konuşan Bay Giovanelli -Winterbourne daha sonra bu deyimi çok sayıda Amerikalı varise uyguladığını öğrendi- ona çok
çok kibar saçmalıklar söyledi; son derece nazikti ve hiçbir şey söylemeyen genç Amerikalı, insanların daha fazla hayal kırıklığına uğradıkları oranda daha
nazik görünmelerini sağlayan o derin İtalyan zekası üzerinde düşündü. Elbette Giovanelli daha
yakın bir şeye güvenmişti; üç kişilik bir grup için pazarlık yapmamıştı. Ama öfkesini, çok
uzak niyetleri olduğunu ima eden bir şekilde kontrol etti. Winterbourne, onun ölçüyü almış olmasına
övündü. "O bir beyefendi değil," dedi genç Amerikalı;
"o sadece birinin akıllıca bir taklidi. O bir müzik ustası, ya da
bir penny-a-liner, ya da üçüncü sınıf bir sanatçı. Lanet olsun onun yakışıklılığına!" Bay Giovanelli'nin kesinlikle çok güzel bir yüzü vardı; ama Winterbourne kendi güzel vatandaşının sahte bir beyefendi ile gerçek bir beyefendi arasındaki farkı bilmemesine karşı
üstün bir öfke duydu. Giovanelli
gevezelik etti, şakalar yaptı ve kendini harika bir şekilde sevimli kıldı. Doğruydu ki, eğer bir taklitse, taklit muhteşemdi.
"Yine de," dedi Winterbourne kendi kendine, "iyi bir kız bilmeli!" Ve sonra bunun gerçekten iyi bir kız olup olmadığı sorusuna geri döndü. İyi bir kız, biraz Amerikalı flörtöz olmasına rağmen, muhtemelen düşük yaşamlı bir yabancıyla buluşur muydu?
Bu durumda buluşma, gerçekten de, gün ışığında ve Roma'nın en kalabalık köşesinde olmuştu, ancak bu koşulların seçimini aşırı bir alaycılığın kanıtı olarak görmek imkansız değil miydi? Garip görünse de, Winterbourne genç kızın, amoroso'suna katılırken, kendi arkadaşlığından daha sabırsız görünmemesi konusunda sinirliydi ve eğilimi yüzünden sinirliydi. Onu mükemmel bir şekilde iyi davranan genç bir hanım olarak görmek imkansızdı; o, vazgeçilmez bir
incelikten yoksundu. Bu nedenle, ona romantiklerin "kanunsuz tutkular" olarak adlandırdığı duygulardan birinin nesnesi olarak davranabilmek, işleri
çok daha basitleştirecekti. Ondan kurtulmak istiyormuş gibi görünmesi, onun hakkında daha hafif düşünmesine yardımcı olacaktı ve onun hakkında daha hafif düşünebilmek onu çok daha az
şaşırtıcı hale getirecekti. Fakat Daisy, bu sefer, kendini
cüret ve masumiyetin anlaşılmaz bir bileşimi olarak sunmaya devam etti.

İki süvarisiyle birlikte yaklaşık çeyrek saat yürüyordu ve Winterbourne'a göre çok çocuksu bir neşe tonuyla, Bay Giovanelli'nin güzel konuşmalarına karşılık veriyordu ki,
dönen trenden ayrılmış bir araba
yolun kenarına yanaştı. Aynı anda Winterbourne, yakın zamanda evinden ayrıldığı arkadaşı Bayan Walker'ın araçta oturduğunu ve kendisine işaret ettiğini fark etti. Bayan Miller'ın yanından ayrılarak, onun çağrısına uymak için acele etti. Bayan Walker kızarmıştı; heyecanlı bir tavır takınıyordu. "Gerçekten çok korkunç," dedi. "Bu kız böyle bir şey yapmamalı. Siz iki adamla buraya yürümemeli. Elli kişi onu fark etti."

Winterbourne kaşlarını kaldırdı. "Bence bu konuda çok fazla yaygara koparmak yazık."

"Kızın kendini mahvetmesine izin vermek yazık!"

"Çok masum," dedi Winterbourne.

"Çok çılgın!" diye haykırdı Bayan Walker. "Annesi kadar
aptal bir şey gördünüz mü hiç? Az önce hepiniz beni terk ettikten sonra, bunu düşünmekten
sakin duramadım. Çok acıklı görünüyordu, onu kurtarmaya bile
çalışmak. Arabayı sipariş ettim, başlığımı taktım ve
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde buraya geldim. Tanrıya şükür seni buldum!"

"Bizimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Winterbourne gülümseyerek.

"Ona içeri girmesini, yarım saat boyunca buraya kadar araba kullanmasını, böylece
dünyanın onun tamamen çılgınca koşmadığını görmesini ve sonra
onu güvenli bir şekilde
eve götürmesini söylemek."

"Bunun pek de mutlu edici bir düşünce olduğunu sanmıyorum," dedi Winterbourne; "ama
deneyebilirsin."

Bayan Walker denedi. Genç adam, arabadaki muhatabına sadece başını sallayıp
gülümseyen ve
arkadaşıyla birlikte yoluna devam eden Bayan Miller'ın peşinden gitti. Daisy, Bayan Walker'ın kendisiyle konuşmak istediğini öğrendiğinde, mükemmel bir nezaketle ve Bay Giovanelli'nin yanında geri döndü. Bu beyefendiyi Bayan Walker'a
tanıtma şansına sahip olmaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Hemen
tanıtmayı başardı ve hayatında Bayan Walker'ın araba halısı kadar
güzel bir şey görmediğini söyledi.

"Beğenmenize sevindim," dedi bu hanım, tatlı bir şekilde gülümseyerek. "İçeri girip üzerinize örtmeme izin verir misiniz?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi Daisy. "Seni onunla
gezerken gördükçe daha çok beğeneceğim."

"Bırakın ve benimle sürün!" dedi Bayan Walker.

"Bu büyüleyici olurdu, ama tıpkı benim gibi o da çok büyüleyici!" ve Daisy
yanındaki beyefendilere parlak bir bakış attı.

"Büyüleyici olabilir, sevgili çocuğum, ama burada adet böyle değil," diye ısrar etti
Bayan Walker, Victoria şapkasıyla öne doğru eğilmiş, ellerini dindar bir şekilde
birleştirerek. "Öyle olmalı o zaman!" dedi Daisy. "Yürümezsem
ölürüm."

"Annenle yürümelisin canım," diye bağırdı Cenevre'den gelen kadın, sabrını kaybederek.

"Annemle canım!" diye haykırdı genç kız. Winterbourne, bir müdahale
kokladığını gördü. "Annem hayatında hiç on adım bile atmadı.
Ve sonra, bilirsin," diye ekledi gülerek, "beş yaşından
fazlayım."

"Daha mantıklı olmak için yeterince yaşlısın. Konuşulmak için yeterince yaşlısın, sevgili Bayan
Miller."

Daisy, Bayan Walker'a baktı ve yoğun bir şekilde gülümsedi. "Konuşulmak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Arabama bin, sana anlatayım."

Daisy, hızlandıkça bakışlarını yanındaki beyefendilerden birinden diğerine çevirdi. Bay Giovanelli, bir o yana bir bu yana eğiliyor, eldivenlerini ovuyor ve çok hoş bir şekilde gülüyordu; Winterbourne bunun çok
hoş olmayan bir sahne olduğunu düşündü. "Ne demek istediğini bilmek istediğimi sanmıyorum," dedi Daisy hemen. "Bence bundan hoşlanmam."

Winterbourne, Bayan Walker'ın araba örtüsünü örtmesini ve
gitmesini diledi, ancak bu hanımefendi daha sonra ona söylediği gibi, meydan okunmasından hoşlanmadı. "Çok pervasız bir kız olarak düşünülmeyi mi tercih edersin?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Daisy. Tekrar Bay Giovanelli'ye baktı, sonra
Winterbourne'a döndü. Yanağında hafif bir pembelik vardı;
çok güzeldi. "Bay Winterbourne," diye sordu yavaşça, gülümseyerek, başını geriye atarak ve ona baştan ayağa bakarak, "itibarımı kurtarmak için arabaya binmem gerektiğini mi düşünüyor?"

Winterbourne kızardı; bir an için büyük bir tereddüt yaşadı. Onun "itibarından" bu şekilde bahsetmesini duymak çok
tuhaf geldi. Ama kendisi,
aslında, centilmenliğe uygun şekilde konuşmalıydı. Buradaki en büyük centilmenlik,
sadece ona gerçeği söylemekti; ve Winterbourne için gerçek,
verebildiğim birkaç ipucunun okuyucuya bildirdiği gibi, Daisy Miller'ın Bayan Walker'ın tavsiyesini dinlemesi gerektiğiydi.
Onun zarif güzelliğine baktı ve sonra çok nazikçe, "Bence
arabaya binmelisin," dedi.

Daisy şiddetli bir kahkaha attı. "Daha önce hiç bu kadar sert bir şey duymamıştım! Eğer bu uygunsuzsa, Bayan Walker," diye devam etti, "o zaman ben de uygunsuzum ve beni
terk etmelisiniz. Hoşça kalın; umarım güzel bir yolculuk geçirirsiniz!" ve zafer kazanmış bir şekilde saygılı bir şekilde selam veren Bay Giovanelli ile birlikte,
başka tarafa döndü.

Bayan Walker onun arkasından bakarak oturuyordu ve Bayan Walker'ın
gözlerinde yaşlar vardı. "Buraya gir, efendim," dedi Winterbourne'a, yanındaki yeri işaret ederek. Genç adam, Bayan Miller'a eşlik etmekle yükümlü hissettiğini söyledi, bunun üzerine Bayan Walker, eğer bu iyiliği reddederse bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi. Açıkça ciddiydi. Winterbourne, Daisy ve arkadaşına yetişti ve genç kıza elini uzatarak, Bayan Walker'ın toplumunda otoriter bir hak iddia ettiğini söyledi. Cevap olarak, Bayan Walker'ın onu bu kadar hayırsever bir şekilde caydırmaya çalıştığı o "pervasızlığa" kendini daha da fazla adayacak bir şey, oldukça özgür bir şey söylemesini bekliyordu. Ancak, Bay Giovanelli şapkasını fazla vurgulu bir şekilde sallayarak ona veda ederken, sadece elini sıktı. Winterbourne, Bayan Walker'ın victoria'sına oturduğunda pek de iyi bir ruh halinde değildi. "Bu senin için akıllıca değildi," dedi içtenlikle,
araç tekrar araba kalabalığına karışırken.

"Böyle bir durumda," diye cevapladı arkadaşı, "Ben akıllı olmak istemiyorum;
CİDDİ olmak istiyorum!"

"Eh, senin samimiyetin onu sadece gücendirdi ve onu caydırdı."

"Çok iyi oldu," dedi Bayan Walker. "Eğer kendini tehlikeye atmaya bu kadar kararlıysa, bunu ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olur;
ona göre hareket edilebilir."

"Sanırım kötü bir niyeti yoktu," diye karşılık verdi Winterbourne.

"Ben de bir ay önce öyle düşünmüştüm. Ama çok ileri gitti."

"Neler yapıyordu?"

"Burada yapılmayan her şeyi. Buluşabildiği her erkekle flört etmek; gizemli İtalyanlarla köşelerde oturmak; aynı partnerlerle bütün akşam dans etmek; gece saat on birde ziyaret almak. Annesi ziyaretçiler geldiğinde gidiyor."

"Ama kardeşi," dedi Winterbourne gülerek, "gece yarısına kadar oturuyor."

"Gördüklerinden ders çıkarmış olmalı. Bana, otellerindeki herkesin ondan bahsettiği ve bir beyefendi gelip Bayan Miller'ı sorduğunda tüm hizmetçilerin yüzünde bir gülümseme oluştuğu söylendi."

"Hizmetçiler asılsın!" dedi Winterbourne öfkeyle. "Zavallı kızın tek kusuru," diye ekledi hemen, "çok kültürsüz olması."

"Doğası gereği nazik değil," diye ilan etti Bayan Walker.

"Bu sabahki örneği ele alalım. Onu Vevey'de ne kadar zamandır tanıyordun?"

"Birkaç gün."

"O zaman, senin burayı terk etmeni kişisel bir mesele haline getirmesi ne hoş!"

Winterbourne birkaç dakika sessiz kaldı; sonra, "Sanırım Bayan Walker, sen ve ben Cenevre'de çok uzun süre yaşadık!" dedi ve ona arabasına bindirdiği özel planın ne olduğunu bildirmesini rica etti.

"Sizden Bayan Miller ile ilişkinizi kesmenizi rica etmek istiyordum - onunla flört etmemenizi - ona kendini ifşa etme fırsatı vermemenizi - kısacası onu yalnız bırakmamanızı."

"Korkarım bunu yapamam," dedi Winterbourne. "Ondan çok hoşlanıyorum."

"Onun bir skandal yaratmasına yardım etmemeniz için daha da fazla sebep."

"Ona olan ilgimde skandal yaratacak hiçbir şey olmayacak."

"Kesinlikle skandal yaratacak. Ama vicdanımda olanı söyledim," diye devam etti Bayan Walker. "Eğer genç hanıma tekrar katılmak
istersen seni aşağı indiririm. Bu arada, burada bir şansın var."

Araba, Pincian Bahçesi'nin Roma duvarının üzerinden sarkan ve güzel Villa Borghese'ye bakan kısmından geçiyordu.
Yanında birkaç koltuk bulunan büyük bir korkulukla çevrilidir.
Uzaktaki koltuklardan biri bir beyefendi ve bir hanımefendi tarafından işgal edilmişti,
Bayan Walker başını onlara doğru salladı. Aynı anda
bu kişiler ayağa kalktılar ve korkuluğa doğru yürüdüler. Winterbourne arabacıdan durmasını
istemişti; artık arabadan iniyordu. Arkadaşı
bir an sessizce ona baktı; sonra, şapkasını kaldırırken, o
görkemli bir şekilde uzaklaştı. Winterbourne orada duruyordu; gözlerini Daisy ve süvarisine çevirmişti. Belli ki kimseyi görmüyorlardı;
birbirleriyle çok fazla meşguldüler. Alçak bahçe duvarına ulaştıklarında, bir an durup Villa Borghese'nin büyük düz tepeli çam
kümelerine baktılar; sonra Giovanelli,
alışkan bir şekilde, duvarın geniş çıkıntısına oturdu. Karşı gökyüzündeki batı güneşi, birkaç bulut çubuğunun arasından parlak bir ışık gönderiyordu,
bunun üzerine Daisy'nin arkadaşı şemsiyesini elinden alıp açtı. Biraz daha yaklaştı ve adam şemsiyeyi onun üzerine tuttu; sonra,
hâlâ tutarak, omzuna koydu, böylece ikisinin de başları Winterbourne'dan gizlendi. Bu genç adam bir an oyalandı, sonra yürümeye başladı. Ama yürüdü -şemsiyeli çifte doğru değil; teyzesi Bayan Costello'nun ikametgahına doğru.

Ertesi gün, en azından Bayan Miller'ı otelinde sorduğunda, hizmetçiler arasında hiç gülümseme olmadığını düşünerek kendini övdü. Ancak bu hanım ve kızı evde değildi; ve ertesi gün, ziyaretini tekrarladığında, Winterbourne yine onları bulamama talihsizliğini yaşadı. Bayan Walker'ın partisi üçüncü günün akşamı gerçekleşti ve ev sahibiyle yaptığı son görüşmenin soğukluğuna rağmen, Winterbourne konuklar arasındaydı. Bayan Walker, yurtdışında ikamet ederken, kendi deyimleriyle, Avrupa toplumunu incelemeyi bir nokta haline getiren Amerikalı hanımlardan biriydi ve bu vesileyle, sanki ders kitabı olarak hizmet etmek üzere, çeşitli doğumlu ölümlülerden birkaç örnek toplamıştı. Winterbourne
geldiğinde, Daisy Miller orada değildi, ama birkaç dakika sonra annesinin tek başına, çok utangaç ve pişman bir şekilde içeri girdiğini gördü. Bayan Miller'ın açıkta görünen şakaklarının üzerindeki saçları her zamankinden daha kıvırcıktı. Bayan
Walker'a yaklaşırken, Winterbourne da yaklaştı.

"Görüyorsun ya, tek başıma geldim," dedi zavallı Bayan Miller. "Çok
korktum; ne yapacağımı bilmiyorum. Özellikle bu ülkede, bir partiye ilk kez tek başıma gittim. Randolph'u
ya da Eugenio'yu veya birini getirmek istedim, ama Daisy beni tek başıma itti. Tek başıma dolaşmaya
alışkın değilim."

"Ve kızınız bizi topluluğuyla kayırmayı düşünmüyor mu?" diye sordu Bayan Walker etkileyici bir şekilde.

"Eh, Daisy tamamen giyinmiş," dedi Bayan Miller, kızının kariyerindeki güncel olayları her zaman kaydettiği, tarafsız, felsefi olmasa da tarihçi aksanıyla. "Akşam yemeğinden önce bilerek giyinmiş. Ama orada bir arkadaşı var; o beyefendi, İtalyan, onu getirmek istiyordu. Piyanoda çalmaya başlamışlar; sanki bırakamayacaklarmış gibi görünüyor. Bay Giovanelli muhteşem şarkı söylüyor. Ama sanırım çok geçmeden gelecekler," diye bitirdi Bayan Miller umutla.

"Bu şekilde gelmesine üzüldüm," dedi Bayan Walker.

"Eh, ona üç saat bekleyecekse akşam yemeğinden önce giyinmesinin bir anlamı olmadığını söyledim," diye yanıtladı Daisy'nin annesi.
"Bay Giovanelli ile birlikte oturmak için böyle bir elbise giymesinin bir anlamı olduğunu
düşünmedim."

"Bu çok korkunç!" dedi Bayan Walker, dönüp Winterbourne'a dönerek. "Elle s'affiche. Bu, ona itiraz etme
cüretini gösterdiğim için onun intikamı. O geldiğinde, onunla
konuşmayacağım."

Daisy saat on birden sonra geldi; ama böyle bir durumda,
konuşulmayı bekleyecek genç bir hanım değildi.
Parlak bir güzellikle hışırdayarak, gülümseyerek ve gevezelik ederek, büyük bir buket taşıyarak ve
Bay Giovanelli'nin eşliğinde öne çıktı. Herkes konuşmayı bırakıp döndü ve ona
baktı. Doğruca Bayan Walker'ın yanına geldi. "Korkarım
ben asla gelmeyeceğimi düşündün, bu yüzden annemi sana haber vermeye gönderdim. Bay Giovanelli gelmeden önce birkaç şey prova etmek istedim; biliyorsun
çok güzel şarkı söylüyor ve senden şarkı söylemesini istemeni istiyorum. Bu Bay Giovanelli;
onu sana ben tanıttım; çok güzel bir sesi var ve
en büyüleyici şarkıları biliyor. Bu akşam bilerek
onun şarkıları tekrarlamasını sağladım; otelde harika vakit geçirdik." Daisy bunların hepsinden
çok tatlı, en parlak duyulabilirlikle kendini ifade etti,
şimdi ev sahibine, şimdi odanın etrafına bakarken, omuzlarına, elbisesinin kenarlarına bir dizi küçük dokunuşta bulundu.
"Tanıdığım biri var mı?" diye sordu.

"Sanırım herkes seni tanıyor!" dedi Bayan Walker hamile bir şekilde ve Bay Giovanelli'ye
çok yüzeysel bir selam verdi. Bu beyefendi kendini
cesaretle taşıdı. Gülümsedi, eğildi ve beyaz dişlerini gösterdi; bıyıklarını kıvırdı, gözlerini devirdi ve bir akşam partisinde yakışıklı bir İtalyan'ın tüm uygun işlevlerini yerine getirdi. Yarım düzine şarkıyı çok güzel söyledi, ancak Bayan Walker daha sonra ona kimin sorduğunu
bulamadığı için çok üzgün olduğunu söyledi. Görünüşe göre ona emir veren Daisy değildi. Daisy piyanodan uzakta oturuyordu ve
her ne kadar onun şarkı söylemesine karşı büyük bir hayranlık
duyduğunu açıkça söylese de, şarkı devam ederken duyulmayacak kadar yüksek sesle konuşuyordu.

"Bu odaların çok küçük olması üzücü; dans edemiyoruz," dedi Winterbourne'a, sanki onu beş dakika önce görmüş gibi.

"Dans edemediğimiz için üzgün değilim," diye cevapladı Winterbourne; "Ben dans etmiyorum."

"Elbette dans etmiyorsun; çok katısın," dedi Bayan Daisy. "Umarım
Bayan Walker ile yaptığınız sürüşün tadını çıkarmışsınızdır!"

"Hayır. Ben keyif almadım; sizinle yürümeyi tercih ettim."

"İkili olduk: bu çok daha iyiydi," dedi Daisy. "Ama hiç
Bayan Walker'ın benden arabasına binmemi ve zavallı Bay'ı bırakmamı istemesinden daha havalı bir şey duydunuz mu? Giovanelli ve bunun uygun olduğu bahanesiyle mi? İnsanların farklı fikirleri var! Çok kaba olurdu; o
on gündür o yürüyüşten bahsediyordu."

"Hiç konuşmamalıydı," dedi Winterbourne; "bu ülkenin genç bir hanımına
sokaklarda onunla yürümeyi asla teklif etmezdi."

"Sokaklardan mı?" diye haykırdı Daisy sevimli bakışlarıyla. "O zaman,
ona nerede yürümeyi teklif ederdi? Pincio da sokaklar değil; ve ben, şükürler olsun ki, bu ülkenin genç bir hanımı değilim. Bu ülkenin genç hanımları,
öğrenebildiğim kadarıyla, korkunç derecede sıkıntılı zamanlar geçiriyorlar; "Onlar için alışkanlıklarımı neden değiştirmem gerektiğini anlamıyorum."

"Korkarım ki alışkanlıkların flörtözlük alışkanlıkları," dedi Winterbourne
ciddi bir şekilde.

"Elbette öyle," diye bağırdı, ona yine o küçük, gülümseyen bakışını
göstererek. "Ben korkak, ürkütücü bir flörtözüm! Hiç hoş bir kızdan
duymuş muydun? Ama sanırım şimdi bana hoş bir kız olmadığımı söyleyeceksin."

"Çok hoş bir kızsın; ama keşke benimle flört etsen, ve sadece benimle," dedi Winterbourne.

"Ah! Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim; flört etmeyi
düşüneceğim son adamsın. Size bildirmekten mutluluk duyduğum gibi,
çok katısınız."

"Bunu çok sık söylüyorsunuz," dedi Winterbourne.

Daisy sevinçle güldü. "Eğer sizi kızdırmak için tatlı bir umudum olsaydı, bunu tekrar söylerdim."

"Bunu yapmayın; kızdığımda her zamankinden daha katıyım. Ama benimle
flört etmeyecekseniz, en azından piyanodaki arkadaşınızla
flört etmeyi bırakın; burada bu tür şeylerden anlamıyorlar."

"Başka hiçbir şey anlamadıklarını sanıyordum!" diye haykırdı Daisy.

"Genç bekar kadınlarda değil."

"Bana genç bekar kadınlarda yaşlı evli kadınlara göre çok daha uygun görünüyor," diye ilan etti Daisy.

"Eh," dedi Winterbourne, "yerlilerle uğraşırken
buranın âdetine göre hareket etmelisiniz. Flört etmek tamamen Amerikan âdetidir;
burada böyle bir şey yoktur. Yani Bay Giovanelli ile ve annen olmadan kendini toplum içinde gösterdiğinde--"

"Aman Tanrım! Zavallı Anne!" diye araya girdi Daisy.

"Sen flört ediyor olabilirsin ama Bay Giovanelli flört etmiyor; o başka bir şey kastediyor."

"Her neyse, vaaz vermiyor," dedi Daisy canlı bir şekilde. "Ve eğer çok bilmek istiyorsan, ikimiz de flört etmiyoruz; bunun için fazla iyi arkadaşız: çok yakın arkadaşız."

"Ah!" diye karşılık verdi Winterbourne, "eğer birbirinize aşıksanız, bu başka bir mesele."

Bu noktaya kadar onun o kadar açık sözlü konuşmasına izin vermişti ki, bu boşalmayla onu
şok etmeyi hiç beklemiyordu; ama hemen ayağa kalktı, gözle görülür şekilde kızardı ve onu zihninde küçük Amerikalı flörtözlerin dünyadaki en tuhaf yaratıklar olduğunu haykırmaya bıraktı. "Bay Giovanelli, en azından," dedi muhatabına tek bir bakış atarak, "bana asla böylesine tatsız şeyler söylemez."

Winterbourne şaşkına dönmüştü; dikilip baktı. Bay Giovanelli şarkı söylemeyi
bitirmişti. Piyanodan ayrılıp Daisy'nin yanına geldi. "Diğer odaya gelip biraz çay içmez misin?" diye sordu, süsleyici gülümsemesiyle onun önünde eğilerek.

Daisy Winterbourne'a dönerek tekrar gülümsemeye başladı. Daha da şaşkındı, çünkü bu önemsiz gülümseme hiçbir şeyi açıklığa kavuşturmuyordu,
ama aslında, onun suçların affedilmesine içgüdüsel olarak geri dönen bir tatlılığa ve yumuşaklığa sahip olduğunu kanıtlıyor gibiydi. "Bay Winterbourne'un bana çay teklif etmesi hiç aklına gelmedi," dedi o küçük işkenceci tavrıyla.

"Sana tavsiyede bulundum," diye karşılık verdi Winterbourne.

"Ben zayıf çayı tercih ederim!" diye bağırdı Daisy ve parlak
Giovanelli. Akşamın geri kalanında, bitişik odada, pencerenin
perdesinde onunla oturdu. Piyanoda ilginç bir
performans vardı, ancak bu gençlerden hiçbiri buna dikkat etmedi. Daisy, Bayan Walker'dan ayrılmaya geldiğinde, bu hanım
genç kızın geldiği anda suçlu olduğu zayıflığı vicdanlı bir şekilde onardı. Sırtını dümdüz Bayan Miller'a döndü ve onu mümkün olan en zarafetle
ayrılmaya bıraktı.
Winterbourne kapının yanında duruyordu; her şeyi gördü. Daisy
çok solgunlaştı ve annesine baktı, ancak Bayan Miller
alışılmış toplumsal biçimlerin herhangi bir ihlalinin farkında değildi. Gerçekten de,
kendisinin
dikkat çekici gözlemlerine dikkat çekmek için uygunsuz bir dürtü hissetmiş gibi görünüyordu. "İyi geceler, Bayan Walker," dedi; "çok
güzel bir
akşam geçirdik. Görüyorsunuz ya, eğer Daisy'nin partilere benden
olmadan gelmesine izin verirsem, benden
olmadan gitmesini istemiyorum." Daisy,
solgun, ciddi bir yüzle kapının yanındaki daireye bakarak arkasını döndü; Winterbourne, ilk an için, onun öfkelenemeyecek kadar
çok şokta ve şaşkın olduğunu gördü. O da çok etkilenmişti.

"Bu çok zalimceydi," dedi Bayan Walker'a.

"Bir daha asla oturma odama girmeyecek!" diye cevapladı ev sahibesi.

Winterbourne, Bayan Walker'ın oturma odasında onunla buluşmayacağı için, mümkün olduğunca sık Bayan Miller'ın oteline giderdi. Bayanlar nadiren evde olurlardı, ancak onları bulduğunda, sadık Giovanelli her zaman orada olurdu. Çok sık, zeki küçük Roman, Daisy ile birlikte oturma odasında olurdu, Bayan Miller'ın sürekli olarak, gözetimin daha iyi bir parçası olduğu görüşünde olduğu açıkça görülüyordu. Winterbourne, ilk başta, Daisy'nin bu durumlarda kendi girişinden asla utanmadığını veya rahatsız olmadığını fark etti; ancak çok geçmeden, Daisy'nin artık ona sürpriz yapmadığını hissetmeye başladı; davranışlarındaki beklenmedik şeyler, beklenebilecek tek şeydi. Giovanelli ile baş başa görüşmesinin kesilmesinden hiç hoşnutsuzluk göstermedi; iki beyefendiyle de bir beyefendiyle olduğu kadar taze ve özgürce gevezelik edebilirdi; sohbetinde her zaman, küstahlık ve çocukçalığın aynı tuhaf karışımı olurdu. Winterbourne, Giovanelli ile ciddi olarak ilgileniyorsa, görüşmelerinin kutsallığını korumak için daha fazla çaba sarf etmemesinin çok tuhaf olduğunu söyledi; ve onu daha çok, masum görünen kayıtsızlığı ve görünüşte tükenmez
neşesi nedeniyle sevdi. Nedenini söyleyemezdi ama ona asla kıskanmayacak bir kız gibi görünüyordu. Okuyucuda biraz alaycı bir gülümseme yaratma riskine rağmen, Winterbourne'a şimdiye kadar ilgisini çeken kadınlara ilişkin olarak, belirli koşullar altında, bu hanımlardan korkması -kelimenin tam anlamıyla- gerektiği gibi göründüğünü söyleyebilirim; Daisy Miller'dan asla korkmaması gerektiği konusunda hoş bir hissi vardı. Bu duygunun Daisy'yi pek de memnun etmediğini de eklemek gerekir; onun çok hafif bir genç olacağı yönündeki inancının veya endişesinin bir parçasıydı. Ama o, Giovanelli'ye karşı açıkça çok ilgiliydi. Konuştuğu
zaman ona bakıyordu; sürekli olarak ona şunu ve bunu yapmasını söylüyordu; sürekli olarak ona "asılıyor" ve onu aşağılıyordu. Winterbourne'un Bayan Walker'ın küçük partisinde onu kızdıracak bir şey
söylediğini tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Bir pazar öğleden sonra, teyzesiyle birlikte St. Peter'a gittikten sonra Winterbourne, Daisy'nin kaçınılmaz Giovanelli eşliğinde büyük kilisede dolaştığını fark etti. Hemen ardından genç kızı ve süvarisini Bayan Costello'ya gösterdi. Bu kadın bir an gözlüğüyle onlara baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu günlerde seni bu kadar düşünceli yapan şey bu, ha?"

"Düşünceli olduğum hakkında en ufak bir fikrim yoktu," dedi genç adam.

"Çok meşgulsün; bir şey düşünüyorsun."

"Ve" diye sordu, "beni ne düşünmekle suçluyorsun?"

"O genç hanımın -Bayan Baker'ın, Bayan Chandler'ın- adı neydi?-Bayan Miller'ın o küçük berber bloğuyla olan entrikası."

"Buna entrika mı diyorsun," diye sordu Winterbourne--"böylesine tuhaf bir tanıtımla devam eden bir ilişki?"

"Bu onların aptallığı," dedi Bayan Costello; "onların meziyeti değil. "

"Hayır," diye karşılık verdi Winterbourne, teyzesinin ima ettiği türden bir düşüncelilikle. "Entrika denebilecek bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Bir düzine kişinin bundan bahsettiğini duydum; onun tarafından
çok
alışıldığını söylüyorlar."

"Kesinlikle çok yakınlar," dedi Winterbourne.

Bayan Costello optik aletiyle genç çifti tekrar inceledi. "Çok yakışıklı. Nasıl olduğunu kolayca görebiliyor insan.
Onu dünyadaki
en zarif adam, en iyi beyefendi olarak görüyor.
Daha önce hiç onun gibi bir şey görmemişti; hatta kuryeden bile daha iyi.
Muhtemelen onu kurye tanıştırdı; ve eğer genç hanımla evlenmeyi
başarırsa, kurye muhteşem bir
komisyon için gelecek."

"Onunla evlenmeyi düşündüğüne inanmıyorum," dedi Winterbourne, "ve onun da onunla evlenmeyi umduğuna inanmıyorum."

"Hiçbir şey düşünmediğinden çok emin olabilirsiniz. Altın Çağ'da yaptıkları gibi, günden güne, saatten saate devam ediyor. Bundan
daha kaba bir şey hayal edemiyorum. Ve aynı zamanda," diye ekledi Bayan Costello, "size her an 'nişanlı' olduğunu söyleyebileceğine güvenebilirsiniz."

"Bence bu Giovanelli'nin beklediğinden daha fazlası," dedi Winterbourne.

"Giovanelli kimdir?"

"Küçük İtalyan. Onun hakkında sorular sordum ve bir şeyler öğrendim. Görünüşe göre gayet saygın bir küçük adam. Küçük bir şekilde, bir
cavaliere avvocato olduğuna inanıyorum. Ama o ilk çevreler denen yerlere hareket etmiyor. Kuryenin onu tanıştırmış olması
kesinlikle imkansız değil bence. Bayan Miller'dan açıkça
çok etkilenmiş. Eğer onu dünyadaki en iyi beyefendi olarak görüyorsa, o da kendi tarafında, bu genç hanımınki gibi ihtişam, zenginlik, pahalılık ile
hiçbir zaman kişisel temas kurmamıştır. Ve sonra ona harikulade güzel ve ilginç görünmüş olmalı. Onunla evlenmeyi hayal ettiğinden şüpheliyim. Bu ona
çok imkansız bir şans gibi görünüyor olmalı. Sunabileceği tek şey
yakışıklı yüzü ve o gizemli dolar diyarında önemli bir Bay Miller var. Giovanelli onun sunabileceği bir unvanının
olmadığını biliyor. Keşke sadece bir kont veya bir marki olsaydı! Şansına, onu nasıl aldıklarına şaşırmış olmalı."

"Bunu yakışıklı yüzünden açıklıyor ve Bayan Miller'ı hayallerini gerçekleştiren genç bir hanım olarak görüyor!" dedi Bayan Costello.

"Çok doğru," diye devam etti Winterbourne, "Daisy ve annesi henüz bir kont veya markiyi yakalama fikrinin başladığı o - nasıl adlandıracağım? - kültür aşamasına
ulaşamadılar. Bence
onlar bu anlayışı kavramaktan
zihinsel olarak aciz."

"Ah! ama avvocato buna inanamıyor," dedi Bayan Costello.

Daisy'nin "entrikasının" uyandırdığı gözlem hakkında Winterbourne o gün St. Peter'da yeterli kanıt topladı. Roma'daki bir düzine Amerikalı
kolonici, büyük pilasterlerden birinin tabanındaki küçük taşınabilir bir taburede oturan Bayan Costello ile konuşmaya geldi. Akşam ayini, bitişik koroda muhteşem ilahiler ve org sesleriyle devam ediyordu ve bu arada Bayan Costello ile arkadaşları arasında, zavallı küçük Bayan Miller'ın gerçekten "çok ileri" gittiği hakkında çok şey söylendi. Winterbourne duyduklarından memnun değildi, ama kilisenin büyük basamaklarına çıktığında, önünde beliren Daisy'nin suç ortağıyla birlikte açık bir taksiye binip Roma'nın alaycı sokaklarında yuvarlandığını gördüğünde, onun gerçekten çok ileri gittiğini inkar edemedi. Çok üzüldü onun için--tam olarak
aklını kaçırdığına inandığı için değil, ama
güzel, savunmasız ve doğal olan bu kadar çok şeyi duymak acı verici olduğu için
düzensizlik kategorileri arasında bayağı bir yere atfedilmiş.
Bundan sonra Bayan Miller'a bir ipucu vermeye çalıştı. Bir gün Corso'da kendisi gibi turist olan bir arkadaşıyla karşılaştı, Doria Sarayı'ndan yeni çıkmıştı, güzel galeride yürüyordu. Arkadaşı, Velasquez'in sarayın dolaplarından birinde asılı duran Innocent X'in muhteşem portresinden bir süre bahsetti ve sonra şöyle dedi: "Bu arada, aynı dolapta, farklı bir tür resmin resmini düşünme zevkine eriştim - geçen hafta bana gösterdiğin o güzel Amerikalı kız." Winterbourne'un sorularına cevaben, arkadaşı, güzel Amerikalı kızın -her zamankinden daha güzel- büyük papalık portresinin bulunduğu tenha köşede bir arkadaşıyla oturduğunu anlattı.

"Arkadaşı kimdi?" diye sordu Winterbourne.

"İliklerinde bir buketle küçük bir İtalyan. Kız
çok güzel ama geçen gün senden anladığım kadarıyla
o, dünyanın en güzel genç hanımıydı."

"Öyle!" diye cevapladı Winterbourne; ve muhbirinin Daisy ve arkadaşını beş dakika önce gördüğünden emin olduktan sonra, bir taksiye atlayıp Bayan Miller'ı aramaya gitti. Bayan Miller evdeydi; ama Daisy'nin yokluğunda onu kabul ettiği için ondan özür diledi.

"Bay Giovanelli ile bir yere gitti," dedi Bayan Miller. "Her zaman Bay Giovanelli ile takılıyor."

"Çok yakın olduklarını fark ettim," diye gözlemledi Winterbourne.

"Ah, sanki birbirleri olmadan yaşayamazlarmış gibi görünüyor!" dedi Bayan Miller. "Eh, o gerçek bir beyefendi, her neyse. Daisy'ye nişanlı olduğunu söyleyip duruyorum!"

"Peki Daisy ne diyor?"

"Ah, nişanlı olmadığını söylüyor. Ama nişanlı da olabilir!" diye devam etti bu tarafsız ebeveyn; "Sanki öyleymiş gibi devam ediyor. Ama Bay Giovanelli'ye, eğer O söylemezse bana söylemesi için söz verdim. Bay Miller'a bu konuda yazmak istiyorum--siz de istemez misiniz?"

Winterbourne, kesinlikle söylemesi gerektiğini söyledi; ve Daisy'nin annesinin ruh hali, ebeveyn dikkati tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şey olarak ona çarptı ve onu
tetikte tutma girişiminden tamamen alakasız olarak vazgeçti.

Bundan sonra Daisy asla evde olmadı ve Winterbourne, ortak tanıdıklarının evlerinde onunla buluşmayı bıraktı, çünkü bu kurnaz insanların onun çok ileri gittiğine karar verdiklerini anladı. Onu davet etmeyi bıraktılar; ve gözlemci Avrupalılara, Bayan Daisy Miller genç bir Amerikalı hanım olmasına rağmen, davranışlarının temsili olmadığı--vatandaşları tarafından anormal olarak görüldüğü gerçeğini ifade etmek istediklerini ima ettiler. Winterbourne, ona doğru dönen tüm soğuk omuzlar hakkında ne hissettiğini merak etti ve bazen hiç hissetmediğinden şüphelenmek onu rahatsız etti. Kendi kendine, onun dışlanmışlığını düşünmek veya hatta algılamak için fazla hafif ve çocuksu, fazla kültürsüz ve mantıksız, fazla taşralı olduğunu söyledi. Sonra, diğer anlarda, zarif ve sorumsuz küçük organizmasında, yarattığı izlenimin meydan okuyan, tutkulu, mükemmel bir şekilde gözlemci bir bilincini taşıdığına inanıyordu. Daisy'nin meydan okumasının masumiyet bilincinden mi yoksa esasen pervasız sınıftan genç bir insan olmasından mı kaynaklandığını sordu. Daisy'nin "masumiyetine" inanmanın Winterbourne'a giderek daha fazla incelikli bir yiğitlik meselesi gibi görünmeye başladığı kabul edilmelidir. Daha önce anlatma fırsatı bulduğum gibi, bu genç hanım hakkında mantık yürütmeye
kendini indirgenmiş bulduğu için öfkeliydi; onun eksantrikliklerinin ne kadar genel, ulusal ve ne kadar kişisel olduğu konusunda içgüdüsel kesinliğinin olmamasından rahatsızdı. Her iki bakış açısından da onu bir şekilde kaçırmıştı ve artık çok geçti. Bay Giovanelli tarafından
"alıp götürülmüştü".

Annesiyle yaptığı kısa görüşmeden birkaç gün sonra, onunla
Sezarlar Sarayı olarak bilinen
çiçek açan ıssızlığın o güzel meskeninde karşılaştı. Erken Roma baharı havayı çiçeklerle ve kokuyla doldurmuştu ve Palatine'nin engebeli yüzeyi yumuşak yeşilliklerle
boğulmuştu. Daisy, yosunlu mermerle çevrili ve anıtsal yazıtlarla döşenmiş o büyük yıkıntılardan birinin tepesinde geziniyordu. Ona öyle geliyordu ki Roma hiç o zamanki kadar güzel olmamıştı. Ayakta durdu, şehri uzaktan çevreleyen çizgi ve renklerin büyüleyici uyumuna baktı, yumuşak nemli kokuları içine çekti, yılın tazeliğini ve yerin antikliğini gizemli bir şekilde yeniden hissetti. Ona öyle geliyordu ki Daisy hiç bu kadar güzel görünmemişti ama bu, onunla her karşılaştığında yaptığı bir gözlemdi. Giovanelli onun yanındaydı ve Giovanelli de alışılmadık bir parlaklık taşıyordu.

"Eh," dedi Daisy, "yalnız olduğunu düşünüyorum!"

"Yalnız mısın?" diye sordu Winterbourne.

"Her zaman tek başına dolaşıyorsun. Seninle yürüyecek birini
bulamaz mısın?"

"Ben senin arkadaşın kadar şanslı değilim," dedi Winterbourne, ".

Giovanelli, başından beri Winterbourne'a seçkin bir nezaketle davranmıştı. Winterbourne, sözlerini saygılı bir tavırla dinledi; nezaketine titizlikle güldü; Winterbourne'un üstün bir genç adam olduğuna olan inancını kanıtlamaya meyilli görünüyordu. Kıskanç bir âşık gibi davranmıyordu; belli ki çok fazla inceliği vardı; ondan biraz alçakgönüllülük beklemenize itirazı yoktu.
Hatta Winterbourne'a göre, Giovanelli onunla özel bir anlayışa sahip olabilmekte belli bir zihinsel rahatlama buluyordu; zeki bir adam olarak, Tanrı seni korusun, bu genç hanımın ne kadar olağanüstü olduğunu bildiğini ve evlilik ve dolarlar konusunda aldatıcı -ya da en azından ÇOK aldatıcı- umutlarla kendini övmediğini söylemek. Bu sefer arkadaşından uzaklaşıp bir dal badem çiçeği kopardı ve onu dikkatlice yakasına yerleştirdi.

"Neden böyle söylediğini biliyorum," dedi Daisy, Giovanelli'yi izleyerek. "Çünkü onunla çok fazla
dolaştığımı düşünüyorsun." Ve hizmetçisine başını salladı.

"Herkes öyle düşünüyor - eğer bilmek istiyorsan," dedi Winterbourne.

"Elbette bilmek istiyorum!" diye haykırdı Daisy ciddi bir şekilde. "Ama buna
inanmıyorum. Sadece şok olmuş gibi yapıyorlar. Benim
ne yaptığımı zerre kadar umursamıyorlar. Ayrıca, ben çok fazla dolaşmıyorum."

"Bence umursadıklarını göreceksin. Bunu tatsız bir şekilde gösterecekler."

Daisy bir an ona baktı. "Ne kadar tatsız?"

"Hiçbir şey fark etmedin mi?" diye sordu Winterbourne.

"Seni fark ettim. Ama seni ilk gördüğümde bir şemsiye kadar
katı olduğunu fark ettim."

"Diğerleri kadar katı olmadığımı göreceksin," dedi Winterbourne gülümseyerek.

"Nasıl bulacağım?"

"Diğerlerini görmeye giderek."

"Bana ne yapacaklar?"

"Sana soğuk davranacaklar. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Daisy ona dikkatle bakıyordu; renklenmeye başladı. "Geçen gece Bayan Walker'ın yaptığı gibi mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle!" dedi Winterbourne.

Badem çiçekleriyle kendini süsleyen Giovanelli'ye baktı. Sonra tekrar Winterbourne'a baktı, "İnsanların bu kadar
kaba olmasına izin vereceğini düşünmezdim!" dedi.

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu.

"Sanırım bir şey söylersin."

"Bir şey söylüyorum;" ve bir an durakladı. "Annenin bana senin
nişanlı olduğuna inandığını söylediğini söylüyorum."

"Evet, inanıyor," dedi Daisy çok basit bir şekilde.

Winterbourne gülmeye başladı. "Ve Randolph buna inanıyor mu?" diye sordu.

"Sanırım Randolph hiçbir şeye inanmıyor," dedi Daisy. Randolph'un şüpheciliği Winterbourne'u daha da güldürdü ve Giovanelli'nin onlara geri döndüğünü fark etti. Daisy de bunu fark ederek,
kendisini tekrar vatandaşına yöneltti. "Bunu söylediğine göre," dedi, "NİŞANLIYIM." * * * Winterbourne ona baktı; gülmeyi
bırakmıştı. "İnanmıyorsun!" diye ekledi.

Bir an sessiz kaldı; sonra, "Evet, inanıyorum," dedi.

"Ah, hayır, inanmıyorsun!" diye cevapladı. "Peki, o zaman--ben değilim!"

Genç kız ve rehberi, muhafazanın kapısına doğru gidiyorlardı, bu yüzden daha yeni içeri giren Winterbourne hemen onlarla vedalaştı. Bir hafta sonra Caelian Tepesi'ndeki güzel bir villada akşam yemeği yemeye gitti ve vardığında kiralık
araçlarını gönderdi. Akşam büyüleyiciydi ve kendine Konstantin Kemeri'nin altından ve Forum'un belirsizce aydınlatılmış anıtlarının yanından yürüyerek eve dönmenin tatminini vaat etti. Gökyüzünde azalan bir ay vardı ve onun parlaklığı parlak değildi, ancak onu dağıtıp dengeleyen ince bir bulut perdesiyle örtülüydü. Villadan
döndüğünde (saat on birdi), Winterbourne Kolezyum'un karanlık dairesine yaklaştığında, pitoresk bir
sevgili olarak, iç mekanın, soluk ay ışığında, bir bakışa
değer olacağı aklına geldi. Bir kenara döndü ve boş kemerlerden birine doğru yürüdü,
gözlemlediğine göre, yakınında açık bir araba -küçük Roma tramvaylarından biri- duruyordu. Sonra büyük yapının mağaramsı
gölgeleri arasından içeri girdi ve berrak ve sessiz
arenaya çıktı. Yer ona hiç bu kadar etkileyici görünmemişti. Devasa sirkin yarısı derin gölgedeydi, diğer yarısı ise aydınlık alacakaranlıkta uyuyordu. Orada dururken Byron'ın "Manfred"den ünlü dizelerini mırıldanmaya başladı, ancak alıntısını bitirmeden önce, şairler tarafından Kolezyum'da gece meditasyonlarının tavsiye edildiğini, ancak doktorlar tarafından hoş karşılanmadığını hatırladı. Tarihi atmosfer kesinlikle oradaydı; ancak tarihi atmosfer, bilimsel olarak düşünüldüğünde, kötü niyetli bir sisten daha iyi değildi. Winterbourne, daha genel bir bakış atmak için arenanın ortasına yürüdü, ardından aceleyle geri çekilmeyi planlıyordu. Ortadaki büyük haç gölgeyle kaplıydı; ancak yaklaştığında onu net bir şekilde seçebildi. Sonra, tabanını oluşturan alçak basamaklarda iki kişinin durduğunu gördü. Bunlardan biri, oturan bir kadındı; arkadaşı önünde duruyordu. Hemen ardından, kadının sesi ılık gece havasında ona net bir şekilde geldi. "Eh, bize yaşlı aslanlardan veya kaplanlardan birinin Hristiyan şehitlere baktığı gibi bakıyor!" Bunlar, Bayan Daisy Miller'ın tanıdık aksanıyla duyduğu sözlerdi.

"Umarım çok aç değildir," diye cevapladı zeki Giovanelli.
"Önce beni almak zorunda kalacak; tatlı olarak sen servis edeceksin!"

Winterbourne bir tür dehşetle ve eklemeliyim ki bir tür rahatlamayla durdu. Daisy'nin davranışının belirsizliği aniden aydınlanmış gibiydi ve bilmece
kolayca okunabilir hale gelmişti. Artık bir beyefendinin saygı duyması gerekmeyen genç bir hanımdı. Orada durup ona baktı - arkadaşına baktı ve onları belirsiz bir şekilde görse de kendisinin daha belirgin
olması gerektiğini düşünmedi. Bayan Daisy Miller'a karşı doğru tavır konusunda bu kadar çok endişelendiği için kendine kızdı. Sonra, tekrar ilerlemek üzereyken, kendisini durdurdu, ona haksızlık ettiği korkusundan değil, ihtiyatlı eleştiriden kaynaklanan bu ani tiksintiyle yakışıksız bir şekilde
coşmuş görünme tehlikesinden. Mekanın girişine doğru döndü,
ama bunu yaparken Daisy'nin tekrar konuştuğunu duydu.

"Aman, Bay Winterbourne'du! Beni gördü ve beni kesti!"

Ne kadar da kurnaz bir küçük serseriydi ve
yaralı masumiyeti ne kadar da kurnazca oynuyordu! Ama onu kesmeyecekti. Winterbourne tekrar öne çıktı ve
büyük haça doğru gitti. Daisy ayağa kalkmıştı; Giovanelli
şapkasını kaldırdı. Winterbourne artık sadece, bu sıtma yuvasında akşamı
gezerek geçiren narin genç bir kızın
sağlık açısından çılgınlığını düşünmeye başlamıştı. Ya o
kurnaz küçük bir serseri İSE? Bu onun perniciosa'dan ölmesi için bir sebep değildi. "Ne zamandır buradasın?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde. Daisy, ay ışığında hoş bir şekilde ona bir an baktı.

Sonra--"Bütün akşam," diye cevapladı nazikçe. * * * "Hiç bu kadar
güzel bir şey görmedim."

"Korkarım," dedi Winterbourne, "Roma ateşinin
çok hoş olduğunu düşünmeyeceksin. İnsanlar bu hastalığa böyle yakalanıyor. Merak ediyorum," diye ekledi,
Giovanelli'ye dönerek, "bir yerli Romalı olarak, böylesine korkunç bir düşüncesizliği hoş görmen."

"Ah," dedi yakışıklı yerli, "kendim adına korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum--senin adına! Bu genç hanım adına konuşuyorum."

Giovanelli biçimli kaşlarını kaldırdı ve parlak dişlerini gösterdi. Ama Winterbourne'un azarını uysallıkla karşıladı. "Signorina'ya bunun ciddi bir düşüncesizlik olduğunu söyledim, ama signorina ne zaman
ihtiyatlı oldu ki?"

"Hiç hasta olmadım ve hasta olmayı da düşünmüyorum!" Signorina ilan etti. "Pek iyi görünmüyorum ama sağlıklıyım! Colosseum'u ay ışığında görmeye kararlıydım; bunu yapmadan eve gitmek istemezdim; ve biz
çok güzel vakit geçirdik, değil mi, Bay Giovanelli? Eğer bir tehlike
varsa, Eugenio bana birkaç hap verebilir. Onun
harika hapları var."

"Sana tavsiyem," dedi Winterbourne, "mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve gitmen ve bir tane alman!"

"Söylediklerin çok akıllıca," diye karşılık verdi Giovanelli. "Gidip
arabanın hazır olduğundan emin olacağım." Ve hızla ilerledi.

Daisy, Winterbourne ile birlikte onu takip etti. Winterbourne ona bakmaya devam etti; hiç
utanmamış gibiydi. Winterbourne hiçbir şey söylemedi; Daisy yerin
güzelliğinden bahsetti. "Eh, Colosseum'u ay ışığında GÖRDÜM!" diye haykırdı. "Bu iyi bir şey." Sonra, Winterbourne'un sessizliğini fark ederek, ona neden konuşmadığını sordu. Cevap vermedi; sadece gülmeye başladı. Karanlık kemerlerden birinin altından geçtiler; Giovanelli arabayla öndeydi. Daisy burada bir an durdu ve genç Amerikalıya baktı. "Geçen gün nişanlandığımı mı sanıyordun?" diye sordu.

"Geçen gün neye inandığımın bir önemi yok," dedi Winterbourne, hala gülerek.

"Peki, şimdi neye inanıyorsun?"

"Nişanlı olup olmaman çok az fark yarattığına inanıyorum!"

Genç kızın güzel gözlerinin kemerin yoğun karanlığının arasından ona dikildiğini hissetti; görünüşe göre cevap verecekti. Ama Giovanelli onu aceleyle öne doğru itti. "Çabuk! Çabuk!" dedi; "Gece yarısına kadar içeri girersek
güvende oluruz."

Daisy arabadaki koltuğuna oturdu ve şanslı İtalyan onun yanına oturdu. "Eugenio'nun haplarını unutma!" dedi Winterbourne şapkasını kaldırırken.

"Umurumda değil," dedi Daisy biraz garip bir tonda, "Roma ateşim olsun veya olmasın!" Bunun üzerine taksi şoförü kırbacını şaklattı ve
antika kaldırımın düzensiz yamaları üzerinde yuvarlanarak uzaklaştılar.

Winterbourne, ona adalet sağlamak için, gece yarısı Kolezyum'da Bayan Miller'la karşılaştığını kimseye söylemedi; ancak yine de birkaç gün sonra, onun bu koşullar altında orada olduğu gerçeği küçük Amerikan çevresinin
her üyesi tarafından biliniyordu ve buna göre yorumda bulundu. Winterbourne, bunu otelde bildiklerini ve Daisy'nin dönüşünden sonra hamal ile taksi şoförü arasında bir yorum alışverişi olduğunu düşündü. Fakat genç adam, aynı anda,
küçük Amerikan flörtünün aşağılık hizmetçiler tarafından "konuşulmasının" kendisi için ciddi bir pişmanlık konusu olmaktan çıktığının bilincindeydi.
Bu insanlar, bir veya iki gün sonra, verecekleri ciddi bilgilerle geldiler:
küçük Amerikan flörtü korkutucu derecede hastaydı. Söylenti
onu duyduğunda, Winterbourne hemen daha fazla haber almak için otele gitti.
İki veya üç hayırsever arkadaşının kendisinden önce geldiğini ve
Randolph tarafından Bayan Miller'ın salonunda ağırlandıklarını gördü.

"Geceleri dönüyor," dedi Randolph--"onu hasta eden şey bu.
Her zaman geceleri dönüyor. Bunu isteyeceğini sanmıyorum,
çok karanlık. Geceleri burada hiçbir şey göremezsiniz,
sadece ay olduğunda. Amerika'da her zaman bir ay vardır!" Bayan Miller
görünmezdi; en azından şimdi kızına toplumunun avantajını sağlıyordu. Daisy'nin tehlikeli derecede hasta olduğu belliydi.

Winterbourne sık sık onun hakkında haber almaya gitti ve bir keresinde Bayan Miller'ı gördü.
Derin bir endişe içinde olmasına rağmen, oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
mükemmel bir şekilde sakindi ve göründüğü kadarıyla, son derece etkili ve sağduyulu bir hemşireydi. Dr. Davis hakkında epeyce konuştu ama Winterbourne ona iltifat etti ve
sonuçta o kadar da
korkunç bir kaz olmadığını söyledi. "Daisy geçen gün senden bahsetti," dedi ona.
"Çoğu zaman ne söylediğini bilmiyor ama o zaman sanırım biliyordu. Bana sana söylememi istediği bir mesaj verdi. Bana o yakışıklı İtalyan'la
asla nişanlı olmadığını söylememi söyledi. Eminim
çok memnunum; Bay Giovanelli hastalandığından beri yanımıza gelmedi. Onun çok beyefendi olduğunu düşünmüştüm; ama buna
çok nazik demem! Bir hanım bana, Daisy'yi gece gezdirdiği için ona kızdığımdan korktuğunu söyledi. Evet, öyleyim ama sanırım o benim bir hanım olduğumu biliyor. Onu azarlamaktan çekinirim. Neyse, nişanlı olmadığını söylüyor. Neden bilmeni istediğini bilmiyorum ama bana üç kez,
'Bay Winterbourne'a söyle,' dedi. Sonra da bana İsviçre'deki o şatoya gittiğin zamanı hatırlayıp hatırlamadığını sormamı söyledi. Ama ben
böyle mesajlar vermem dedim. Ancak, nişanlı değilse, bunu bilmekten memnun olacağımdan eminim."

Ancak, Winterbourne'un da dediği gibi, bunun pek bir önemi yoktu. Bundan bir hafta sonra zavallı kız öldü; korkunç bir ateş vakasıydı.
Daisy'nin mezarı, küçük Protestan mezarlığında, imparatorluk Roma'sının duvarının bir köşesinde, selvi ve sık bahar çiçeklerinin altındaydı. Winterbourne, genç hanımın kariyerinin sizi beklediğinden daha fazla sayıda yas tutan kişiyle birlikte orada duruyordu. Yanında Giovanelli duruyordu, Winterbourne dönmeden önce daha da yakına geldi. Giovanelli çok solgundu:
bu sefer yakasında çiçek yoktu; bir şeyler söylemek istiyor gibiydi. Sonunda, "Gördüğüm en güzel genç hanımdı ve en sevimlisiydi;" dedi ve hemen ardından, "ve en masumuydu" diye ekledi.

Winterbourne baktı ona baktı ve hemen ardından sözlerini tekrarladı, "Ve en masum?"

"En masum!"

Winterbourne incinmiş ve öfkelenmişti. "Neden şeytan," diye sordu, "onu o ölümcül yere
götürdün?"

Bay Giovanelli'nin nezaketi görünüşe göre sarsılmazdı. Bir an yere baktı ve sonra şöyle dedi, "Kendim için hiçbir korkum yoktu; ve o
gitmek istiyordu."

"Bu bir sebep değildi!" diye ilan etti Winterbourne.

İncelikli Romalı tekrar gözlerini indirdi. "Yaşasaydı,
hiçbir şeyim olmazdı. Eminim ki benimle asla evlenmezdi."

"Seninle asla evlenmezdi?"

"Bir an için öyle umuyordum. Ama hayır. Eminim."

Winterbourne onu dinledi: Nisan papatyaları arasındaki
çiğ çıkıntıya bakarak durdu. Tekrar döndüğünde, Bay Giovanelli, hafif, yavaş adımlarıyla
çekildi.

Winterbourne hemen hemen hemen Roma'dan ayrıldı; ancak ertesi yaz Vevey'de teyzesi Bayan Costello ile tekrar karşılaştı. Bayan Costello Vevey'i severdi. Winterbourne bu arada Daisy Miller'ı ve onun şaşırtıcı tavırlarını sık sık düşünmüştü. Bir gün teyzesine ondan bahsetti - ona haksızlık ettiğini
vicdanına söyledi.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Costello. "Haksızlığınız onu
nasıl etkiledi?"

"Ölmeden önce bana o an anlamadığım bir mesaj gönderdi; ancak sonradan anladım. Birinin saygısını
takdir ederdi."

"Bu," diye sordu Bayan Costello, "birinin sevgisine karşılık vereceğini söylemenin mütevazı bir yolu mu?"

Winterbourne bu soruya hiçbir cevap vermedi; ancak hemen ardından şöyle dedi,
"Geçen yaz yaptığın o yorumda haklıydın. Bir hata
yapmak için tutulmuştum. Yabancı yerlerde çok uzun süre yaşadım. "

Yine de, Cenevre'ye geri döndü ve oradan, orada kalma sebeplerine dair en çelişkili açıklamalar gelmeye devam ediyor:
"çok çalıştığına" dair bir rapor--çok zeki bir yabancı kadınla çok ilgilendiğine dair bir ima.

Daisy Miller'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY MILLER ***

***** This file should be named 208.txt or 208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/208/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
