*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucretia Borgia
Yazar: Ferdinand Gregorovius
Yayın Tarihi: March 13, 2007 [EBook #20804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucretia Borgia, by Ferdinand Gregorovius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucretia Borgia
       According to Original Documents and Correspondence of Her Day

Author: Ferdinand Gregorovius

Translator: John Leslie Garner

Release Date: March 13, 2007 [EBook #20804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA BORGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LUCRETIA BORGIA

[İllüstrasyon: LUCRETIA BORGIA.

Dosso Dossi'ye atfedilen bir portreden,
Bay Henry Doetsch, Londra'nın mülkiyetindedir.]

FERDINAND GREGOROVIUS

LUCRETIA BORGIA

ORİJİNAL BELGELERE VE GÜNÜNÜN YAZIŞMALARINA GÖRE

ÜÇÜNCÜ ALMANCA BASKIDAN ÇEVİRİ
JOHN LESLIE GARNER TARAFINDAN

BENJAMIN BLOM New York/Londra

KİME

DON MICHELANGELO GAETANI

SERMONETA DÜKÜ

İlk yayın New York 1904
Yeniden yayınlayan
Benjamin Blom, Inc. 10452

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No. 68-20226

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

DON MICHELANGELO GAETANI SERMONETA DÜKÜ'NE

ONURLANDIĞIM DÜK: Bu eseri size adamaya beni yönelten şey, ele aldığı tarihsel koşullar ve ayrıca kişisel düşüncelerdir.

Bu eserde kadim ve seçkin ailenizin kurucularını göreceksiniz. Borgialar, VI. Alexander ve korkunç oğlunun kendileri için hazırladığı kaderden kıl payı kurtulan Gaetanilerin ölümcül düşmanlarıydı.
Güzel Sermoneta ve Maremma'daki tüm büyük feodal topraklar Borgiaların
ağına düştü ve atalarınız ya onların elinden ölüme gittiler
ya da sürgüne gönderildiler. Donna Lucretia, Sermoneta'nın metresi oldu
ve sonunda oğlu Aragonlu Rodrigo, Gaetanilerin mülklerini miras aldı.

Yüzyıllar geçti ve güzel ve talihsiz bir kadın, evinizin eklerine el konulması nedeniyle affedilebilir. Üstelik,
aileniz, Julius II'nin bir boğasıyla haklarına kavuşmadan çok geçmeden geri alındı, bu boğa şu anda aile arşivlerinizde değerli bir mücevher olarak saklanıyor. Kurucularının ünü evinize indi,
ama Gaetani'nin şimdi tekrar sahip olduğu konum size aittir.

Tarihsel geleneğin şeylerde ve insanlarda devam etmesi, medeniyetin her öğrencisine tarif edilemez bir çekicilik
verir. Modern Roma'nın
antik ve hala besleyen ailelerinde diğer zamanların büyük kişiliklerinin torunlarını tanımak ve onlarla günlük
ilişkinin tadını çıkarmak, bende derin bir etki bıraktı. Colonna,
Orsini ve Gaetani benim dostlarım ve hepsi bana en büyük yardımı sağladı. Bu aileler uzun zaman önce Roma tarihinin
sahnesinden silindi, ama gün geldi, şanlı Dük, sizin İmparatorluk Şehri tarihinde
antik ırkınız için tekrar bir yer açacağınız gün; Papaların dünyevi gücü, bin yıl süren bir güç, geçip gittiğinde, Roma halkının bağlılık bildirgesini Floransa'daki Kral Victor Emmanuel'e ilettiğiniz gün. Şehrin yeni bir döneminin başlangıcını işaret eden bu olay, Gaetani yıllıklarında sizin adınızla birlikte yaşayacak ve Romalıların anılarında sonsuza dek saklanacaktır. GREGOROVIUS. 

ROMA, _9 Mart 1874_. İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KİTAP--LUCRETIA BORGIA ROMA'DA

BÖLÜM I SAYFA

LUCRETIA'NIN BABASI 3

BÖLÜM II

LUCRETIA'NIN ANNESİ 10

BÖLÜM III

LUCRETIA'NIN İLK EVİ 15

BÖLÜM IV

LUCRETIA'NIN EĞİTİMİ 20

BÖLÜM V

NEPOTİZM--GIULIA FARNESE--LUCRETIA'NIN NİŞANLARI 34

BÖLÜM VI

BABASI PAPA OLUYOR--GIOVANNI SFORZA 44

BÖLÜM VII

LUCRETIA'NIN İLK EVLİLİĞİ 53

BÖLÜM VIII

AİLE İŞLERİ 62

BÖLÜM IX

LUCRETIA ROMA'DAN AYRILIYOR 71

BÖLÜM X

PESARO'NUN TARİHİ VE TANIMI 76

BÖLÜM XI

İTALYA'NIN İŞGALİ - SAVAŞÇI DÜNYA 87

BÖLÜM XII

BOŞANMA VE İKİNCİ EVLİLİK 102

BÖLÜM XIII

BİR NÂİP VE BİR ANNE 113

BÖLÜM XIV

BORGIA'LARIN SOSYAL HAYATI 125

BÖLÜM XV

CATARINA SFORZA'NIN TALİSLERİ 137

BÖLÜM XVI

ARAGONLU ALFONSO'NUN ÖLDÜRÜLMESİ 145

BÖLÜM XVII

NEPI'DE LUCRETIA 152

BÖLÜM XVIII

PESARO'DA SEZAR 159

BÖLÜM XIX

LUCRETIA İÇİN PLANLANAN BAŞKA BİR EVLİLİK 167

BÖLÜM XX

ESTE EVİYLE GÖRÜŞMELER 182

BÖLÜM XXI

DÜĞÜNÜN ARİFESİ 196

BÖLÜM XXII

GELİNLİK REFAKATÇİSİNİN GELİŞİ VE DÖNÜŞÜ 207

İKİNCİ KİTAP--LUCRETIA FERRARA'DA

BÖLÜM I

LUCRETIA'NIN FERRARA'YA YOLCULUĞU 229

BÖLÜM II

FERRARA'YA RESMİ GİRİŞ 239

BÖLÜM III

LUCRETIA'NIN ONURUNA VERİLEN ŞÖLENLER 250

BÖLÜM IV

ESTE HANEDANI--FERRARA'NIN TANIMI 266

BÖLÜM V

ALEXANDER VI'NIN ÖLÜMÜ 279

BÖLÜM VI

PAPA'NIN ÖLÜMÜ 293

BÖLÜM VII

SARAY ŞAİRLERİ--GIULIA BELLA VE JULIUS II--ESTE HANEDANI
TEHLİKE ALTINDA 303

BÖLÜM VIII

SEZAR'IN KAÇIŞI VE ÖLÜMÜ 317

BÖLÜM IX

ERCOLE STROZZI'NİN ÖLDÜRÜLMESİ--GIOVANNI SFORZA'NIN VE
LUCRETIA'NIN BÜYÜK OĞLUNUN ÖLÜMÜ 326

BÖLÜM X

SAVAŞIN ETKİLERİ--ROMALI INFANTE 338

BÖLÜM XI

SON YILLAR VE VANNOZZA'NIN ÖLÜMÜ 345

BÖLÜM XII

LUCRETIA BORGIA'NIN ÖLÜMÜ--SONUÇ 355

RESİMLER LİSTESİ

Lucretia Borgia, Dosso Dossi'ye atfedilen bir portreden _Frontispiece_ Trajan Forumu, Roma 16 S. Maria del Popolo Kilisesi, Roma 20 Vittoria Colonna 30 Farnese Sarayı, Roma 36 Alexander VI 44 Ara Coeli Kilisesi, Roma 58 Tasso 82 Charles VIII 88 Savonarola 94 Macchiavelli 100 Caesar Borgia 148 Guicciardini 176 Ercole d'Este , Ferrara Dükü 206 S Kalesi. Angelo, Roma 210

Ariosto 248

Vecchio Şatosu, Ferrara 270

Benvenuto Garofalo 278

VI. Alexander'dan Lucretia'ya yazılan bir mektubun faksimile'i 281

Kardinal Bembo 290

Julius II 298

Lucretia'dan Marquis Gonzaga'ya yazılan bir mektubun faksimile'i 301

Ferrara Dükü Alfonso d'Este 304

Aldo Manuzio 328

X. Leo 338

Lucretia Borgia, Musee de Nimes'teki bir tablodan sonra 360

GİRİŞ

Lucretia Borgia modern tarihin en talihsiz kadınıdır. Bunun nedeni
en iğrenç suçlardan suçlu olması mıdır, yoksa sadece
dünya tarafından lanetlenmeye haksız yere mahkum edilmiş olması mıdır?
Bu soru hiçbir zaman cevaplanmadı. İnsanlık, tarihte ve masallarda bulunan bazı tipik
karakterlerde insan erdemlerinin ve insan kusurlarının kişileştirilmesini keşfetmeye her zaman hazırdır.

Borgialar tarihçileri ve psikologları asla büyülemeye
devam
edecekler. Zeki bir arkadaşım bir keresinde bana,
Alexander VI, Sezar ve Lucretia Borgia hakkındaki her şeyin, hayatlarına dair her küçük gerçeğin, herhangi birinin yeni keşfedilen her mektubunun, diğer ve çok daha önemli tarihi karakterlerle ilgili benzer şeylerden
çok daha fazla ilgimizi çekmesinin nedenini sormuştu. Şundan
daha iyi bir açıklama bilmiyorum: Borgialar'ın
arka planı Hristiyan Kilisesi'ydi; ilk ortaya çıkışlarını ondan
çıkarak yaptılar; ilerlemeleri için onu kullandılar; ve davranışlarının kutsal devletle keskin
karşıtı onları tamamen şeytani gösteriyor. Borgialar, dinin büyük bir biçimi veya evresi üzerine bir hicivdir, onu aşağılar ve yok eder. Yüksek kaideler üzerinde dururlar ve
varlıklarından Hristiyan idealinin ışığını yayarlar. Bu formda onları görüp tanırız. Eylemlerini dini fikirlerle
dolu bir
ortamdan görürüz. Bu olmadan ve
tamamen seküler bir sahneye yerleştirilmeden, Borgialar diğer birçok kişiden çok daha az göze çarpan bir
pozisyona düşerlerdi ve
kısa süre sonra büyük bir türün temsilcileri olmaktan çıkarlardı.

VI. Alexander ve Sezar'ın tarihine sahibiz, ancak Lucretia Borgia'nın
bir efsaneden biraz daha fazlasına sahibiz, buna göre o bir öfke, bir elinde zehir, diğerinde keskin bir bıçaktır; ve yine de bu uğursuz kişilik tüm çekicilik ve zarafete sahipti.

Victor Hugo onu ahlaki bir canavar olarak resmetmişti, bu formda hala opera sahnesinde yürüyor ve insanlığın genel olarak onun hakkında sahip olduğu anlayış budur. Gerçek şiirin aşığı, bu romantikin Lucretia Borgia'nın korkunç dramını sanatın grotesk bir tezahürü olarak görürken, tarihçi buna güler; Ancak şair, bilgisizliği ve Guicciardini'nin tarihinin yayınlanmasından bu yana
güncel olan
bir mite olan inancı nedeniyle kendini mazur görebilir.

Bu efsanenin doğruluğundan şüphe eden Roscoe, onu çürütmeye çalıştı ve Lucretia için yaptığı özür, vatansever İtalyanlar için
çok sevindiriciydi. Son zamanlarda bu anlayışa karşı
ortaya çıkan tepkinin sebebi budur. Lucretia efsanesi, en tatmin edici ve bilimsel olarak, onun
belgelerinin ve hatıralarının en çok olduğu yerlerde analiz edilebilir; yani Este ailesinin arşivlerinin tutulduğu Roma, Ferrara ve Modena ile Gonzaga'nın arşivlerinin
saklandığı Mantua. Zaman zaman yapılan yayınlar, bu ilginç sorunun
hâlâ yaşadığını ve cevapsız kaldığını gösteriyor. Borgia'ların tarihi Domenico Cerri tarafından Borgia ossia Alessandro VI, Papa e suoi contemporanei, Turin, 1858 adlı eserinde yeniden ele alındı. Ertesi yıl Milano'dan Bernardo Gatti, Lucretia'nın Bembo'ya yazdığı mektupları yayınladı. 1866'da Modenalı Marquis G. Campori, aynı yılın 31 Ağustos tarihli Nuova Antologia'sında Una vittima della storia Lucrezia Borgia başlıklı bir makale yayınladı. Bir yıl sonra Ferrara'lı Monsignor Antonelli, _Lucrezia Borgia in Ferrara, Sposa a
Don Alfonso d'Este, Memorie storiche_, Ferrara, 1867'yi yayınladı. Mantua'lı Giovanni Zucchetti ise hemen ardından benzer bir opuscule yayınladı:
_Lucrezia Borgia Duchessa di Ferrara_, Milano , 1869. Tüm bu yazarlar, tarihin yardımıyla Lucretia efsanesini temizlemeye ve talihsiz kadının onurunu iade etmeye çalıştılar.

İtalyan olmayan, aralarında bazı Fransız ve İngiliz yazarların da bulunduğu diğer yazarlar da bu olaya katıldılar. çaba. Diplomasi alanında birçok değerli yayına
borç duyduğumuz Bay Armand Baschet, _Aldo Manuzio, Lettres et Documents,
1494-1515_, Venedik, 1867 adlı eserinde, yıllardır bir biyografi üzerinde çalıştığını duyurdu Madonna Lucretia Borgia'nın ve bu amaçla büyük miktarda orijinal belge toplamıştı.

Bu arada, 1869'da Londra'da konuyla ilgili ilk kapsamlı çalışma yayınlandı: _Lucrezia Borgia, Ferrara Düşesi, bir
Biyografi, resimli nadir ve yayınlanmamış belgeler_, William
Gilbert tarafından. Bilimsel yöntemin yokluğu, ne yazık ki,
bu mükemmel prodüksiyonun değerini düşürüyor, ki bu prodüksiyon, Roscoe'nun çalışmalarının devamı olarak, azımsanmayacak bir ilgi gördü.

Borgialar için özürlerin akışı Fransa'da tarihin doğurduğu en harika kitaplardan birini doğurdu. Dominik
Ollivier, 1870'te _Le
Pape Alexandre VI et les Borgia_ adlı eserinin ilk bölümünü yayınladı. Bu yapım, Victor Hugo'nun dramasının fantastik
antitezidir. Çünkü, ikincisi sahne efekti için ahlaki bir canavar
üretme amacıyla tarihi çarpıtırken,
ilki tam olarak aynı şeyi yaptı ve tam tersini yaratmayı amaçladı. Ancak rahipler, artık artık dünyayı masallarını tarih olarak kabul etmeye zorlayamamaktadırlar ve Ollivier'in saçma romansı Kilise'nin en güçlü organları tarafından bile reddedilmiştir; ilk olarak Matagne tarafından,
Revue des questions historiques_, Paris, Nisan 1871 ve
Ocak 1872'de ve daha sonra Cizvitlerin organı olan _Civilta Cattolica_ tarafından, 15 Mart 1873 tarihli bir makalede, yazarı hiçbir
çaba
göstermemiştir Alexander'ın karakterini savunmak, çünkü
kesinlikle gerçek tarihi belgelerin ışığında, onu
kurtarmak artık mümkün değildi.

Bu makale, L.
N. tarafından yazılan _Saggio di Albero Genealogico e di
Memorie su la familia Borgia specialmente in relazione a Ferrara_ adlı esere dayanmaktadır. O şehrin halk kütüphanesinin müdürü olan Cittadella, 1872'de Torino'da yayınladı. Eser, hatalardan uzak olmasa da, Borgias'ın aile tarihini açıklığa kavuşturmak için bilinçli bir çabadır.

1872'nin sonunda ben de Borgias'ın tarihi hakkında bir not yayınlayarak tartışmaya katıldım. Bu, VI. Alexander dönemini kapsayan _Geschichte der Stadt Rom im
Mittelalter_ adlı kitabın ortaya çıkmasının ardından gerçekleşti.
Araştırmalarım İtalya arşivleri bana Borgialar hakkında büyük miktarda orijinal bilgi vermişti ve bu değerli
ayrıntıların bu eserde yer alma olasılığı olmadığından, bunları bir monografi için kullanmaya karar verdim ya Sezar Borgia'ya
ya da baş kahraman olarak kız kardeşine.

Çeşitli sebeplerden dolayı Madonna Lucretia'ya karar verdim, bunlardan biri de şuydu: 1872 baharında Roma'daki Capitol'ün noterinin
arşivlerinde Yıllarca Alexander VI'nın güvendiği hukuk danışmanı olan Camillo Beneimbene. Bu büyük el yazması beklenmedik bir hazine olduğunu kanıtladı; bana uzun bir dizi otantik ve bugüne kadar bilinmeyen belge sağladı. Donna Lucretia'nın tüm evlilik sözleşmelerinin yanı sıra Borgias'ın en mahrem meseleleriyle ilgili çok sayıda başka yasal kayıt içeriyordu. Kasım 1872'de Münih'teki Bavyera Kraliyet Bilimler Akademisi'nde tarih dersinde bu konu hakkında bir ders verdim ve bu ders, oturumların anlatımında yayınlandı. Bu kayıtlar, soyağacı Cittadella tarafından yeni yayınlanmış olan Borgias'ın tarihine yeni bir ışık tuttu. Donna Lucretia hakkında bir kitap yazmama neden olan başka nedenler de vardı. Alexander VI ve Sezar'ın siyasi tarihini uzun uzadıya ele almış ve bazı karanlık evrelerini açıklamıştım, ancak Lucretia Borgia'ya özel bir ilgi göstermemiştim. Kişiliği bana gizemle dolu, çözülmesi gereken çelişkilerden oluşan bir şey gibi göründü ve bundan büyülenmiştim.

Görevime önceden tasarlanmış bir niyet olmadan başladım.
Bir özür değil, Lucretia'nın tarihini, hayatının en önemli dönemi olan Roma'daki ikametgahı ile ilgili olarak
malzemeleri zaten elimde olan, genel hatlarıyla taslak halinde yazmayı amaçladım.
Lucretia Borgia'yı şimdiye kadar incelendiğinden tamamen farklı bir şekilde, ancak aynı zamanda bilimsel olarak ve
orijinal kayıtlara uygun olarak ele alarak
nasıl bir kişilik keşfedileceğini saptamak istedim.

Verilerimi tamamladım; yaşadığı yerleri ziyaret ettim. Rönesans ile ilgili bilginin tükenmez kaynakları olan arşivleri olan Modena ve Mantua'ya tekrar tekrar gittim ve
malzememin çoğunu onlardan elde ettim. Oradaki arkadaşlarım, her zamanki gibi, bana büyük yardımlarda bulundular, özellikle Gonzaga arşivlerinin eski koruyucusu Mantua'lı Signor Zucchetti ve sekreter Signor Stefano Davari.

Ancak Modena'lı Este ailesinin devlet arşivleri bana
en büyük bilgi deposunu sağladı. Muhafaza eden Signor Cesare Foucard'dı.
Muratori'nin halefinden beklenebileceği gibi, bu seçkin beyefendi görevimde bana yardımcı olmak için en büyük isteği gösterdi.
Her şekilde işlerimi kolaylaştırdı; genç yardımcılarından biri olan Signor Ognibene'ye, bana faydalı olacağına söz veren büyük miktarda mektup ve gönderi
düzenlemesini, bana dizini ödünç vermesini ve kopyalarını vermesini sağladı. Bu nedenle, bu çalışmanın herhangi bir değeri varsa, bunun küçük bir kısmı Signor Foucard'ın yardımseverliğinden kaynaklanmaktadır.

Diğer yerlerde de -Nepi, Pesaro ve Ferrara- kusursuz bir nezaket ve yardımla karşılaştım. Floransa devlet arşivlerinden Signor Cesare Guasti'ye, benim için yaptığı Lorenzo Pucci'nin önemli mektuplarının dikkatli kopyaları için minnettarım.

Sonunda kendimi sahip bulduğum materyal tam değil, ancak bol ve yeni.

Orijinal kayıtlar, bu çalışmada kötü niyetli bir amaç keşfetmeye çalışanlara karşı savunma görevi görecek. Böyle bir yorum daha fazla dikkate değer değil, çünkü kitabın kendisi niyetimi, yani tarihin vicdanlı bir yazarının niyetini gayet açık bir şekilde ortaya koyacaktır. Romantizmin yerine tarihi koydum.

Bu çalışmada, Lucretia'nın Ferrara'da geçirdiği zamandan daha çok Roma'da yaşadığı döneme önem verdim, çünkü ikincisi ayrıntılı olmasa da daha önce anlatılmıştı, oysa ilki tamamen efsanevi olarak kaldı. Çalışmamı tamamen özgün bilgilere dayandırmak zorunda olduğum için, konuyu gerçekten çağın karakteristik bir resmini sunacak ve çarpıcı kişiliklerinin somut tasvirleriyle canlandıracak şekilde ele almaya çalıştım.

BİRİNCİ KİTAP

LUCRETIA BORGIA ROMA'DA

BÖLÜM I

LUCRETIA'NIN BABASI

İspanyol Borja evi (veya genel olarak yazıldığı şekliyle Borgia)
olağanüstü adamlarla doluydu. Doğa onlara cömertçe bahşetmişti; onlar şehvetli güzellik, fiziksel güç, zeka ve başarıyı zorlayan ve Cortez ve Pizarro ile diğer İspanyol maceracıların büyüklüğünün kaynağı olan o irade gücüyle ayırt ediliyorlardı.

Aragonlular gibi Borgialar da İtalya'da fatih rolünü oynadılar, kendileri için onur ve güç kazandılar ve İspanya'nın etkisini genişlettikleri ve ailelerinin sayısız kolunu kurdukları tüm yarımadanın kaderini derinden etkilediler. Eski Aragon krallarından geldiklerini iddia ettiler, ancak kökenleri hakkında o kadar az şey biliniyor ki tarihleri ​​hanedanın gerçek kurucusu olan Alfonso Borgia ile başlıyor, babasının adı bazıları tarafından Juan, diğerleri tarafından ise Domenico olarak belirtiliyor; annesi Francesca'nın soyadı ise
bilinmiyor.

Alfonso Borgia, 1378 yılında Valensiya yakınlarındaki Xativa'da doğdu. O,
Aragon Kralı Alfonso'ya özel sekreter olarak hizmet etti ve
Valencia Piskoposu yapıldı. Bu cana yakın prensle birlikte tahta çıktığında Napoli'ye geldi ve 1444 yılında kardinal yapıldı.

İspanya, dini savaşları nedeniyle ulusal birliğe doğru ilerliyordu ve
hızla Avrupa açısından önemli bir konuma geliyordu. Şimdi,
İtalya'nın işlerine el atarak,
şimdiye kadar kaçırdığı şeyi, yani Latin dünyasının başı olma ve her şeyden önce Avrupa siyasetinin ve medeniyetinin ağırlık merkezi olma fırsatını kavramaya çalıştı. Kısa süre sonra kendini Papalık'a ve
İmparatorluğa zorladı. Borgialar önce İspanya'dan Kutsal Makam'a geldi ve
daha sonra oradan imparatorluk tahtına çıkmak üzere Charles V geldi.
İspanya'dan ayrıca, tarihin gördüğü en güçlü
politik-dini düzenin kurucusu Ignatius Loyola geldi.

Basel Konseyi'nin ve Almanya'daki Reformasyon'un en aktif muhaliflerinden biri olan Alfonso Borgia, 1455'te Papa seçildi ve Calixtus III adını aldı. Sayısız akrabası vardı ve bunların birçoğunu kardinal olarak ikametgahını Roma'ya
aldığında orada yerleşik olarak bulmuştu. En yakın akrabaları, Borgia, Mila (veya Mella) ve Lanzol olmak üzere üç bağlantılı Valensiya ailesinin üyeleriydi. Calixtus'un kız kardeşlerinden biri olan Catarina Borgia, Mazalanes Baronu Juan Mila ile evliydi ve genç Juan Luis'in annesiydi. Xativa'nın zengin bir asilzadesi olan Jofre Lanzol'un karısı olan Isabella, Pedro Luis ve Rodrigo'nun ve birkaç kızının annesiydi. Amca bu iki yeğenini evlat edindi ve onlara kendi soyadını verdi, böylece Lanzol'lar Borgias oldu.

1456'da Calixtus III, Mila ailesinin iki üyesine moru bağışladı: 1467'de ölen ve mezarının hala S. Maria di Monserrato'da görülebildiği Roma'daki Zamora Piskoposu Juan ve genç Juan Luis. Rodrigo Borgia da aynı yıl moru aldı.
Roma'ya yerleşen Mila ailesinin diğer üyeleri arasında, kızı Adriana Mila'nın daha sonra amcası Rodrigo'nun ailesiyle en yakın ilişkilerde olduğunu göreceğimiz Don Pedro da vardı.

Bu Rodrigo'nun kız kardeşlerinden Beatrice, Don Ximenez Perez de Arenos ile, Tecla, Don Vidal de Villanova ile ve Juana, Don Pedro Guillen Lanzol ile evlendi.[1] Bunların hepsi İspanya'da kaldı. Beatrice'in, papa olduktan kısa bir süre sonra Valensiya'dan kardeşine yazdığı bir mektup
mevcuttur.

Rodrigo Borgia, kardinallik onuru kendisine verildiğinde yirmi altı yaşındaydı ve bu onura bir yıl sonra Roma Kilisesi'nin başkan yardımcısı görevi de eklendi. Kardeşi Don Pedro Luis, ondan sadece bir yaş büyüktü; Calixtus, bu genç Valensiyalıya bir prensin gözdesinin başına gelebilecek en yüksek onuru bahşetti. Daha sonra, Papa'nın tüm dünyevi güç ve onuru temsil etmeye çalıştığı bir papalık nepot-prensi görüyoruz; onu condottiere, vesayetçisi, koruması ve son olarak da dünyevi varisi yaptı. Calixtus, ona Kilise alanındaki her otorite pozisyonunu gasp etmesine ve bir aile hanedanı kurmak amacıyla, bir yıkıcı melek gibi cumhuriyetleri ve tiranlıkları ele geçirip harap etmesine izin verdi; Papalık, yalnızca geçici bir süre için geçerliydi ve bir varise devredilemezdi.

Calixtus, Pedro Luis'i Kilise'nin generalissimo'su, şehrin valisi, Spoleto Dükü ve son olarak Terracina ve Benevento'nun papazı yaptı.

Bu ilk İspanyol nepotu, Sezar Borgia'nın daha sonra takip edeceği kariyerin habercisiydi.

Calixtus'un yaşamı boyunca İspanyollar Roma'da çok güçlüydü.

Çok sayıda kişi, Valensiya krallığından İtalya'ya akın ederek papalık sarayında monsignori ve katip olarak, kaptan ve kale muhafızı olarak ve akla gelebilecek her türlü şekilde servet edindiler. Calixtus III, 6 Ağustos 1458'de öldü ve birkaç gün sonra Don Pedro Luis, nefret edilen yabancıya karşı ayaklanan ülkenin ezilen soyluları, Colonna ve Orsini tarafından Roma'dan kovuldu. Kısa bir süre sonra, aynı yılın Aralık ayında, ölüm, o zamanlar Civitavecchia'da olan bu genç ve zeki yeni yetmenin kariyerini aniden sonlandırdı. Don Pedro Luis Borgia'nın evli olup olmadığı veya herhangi bir torun bırakıp bırakmadığı bilinmemektedir.[2]

Kardinal Rodrigo Borgia, sevdiği ve muhtemelen tek kardeşinin kaybından yakındı ve mülkünü miras aldı, ancak Curia'daki kendi yüksek konumu papalıktaki değişiklikten etkilenmedi.
Başkan yardımcısı olarak, eskiden Darphane olan ve Roma'nın en gösterişli saraylarından birine dönüştürdüğü Ponte semtindeki bir evi işgal etti. Bina, alt katın orijinal açık sütunlu koridorlarının hala görülebildiği iki avluyu çevreliyor; Palazzo di Venizia gibi bir kale olarak inşa edilmişti ve neredeyse onunla aynı dönemde inşa edilmişti. Ancak Borgia sarayı, mimari güzellik veya boyut olarak II. Paul tarafından inşa edilen sarayla kıyaslanamaz. Yıllar içinde birçok değişikliğe uğradı ve uzun süre Sforza-Cesarini'ye aitti.

Calixtus'u takip eden dört papanın - II. Pius, II. Paul, IV. Sixtus ve VIII. Innocentius - papalık döneminde Rodrigo'nun özel hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor çünkü o dönemin kayıtları çok eksik.

Doymak bilmez şehvet, son yıllarına kadar sıra dışı bir güzelliğe ve güce sahip olan bu Borgia'yı yönetti. Bu şeytanı asla
kovamadı. Aşırılıkları yüzünden II. Pius'u kızdırdı ve Rodrigo'nun özel hayatına düşen ilk ışık huzmesi, o papanın 11 Haziran 1460'ta Petriolo hamamlarından yazdığı bir uyarı mektubuydu. Borgia o zamanlar yirmi dokuz yaşındaydı. Piccolomini'nin kutsal olmayan gençliğini geçirdiği güzel ve büyüleyici Siena'daydı. Orada, Papa'nın mektubunun bir resmini verdiği bir bacchanalian orjisi düzenlemişti.

SEVGİLİ OĞLUM: Değerliliğinizin, size verilen yüksek görevi unutarak, dört gün önce saat on yedinci ile yirmi ikinci saat arasında, Siena'lı birkaç kadının, tamamen dünyevi kibirlere kapılmış kadınların bulunduğu John de Bichis'in bahçelerinde bulunduğunu öğrendik. Arkadaşınız, görevinin onuru olmasa bile, yıllarının ona görevini hatırlatması gereken meslektaşlarınızdan biriydi. Duyduk ki
dans her türlü şehvetle şımartılmış; aşkın hiçbir cazibesi eksik değilmiş ve sen tamamen dünyevi bir şekilde hareket etmişsin. Utanç, olan biten her şeyden bahsetmeyi yasaklıyor, çünkü sadece
şeylerin kendileri değil, isimleri bile senin rütbene layık değil. Şehvetinin daha da dizginsiz olması için,
genç kadınların ve kızların kocaları, babaları, kardeşleri ve akrabaları davet edilmedi. Sen ve birkaç hizmetçi bu orjinin liderleri ve ilham verenleriydiniz. Siena'da artık hiçbir şeyden bahsedilmediği, evrensel alay konusu olan kibrinden başka bir şey konuşulmadığı
söyleniyor. Kesin olan şu ki, burada, kilise mensuplarının ve laiklerin çok sayıda olduğu
hamamlarda, adınız herkesin dilinde. Hoşnutsuzluğumuz kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük, çünkü davranışlarınız kutsal devleti ve makamı
utanç içinde bıraktı; insanlar, kusursuz bir hayat yaşamamız için değil, tutkularımızı tatmin edecek araçlara sahip olmamız için bizi zengin ve büyük kıldıklarını söyleyecekler.
Prenslerin ve güçlerin bizi hor görmesinin ve laiklerin bizimle alay etmesinin sebebi budur; başkalarını azarladığımızda kendi yaşam tarzımızın yüzümüze vurulmasının sebebi budur. Mesih'in papazının kaderi aşağılamadır
çünkü bu eylemlere tahammül ediyor gibi görünüyor. Sen, sevgili oğlum, İspanya'nın en önemli piskoposluğu olan Valensiya piskoposluğunun sorumluluğunu taşıyorsun;
Kilise'nin şansölyesisin ve davranışlarını daha da kınanabilir kılan şey, Papa ile birlikte, Kutsal Makam'ın danışmanları olarak kardinaller arasında bir koltuğun olmasıdır. Genç kadınlara kur yapmanın, sevdiklerinize meyve ve şarap göndermenin ve tüm gün boyunca sadece duyusal zevkler hakkında düşünmenin onurunuza uygun olup olmadığını size bırakıyoruz. İnsanlar sizin adınıza bizi suçluyor ve kutsanmış amcanız Calixtus'un hatırası da aynı şekilde acı çekiyor ve birçok kişi size onur
yüklediği için yanlış yaptığını söylüyor. Gençliğinizi bahane ederek kendinizi mazur göstermeye çalışırsanız, size şunu söylüyorum: artık makamlarınızın size yüklediği görevleri
görmeyecek kadar genç değilsiniz. Bir kardinal, herkesin gözü önünde kusursuz ve doğru yaşamanın bir örneği olmalı ve o zaman dünyevi prensler bize iltifatsız
lakaplar taktığında; mülkümüzün mülkiyeti konusunda bizimle tartıştıklarında ve bizi kendi iradelerine boyun eğmeye zorladıklarında öfkelenmek için haklı sebeplerimiz olur. Gerçek şu ki, bu yaraları kendimize
açıyoruz ve bu sıkıntıların sebebi de biziz, çünkü davranışlarımızla Kilise'nin otoritesini her gün azaltıyoruz. Bu dünyada bunun için vereceğimiz ceza onursuzluk, gelecek dünyada ise hak edilmiş bir işkencedir. Bu nedenle, sağduyunuz bu saçmalıklara bir sınır koysun ve asla onurunuzu kaybetmeyin; o zaman insanlar size erkekler arasında kendini beğenmiş bir yiğit demeyeceklerdir. Eğer bu tekrar olursa, bunun bizim öğüdümüze aykırı olduğunu ve bize büyük acı verdiğini göstermek zorunda kalacağız; ve kınamamız sizi utandırmadan geçmeyecektir. Sizi her zaman sevdik ve ciddi ve mütevazı bir karaktere sahip bir adam olarak sizi korumamıza
değer gördük. Bu nedenle, bundan sonra kendinizi öyle bir şekilde yönetin ki, sizin hakkınızdaki bu fikrimizi koruyabilelim ve sizde sadece iyi düzenlenmiş bir yaşamın örneğini görebilelim. Gelişiminizi engellemeyecek yıllarınız, sizi babacan bir şekilde uyarmamıza izin veriyor.

PETRIOLO, _11 Haziran 1460_.[3]

Birkaç yıl sonra, II. Paul papalık tahtına oturduğunda, tarihçi
Verona'lı Gasparino, Kardinal Borgia'yı şu şekilde tanımladı: "O
yakışıklı; çok neşeli bir yüze ve neşeli bir görünüme sahip,
ballı ve seçkin bir belagatle donatılmış. Gözlerini diktiği güzel kadınları
kendisini sevmeye
çeker ve onları mıknatısın demiri
etkilemesinden daha güçlü bir şekilde, harikulade bir şekilde etkiler."

Gasparino'nun tanımladığı gibi örgütler vardır; bunlar Casanova ve Orleans Naibi'nin fiziksel ve ahlaki yapısına sahip kişilerdir.
Rodrigo'nun güzelliği, papa olduğu dönemde bile çağdaşlarının çoğu tarafından fark edilmiştir. 1493'te Hieronymus Portius onu şöyle tanımladı:
"İskender uzun boylu ve ne açık tenli ne de koyu tenli; gözleri siyah ve
dudakları biraz dolgun. Sağlığı sağlam ve her türlü
acıya veya yorgunluğa dayanabiliyor; harikulade bir şekilde belagatli ve dünyanın tam bir adamı."[4]

Bu mutlu örgütün gücü, görünüşe göre, tüm güçlerinin mükemmel
dengesinde yatıyordu. Ondan varlığının dingin parlaklığı yayılıyordu, çünkü bu Borgia'nın genellikle çizilen ve onu uğursuz bir canavar olarak gösteren resminden daha yanlış bir şey yoktur. Milano'lu ünlü Jason Mainus, onun "figürünün zarafetine, dingin kaşlarına, krallara layık alnına, cömertlik ve görkem ifadesiyle ifade edilen yüzüne, dehasına ve tüm varlığının kahramanca güzelliğine" dikkat çekiyor.

DİPNOTLAR:

[1] Zurita, Anales de Aragon, v. 36.

[2] Zurita (iv, 55) _sin dexar ninguna sucesion_ diye öldüğünü söylüyor. Buna rağmen Cittadella, Saggio di Albero Genealogico e di memorie su la Familia Borgia (Turin, 1872) adlı eserinde bu Pedro Luis'in iki çocuğunu, Silvia'yı ve en küçüğü olan Kardinal Giovanni Borgia'yı atfeder.

[3] Raynaldus, 1460. No. 31. [4] Statura procerus, colore medio, nigris oculis, ore paululum pleniore. Hieron. Portius, Commentarius, 1493 tarihli nadir bir yayın, Roma'daki Casanatense'de.




BÖLÜM II LUCRETIA'NIN ANNESİ Yaklaşık 1466 veya 1467 Kardinal Rodrigo'nun çekiciliği Romalı Vannozza Catanei adlı bir kadını cezbetmişti. Temmuz 1442'de doğduğunu biliyoruz, ancak ailesi hakkında tamamen bilgisiziz. O günün yazarları ona ayrıca Rosa ve Catarina derler, ancak kendisi iyi doğrulanmış belgelerde Vannozza Catanei adını vermiştir. Paolo Giovio, Vanotti'nin onun soyadı olduğunu ve Roma'da bu isimde bir klan olmasına rağmen, yanıldığını belirtir. Vannozza muhtemelen Giovanna'nın takma adıydı - bu nedenle o çağın erken kayıtlarında Vannozza di Nardis, Vannozza di Zanobeis, di Pontianis ve diğerlerini buluruz.

Ferrara, Cenova ve diğer yerlerde olduğu gibi Roma'da da bir Catanei ailesi vardı. İsim, _capitaneus_ unvanından türetilmiştir. 1502 tarihli bir noter belgesinde, İskender'in metresinin adı eski haliyle, Vanotia de Captaneis olarak verilmiştir.

İtalya'nın, şanlı aileleri üzerindeki büyük çalışmaları için borçlu olduğu Litta -hatalarına ve eksikliklerine rağmen harika bir çalışma- Vannozza'nın Farnese ailesinin bir üyesi ve Ranuccio'nun kızı olduğu fikrini ortaya atıyor. Ancak bu teori için hiçbir temel yok. O dönemin yazılı belgelerinde açıkça Madonna Vannozza de casa Catanei olarak anılıyor. Vannozza'nın çağdaşlarından hiçbiri, zevk düşkünü kardinali bu kadar emin bir şekilde tutmasını ve onun tanınmış çocuklarından birkaçının annesi olarak tanınmasını sağlayan özelliklerin ne olduğunu belirtmemiştir. Onun, Roma sokaklarında hala görülenler gibi güçlü ve şehvetli bir kadın olduğunu hayal edebiliriz. Umbria okulunun ideal kadınının zarafetinden hiçbirine sahip değiller, ancak İmparatorluk Şehri'nin ihtişamından bir şeye sahipler -Juno ve Venüs onlarda birleşmiş durumda. Siyah saçları ve koyu tenleri olmasa Titian ve Paul Veronese'nin ideallerine benzeyeceklerdi, sarı ve kızıl saçlar Romalılar arasında her zaman nadirdi.

Vannozza şüphesiz büyük bir güzelliğe ve ateşli tutkulara sahipti; eğer öyle olmasaydı,
bir Rodrigo Borgia'yı nasıl alevlendirebilirdi? Zekası da,
gelişmemiş olmasına rağmen, güçlü olmalıydı; eğer öyle olmasaydı,
kardinal ile ilişkilerini nasıl sürdürebilirdi?

Yukarıda verilen tarih, eğer
Vannozza'nın Rodrigo'nun en büyük oğlu Don Pedro Luis'in annesi olduğunu söyleyen İspanyol tarihçi Mariana'ya inanabilirsek, bu ilişkinin başlangıcıydı. 1482 tarihli bir noter belgesinde
kardinalin bu oğluna genç (_adolescens_) deniyor, bu da
on dört veya on beş yaşında bir kişiyi ifade ediyordu. Vannozza'nın Kardinal Borgia'yla tanıştığında hangi
koşullarda yaşadığını bilmiyoruz. O dönemde Roma'da en parlak hayatları
sürdüren, hizmetkarlarının cömertliği sayesinde sayısız fahişeden biri olması pek olası değil; çünkü öyle olsaydı, o günün romancıları ve epigrammatistleri onu ünlü yapardı. Vannozza ile tanışmış olması gereken tarihçi Infessura, doğal oğlu Sezar'ı kardinal yapmak isteyen VI. Alexander'ın, sahte tanıklıklarla kendisinin Arignano'lu Domenico adlı birinin meşru oğlu gibi görünmesini sağladığını ve hatta Vannozza'yı bu adamla evlendirdiğini ekler. Çağdaş ve bir Romalının tanıklığı ağırlık taşır; ancak Mariana dışında hiçbir yazar -ki o da ifadesini Infessura'ya dayandırıyor- bu Domenico'dan bahsetmez ve yakında göreceğiz ki Vannozza ile bu bilinmeyen adam arasında yasal, kabul edilmiş bir evlilik olamazdı. Kardinalin kendisi, onunla ilişkilerini gizlemek ve yükünü hafifletmek amacıyla ona bir koca verene kadar, çok daha uzun bir süre onun metresiydi. Onunla ilişkileri, tanınmış bir eşi olduktan sonra bile uzun süre devam etti. Vannozza'nın ilk kabul edilen kocası, Kardinal Rodrigo'nun Sixtus IV'ten apostolik sekreter olarak bir pozisyon aldığı Milanolu Giorgio di Croce'ydi. Tam olarak ne zaman bu adamla ittifak kurduğu belirsizdir, ancak 1480'de Piazzo Pizzo di Merlo'daki bir evde onunla birlikte yaşıyordu, bu ev şu anda Sforza-Cesarini olarak adlandırılıyor ve yakınında Kardinal Borgia'nın sarayı bulunuyordu. Daha bu kadar erken bir tarihte bile Vannozza, kardinal tarafından kabul edilen birkaç çocuğun annesiydi: Giovanni, Caesar ve Lucretia. Bunlar hakkında hiçbir şüphe yok, ancak en büyük çocuk Pedro Luis'in aynı anneden gelmesi oldukça olası. Şimdiye kadar bu Borgia piçinin doğum tarihi belirlenmedi ve yetkililer farklı görüşte. Kesinlikle gerçek kayıtlarda Sezar ve Lucretia'nın doğum tarihlerini keşfettim ve bu da soyağacı ve hatta evin tarihiyle ilgili birçok hatayı sonsuza dek ortadan kaldırıyor. Sezar, Nisan 1476 ayında doğdu -gün belirtilmedi- ve Lucretia ise Nisan 18'inde, 1480'de doğdu. Papa olduğunda babaları, yaşlarını bu tarihlere göre verdi. Ekim 1501'de konuyu Ferrara elçisine iletti ve elçi, Dük Ercole'a yazarak, "Papa bana Düşes'in (Lucretia) yirmi ikinci yılında olduğunu, gelecek Nisan ayında tamamlayacağını ve bu ayda en seçkin Romagna Dükü'nün (Sezar) yirmi altı yaşında olacağını söyledi." dedi.

Babanın kendi çocuklarının yaşıyla ilgili ifadesinin doğruluğu sorgulanırsa, başka raporlar ve kayıtlarla doğrulanabilir. Ferrarese elçisinin aynı düke çok daha önce, yani Şubat ve Mart 1483'te Roma'dan gönderdiği yazılarda, Sezar'ın o zamanki yaşı on altı ila on yedi olarak verilmiştir; bu da babasının daha sonraki ifadesiyle örtüşmektedir.[5] Bu nedenle, VI. İskender'in oğlu, bugüne kadar varsayıldığından birkaç yaş daha gençti ve bu gerçek, kısa ve korkunç hayatı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bu nedenle Mariana ve onu takip eden diğer yazarlar, Rodrigo'nun ikinci oğlu olan Sezar'ın, kardeşi Giovanni'den daha büyük olduğunu söyleyerek hata yaparlar. Gerçekte, Giovanni, Sezar'dan iki yaş büyük olmalıydı. Ekim 1496'da Roma'dan yazılan Venedik mektupları, onu yirmi iki yaşında genç bir adam olarak tanımlar; buna göre 1474'te doğmuş olmalıdır.[6]

Lucretia'nın kendisi 18 Nisan 1480'de dünyaya geldi. Bu kesin tarih
bir Valensiya belgesinde verilmiştir. Babası o zamanlar kırk dokuz, annesi ise otuz sekiz yaşındaydı. Romalı veya İspanyol astrologlar
çocuğun burcunu, yükselişte olan takımyıldızına göre çıkardılar ve Kardinal Rodrigo'yu yıldızların kızı için öngördüğü parlak kariyer için tebrik ettiler.

Paskalya yeni geçmişti; Brunswick Dükü ve Wilhelm von Henneberg ile birlikte 22 Mart'ta Roma'ya gelen Saksonya Elektörü Ernst'in onuruna görkemli şenlikler düzenlenmişti. Bu beyefendilere iki yüz şövalyeden oluşan bir maiyet eşlik ediyordu ve Parione mahallesindeki bir ev onların emrine verilmişti. Papa IV. Sixtus onları onurlarla doldurdu ve her şeye gücü yeten nepot Girolamo Riario'nun Tiber'deki Magliana'da onlar için verdiği muhteşem bir av büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Bu prensler 14 Nisan'da Roma'dan ayrıldılar. Papalık o sırada siyasi bir despotizme dönüşüyordu ve nepotizm daha sonra Sezar Borgia'ya tüm vahşetini verecek olan karakteri üstleniyordu. Güçlü bir varlık ve VI. Alexander'dan bile
çok daha güçlü bir karakter olan IV. Sixtus, Medici'nin öldürülmesi için Pazzi komplosuna destek verdiği Floransa ile savaş halindeydi. Girolamo Riario'yu Romagna'da büyük bir prens yapmıştı ve daha sonra VI. Alexander oğlu Sezar için de benzer bir kariyer planladı. Lucretia gerçekten de dünya tarihinin korkunç bir döneminde doğmuştu;
papalık tüm kutsallığından sıyrılmıştı, din tamamen maddiydi ve ahlaksızlık sınırsızdı. En acımasız aile kavgaları şehirde, Ponte, Parione ve Regola semtlerinde, cinayetle kışkırtılan akrabaların her gün ölümcül bir mücadelede bir araya geldiği yerlerde şiddetleniyordu. Tam da bu yıl, 1480'de,
Roma'da Guelph ve Ghibbeline'nin eski gruplarının yeni bir ayaklanması oldu; orada Savelli ve Colonna Papa'ya karşıydı ve burada Orsini'ler onun yanındaydı; Valle, Margana ve Santa Croce aileleri ise dökülen kanın intikamını alma arzusuyla
birbirlerine katıldılar.

DİPNOTLAR:

[5] Gianandrea Boccaccio'dan düke, Roma, 25 Şubat ve 11 Mart,
1493. Modena devlet arşivleri.

[6] Sanuto, Diar. v. i, 258.

BÖLÜM III

LUCRETIA'NIN İLK EVİ

Lucretia çocukluğunun ilk yıllarını annesinin evinde geçirdi,
bu ev, kardinal sarayına sadece birkaç adım
uzaklıktaki Piazza Pizzo di Merlo'daydı. Ait olduğu Ponte mahallesi, S. Angelo Köprüsü'ne ve
Vatikan'a gittiği için Roma'nın en kalabalık mahallelerinden biriydi.
Bu mahallede Floransa, Cenova ve Siena'dan birçok tüccar ve bankacı bulunuyordu, ayrıca çok sayıda papalık görevlisi ve
en ünlü fahişeler orada yaşıyordu. Öte yandan, Ponte'deki eski, asil ailelerin sayısı fazla değildi, belki de Orsini
hizbi onların orada gelişmelerine izin vermediği için. Bu güçlü
baronlar, Monte Giordano'daki geniş saraylarında uzun süre bu mahallede ikamet etmişlerdi. Çok uzakta olmayan eski kaleleri Torre di
Nona, başlangıçta Tiber'deki şehir duvarlarının bir parçasıydı.
Bu dönemde devlet mahkumları ve diğer talihsizler için bir zindandı.

Vannozza'nın evinin ne olduğunu hayal etmek zor değil, çünkü Rönesans'ın Roma konutu, genellikle kasvetli ve karanlık olan günümüzün sıradan
evlerinden çok da farklı değildi. Devasa
çimento basamaklar, ana salondan ve çıplak taş döşemeli, kirişli ve boyalı ahşap panelli
tavanlı bitişik odalardan oluşan asıl konuta çıkıyordu. Odaların duvarları
beyaz badanalıydı ve sadece en zengin evlerde
duvar halılarıyla kaplanıyordu ve bunlar da sadece bayram günlerinde. On beşinci
yüzyılda birkaç evin duvarları resimlerle süslenmişti ve bunlar
genellikle sadece birkaç aile portresinden oluşuyordu. Vannozza
salonunu herhangi bir benzerlikle dekore ettiyse, Kardinal Rodrigo'nunki kesinlikle bunların arasında olmalıydı. Aynı şekilde azizlerin kalıntıları ve
resimlerinin bulunduğu bir türbe ve önünde sürekli yanan bir Meryem Ana vardı.

Ağır mobilyalar,--büyük geniş yataklar, üzerine minderlerin yerleştirildiği, özenle oyulmuş yüksek, kahverengi ahşap sandalyeler; ve
üstleri mermerden veya renkli ahşap parçalarından yapılmış devasa
masalar--duvarların etrafına dizilmişti. Büyük sandıkların arasında, salonda göze çarpan ve
keten çeyizi barındıran bir tane vardı. 5 Ocak 1453'te bir ayaklanmayı kışkırtma girişiminde başarısız olduktan sonra kaçmaya çalışırken talihsiz Stefano Porcaro'nun kendini sakladığı sandık, kız kardeşinin sandığıydı. Kız kardeşi ve başka bir kadın, onu daha iyi korumak için sandığın üzerine oturdular, ancak memurlar onu dışarı çektiler.

O zamanlar modanın ne olduğunu ancak söyleyebiliriz, eğer Vannozza'nın antikalara karşı bir zevki varsa, salonu onlarla süslenmiş olmalı. O zamanlar bunlar büyük bir hevesle toplanıyordu. İlk kazıların yapıldığı dönemdi; Roma toprağı her gün hazinelerini veriyordu ve Ostia, Tivoli ve Hadrianus Villası'ndan, Porto d'Anzio ve Palestrina'dan şehre çok sayıda antika getiriliyordu. Vannozza ve kocası bu tutkuyu diğer Romalılarla paylaşmasalardı, modern sanatın değerli ürünlerini -mermer ve porfirden yapılmış
fincanlar ve vazolar ve kuyumcuların altın süslerini- evinde aramak kesinlikle boşuna olmazdı. Her iyi düzenlenmiş Roma evindeki en önemli şey her şeyden önce _kredenza_, altın ve gümüş masa, içki kapları ve güzel majolika içeren büyük bir sandıktı; ve bu eşyaların ziyafetlerde ve diğer törensel
durumlarda sergilenmesine her zaman dikkat edilirdi.

[İllüstrasyon: TRAJAN'S FORUM, ROMA.]

Rodrigo'nun metresinin bir kütüphaneye sahip olması pek olası değildir, çünkü
o zamanlar burjuva evlerinde özel kitap koleksiyonları son derece nadirdi. Bundan kısa bir süre sonra, bunlar ilk olarak Roma'da Almanlar tarafından yürütülen
matbaanın icadıyla mümkün oldu.

Vannozza'nın hanesi şüphesiz zengindi ama görkemli değildi. Kardinali ve ailenin arkadaşlarını, özellikle de Borgiaların sırdaşlarını, İspanyolları,
Juan Lopez, Caranza ve Marades'i; ve Romalılar arasında Orsinileri,
Porcari, Cesarini ve Barberini'yi ara sıra ağırlamış olmalı. Kardinalin kendisi aşırı derecede cimri bir adamdı ama
pozisyonunun ihtişamı ve töreniyle ilgili her şeyde muhteşemdi. O günkü bir kardinalin en önemli şartı bir prenslik ikametgahına sahip olmak ve çok sayıda haneye sahip olmaktı.

Rodrigo Borgia, Kilise'nin en zengin prenslerinden biriydi ve büyük bir asilzadenin sarayını ve ihtişamını koruyordu. Çağdaşı Volterra'lı Jacopo, 1486 civarında onun hakkında şu tanımı yapmıştır: "Her şeyi yapabilen bir zekaya ve büyük bir sağduyuya sahip bir adamdır; hazır bir konuşmacıdır; zeki bir yapıya sahiptir ve işleri yürütmede harika bir
beceriye sahiptir. Son derece zengindir ve kendisine çok sayıda kral ve prens tarafından
gösterilen iyilik ona ün kazandırmıştır. S. Angelo Köprüsü ile Campo dei Fiore arasında inşa ettiği güzel ve konforlu bir sarayda ikamet etmektedir. Papalık görevleri, İtalya ve İspanya'daki çok sayıda manastırı ve Valensiya, Portus ve Kartaca'daki üç piskoposluğu ona muazzam bir gelir
sağlamaktadır ve sadece
başkan yardımcılığı görevinin ona sekiz bin altın florin kazandırdığı söylenmektedir.
Tabakları, incileri, ipek ve altınla işlenmiş eşyaları ve her eğitim bölümündeki kitapları çok sayıdadır ve hepsi
bir bir kral veya papaya layık ihtişam. Sayısız yatak örtüsünden, atları için süslerden ve benzeri altın, gümüş ve ipekten
şeylerden, ne de muhteşem gardırobundan, ne de elindeki muazzam miktardaki altın sikkeden bahsetmeme gerek yok. Aslında,
tüm kardinallerin toplamından daha fazla altın ve her türden zenginliğe sahip olduğuna inanılıyordu, bir tanesi hariç, Estouteville."

Bu nedenle Kardinal Rodrigo, çocuklarına en parlak eğitimi verebildi ve onları mütevazı bir şekilde yeğenleri olarak yetiştirdi.
Kendisi büyüklüğe ulaşana kadar onları
gün ışığına çıkaramadı.

1482'de Ponte mahallesindeki evinde oturmadı, belki de
evini genişlettiği için. Stefano Nardini'nin 1475'te Parione semtinde tamamladığı ve şu anda Palazzo del Governo Vecchio olarak bilinen sarayda daha fazla zaman geçirdi. Rodrigo, noter Beneimbene'nin bir belgesinden öğrendiğimize göre, Ocak 1482'de burada yaşıyordu; Gianandrea Cesarini ve aynı Kardinal Rodrigo'nun doğal kızı Girolama Borgia'nın evlilik sözleşmesi. Bu evlilik, gelinin babası Kardinaller Stefano Nardini ve Gianbattista Savelli ile Roma soyluları Virginius Orsini, Giuliano Cesarini ve Antonio Porcaro'nun huzurunda gerçekleşti. Ocak 1482 tarihli belge, Kardinal Borgia'nın aile hayatıyla ilgili sahip olduğumuz en eski gerçek belgedir. Bunda, kendisinin "asil demoiselle Hieronyma"nın babası olduğunu kabul ediyor ve Hieronyma, "asil genç Petrus Lodovicus de Borgia'nın ve bebek Johannes de Borgia'nın" kız kardeşi olarak tanımlanıyor. Bu ikisi, açıkça en büyük oğullar olarak anıldığı için, doğal çocuklardı,
annelerini adlandırmak uygunsuz olurdu. Sezar da, henüz altı yaşında bir çocuk olduğu için,
geçilmişti.

Girolama henüz on üç yaşında olduğu için küçüktü ve nişanlısı Giovanni Andrea, henüz ergenliğe ulaşmamıştı. Gabriello Cesarini ve Godina Colonna'nın oğluydu. Bu evlilikle, asil Cesarini hanedanı Borgia ile yakın ilişkilere girdi ve
daha sonra bu ittifaktan büyük kazanç elde etti. Karşılıklı dostlukları
Calixtus zamanına dayanır, çünkü o papanın ölümü üzerine, Rodrigo'nun kardeşi Don Pedro Luis'e Roma'dan kaçmak zorunda kaldığında yardım eden kişi prothonotary Giorgio
Cesarini'ydi. Hem Girolama hem de genç eşi 1483'te öldü. O da Lucretia ve Sezar'ın annesinin çocuğu muydu? Bilmiyoruz, ancak bu pek olası görünmüyor. Rodrigo'nun çocuklarından ve annelerinden birlikte bahseden tek bir gerçek kayıt olduğunu söyleyerek
önceden tahminde bulunalım. Bu,
Roma'daki S. Maria del Popolo'daki Vannozza'nın mezarındaki yazıttır, burada
kendisi Sezar, Giovanni, Giuffre ve Lucretia'nın annesi olarak adlandırılırken,
büyük kardeşleri Don Pedro Luis'den veya kız kardeşleri Girolama'dan hiç bahsedilmemiştir.

Dahası, Rodrigo'nun Isabella adında üçüncü bir kızı vardı ve bu kız Vannozza'nın çocuğu olamazdı. 1 Nisan 1483'te onu Parione mahallesinden bir Romalı soylu olan Piergiovanni Mattuzi ile evlendirdi.[7]

DİPNOTLAR:

[7] Capitol arşivlerindeki evlilik sözleşmesinin özeti.
Cred. xiv, T. 72. Noter Agostino Martini'nin bir belgesinden.

BÖLÜM IV

LUCRETIA'NIN EĞİTİMİ

Kardinalin Vannozza ile ilişkileri yaklaşık 1482'ye kadar devam etti, çünkü
Lucretia'nın doğumundan sonra ona 1481 veya 1482'de doğan Giuffre adında başka bir oğul verdi.

Bundan sonra, Borgia'nın artık kırk yaşında olan bu kadına olan tutkusu
söndü, ancak onu çocuklarının annesi olarak
ve birçok sırrının sırdaşı olarak onurlandırmaya devam etti.

Vannozza, kocası Giorgio di Croce'ye bir oğul doğurmuştu, bu oğula Octavian adı verilmişti - en azından bu çocuk onun olarak geçiyordu. Kardinalin yardımıyla gelirini artırdı; eski resmi kayıtlarda Roma'daki birkaç meyhanenin kiracısı olarak görünüyor ve ayrıca Subura'daki Selci'de S. Lucia yakınlarında bir bağ ve bir kır evi satın aldı, görünüşe göre Cesarini'den. Bugün bile Subura'dan Vincoli'deki S. Pietro'ya çıkan merdivenlerin üzerindeki kemerli geçitli pitoresk bina, gezginlere Vannozza'nın veya Lucretia Borgia'nın sarayı olarak gösteriliyor. Giorgio di Croce zengin olmuştu ve S. Maria del Popolo'da kendisi ve ailesi için bir şapel inşa etti. Hem kendisi hem de oğlu Octavian 1486 yılında öldü.[8]

Ölümü Vannozza'nın koşullarında bir değişikliğe neden oldu, kardinal
çocuklarının annesiyle ikinci kez evlenmek için acele etti, böylece
bir koruyucusu ve saygın bir hanesi olabilirdi. Yeni koca
Mantua'lı Carlo Canale'di.

[İllüstrasyon: S. MARIA DEL POPOLO KİLİSESİ, ROMA. ]

Roma'ya gelmeden önce, başarıları sayesinde Mantua'nın hümanistleri arasında bir miktar
itibar kazanmıştı. Genç şair Angelo Poliziano'nun Canale'ye yazdığı, _Orfeo_'suyla ilgili bir mektup hala mevcuttur; İtalyan tiyatrosunun rönesansını belirleyen
drama alanındaki ilk girişim olan bu mektubun el yazması, ürkek şairin çalışmalarını takdir eden Canale'nin
elindeydi ve onu cesaretlendirmeye çalışıyordu.[9] Büyük bir edebiyatçı olan Kardinal
Francesco Gonzaga'nın önerisiyle Poliziano, şiiri iki gün gibi kısa bir sürede yazmıştı. Carlo Canale kardinalin
kamu görevlisiydi. _Orfeo_ 1472'de gün yüzüne çıktı. Gonzaga 1483'te öldüğünde, Canale Roma'ya gitti ve Parma'lı Kardinal
Sclafetano'nun hizmetine girdi. Gonzaga'nın sırdaşı ve bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak bu prenslik eviyle bağlantısını sürdürdü.[10] Yeni pozisyonunda, Francesco'nun kardeşi olan Ludovico Gonzaga'ya, 1484'te Mantua Piskoposu olarak seçildiğinde mor madalya almak için Roma'ya geldiğinde yardım etti.

Borgia, Canale ile Gonzaga'nın hizmetindeyken tanıştı ve daha sonra onunla Sclafetano'nun evinde tanıştı. Onu, şüphesiz Canale'nin yetenekleri ve bağlantıları onun için yararlı olacağı için dul metresinin kocası olarak seçti.

Öte yandan Canale, Vannozza ile evlenme önerisine yalnızca açgözlülükten dolayı razı olabilirdi ve istekliliği, kardinallerin saraylarındaki eski yerlerinde zengin olmadığını kanıtlıyor.

Yeni evlilik sözleşmesi 8 Haziran 1486'da Borgia evinin noteri Camillo Beneimbene tarafından düzenlendi ve S. Peter'in apostolik sekreteri ve kanonu Francesco Maffei; Lorenzo Barberini de Catellinis; bir vatandaş, Roma'nın önemli bir tüccarı olan Giuliano Gallo; Burcardo Barberini de Carnariis ve diğer beyler tarafından tanıklık edildi. Çeyiz olarak
Vannozza, kocasına diğer şeylerin yanı sıra bin altın florin ve _sollicitator bullarum_ olarak bir atama getirdi. Sözleşmede buna açıkça Vannozza'nın ikinci evliliği deniyordu. Domenico d'Arignano ile iddia edilen ilk evlilik gerçekten kabul edilmiş olsaydı, üçüncü veya daha genel anlamda yeni olarak kaydedilmez miydi?

Bu belgede, evliliğin gerçekleştiği Regola semtindeki Piazza de Branchis'teki Vannozza'nın evi, ikametgahı olarak tanımlanıyor. Meydan, soyu tükenmiş Branca ailesinden türetilen bu ismi hâlâ taşıyor. Eski kocasının ölümünden sonra, Piazza Pizzo di Merlo'daki evden taşınmış ve Piazza Branca'daki eve yerleşmiş olmalı. Bu ev ona ait olabilir, çünkü ikinci kocası, evliliğiyle ve güçlü kardinalin korumasıyla servet kazanmayı
uman, maddi imkanı olmayan bir adam gibi görünüyor.

Ludovico Gonzaga'nın 19 Şubat 1488 tarihli bir mektubundan, Vannozza'nın bu yeni evliliğinin çocuksuz olmadığını öğreniyoruz. Bu mektupta,
Mantua Piskoposu, Roma'daki temsilcisinden, Carlo Canale'nin onu bu onur için seçmesiyle, onun yerine vaftiz babası olmasını istiyor. Mektupta başka ayrıntı yok, ancak başka bir şey ifade etmiyor olabilir.[11]

Lucretia'nın, kardinalin emrine uygun olarak, annesinin evinden ayrılıp, kendisi ve tüm Borgia ailesi üzerinde büyük etkisi olan bir kadının koruması altına girdiği zamanı tam olarak bilmiyoruz.

Bu kadın, Calixtus III'ün yeğeni ve Rodrigo'nun kuzeni olan Don Pedro'nun kızı Mila hanedanından Adriana'ydı.
Roma'da hangi
pozisyonu elinde tuttuğunu bilmiyoruz.

Kızı Adriana'yı, asil Orsini hanedanının bir üyesi ve Civita Castellana yakınlarındaki Bassanello lordu Ludovico ile evlendirdi. Bu birlikteliğin çocuğu olan Orsino Orsini, 1489'da evlendiğinden, annesinin en az on altı yıl önce evlenmiş olması gerektiği açıktır. Ludovico Orsini 1489'da veya daha önce öldü. Karısı ve daha sonra dul eşi olarak Adriana, Roma'daki Orsini saraylarından birinde ikamet etti, muhtemelen S. Angelo Köprüsü'nün yakınındaki Monte Giordano'daki saraydı, bu saray daha sonra oğlu Orsino'nun miras aldığı mülkün bir parçası olarak tanımlandı.

Kardinal Rodrigo, Adriana ile en yakın ilişkileri sürdürdü. O, onun akrabasından daha fazlasıydı; günahlarının, entrikalarının ve planlarının sırdaşıydı ve ölüm gününe kadar öyle kaldı.

Kızı Lucretia'nın çocukluğu boyunca eğitimini ona emanet etti, bunu Ferrarese'nin Roma elçisi Gianandrea Boccaccio'nun Modena Piskoposu'nun 1493'te Dük Ercole'ye yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz, bu mektupta Madonna Adriana Ursina için "Lucretia'yı kendi evinde eğittiğini" söylüyor.[12] Bu şüphesiz Kardinal Borgia'nın ikametgahına yakın olan Monte Giordano'daki Orsini sarayıydı.

Günümüze kadar ulaşan İtalyan geleneğine göre, kızların eğitimi manastırlardaki kadınlara emanet ediliyordu, genç kızların birkaç yıl geçirmeleri ve daha sonra evlenmek üzere dünyaya gelmeleri gerekiyordu. Ancak, Infessura'nın Roma manastırları hakkındaki resmi sadık bir resimse, kardinal kızını bu azizlere emanet etmekte tereddüt etmekte akıllıca davrandı. Bununla birlikte, ahlaksızlıktan uzak manastırlar kesinlikle vardı, örneğin, Colonna'nın kızlarının çoğunun eğitim gördüğü Capite'deki S. Silvestre ve Appian Yolu'ndaki S. Maria Nuova ve S. Sisto. İskender'in papalık döneminde bir keresinde Lucretia, belki de erken manevi eğitimini orada aldığı için, son adı geçen manastırı bir sığınma yeri olarak seçti.

Dini eğitim her zaman İtalya'daki kadınların eğitiminin temeliydi. Ancak, bu, kalbin ve ruhun
geliştirilmesinden değil, din biçimlerinin katı bir şekilde gözetilmesinden oluşuyordu. Günah hiçbir kadını itici kılmazdı ve en aşağılanmış kadının durumu bile, tüm kilise görevlerini yerine getirmesini ve iyi eğitilmiş bir Hıristiyan gibi görünmesini
engellemezdi. Şüpheci veya özgür düşünür kadın yoktu; o günün toplumunda bunlar imkansız olurdu. Tanrısız tiran Rimini'li Sigismondo Malatesta, kiliseye düzenli olarak giden sevgili Isotta'nın onuruna muhteşem bir kilise ve içinde bir şapel inşa etti. Vannozza, S. Maria del Popolo'da bir şapel inşa etti ve süsledi. VI. Alexander'ın
hayatında bile dindarlığıyla ünlendi. Adriana'nınki gibi onun en büyük annelik kaygısı, kızına bir Hıristiyan tavrı aşılamaktı ve Lucretia buna o kadar mükemmel bir şekilde sahipti ki, daha sonra bir Ferrarese elçisi onu 'aziz tavrı' nedeniyle övdü.

Bu tavrı sadece bir maske olarak görmek yanlıştır; çünkü bu, o çağın kadınlarına tamamen yabancı olan ve İtalya'daki kadınlar arasında hala bilinmeyen, dini soruların veya ahlaki bir sürecin bağımsız bir şekilde ele alınmasını gerektirir. Orada din, eğitimin bir parçasıydı ve hala öyledir; yüksek bir biçime saygıdan oluşuyordu ve
küçük bir etik değere sahipti.

Varlıklı ailelerin kızları manastırlarda beşeri bilimler konusunda eğitim almıyorlardı, ancak muhtemelen oğullarının eğitiminin emanet edildiği aynı öğretmenlerden alıyorlardı. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda daha iyi sınıflardaki kadınların
günümüz kadınları kadar iyi eğitimli olduğunu söylemek abartı olmaz.
Eğitimleri geniş değildi; birkaç dalla sınırlıydı; çünkü
o zamanlar, insan zihninin son üç yüz yıldaki evrimi sayesinde
şu anda sahip olduğumuz neredeyse tükenmez
gelişim araçlarına sahip değillerdi. Rönesans'taki kadınların eğitimi, o zamanlar modern olarak adlandırılabilecek her şeyin önemsiz olduğu
klasik antik çağa dayanıyordu. Bu nedenle,
bilimsel olarak tanımlanabilirlerdi. Kadın eğitimi
şimdi tamamen farklıdır, çünkü tamamen modern kültür kaynaklarından türetilmiştir. Çağdaş kadının eğitiminin Rönesans'taki kız kardeşininkiyle karşılaştırıldığında
yüzeyselliği, tam da çok yönlülüğünden kaynaklanmaktadır.

Günümüzde kadınların eğitimi, genel olarak, okullarıyla ünlü Almanya'da bile,
sağlam bir temele sahip değildir ve
tamamen yüzeyseldir ve gerçek bir değere sahip değildir. Genellikle
iki modern dilin bir kısmını edinmek ve
piyano çalmayı öğrenmekten oluşur ki buna tamamen mantıksız miktarda zaman ayrılır.

Rönesans döneminde piyano bilinmiyordu, ancak her eğitimli kadın
lavta çalardı, bu da onu çalan kadının elinde
gözlere hoş bir görüntü sunma avantajına sahipti,
oysa piyano sadece onu çalan erkek veya kadını her zaman nahoş ve
genellikle gülünç hareketler yapmaya zorlayan bir makinedir. Rönesans döneminde roman yalnızca ilk başlangıcını gösterdi; ve bugün bile İtalya en az roman üreten ve
okuyan ülkedir. Boccaccio zamanından hikayeler vardı, ancak çok az. Çok sayıda şiir yazıldı, ancak bunların yarısı Latinceydi. Matbaa ve kitap ticareti henüz emekleme aşamasındaydı. Tiyatro da aynı şekilde çocukluk dönemindeydi ve kural olarak, dramatik performanslar yılda yalnızca bir kez, karnaval sırasında ve o zaman da yalnızca özel sahnelerde veriliyordu. Şimdi evrensel edebiyat veya kültür dediğimiz şey, o zamanlar klasiklerin tutkulu bir şekilde çalışılmasından oluşuyordu. Latince ve Yunanca, kadınların eğitiminde yabancı dillerin
çalışmasının
şu anda işgal ettiği yeri tutuyordu. Rönesans İtalyanları, klasiklerle tanışmanın, bilimsel bilginin kadınlığın cazibesini yok ettiğini veya kadınların eğitiminin erkeklerinkinden daha az gelişmiş olması gerektiğini düşünmüyorlardı. Bu görüş, toplumda yaygın olan diğer birçok görüş gibi, Cermen kökenlidir. Annenin aile çevresindeki sevgi dolu hakimiyeti, Germen ırklarına her zaman kadınlık idealinin gerçekleşmesi olarak görünmüştür. Uzun süre Alman kadınları, mütevazılık veya nezaket duygusu nedeniyle tanıtım yapmaktan kaçındılar. Yetenekleri, bazen mahkeme veya devlet işleriyle bağlantılı olan özel koşullar onları ortaya çıkmaya zorlamadığı sürece gizli kaldı. Yakın zamana kadar Alman medeniyetinin tarihi, Rönesans döneminde ortaya çıkan güçlü kişiliklerin ülkesi İtalya'dan çok daha az sayıda ünlü kadın karakter gösterdi. On beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki İtalyan salonlarında ve daha sonra Fransa'daki salonlarda yetenekli kadınların toplumun entelektüel gelişimi üzerinde uyguladığı etki, İngiltere ve Almanya'da tamamen bilinmiyordu. Ancak daha sonra Cermen ve Latin ülkelerinde kadın kültürünün göreceli derecesinde bir değişiklik oldu. İlkinde yükselirken, İtalya'da geriledi. Rönesans sırasında erkeğin yanında yer alan, entelektüel ödüller için onunla yarışan ve her manevi harekete katılan İtalyan kadın
arka plana düştü. Son iki yüz yıldır ulusun yüksek yaşamında çok az veya hiç yer almadı, çünkü çoktan rahiplerin elinde sadece bir araç haline gelmişti. Reformasyon Alman kadına
daha fazla kişisel özgürlük verdi. Özellikle on sekizinci yüzyılın başından beri Almanya ve İngiltere çok sayıda
kültürlü ve hatta bilgili kadın üretti. Almanya'da genel olarak kadınların eğitiminin yüzeyselliği Kilise'nin değil,
modanın, toplumun ve ayrıca ailelerimizdeki maddi olanakların eksikliğinin hatasıdır.

Erkeklerin saygıdan çok korkmaya meyilli olduğu bilgili bir kadın,
kitap yazdığında, mavi çoraplı olarak adlandırılır. Rönesans sırasında ona _virago_ deniyordu, bu da tamamen iltifat niteliğinde bir unvandı. Jacopo da Bergamo, 1496'da yazdığı _Ünlü Kadınlar Hakkında_ adlı eserinde bunu sürekli olarak bir saygı terimi olarak kullanır.[13] Bu kelimeyi İtalyanlar tarafından şu anda kullandığımız anlamda, yani termigant veya amazon anlamında nadiren kullanılır. O zamanlar _virago_, cesareti, anlayışı ve başarılarıyla kendini kendi cinsiyetindeki kitlelerin üzerine
çıkaran bir kadındı. Ve bu niteliklere ek olarak güzelliğe ve zarafete sahipse daha da çok beğenilirdi. İtalyanlar arasındaki derin klasik öğrenim, kadınsı çekiciliğe karşı değildi; aksine, onu daha da artırıyordu. Jacopo da Bergamo, özellikle şu veya bu kadında bunu övüyor ve şair veya hatip olarak toplum önüne çıktığında, dinleyicilerini büyüleyen şeyin her şeyden önce mütevazılığı ve çekingenliği olduğunu söylüyor. Bu bağlamda, Cassandra Fedeli'yi överken, Ginevra Sforza'yı formunun zarafeti, her hareketindeki harikulade zarafeti, sakin ve kraliçece duruşu ve iffetli güzelliği için övüyor. Aynı şeyi, en yüksek başarılara, en parlak belagat yeteneğine, nadir bir güzelliğe ve aşırı kadınsı bir tevazua sahip olan Aragonlu Alfonso'nun karısı Ippolita Sforza'da keşfediyor. O zamanlar tevazua (_pudor_) denilen şey, eğitim ve arkadaşlıkla artırılmış yetenekli bir kadının doğal lütfuydu. Lucretia Borgia bu tevazua yüksek derecede sahipti. Kadında, erkekte mükemmel bir süvarinin işareti olan şeye denk geliyordu. Kötü şöhretli Sezar'ın çağdaşlarının onun 'ılımlılığından' en karakteristik özelliklerinden biri olarak bahsettiğini öğrenmek okuyucuyu biraz şaşırtabilir. Ancak bu terimle, erkekte ılımlılığın ve kadında mütevazılığın liberal bir eğitimin parçası ve tezahürü olduğu kişiliğin geliştirilmesini anlamalıyız.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda özgürleşmiş kadınların, günümüzde birçok üniversitede olduğu gibi, Bologna, Ferrara ve Padua'daki konferans salonlarının sıralarına oturup mesleki çalışmalar yapmadıkları doğrudur; ancak gençlerin ve erkeklerin kendilerini adadıkları aynı beşeri bilimler, kadınların yüksek öğreniminde bir gereklilikti. Orta Çağ'da küçük kızlar, rahibe olmaları için manastırların azizlerine emanet edilirdi; Rönesans döneminde ebeveynler, armağan edilmiş çocuklarını ilham perilerine adardı. Jacopo da Bergamo, Lucretia'nın çağdaşı olan ve henüz on dört yaşındayken hatip olarak büyük şaşkınlık
yaratan Milano'lu Trivulzia'dan bahsederken şöyle diyor: "Ebeveynleri çocuğun olağanüstü yeteneklerini fark ettiğinde onu eğitimi için İlham Perilerine adadılar - bu yedinci yılındaydı." O dönemde kadınların izlediği eğitim programı klasik dilleri ve edebiyatlarını, hitabet sanatını, şiiri veya şiirleştirme
sanatını ve müziği içeriyordu. Elbette grafik ve plastik sanatlarda amatörlük bunu izledi ve Rönesans sırasında üretilen çok sayıda resim ve heykel İtalya'daki her kültürlü kadına bir uzman olma arzusunu aşıladı.

Felsefe ve teoloji bile kadınlar tarafından yetiştirildi. Bu araştırma alanlarındaki sorular üzerine tartışmalar mahkemelerde ve üniversite salonlarında gündemdeydi ve kadınlar bunlara katılarak ün kazanmaya çalıştılar. On beşinci yüzyılın sonunda, döneminin harikası Venedikli Cassandra Fedeli, felsefe ve teolojide bilgili bir adam kadar bilgiliydi. Bir keresinde Doge Agostino Barbarigo'nun önünde ve ayrıca birkaç kez Padua'nın izleyici salonunda bir tartışmaya katıldı ve dinleyicilerinin alkışlarına rağmen her zaman en büyük mütevazılığı gösterdi. Pesaro'lu Alessandro Sforza'nın güzel karısı Costanza Varano, bir şair, bir hatip ve bir filozoftu; bir dizi bilgili tez yazdı. "Augustinus, Ambrosius, Jerome ve Gregory, Seneca, Cicero ve Lactantius'un yazıları her zaman onun elindeydi." Kızı Battista Sforza, kültürlü Federico of Urbino'nun asil eşi de aynı şekilde bilgiliydi. Aynı şekilde, Verona'lı ünlü Isotta Nugarola'nın babaların ve filozofların yazılarında kendini evinde hissettiği de anlatılıyordu. Isabella Gonzaga ve Urbino'lu Elisabetta da onlarla tanışıktı, tıpkı Vittoria Colonna ve Veronica Gambara gibi diğer birçok ünlü kadınla.

Bu ve diğer isimler, Rönesans döneminde kadınların eğitiminin ne kadar yükseklere ulaştığını gösteriyor ve bu kadınların başarıları
istisnai olsa bile, bu kadar ciddiyetle sürdürdükleri çalışmalar
en iyi ailelerin tüm kızlarının müfredatının bir parçasıydı. Bu çalışmalar sadece kişiliği mükemmelleştirmek ve güzelleştirmek amacıyla takip ediliyordu. Modern salondaki sohbetler o kadar aşırı sıkıcı ki
boşluğu şarkı söyleyerek ve piyano çalarak doldurmak gerekiyor. Yine de Platon'un sempozyumları Rönesans'ın oturma odalarında her zaman gündemde değildi ve kabul etmeliyiz ki
toplumsal tartışmaları bize dayanılmaz bir yorgunluk verirdi;
ancak o zamanlar zevkler farklıydı. Seçkin ve yetenekli kişilerden oluşan bir çevrede, zarif ve akıllıca bir sohbeti sürdürmek ve antik çağlardan alıntılar yaparak klasik bir hava vermek veya seçilmiş bir tema üzerinde diyalog halinde tartışmaya girmek en büyük keyfi sağlıyordu. Rönesans'ın sohbeti daha sonra Fransa'da böylesi estetik
mükemmelliğe ulaştı. Talleyrand bu insani ilişki biçimini
insanın en büyük ve en güzel lütfu olarak adlandırdı. Klasik diyalog yeniden canlandırıldı, tek fark kültürlü kadınların da buna katılmasıydı. O çağın rafine toplumsal ilişkisinin örnekleri olarak
Castiglione'nin _Cortegiano_ ve Bembo'nun Lucretia Borgia'ya ithaf edilen _Asolani_'si var.

[İllüstrasyon: VITTORIA COLONNA.

P. Caronni'nin bir gravüründen.]

İskender'in kızı, klasik başarılarıyla tanınan İtalyan kadınları arasında seçkin bir yere sahip değildi, kendi
başarıları onu çoğunluktan ayıracak türden değildi; ancak, zamanları
düşünürsek, eğitimi kapsamlıydı. Diller, müzik ve çizim konusunda eğitim almıştı ve daha sonra Ferrara halkı, ipek ve altın işlemede gösterdiği beceri ve zevke hayran kalmıştı. Biyografi yazarı Bayard, 1512'de "İspanyolca, Yunanca, İtalyanca ve Fransızca ve biraz da Latince'yi çok doğru bir şekilde konuşuyordu ve tüm bu dillerde şiirler yazıp besteledi," demişti. Lucretia, eğitimini daha sonra, hayatının sakin yıllarında, Bembo ve Strozzi'nin etkisi altında, mükemmelleştirmiş olmalı, ancak şüphesiz temellerini Roma'da atmıştı. Hem İspanyol hem de İtalyandı ve bu iki dilin mükemmel bir ustasıydı. Bembo'ya yazdığı mektuplar arasında
İspanyolca yazılmış iki mektup var; geriye kalanlar, birkaç yüz tanesine sahip olduğumuz, o günün İtalyancasıyla yazılmış ve spontane ve zarif bir üslupla yazılmış. Hiçbirinin içeriği önemli değil;
ruh ve duyguyu yansıtıyorlar, ancak zihin derinliği yok. El yazısı
tekdüze değil; bazen babasının çarpıcı, enerjik yazısını hatırlatan güçlü çizgilere sahip; diğerlerinde ise Vittoria Colonna'nınki gibi keskin ve ince.

Lucretia'nın mektuplarının hiçbiri Latince'yi tam olarak anladığını göstermiyor ve
babası bir keresinde bu dili tam olarak bilmediğini söylemişti. Ancak,
yazıldığında okuyabiliyor olmalıydı, aksi takdirde
İskender onu Vatikan'daki temsilcisi olarak seçemezdi ve
alınan mektupları açma yetkisine sahip olamazdı. Helenistik çalışmaları da
çok derin değildi; yine de Yunanca'dan tamamen habersiz değildi. Çocukluğunda, Helen edebiyatı çalışmaları için okullar hala Roma'da gelişiyordu.
Bu okullar Chrysoleras ve Bessarion tarafından kurulmuştu.
Şehirde, bazıları ülkelerinden kaçmış olan birçok Yunanlı vardı.
Diğerleri ise Kıbrıs Kraliçesi Carlotta ile birlikte İtalya'ya gelmişlerdi. 1487'deki ölümüne kadar, bu kraliyet maceracısı Vatikan'ın Borgo'sundaki bir sarayda yaşadı, burada mahkeme kurdu ve şüphesiz
tıpkı bilgili
İsveç Kraliçesi Christina'nın daha sonra yaptığı gibi
Roma'nın kültürlü insanlarını etrafında topladı. Kardinal Rodrigo, Kıbrıs'ın diğer asil yerlilerinin yanı sıra, daha sonra sekreteri olan son derece kültürlü bir adam olan Ludovico Podocatharo ile onun evinde tanıştı. Muhtemelen Borgia'nın çocuklarına Yunanca öğreten oydu.

Kardinalin sarayında ayrıca Alman doğumlu bir hümanist olan Nürnbergli Lorenz Behaim vardı ve yirmi yıl boyunca evini yönetti.
Bir Latinist ve Pomponius Laetus Roma Akademisi üyesi olduğu için efendisinin çocuklarının eğitimi üzerinde bir miktar etkisi olmuş olmalı. Genel olarak Roma'da, besleyici bir durumda oldukları
beşeri bilimler profesörlerinden eksiklik yoktu ve Akademi ve Üniversite birçok yetenekli adamı buraya çekiyordu. Papalık şehrinde okullar yöneten çok sayıda öğretmen vardı ve genç bilginler, hırslı akademisyenler, kardinallerin saraylarında yoldaş veya sekreter olarak veya gayri meşru
çocuklarına öğretmen olarak şanslarını arıyorlardı. Lucretia da bu ustalardan klasik edebiyat dersleri aldı. Roma'da yaşayan şairler arasında, ona İtalyan şiiri ve soneler yazma konusunda eğitim verecek öğretmenler buldu; bu sanat, her yerde kadınlar ve erkekler tarafından da geliştiriliyordu. Şüphesiz şiir yazmayı öğrendi, ancak İtalyan edebiyatı tarihi yazarları Quadrio ve Crescimbeni onu yarımadanın şairleri arasına koymuyor. Hiçbir yerde Bembo, Aldus veya Strozzi ondan bir şair olarak bahsetmez, ayrıca onun herhangi bir dizesi de yoktur. Bembo'ya yazdığı bazı mektuplarda bulunan İspanyolca canzoni'lerin bile onun tarafından bestelendiği kesin değildir.

DİPNOTLAR:

[8] Yazarın Geschichte der
Stadt Rom im Mittelalter'de alıntıladığı Adinolfi'nin duyurusuna bakın. 2d Aufl. vii, 312.

[9] "A Messer Carlo Canale" yazısının bulunduğu mektup, 1808'de Milano'da basılmıştır. Angelo Poliziano, Le Stanze e l'Orfeo ve
altre poesie.

[10] Mantua arşivlerinde Marchesa Isabella'nın Carlo Canale'ye yazdığı 4 Aralık 1499 tarihli bir mektup vardır. [11] Lodovico Gonzaga'nın Bartolomeo Erba'ya, Siamo contenti contrahi in nome nro. M. Carolo Canale ile birlikte çalıştı ve yeni bir savcı olarak görev yaptı. Affo'nun Orfeo'ya girişindeki notu, s. 113. [12] Ma Adriana Ursina, la quale e socera de la dicta madona Julia (Farnese), che ha semper Governorata essa sposa (Lucrezia) in casa propria per esser in loco de nepote del Pontifice, la fu figliola de messer Piedro de Mila, noto a V. Ema Sigria, cusino carnale del Papa. Yukarıda adı geçenlerden Ercole, Roma'ya gönderilen gönderi, 13 Haziran 1493, Modena devlet arşivlerinde. Ve 6 Mayıs 1493 tarihli bir yazıda yine Madona Adriana Ursina soa Governoratrice Figliola che fu del quondam Messer Pietro del Mila olarak bahsediliyor.

[13] Jacobus Burgomensis _de claris mulieribus_, Paris, 1521.

BÖLÜM V

KAYITÇILIK--GIULIA FARNESE--LUCRETIA'NIN NİŞANLARI

Lucretia'nın ailesinin gerçek durumunun farkına vardığında içinde hangi duyguların uyandığını hayal etmek zor değil. Annesinin kocası babası değildi; kendisinin ve kardeşlerinin bir kardinalin çocukları olduğunu keşfetti ve vicdanının uyanışına, Kilise tarafından hoş karşılanmayan, dünyadan gizlenmesi gereken koşulların farkına varması eşlik etti. Kendisi şimdiye kadar her zaman kardinalin yeğeni olarak muamele görmüştü ve şimdi babasında, geleceğin papası olarak anıldığını duyduğu Roma Kilisesi'nin en önemli prenslerinden birini görüyordu. Bu koşullardan elde edilecek büyük avantajların bilgisi, Lucretia'nın hayal gücünü, onların ahlaksızlığı kavramından çok daha aktif bir şekilde etkilemiş olmalı. Yaşadığı dünya, ahlaki kaygılarla pek ilgilenmiyordu ve insanlık tarihinde, mevcut koşullardan mümkün olan en büyük karı elde etmenin uygun olduğu teorisinin bu kadar genel olarak kabul gördüğü bir zaman nadiren olmuştur. Kısa süre sonra, bu ilişkilerin Roma'da ne kadar yaygın olduğunu öğrendi. Kardinallerin çoğunun metresleriyle birlikte yaşadığını ve çocuklarına prensçe bir şekilde baktığını duydu. Kardinal Giuliano della Rovere ve Piccolomini'nin çocuklarından bahsettiler; kendi gözleriyle Estouteville'in oğullarını ve kızlarını gördü ve zengin babalarının Arnavut dağlarında onlar için edindiği baronlukları duydu. Papa Innocent'in çocuklarının en yüksek onurlara yükseltildiğini gördü; Ona oğlu
Franceschetto Cibo ve seçkin eşi Maddalena Medici gösterildi. Papa'nın
diğer çocuklarının ve torunlarının
Vatikan'da olduğunu biliyordu ve sık sık kızı Madonna Teodorina'nın, Cenevizli Uso di Mare'nin eşinin gidip geldiğini görüyordu. Kızı Donna Peretta, Vatikan'da
Marchese Alfonso del Carretto ile o kadar görkemli bir ihtişamla
evlendirildiğinde sekiz yaşındaydı ki tüm
Roma konuşmaya başladı.

Lucretia, en büyük
ağabeyi Don Pedro Luis'in bir İspanyol
dükü olduğunu öğrendiğinde, kendisinin ve kardeşlerinin doğumlarıyla hangi konuma çağrılabileceklerinin bilincine vardı. Genç Borgia'nın bu onura ne zaman yükseltildiğini bilmiyoruz, ancak 1482'den bir süre sonraydı. Kardinal ile İspanyol sarayı arasındaki güçlü bağlar, şüphesiz oğlunun Valensiya krallığında Gandia Dükü olarak yaratılmasını sağladı. Mariana'nın belirttiği gibi, bu düklüğü oğlu için satın aldı.

Ancak Don Pedro Luis, henüz genç bir adamken İspanya'da öldü, çünkü 1491 yılına ait bir belge ondan ölmüş olarak bahsediyor ve vasiyetiyle kız kardeşi Lucretia'ya bıraktığı bir mirastan bahsediyor. Gandia düklüğü Rodrigo'nun ikinci oğlu Don Giovanni'ye geçti ve o da hemen Valencia'ya
gidip ele geçirdi.

Bu arada, ahlaksız kardinalin hayali başka kadınlara yönelmişti. 1489 Mayıs'ında, Lucretia dokuz yaşındayken, ilk kez metreslerinden en ünlüsü Giulia Farnese belirdi, olağanüstü güzellikte genç bir kadındı ve kardinal ve gelecekteki papa, yaşlandıkça genç bir adamın tüm şevkiyle onun cazibesine boyun eğdi.

Bu Giulia'nın zina aşkı, Farnese hanedanını ilk olarak Roma tarihine ve ardından dünya tarihine
getirdi; çünkü Rodrigo Borgia, Giulia'nın kardeşi Alessandro'yu kardinal yaptığında bu ailenin büyüklüğünün temelini attı. Bu şekilde, 1758'de İspanya tahtını işgal eden Kraliçe Elisabeth'in şahsında sona eren seçkin bir aile olan Parma'lı Farnese hanedanının kurucusu olan gelecekteki Paul III için papalık yolunu hazırladı.

Borgias zamanına kadar Farnese'ler, Rönesans'ın en güzel iki binasının isimlerini ölümsüzleştirmeye yardımcı olduğu Roma'da hiçbir öneme sahip değildi. Hatta Roma'da bile yaşamıyorlardı, ancak birkaç kasabaya sahip oldukları Roma Etruria'sında yaşıyorlardı - Farneto, şüphesiz isimlerinin türetildiği yer, Ischia, Capracola ve
Capodimonte. Bir süre sonra, tam olarak ne zaman olduğu bilinmemekle birlikte, geçici olarak Veii kalıntılarında bulunan ve on dördüncü yüzyıldan itibaren Orsini'lere ait olan eski bir kale olan Isola Farnese'nin mülkiyetindeydiler.

[İllüstrasyon: FARNESE SARAYI, ROMA.]

Farnese ailesinin kökeni belirsizdir, ancak Lombardlar veya Franklardan geldikleri geleneği doğru görünüyor. Ailede Rainer'in İtalyanca biçimi olan Ranuccio isminin sıkça görülmesi bunu destekliyor. Farnese'ler, Etruria'da küçük bir soyguncu baron hanedanı olarak öne çıktılar, ancak komşuları Anguillara ve Bracciano'lu Orsini'lerin ve Alman kökenli olan ve Toskana prefektörlüğünü yüz yıldan fazla bir süre yöneten ünlü Vico Kontları'nın gücüne erişemediler, ta ki ülke IV. Eugene tarafından yutulana kadar. Bu prefect'ler en aktif Ghibellinler ve papaların en acımasız düşmanlarıyken, Farnese'ler de Este gibi her zaman Guelph'lerin yanında yer aldılar. On birinci yüzyıldan itibaren Orvieto'da konsül ve podesta oldular ve daha sonra çeşitli yerlerde Umbria'daki ve Aziz Petrus'un topraklarındaki şehirler ve baronlarla yapılan sayısız küçük savaşta Kilise'nin kaptanları olarak göründüler. Ranuccio,
Giulia'nın büyükbabası, Eugene IV'ün en yetenekli generallerinden biriydi ve büyük tiran-fatih Vitelleschi'nin yoldaşıydı ve onun sayesinde evi büyük bir ün kazanmıştı. Oğlu Pierluigi,
Sermoneta'nın Gaetani ailesinden Donna Giovanella ile evlendi.
Çocukları Alessandro, Bartolomeo, Angiolo, Girolama ve Giulia'ydı.

28 Şubat 1468'de doğan Alessandro Farnese, entelektüel ve kültürlü genç bir adamdı, ancak dizginlenemeyen tutkularıyla ünlüydü. 1487'de annesini en ağır suçlamalarla hapse attırdı, ardından kendisi de Innocent VIII tarafından S. Angelo kalesine kapatıldı. Hapishaneden kaçtı ve konu kapandı. Kilise'nin bir prothonotary'siydi. Ablası, Floransa'nın en seçkin devlet adamlarından biri olan ve Medici'lerle yakın dostluk ilişkileri olan
büyük bir ailenin üyesi olan Puccio Pucci ile evliydi.

20 Mayıs 1489'da genç Giulia Farnese,
aynı derecede genç Orsino Orsini ile birlikte evlilik sözleşmelerini imzalamak için Borgia sarayının "Yıldız Odası"nda belirdi.
Bu olayın Kardinal Rodrigo'nun evinde gerçekleştiğini belirtmekte fayda var.
Bu belgenin ilk tanığı olarak onun adı geçiyor, sanki
çiftin koruyucusu olarak kendini seçmiş ve
evliliklerini sağlamış gibi. Ancak bu birlik, nişanlılar reşit değilken, ebeveynleri Bassanello lordu Ludovico Orsini ve ikisi de 1489'dan önce ölmüş olan Pierluigi Farnese tarafından ayarlanmıştı. O günlerde küçük çocuklar genellikle yasal olarak nişanlanırdı ve evlilik, genellikle sadece on üç yaşında olan erkek ve kız çocuklarının nişanlandığı eski Roma'daki gelenek olduğu gibi daha sonra tamamlanırdı. Giulia, 20 Mayıs 1489'da henüz on beş yaşındaydı ve hala Gaetani hanedanından kardeşlerinin ve amcalarının vesayeti altındaydı; genç Orsini ise annesi Adriana'nın kontrolü altındaydı. Adriana de Mila, Kardinal Rodrigo'nun akrabası ve Lucretia'nın mürebbiyesiydi. Bu nedenle, kardinalin Giulia'nın nişan töreninde üstlendiği kişisel ve resmi rolü yeterince açıklıyor.

Noter Beneimbene tarafından hazırlanan evlilik sözleşmesinin tanıkları, kardinale ek olarak, Segovia Piskoposu Martini, İspanyol Kanonlar Garcetto ve Caranza ve Giovanni Astalli adında bir Romalı soyluydu. Gelinin kardeşleri onu desteklemeliydi,
ancak yalnızca küçüğü Angiolo oradaydı, Alessandro orada değildi.
Borgia sarayında böylesine önemli bir aile törenine katılmaması garip, ancak buna bir kaza neden olmuş olabilir. Gelinin amcaları, noter Giacomo ve kardeşi Don Nicola Gaetani oradaydı. Giulia'nın çeyizi, o dönem için büyük bir miktar olan üç bin altın florinden oluşuyordu.

Genç çiftin medeni nikahı ertesi gün, 21 Mayıs'ta, Borgias'ın aynı sarayında gerçekleşti. Birçok büyük soylu oradaydı, bunların arasında özellikle damadın akrabaları,
Kardinal Gianbattista Orsini ve Floransa Başpiskoposu Raynaldo Orsini vardı. Genç çift, mevsim büyüleyici olduğu için
Castle Bassanello'ya gitmiş olabilir veya gitmemişlerse, Monte Giordano'daki
Orsini sarayında ikamet etmiş olabilirler.

Kardinal Rodrigo, evlenmeden önce
Giulia Farnese'yi genç Orsini'nin annesi Madonna Adriana'nın sarayında tanıyor ve sık sık görmüş olmalı. Aynı şekilde, birkaç yaş küçük olan Lucretia da orada
tanıştı. Giulia'nın Lucretia gibi altın saçları vardı ve güzelliği
ona La Bella adını kazandırdı. Bu
nazik, sevimli çocuk, Adriana'nın evinde, sefih Rodrigo'nun kıvrımlarına
kapıldı. Genç Orsini ile evlenmesinden kısa bir süre önce veya hemen sonra onun baştan çıkarıcılığına yenik düştü. Belki de o zamanlar elli sekiz yaşında olan kardinalin tutkusunu ilk kez, sarayında gençliğinin baharında bir gelin olarak
kardinalin önünde durduğunda uyandırdı. Her ne olursa olsun, evliliğinden iki yıl sonra
Giulia'nın kardinalin kabul edilen metresi olduğu kesindir. Madonna Adriana
ilişkiyi keşfettiğinde buna göz yumdu ve
gelininin utancına ortak oldu. Bunu yaparak Borgia hanedanındaki en güçlü
ve en etkili kişi oldu.

Kardinalin üç oğlundan ikisi, Giovanni ve Sezar, bu arada
ergenliğe erişmişti. 1490'da ikisi de Roma'da değildi;
ilki İspanya'daydı ve ikincisi daha sonra Pisa'ya gittiği Perugia Üniversitesi'nde okuyordu. Sezar 1488 gibi erken bir tarihte bu kurumlardan birine, muhtemelen Perugia Üniversitesi'ne gitmiş olmalı,
çünkü o yıl Paolo Pompilio ona şiir sanatı üzerine bir eser olan _Syllabica_'sını adadı. Bunda, Borgia hanedanının umudu ve süsü olan Sezar'ın
gelişmekte olan dehasını, bilimlerdeki ilerlemesini ve zekasının olgunluğunu övdü -bu kadar genç biri için
şaşırtıcıydı- ve gelecekteki şöhretini tahmin etti.[14]

Babası onu Kilise için tasarlamıştı, ancak Sezar'ın kendisi buna karşı
sadece bir nefret duyuyordu. VIII. Innocent'ten oğlunun Kilise başkeşişi ve hatta Pamplona Piskoposu olarak atanmasını sağlamıştı. Şubat 1491 tarihli bir belgede başkeşiş olarak görünüyor ve aynı zamanda Rodrigo'nun en küçük oğlu olan Giuffre, yaklaşık dokuz yaşında bir çocuk, Valensiya Başdiyakozu ve Kanon yapıldı.

Sezar muhtemelen 1491'de Pisa'ya gitti. Üniversite, başlıca hukuk profesörü Milano'lu Philippo Decio'nun ünü nedeniyle, önde gelen İtalyan ailelerinin oğullarının çoğunu cezbetti. Genç Borgia'nın üniversitede, babasının gözdeleri olan iki İspanyol arkadaşı vardı: Ilerda'lı Francesco Romolini ve Valensiya krallığındaki Arcilla'lı Juan Vera. İkincisi, Sezar'ın Ekim 1492'de yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, evinin efendisiydi. Bu mektupta Romolini'den "en sadık yoldaşı" olarak bahsediyor.[15] Francesco Romolini 1491'de otuz yaşından büyüktü. Çalışkan bir hukuk öğrencisiydi ve bu alanda derinlemesine bilgi sahibi oldu. Daha sonra Floransa'da Savonarola'nın kovuşturulmasını yürüten Romolini'nin ta kendisidir. 1503'te İskender onu kardinal yaptı ve Vera 1500'de bu onura erişmişti. Babasının serveti genç Sezar'ın Pisa'da prenslik tarzında yaşamasını sağladı ve bağlantıları onu Medici'lerle dostça ilişkilere soktu. Kardinal hala İspanya'daki çocuklarının servetini ilerletmek için özel çabalar sarf ediyordu. Kızı Lucretia için bile İspanyol evliliğinden daha parlak bir gelecek göremiyordu; ve eski ve asil bir hanedanın oğlunun gayri meşru bir kardinalin kızının kocası olmayı kabul etmesini gerçekten de özel bir küçümseme eylemi olarak görmüş olmalı. Söz konusu asilzade, Valensiya krallığındaki Val d'Ayora'nın lordu ve Oliva Kontu'nun kardeşi olan Don Cherubino Juan de Centelles'ti. Evlilik sözleşmesi Roma'da Valensiya lehçesinde 26 Şubat ve 16 Haziran 1491'de düzenlendi. Genç damat Valensiya'daydı,
genç gelin Roma'daydı ve babası Romalı asilzade
Antonio Porcaro'yu vekil olarak atamıştı. Evlilik sözleşmesinde Lucretia'nın payının üç yüz bin timbre veya sous olacağı belirtiliyordu
Valensiya parası olarak, bunu çeyiz olarak Don Cherubino'ya getirmesi gerekiyordu,
bir kısmını madeni para, bir kısmını da mücevher ve diğer değerli eşyalar. Özellikle bu miktarın on bir bin timbresinin, ölen Don Pedro Luis de Borgia, Gandia Dükü'nün vasiyetiyle kız kardeşine evlilik payı olarak miras bıraktığı miktardan oluşması gerektiği belirtiliyordu, sekiz bini ise diğer kardeşleri Caesar ve Giuffre tarafından aynı amaçla, muhtemelen kardeşinin bıraktığı mirastan ona verilmişti. Donna Lucretia'nın sözleşmenin imzalanmasından itibaren bir yıl içinde kardinalin masraflarıyla Valensiya'ya götürülmesi ve kilise töreninin İspanya'ya varışından itibaren altı ay içinde yapılması öngörülmüştü.[16]

Böylece Lucretia, henüz on bir yaşında bir çocukken, elinin ve yaşam mutluluğunun bir başkasının iradesine tabi olduğunu gördü ve o zamandan sonra artık kendi kaderini şekillendiren kişi olmadı. Bu, büyük evlerin ve hatta daha küçük olanların kızlarının olağan kaderiydi. Babası papa olmadan kısa bir süre önce, hayatının İspanya'da geçirileceği ve kendisi ile Don Cherubino evlenmiş olsaydı papalık tarihinde ve İtalya'da hiçbir yeri olmayacağı düşünülüyordu. Ancak, evlilik asla gerçekleşmedi. Bilmediğimiz engeller veya babasının planlarındaki değişiklikler, Lucretia'nın Don Cherubino ile nişanının iptal edilmesine neden oldu. Tam da bu onun için vekaleten yapılırken, babası kızı için başka bir ittifak planlıyordu.

Seçtiği koca Don Gasparo da genç bir İspanyoldu,
Aversa Kontu Don Juan Francesco'nun oğluydu. Bu aile muhtemelen Aragon hanedanıyla birlikte Napoli'ye taşınmıştı. Don Juan
Francesco'nun annesi Donna Leonora de Procida y Castelleta, Aversa Kontesiydi. Gasparo'nun babası Aversa'da yaşıyordu, ancak 1491'de oğlu muhtemelen
Valencia'daydı ve orada akrabalarından bazılarının bakımı altında eğitim görüyordu, çünkü henüz on beş yaşından küçük bir çocuktu. Noter Beneimbene tarafından 9 Kasım 1492'de düzenlenen bir belgede, Lucretia ve Gasparo'nun evlilik sözleşmesinin önceki yılın 30 Nisan'ında, tüm usulüne uygun olarak vekalet yoluyla imzalandığı ve Kardinal Rodrigo'nun bu belgede, kızını masrafları kendisine ait olmak üzere Valensiya şehrine göndermeyi taahhüt ettiği açıkça belirtilmektedir.
Kilise töreninin orada yapılacağı. Ancak, Lucretia ile genç Centelles arasındaki evlilik sözleşmesi aynı yılın 26 Şubat'ında yasal olarak imzalandığı ve en geç ertesi Haziran'da kabul edildiği için, tarihin doğruluğu konusunda şüpheye yer vardır; ancak hem Beneimbene'nin protokol kitabındaki belge hem de Roma'daki Hospital Sancta Sanctorum arşivlerindeki bir özet, Lucretia ve Don Gasparo'nun evlilik sözleşmesinin tarihini Nisan ayının sonu olarak veriyor. Bu davalardaki vekilleri Antonio Porcaro değil, Villa Longa Baronu Don Giuffre Borgia, Valensiya'dan Canon Jacopo Serra ve aynı yerin genel papazı Mateo Cucia'ydı. Bundan Lucretia'nın aynı anda iki genç İspanyol'un nişanlısı olduğu ilginç gerçeği çıkar. İlk nişanlısının reddedilmesine rağmen, Centelles ailesi Borgia'larla iyi ilişkiler içinde kalmış gibi görünüyor; çünkü daha sonra, Rodrigo Papa olduğunda, Gulielmus de Centelles adlı biri onun en güvendiği mabeyincileri arasında bulunurken, aynı haneden Raymondo Perugia'nın koruyucusu ve saymanıydı.


DİPNOTLAR: [14] Accedit studium illud tuum et perquam fertile bonarumliterarum in quo hac in aetate seris.... Non deeriturgenti tuae virtuti commodus aliquando et idoneus praeco. --At tu Caesar profecto non parum laudandus es; qui in hac aetate tam facile senem agis. Perge nostri temporis Borgiae familiae spes et decus. Syllabica'ya giriş. Roma, 1488. Burchard'ın Günlüğü'nün Gennarelli Basımı.

[15] Sezar'ın Pisa'daki çalışmaları hakkında bkz. Angelo Fabroni, Hist. Acad.
Pisan. i, 160, 201. [16] 16 Haziran 1491'de Beneimbene'nin aynı protokol defterine kaydettiği bu sözleşmede bazı değişiklikler yapıldı.




BÖLÜM VI

BABASININ PAPA OLMASI--GIOVANNI SFORZA

25 Temmuz 1492'de, Borgias'ın uzun zamandır sabırsızlıkla beklediği olay gerçekleşti, Innocent VIII'in ölümü. Papalık için diğer tüm adayların üstünde dört kardinal vardı: Rafael Riario ve Giuliano della Rovere--ikisi de Sixtus IV'ün güçlü yeğenleri--Ascanio
Sforza ve Rodrigo Borgia.

Seçim kararlaştırılmadan önce
kardinalin ailesi için ateşli beklentiler vardı. Çocuklarından sadece Lucretia ve Giuffre
o sırada Roma'daydı, ve ikisi de Madonna Adriana ile birlikte yaşıyordu.
Vannozza, bir süredir cezaevi mahkemesinin sekreterliğini yapan kocası Canale ile birlikte kendi evinde yaşıyordu.
Artık elli yaşındaydı ve dört gözle beklediği tek bir olay vardı ve en büyük arzusunun gerçekleşmesi buna bağlıydı; yani çocuklarının babasının papalık tahtına çıkmasını görmek. O ve Madonna Adriana'nın duaları ve yeminleri , Lucretia ve Giulia Farnese
bu dileğin gerçekleşmesi için azizlere gitmiş olmalı!

11 Ağustos sabahının erken saatlerinde nefes nefese haberciler bu kadınlara
Vatikan'dan gelen haberi getirdiler--Rodrigo Borgia büyük ödülü kazanmıştı.
Ona göre, en yüksek teklifi veren papalık satılmıştı. Seçimde,
Kardinal Ascanio Sforza teraziyi çevirmişti ve ödülü olarak
Nepi şehrini; başkan yardımcısı ofisini ve
o zamandan beri papalık makamını taşıyan Borgia sarayını almıştı. adı Sforza-Cesarini.

[İllüstrasyon: ALEXANDER VI.

1580'de yayınlanan bir gravürden.]

Bu önemli günün sabahı, Alexander VI, ilk saygı ifadelerini almak üzere
konklav salonundan S. Peter'a taşındığında, neşeli bakışları yoğun
kalabalıkta birçok akrabasını keşfetti , çünkü büyük zaferini kutlamak için oraya acele etmişlerdi. Roma'nın bu kadar görkemli, bu kadar güzel bir
kişiliğe sahip bir papa görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Davranışları şehrin her yerinde meşhurdu ve o saatte onu ondan daha iyi tanıyan kimse yoktu ayin sırasında S. Peter'da diz çökmüş olan, ruhu günahkâr bir geçmişin
anılarıyla dolu olan o kadından, Vannozza Catanei'den daha fazla.

Borgia'nın seçilmesi tüm Güçler'de kaygıya neden olmadı. Milano'da,
Ludovico il Moro olayı halkla birlikte kutladı festivaller; artık
kardeşi Ascanio'nun etkisiyle bir "yarım
papa" olmayı umuyordu. Medici'ler İskender'den çok şey beklerken, Napoli'li Aragonlular pek bir şey beklemiyordu. Venedik kendini acı bir şekilde ifade etti. Milano'daki elçisi Ağustos ayında papalık makamının simonya ve binbir aldatmacayla satıldığını ve Venedik'in sicilinin Fransa ve İspanya'nın bu iğrençlikleri öğrendiklerinde Papa'ya itaat etmeyi reddedeceklerine ikna olmuşlardı.[17]

Bu arada, VI. Alexander, tüm İtalyan Devletleri'nin sadakat
ifadelerini ve onların bolca saygı
ifadelerini almıştı. taç giyme töreni 26 Ağustos'ta eşsiz bir ihtişamla kutlandı. Otlayan bir boğa olan Borgia armaları süslemelerde o kadar genel olarak sergilendi ve o kadar çok epigrama konu oldu ki, bir hicivci Roma'nın Kutsal Apis'in keşfini kutladığını söyledi. . Daha sonra Borgia boğası sıklıkla
en keskin hicivlerin konusu oldu; ama İskender'in saltanatının başlangıcında,
safça bir şekilde, Papa'nın ihtişamının resimsel bir temsiliydi.
Bugün böyle bir sembolizm sadece alay ve neşe uyandırırdı, ama
o günün İtalyanının plastik zevki bundan rahatsız olmamıştı. Alexander, Lateran'a yaptığı zafer yolculuğunda, fanatik taraftarlarının sarayının önünden geçerken, ailenin çocuklarından biri olan Porcari, şu dizelerle sonlanan bazı kıtaları büyük bir duyguyla haykırdı:

Vive diu bos, vive diu celebrande per annos,
Inter Pontificum gloria prima choros.[18]

Michele Ferno ve Hieronymus Porcius'un taç giyme törenleri ve çeşitli İtalyan güçlerinden gelen elçilerin sadakat beyanları hakkındaki ifadeleri, o günlerde iltifatların ne kadar uçlara taşındığını görmek için okunmalıdır. Papalık gücünün zirvesindeyken, bu parlak papanın Roma'nın muhteşem sahnesine girişinin ne kadar etkileyici olduğunu hayal etmemiz zor - Kilise'ye olan sevgisiyle veya uzun zamandır alçaltılmış olan dine olan bağlılığıyla değil, dönemin lüks düşkünü insanlarını ve modern siyaseti büyüleyerek ulaştığı bir zirve; buna ek olarak, Kilise Orta Çağ'dan beri sadıkların saygısını kazanan geleneksel ve mistik bir karakteri korumuştu. Ferno, dünya tarihinin Papa'nın görünüşünün ihtişamı ve kişiliğinin cazibesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey sunmadığını ve bu yazarın bağnaz bir papist değil, Pomponius Laetus'un çalışkan bir öğrencisi olduğunu belirtiyor. Ancak klasik canlanmanın tüm romantikleri gibi o da teatral etkilere karşı oldukça hassastı. Alexander'ın S. Maria del Popolo'ya geçişini tarif etmeye çalıştığında kelimeler
yetersiz kaldı: "Bu zengin giyimli insanların oluşturduğu bayram sürüsü, maiyetleriyle birlikte yedi yüz rahip ve kardinal, göz kamaştırıcı süvari alaylarında Roma'nın şövalyeleri ve ileri gelenleri, bu okçu ve Türk atlı birlikleri, uzun mızraklı ve parlak kalkanlı saray muhafızları, altın dizginli on iki binicisiz beyaz at, ki bunlar
yönlendiriliyordu ve diğer tüm ihtişam ve geçit töreni!" Şu anda böyle bir gösteriyi düzenlemek için haftalar gerekecekti; ancak
Papa bunu göz açıp kapayıncaya kadar doğaçlayabilirdi, çünkü oyuncular ve kostümleri her zaman hazırdı. Bunu yalnızca Romalılara kendini göstermek ve majestelerinin popüler bir
bayrağa ek bir parlaklık katabilmesi için harekete geçirdi.

Ferno, Papa'yı halkına doğru gelen bir yarı tanrı olarak tasvir etti. "Kar beyazı bir atın üzerinde, sakin bir yüz ifadesi ve olağanüstü bir onurla oturuyordu; böylece kendini halka gösterdi ve onları kutsadı; böylece herkes tarafından görüldü. Bakışları onlara kaydı ve her kalbi neşeyle doldurdu. Ve böylece görünüşü herkes için iyi bir kehanet oldu. Sakin duruşu ne kadar da harika! Ve kusursuz yüzü ne kadar da asil! Bakışları ne kadar da açık sözlü! Onun güzelliğini ve vücudunun canlılığını gördüğümüzde ona duyduğumuz onur ne kadar da artıyor!"
Büyük İskender, Ferno tarafından tam da bu terimlerle
tanımlanmış olurdu. Papalığa her zaman bahşedilen putperestlik buydu ve
hiç kimse bu ışıltılı putun iç ve kişisel hayatının ne olduğunu sormadı.

Taç giyme töreninde İskender, on altı yaşında bir genç olan oğlunu Sezar olarak Valensiya Piskoposu olarak atadı. Bunu, aslında uzun süre bunu engellemeye çalışan Katolik Ferdinand'ın onayından emin olmadan yaptı; ancak sonunda pes etti ve Borgialar
sonuç olarak İspanya'daki ilk piskoposluğu miras yoluyla
ellerine geçirdiler. Sezar, babasının tacı aldığı sırada Roma'da değildi. 22 Ağustos'ta, yani İskender'in seçilmesinden on bir gün sonra, Ferrara'dan Floransa'ya elçi olan Manfredi, Düşes Eleonora d'Este'ye şöyle yazdı: "Papa'nın oğlu, Pamplona Piskoposu, Pisa Üniversitesi'ne devam ediyordu, dün sabah Papa'nın emriyle oradan ayrıldı ve Spoleto kalesine gitti." 5 Ekim'de Sezar hala oradaydı, çünkü o tarihte oradan Piero de' Medici'ye bir mektup yazdı. Lorenzo'nun oğlu, Kardinal Giovanni'nin kardeşine yazılan bu mektup, onunla Sezar arasında en büyük güvenin olduğunu gösteriyor. Sezar, mektupta Pisa'dan ani ayrılışı nedeniyle kendisiyle sözlü olarak iletişim kuramadığını ve hocası Juan Vera'nın onu temsil etmesi gerektiğini söylüyor. Güvendiği dostu Francesco Romolini'yi Piero'ya Pisa'da kilise hukuku profesörü olarak atanması için önerdi. Mektup, "Kardeşiniz, Cesar de Borja, Valencia Elektörü" olarak imzalanmıştır.[19]

Oğlunun hemen Roma'ya gelmesine izin vermeyerek İskender, seçildiği sırada ilan ettiği şeyin kamuya açık bir kanıtını vermek istiyordu; yani, kendisini her türlü kayırmacılığın üstünde tutacaktı. Belki de Calixtus, Sixtus ve Innocent'in örneklerinin verdiği uyarının tereddüt etmesine ve çocuklarına olan sevgisini yumuşatmaya karar vermesine neden olduğu bir an vardı. Ancak, oğlunun taç giyme töreni gününde piskoposluğa aday gösterilmesi, kararının pek de ciddi olmadığını gösteriyor. Sezar, Ekim ayında Vatikan'da belirdi ve Borgialar artık zavallı Cibos'un bıraktığı yeri işgal ediyordu.

1 Eylül'de Papa, Monreale Piskoposu olan yaşlı Giovanni Borgia'yı kardinal yaptı; o, Alexander'ın kız kardeşi Giovanna'nın oğluydu.
Vatikan, servet ve onur arayışıyla oraya hevesle koşan İspanyollar, akrabalar veya şimdiki güçlü hanedanın dostlarıyla
dolmuştu. Gianandrea Boccaccio, Kasım 1492'de Ferrara Dükü'ne "On papalık bu akraba sürüsünü tatmin etmeye yetmeyecekti," diye yazmıştı. Alexander'ın yakın arkadaşlarından Juan Lopez onun şansölyesi yapıldı; Pedro Caranza ve Juan Marades onun özel şamilleri oldu;
Papa'nın yeğeni Rodrigo Borgia, o zamana kadar bir Doria tarafından komuta edilen saray muhafızlarının kaptanı yapıldı.

Alexander hemen kızı için daha parlak bir gelecek
için planlar yapmaya başladı. Artık onun bir İspanyol asilzadesiyle evlenmesini
dinlemeyecekti; bir prensten daha azı onun elini almamalıydı. Ludovico
ve Ascanio akrabaları Giovanni Sforza'yı önerdiler. Papa onu damadı olarak kabul etti, çünkü o sadece Cotognola Kontu ve Pesaro papazı olmasına rağmen bağımsız bir hükümdardı ve Sforza'nın
şanlı hanedanına mensuptu. Alexander, Sforza ile erken yaşta o kadar yakın ilişkilere girmişti ki Kardinal Ascanio Roma'da
her şeye gücü yeten kişi haline geldi. Pesaro'lu Costanzo'nun gayri meşru oğlu ve yalnızca Sixtus IV ve Innocent VIII'in hoşgörüsüyle mirasçısı olan Giovanni, yirmi altı yaşında, iyi yetişmiş ve çoğu küçük İtalyan despotu gibi dikkatli bir şekilde eğitimli bir adamdı. 1489'da, Elisabetta Gonzaga'nın güzel kız kardeşi Maddalena ile, ikincisinin Urbino Dükü Guidobaldo ile evlendiği gün evlenmişti. Ancak, 8 Ağustos 1490'dan beri dul kalmıştı ve bu tarihte karısı doğum yaparken ölmüştü. Sforza, diğer sayısız taliplerinden hiçbiri kazanamadan genç Lucretia'nın teklif ettiği eli kabul etmek için acele etti. Pesaro'dan ayrılırken önce, Alexander VI'nın Kardinal Ascanio'ya verdiği Nepi kalesine gitti. Orada birkaç gün kaldı ve sonra sessizce 31 Ekim 1492'de Roma'ya geldi. Burada, Domenico della Rovere tarafından Borgo'da inşa edilen S. Clement'in kardinal sarayında ikamet etti. Hala ayakta ve Palazzo Giraud'nun karşısında iyi korunmuş durumda. Ferrarese elçisi, Sforza'nın gelişini efendisine "Bu papa hüküm sürdüğü sürece büyük bir adam olacak" diyerek duyurdu. Sforza'nın emekliliğini, Lucretia'nın yasal olarak nişanlandığı adamın da Roma'da olduğunu söyleyerek açıkladı.[20]

Genç Kont Gasparo, Lucretia'ya olan iddiasını yerine getirmek için babasıyla birlikte Roma'ya gelmişti ve Lucretia aracılığıyla büyük bir iyilik elde etmeyi umuyordu. Burada
daha önce hiçbir şey duymadığı, ancak varlığı bilinen başka bir talip buldu ve Papa ondan resmen vazgeçmesini talep ettiğinde öfkeye kapıldı. O zamanlar henüz on iki buçuk yaşında olan Lucretia, böylece iki talip arasındaki bir
yarışmanın masum nedeni oldu ve aynı şekilde ilk kez kamuoyunda dedikodu konusu oldu. 5 Kasım'da Ferrara'nın tam yetkili temsilcisi efendisine şöyle yazdı: "Pesaro'nun evliliği hakkında çok fazla dedikodu var; ilk damat hala burada, bir Katalan olarak büyük bir yaygara koparıyor,
Hristiyanlığın tüm prenslerine ve hükümdarlarına itiraz edeceğini söylüyor;
ama, edecek, edecek, teslim olmak zorunda kalacak." 9 Kasım'da aynı elçi şöyle yazmıştı: "Tanrı Pesaro'nun bu evliliğinin felaketlere yol açmasını engellesin. Kral (Napoli) bundan dolayı öfkeli görünüyor, Giacomo'nun, Pontano'nun yeğeninin Papa'ya dün söylediklerine bakılırsa. Mesele hala karara bağlanmadı. Her iki talip de adil sözler söyledi; ikisi de burada. Ancak, Pesaro'nun günü kazanacağına inanılıyor, özellikle de sözlerinde olduğu kadar eylemlerinde de güçlü olan Kardinal Ascanio'nun çıkarlarını gözettiği için." 

Bu arada, 8 Kasım'da Don Gasparo ile Lucretia arasındaki evlilik sözleşmesi resmen feshedildi. Damat ve babası sadece yeni ittifakın olumlu bir sonuca ulaşacağı umudunu dile getirdiler ve Gasparo bir yıl içinde evlenmemeye karar verdi. 
Ancak Giovanni Sforza henüz zaferinden emin değildi; 9 Aralık'ta Mantualı ajan Fioravante Brognolo, Marchese Gonzaga'ya şöyle yazmıştı:
"Ünlü asilzade Giovanni of Pesaro'nun işleri hala karara bağlanmadı; bana öyle geliyor ki Majestelerinin yeğeninin söz verildiği İspanyol asilzade onu terk etmeyecek. İspanya'da çok sayıda takipçisi var, dolayısıyla Papa bir süreliğine her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermeye ve onları bir sonuca zorlamamaya meyilli."[21]
Şubat 1493'te bile Lucretia'nın İspanyol Conde de Prada ile evlenmesinden söz ediliyordu ve bu projeden vazgeçilene kadar Giovanni Sforza ile nişanlanmadı.[22]

Bu arada Sforza, Pesaro'ya dönmüştü ve oradan vekili Nicolo de Savano'yu evlilik sözleşmesini imzalamak üzere Roma'ya gönderdi. Aversa Kontu avantajını terk etti ve acısının kendisine üç bin duka ödenmesiyle yatışmasına izin verdi. Bunun üzerine, 2 Şubat 1493'te Sforza ve Lucretia'nın nişanı resmen Vatikan'da, Milano elçisi ve Alexander'ın yakın arkadaşları ve hizmetkarları Juan Lopez, Juan Casanova, Pedro Caranza ve Juan Marades'in huzurunda onaylandı. Papa'nın kızı, kocası tarafından bir yıl içinde eve götürülecekti ve otuz bir bin duka çeyiz aldı. Bu olayın haberi Pesaro'ya ulaştığında, şanslı Sforza sarayında görkemli bir kutlama yaptı. "Büyük salonda dans ettiler ve Papa'nın tam yetkili temsilcisi Monsenyör Scaltes'in liderliğindeki kaleden çıkan çiftler el ele tutuştular ve insanlar sevinç içinde bir araya gelerek şehrin sokaklarında saatlerce dans ettiler." Ferrara'nın Milano Büyükelçisi Giacomo Trotti'nin Dük Ercole'ye gönderisi, 28 Ağustos 1492, Modena arşivlerinde.

[18] Bu kıtalar, onları Hieronym dilinde basan Hieronymus Porcius tarafından yazılmıştır. Porcius Patritius Romanus Rotae Primarius Denetçi.... Yorum; Eucharius Silber'in nadir bir yayını, Roma, 18 Eylül 1493. Milanlı Michele Ferno'nun kıtaları şu sonuca varıyor: Borgia stirps: bos: atque Ceres transcendit Olympo, Cantabunt nomen saecula cuncta suum;

bunun gerçek bir kehanet olduğu ortaya çıktı. Bkz. Michael Fernus Historia nova Alexandri VI ab Innocentii obitu VIII; aynı Eucharius Silber'in eşit derecede nadir bir yayını, A. 1493. [19] Ex arce Spoletina, die v. Oct. (Di propria mano). VR. vti fr. Cesar de Borja Seçilmiş. Valentin. Reumont tarafından Archiv'de yayınlandı. Stor. İtalyan.
Serie 3, T. xvii, 1873. 3 Dispensa.

[20] Era venuto il primo marito de la dicta nepote, qual fu rimesso a Napoli, non visto da niuno... Modena Piskoposu Gianandrea Boccaccio'nun gönderisi, Roma, 2 Kasım 1492 ve 5 ve 9 Kasım. Arşivler Modena'nın.

[21] Mantua arşivlerinde bu tarihin gönderimi. Lucretia hâlâ bazen Papa'nın yeğeni olarak anılıyordu.

[22] Gianandrea Boccaccio'dan Dük Ercole'ye, Roma, 25 Şubat 1493.

[23] Pietro Marzetti ve Ludovico Zacconi'nin Pesaro Anıları,
Pesaro'nun Oliveriana'sı

Bölüm VII

LUCRETIA'NIN İLK EVLİLİĞİ

Alexander'ın döşenmiş bir evi vardı Lucretia için Vatikan'a yakın;
Kardinal Battista Zeno'nun 1483'te inşa ettirdiği bir evdi ve
kilisesinden sonra Portico'daki S. Maria Sarayı olarak biliniyordu.
S. Peter'in basamaklarının sol tarafındaydı, Engizisyon Sarayı'nın hemen karşısında. Ancak Bernini'nin Sütunlu Sarayı'nın binası,
mahallenin görünümünü öyle değiştirdi ki artık
tanınmaz hale geldi.

Genç Lucretia, nedimesi ve mürebbiyesi Adriana Orsini'nin yönetimi altındaki kendi sarayında mahkemeye çıktı. Alexander, bu akrabasını Orsini sarayından ayrılmaya ve Lucretia ile birlikte sarayda yaşamaya ikna etti. S. Maria Portico'da,
sık sık onları ve Papa'ya çok yakın olan başka bir kadını
göreceğimiz yerde.

Vannozza Regola mahallesindeki kendi evinde kaldı. Kocası
Torre di Nona'nın komutanı veya kaptanı yapılmıştı, ki
Alexander kısa süre sonra onu büyük bir güven pozisyonu olan gardiyan yaptı ve Canale
kendini önemli ve kazançlı görevlerine hevesle verdi.
Bu zamandan sonra Vannozza ve çocukları birbirlerini çok az gördüler, ancak
tamamen ayrılmamışlardı. İletişim kurmaya devam ettiler birbirleriyle
birlikte, ancak anne, yavrularının iyi talihinden ve büyüklüğünden yalnızca dolaylı olarak yararlandı. Vannozza, Vatikan'da hiçbir zaman kendisine izin vermedi ve Alexander da ona izin vermedi ve adı
zamanın kayıtlarında nadiren geçer.

Donna Lucretia artık büyük bir
prensesin durumunu korumaya başlıyordu. Çok sayıda bağlantı aldı evinin yanı sıra
şimdi her şeye gücü yeten Borgia'nın arkadaşları ve dalkavukları. Gariptir ki
hayatının fırtınalı döneminden sonra onu bir dinlenme limanına
götürecek olan adamın orada belirmesi Sforza ile nişanlandığı
zaman ve sözleşme Don Gasparo tarafından tartışılırken.

O dönemde elçiler gönderen veya
yeni Papa'ya saygılarını sunmak için bizzat Roma'ya gelen İtalyan prensleri arasında
Ferrara'nın kalıtsal prensi de vardı. Tüm İtalya'da Ercole d'Este ve eşi Napoli Kralı Ferdinand'ın kızı olan Aragonlu Eleonora'nınki kadar
parlak başka bir saray yoktu. Ancak, o bu sıralarda, yani 11 Ekim 1493'te öldü. çocukları Beatrice, Aralık 1490'da, yeğeni Giangaleazzo'nun yerine Milano Naibi olan
parlak canavar Ludovico il Moro ile evlenmişti; diğer
kızı Isabella, döneminin en güzel ve görkemli kadınlarından biriydi , 1490'da, henüz on altı yaşındayken, Mantua'lı Marchese Francesco Gonzaga ile evlendi. Alfonso, unvanın varisiydi
ve 12 Şubat 1491'de, henüz on beş yaşındayken, Anna Sforza ile evlendi, aynı Giangaleazzo'nun kız kardeşi.

Kasım 1492'de babası onu devletini Papa'nın lütfuna sunmak için Roma'ya gönderdi. Papa, kendi kızının evleneceği Sforza hanedanının genç varisini en yüksek onurla kabul etti. . Don Alfonso Vatikan'da yaşıyordu ve birkaç hafta süren ziyareti sırasında sadece bir fırsata sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Donna Lucretia'yı ziyaret etmek onun göreviydi. Altın saçlı ve zeki mavi gözlü güzel çocuğu ilk gördüğünde hayrete düştü ve aklından geçen tek şey, Sforza'nın nişanlısının dokuz yıl sonra Ferrara'daki Este ailesinin şatosuna kendi karısı olarak gireceği fikriydi.

Prensin babasının Papa'ya yazdığı teşekkür mektubu, oğlunun ne kadar büyük bir onurla karşılandığını gösteriyor.

Dük şöyle diyor:

EN KUTSAL BABA VE EFENDİM, ONURLU EFENDİM: Hazretlerinin ayaklarını öpüyorum ve kendimi tüm alçakgönüllülükle size emanet ediyorum. Hazretlerine ne kadar onur ve övgü borçlu olduğumu uzun zamandır biliyordum ve şimdi, elçim Modena Piskoposu'nun ve ayrıca diğerlerinin, sadece sevgili ilk çocuğum Alfonso'nun değil,
maiyetinin tüm üyelerinin mektupları, size ne kadar borçlu olduğumu gösteriyor. Bana Majestelerinin hepimizi, beni ve benimkileri, sevginizin ölçüsüne nasıl dahil ettiğini ve oğlumun Roma'ya varışında ve orada kaldığı süre boyunca hepimizi hediyeler, iyilikler, merhamet ve iyiliklerle nasıl boğduğunu anlatıyorlar. Bu nedenle, uzun zamandır Hazretlerine borçlu olduğumu ve şimdi bundan dolayı daha da borçlu olduğumu kabul ediyorum. Yükümlülüğüm ödeyebileceğimden çok daha fazla ve minnettarlığımın dünya gibi sonsuz ve ölçüsüz olacağına söz veriyorum. En görev bilincine sahip hizmetkarınız olarak, Hazretlerinin kabul edebileceği her şeyi yapmaya her zaman hazır olacağım, kendimi ve benimkileri tüm alçakgönüllülükle ona tavsiye ediyorum. Hazretlerinin oğlu ve hizmetkarı,

ERCOLE,
Ferrara Dükü.
[FERRARA, _3 Ocak 1493_.]

Mektup, dükün Papa ile iyi ilişkilerde kalmak için ne kadar endişeli olduğunu gösteriyor.

Ferrara'da, kendisini bir monarşiye dönüştürmeye çalışan Roma Kilisesi'nin bir vasalıydı. Prensler ve İtalya'nın cumhuriyetçileri, en azından mülkleri Kutsal Makam'ın faaliyet alanına yakın olanlar veya vasalları olanlar, her yeni papayı şüphe ve korkuyla ve ayrıca onun altında kayırmacılığın hangi yönde gelişeceğini görmek için merakla inceliyorlardı. Alexander VI, amcası Calixtus'un ölümüyle kesintiye uğrayan Borgia hanedanının planlarını ne kadar kolay tekrar ele alabilir ve Sixtus IV'ün izinden gidebilirdi! Ayrıca, son adı geçen papanın Venedik ile birlikte Ferrara'ya savaş açmasının üzerinden sadece on yıl geçmişti. Ercole, henüz kardinalken Alexander VI ile dostça ilişkiler sürdürmüştü; Rodrigo Borgia, vaftiz edildiğinde oğlu Alfonso'nun vaftiz babası bile olmuştu. Diğer oğlu Ippolito için, dük, Roma'daki elçisi Gianandrea Boccaccio aracılığıyla bir kardinal şapkası almaya çalıştı. Elçi, İskender'in en nüfuzlu sırdaşları olan Ascanio Sforza, şamil Marades ve Madonna Adriana'ya başvurdu. Papa, oğlunu Sezar yapmak istiyordu ve Boccaccio, genç Ippolito'nun iyi talihinde kendisine eşlik etmesini umuyordu. Elçi, Marades'e, biri Valencia Başpiskoposu, diğeri Gran Başpiskoposu olan iki genç adamın iyi bir çift olacağını söyledi. "Yaşları hemen hemen aynı; bence Valencia on altı yaşından büyük değil, bizim Strigonia (Gran) ise o yaşa yakın." Marades, bunun tam olarak doğru olmadığını, çünkü
Ippolito'nun henüz on dört yaşında olmadığını ve Valensiya Başpiskoposu'nun on sekizinci yılında olduğunu söyledi.[24]

Genç Sezar, manevi onurlardan başka arzularla harekete geçti. Nefret edilen rahip kıyafetini ancak babasının emriyle aldı. Başpiskopos olmasına rağmen yalnızca ilk tıraşını yaptırdı.
Hayatı tamamen dünyeviydi. Hatta Napoli Kralı'nın onun doğal kızlarından biriyle evlenmesini istediği ve bunu yaparsa rahipliği bırakacağı bile söylendi. Ferrarese elçisi onu 17 Mart 1493'te muhtemelen Borgo'yu kastettiği Trastevere'deki evinde ziyaret etti. Boccaccio'nun bu vesileyle Dük
Ercole'a verdiği on yedi yaşındaki bu genç adamın resmi önemli ve anlamlı bir
portredir ve onun hakkında sahip olduğumuz ilk resimdir.

"Dün Trastevere'deki evde Sezar'la tanıştım; tam avlanmaya gidiyordu, tamamen dünyevi bir kostüm giymişti; yani ipek giymişti ve silahlıydı. Basit bir rahip gibi sadece biraz tıraş olmuştu. Yolda giderken onunla bir süre sohbet ettim. Onunla samimi bir ilişkim var. Belirgin bir dehaya ve büyüleyici bir kişiliğe sahip; büyük bir prens gibi davranıyor; özellikle canlı ve neşeli ve topluma düşkün. Çok mütevazı olduğu için, kardeşi Gandia Dükü'nden çok daha iyi ve daha seçkin bir görünüm sunuyor, ancak ikincisi de oldukça yetenekli. Başpiskoposun rahipliğe hiç eğilimi olmadı. Ancak, onun yardımları ona yılda on altı bin dükadan fazla getiriyor. Eğer öngörülen evlilik gerçekleşirse, yardımları yaklaşık on üç yaşında olan başka bir kardeşe (Giuffre) kalacak."[25]

Görüleceği gibi Büyükelçi, Sezar'ın neşeli doğasından özellikle bahsediyor. Bu, İskender'in en karakteristik özelliklerinden biriydi ve hem Sezar hem de daha sonra bununla tanınan Lucretia bunu ondan miras almıştı. İhtiyatlılığı söz konusu olduğunda, altı yıl sonra Giuliano della Rovere'den daha az seçkin olmayan bir adam tarafından ilan edildi. Bu adam daha sonra Julius II adıyla papa oldu. Gandia Dükü o sırada Roma'daydı, ancak Sforza ve Lucretia'nın evliliğinin kutlanmasından hemen sonra eşini görmek için İspanya'ya gitmek niyetindeydi. Lucretia'nın düğünü Aziz George gününde gerçekleşecekti, ancak damadın zamanında gelmesinin imkansız olduğu
görüldüğü için ertelendi. İskender, kızının kuruluşunu kurmak için gerekli düzenlemeleri yapmaktan büyük bir zevk aldı. Kızının mutluluğu -ya da ona göre aynı şey olan büyüklüğü- onun için çok şey ifade ediyordu. Ferrara elçisinin efendisine yazdığı gibi, onu tutkuyla, olağanüstü bir şekilde seviyordu.[26] Elçinin önerisi üzerine Ferrara Dükü, düğün hediyesi olarak bir çift büyük gümüş lavabo ve beraberindeki kapları gönderdi, hepsi en iyi işçilikti. Genç çift için iki ikametgah önerildi; Portico'daki S. Maria sarayı ve 4 Şubat 1493'te ölen Aleria'lı Kardinal Domenicus Porta'ya ait olan S. Angelo kalesinin yakınındaki saray. Lucretia'nın zaten yaşadığı ilki seçildi.

Sonunda Sforza geldi. 9 Haziran'da Porta del Popolo'dan giriş yaptı ve tüm senato, kayınbiraderleri ve Güçlerin elçileri tarafından kabul edildi. Lucretia, birkaç nedime eşliğinde, damadını ve maiyetini Vatikan'a giderken görmek için sarayının bir locasında yer almıştı. Sforza yanından geçerken onu yiğitçe selamladı ve gelini de onun selamına karşılık verdi. Kayınpederi tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı. [İllüstrasyon: ARA COELİ KİLİSESİ, ROMA.]

Sforza, on yıl sonra çıkardığı ve onu uzun, dalgalı saçlarıyla ve gür sakalıyla
gösteren bir madalyondan kolayca öğrenebileceğimiz gibi, çekici görünümlü bir adamdı. Ağzı hassas, alt dudağı hafifçe çekilmiş; burnu biraz kartal gibi; alnı pürüzsüz ve yüksek. Yüz hatlarının oranları asil ama karaktersiz.

Gelmesinden üç gün sonra, yani 12 Haziran'da, Vatikan'da düğün
gösterişli bir tanıtımla kutlandı. İskender
soyluları, Roma yetkililerini ve yabancı elçileri
hazır bulunmaya davet etmişti. Bir ziyafet vardı, ardından Infessura'nın anlattığı gibi
bir ahlaksız komedi vardı. Bu Romalının verdiği kısa açıklamayı doğrulamak ve aynı zamanda resmi daha eksiksiz hale getirmek için, Ferrarese elçisi Boccaccio'nun efendisine 13 Haziran tarihli bir bildiriyle gönderdiği açıklamayı kelimesi kelimesine yeniden üretiyoruz:

Dün, bu ayın on ikisinde, birleşme sarayda en büyük ihtişam ve gösterişle
alenen kutlandı.
Tüm Romalı matronlar, ayrıca en etkili vatandaşlar davetliydi ve on iki kişi olmak üzere birçok kardinal onun yanında duruyordu, Papa tahtta oturuyordu.
Saray ve tüm
daireler, şaşkınlığa kapılmış insanlarla
dolmuştu. Pesaro lordu karısıyla nişanını kutladı ve
Concordia Piskoposu bir vaaz verdi. Ancak, orada bulunan tek elçiler Venedikli, Milanolu ve ben ve Fransa Kralı'ndan biri idi.

Kardinal Ascanio, hediyeyi tören sırasında sunmam gerektiğini düşündü, bu yüzden birinin Papa'ya sormasını istedim, ona
bunu uygun bulmadığımı ve biraz beklemenin daha iyi olduğunu söyledim. Herkes benimle aynı fikirdeydi, bunun üzerine Papa beni çağırdı ve "Söylediğin gibi olması en iyisi gibi görünüyor" dedi;
sonuç olarak hediyeyi akşam geç saatlerde saraya getirmem kararlaştırıldı. Hazretleri, gelin ve damat onuruna küçük bir akşam yemeği verdi ve orada Kardinaller
Ascanio, S. Anastasia ve Colonna vardı; gelin ve damat ve onun yanında Kilise'nin kaptanı
Pitigliano Kontu; Giuliano
Orsini; hakkında çok fazla konuşulan Madonna Giulia Farnese (de
qua est tantus sermo); Madonna Teodorina ve kızı,
Gerazo Marchesa'sı; Yukarıda adı geçen kaptanın kızı, Madonna Giulia'nın kardeşi Angelo Farnese'nin karısı. Sonra Kardinal Colonna ve Madonna Adriana Ursina'nın küçük kardeşi geldi. Sonuncusu yukarıda adı geçen Madonna Giulia'nın
kayınvalidesidir. Gelini kendi evinde eğitti ve burada Papa'nın yeğeni gibi muamele gördü. Adriana, Papa'nın kuzeni, merhum Pedro de
Mila'nın kızıdır ve Ekselansları onunla tanışmıştı.

Sabah üç ile dört arasında masa toplandığında, geline Milano Dükü'nün gönderdiği hediye sunuldu; beş farklı
altın brokar parçası ve iki yüzük, bir elmas ve bir yakuttan oluşuyordu, hepsi bin düka değerindeydi. Bunun üzerine Majesteleri'nin hediyesini evlilik için uygun tebrik sözcükleri ve gelecek için iyi dileklerle birlikte, hizmetlerinizin
teklifiyle birlikte sundum. Hediye Papa'yı çok memnun etti. Gelin ve damadın teşekkürlerine kendi sınırsız
minnettarlık ifadelerini ekledi. Sonra Ascanio hediyesini sundu, bu hediye yaklaşık bin duka değerinde, altınla yıkanmış gümüşten oluşan tam bir içki servisiydi. Kardinal Monreale iki yüzük, bir safir ve bir elmas verdi -çok güzel- ve üç bin duka değerinde; başnoter Cesarini sekiz yüz duka değerinde bir kase ve kupa verdi; Gandia Dükü yetmiş duka değerinde bir kap; başnoter Lunate ise yetmiş ila seksen duka değerinde, gümüşle süslenmiş, yaldızlı, jasper benzeri belirli bir bileşime sahip bir vazo verdi. Bu zamanda sunulan hediyelerin hepsi bunlardı; diğer
kardinaller, elçiler, vb. evlilik kutlandığında hediyelerini getirecekler ve ben de gerekeni yapacağım. Sanırım önümüzdeki Pazar günü yapılacak, ancak bu kesin değil.

Sonuç olarak, kadınlar dans etti ve bir ara bölüm olarak, şarkılar ve müzikle güzel bir
komedi verildi. Papa ve diğerleri
oradaydı. Ne ekleyeceğim? Mektubumun sonu olmayacaktı. Bütün geceyi böyle geçirdik; bunun iyi mi kötü mü olduğuna Majesteleri karar verebilir.


DİPNOTLAR: [24] Boccaccio'nun gönderileri, Roma, 25 Şubat, 11 Mart 1493. [25] Magni et Excellentis Ingenii et Preclare Indolis; çok güzel bir Principis, ve süper omnia ilaris ve jocundus, ve tutto festa: ve çok güzel bir mütevazilik, uzun süre iyi ve prestijli bir bakış açısıyla, candie germanus suus. Ankraj noktası ve kemik parçası. 19 Mart 1493 tarihli gönderi. [26] Mai fu visto il piu carnale homo; Madona Lucrezia'yı süper dereceli bir şekilde araştırdım. Boccaccio'nun Despatch'i, Roma, 4 Nisan 1493. _carnale_ kelimesi yalnızca kayırmacılık anlamında alınmalıdır, çünkü elçi tarafından başka bir yerde açıkça 
kullanılmıştır.

BÖLÜM VIII

AİLE İLİŞKİLERİ

Lucretia'nın Giovanni Sforza ile evliliği, Alexander'ın VI, Ludovico il Moro ile birlikte yapmıştı. Milano Naibi
Fransa Kralı VIII. Charles'ı İtalya'ya davet edip Napoli Kralı Ferdinand'a savaş
açmak istiyordu, böylece
kendisi sonunda düklüğün mülkiyetini ele geçirebilirdi, çünkü hırs ve sabırsızlıkla
tükeniyordu hasta yeğeni Giangaleazzo'yu tahttan indirmek için.
Ancak ikincisi, Calabria'lı Alfonso'nun kızı ve Ferdinand'ın torunu olan Aragonlu Isabella'nın eşiydi.

Venedik, Ludovico, Papa ve diğer bazı İtalyan soylularının ittifakı 25 Nisan gibi erken bir tarihte Roma'da biliniyordu. Bu
birlik, açıkça, Napoli'ye karşıydı; ve bu nedenle mahkemesi
en büyük şaşkınlığa sürüklendi .

Bununla birlikte, Kral Ferdinand, Pesaro Lordu'nu evliliğinden dolayı tebrik etti. Ona bir akraba gibi bakıyordu ve Sforza da Aragon hanedanı tarafından
kabul edilmişti. 15 Haziran 1493'te kral ona Capua'dan şu şekilde yazdı:

MUHTEŞEM KUZEN VE EN SEVGİLİ DOSTUMUZ: Geçtiğimiz ayın yirmi ikisinde yazdığınız mektubunuzu aldık. Mektubunuzda, Efendimizin yeğeni olan seçkin Donna Lucretia ile evliliğinizi bildiriyorsunuz. Hem
her zaman sizin ve eviniz için en büyük sevgiyi hissettiğimiz ve hala hissettiğimiz için hem de hiçbir şeyin sizin için bu evlilikten daha büyük bir avantaj
olamayacağına inandığımız için çok memnunuz. Bu nedenle
size en iyi şansı diliyoruz, ve sizinle birlikte Tanrı'ya dua ediyoruz ki
bu ittifak sizin kendi gücünüzü ve ününüzü ve Devletinizin 
güc ve ününü artırsın.[27]

Sekiz gün önce aynı kral İspanya'ya elçisini bir mektup göndermişti, bu mektupta Ferdinand'ın korumasını istiyordu ve Isabella
Papa'nın entrikalarına karşı, yollarını "iğrenç" olarak tanımladığı
; bununla kastettiği, siyasi eylemlerinden değil,
kişisel davranışlarındandı. Infessura'nın düğün konukları arasında fark ettiği ve " Papa'nın cariyesi", kendisi ve Papa Hazretleri hakkında
sonsuz dedikodulara neden oldu. Bu genç kadın,
kendisini, Kilise'nin başı olarak onurlandırmak zorunda olduğu altmış iki yaşında yaşlı bir adama teslim etti. Yıllarca süren zinasıyla ilgili hiçbir şüphe yok, ancak tutkusunun nedenini anlayamıyoruz; çünkü Alexander VI'nın şeytani doğası ne kadar güçlü olursa olsun, bu zamana kadar manyetik gücünün çoğunu kaybetmiş olmalı. Belki de bu genç ve boş kafalı yaratık, bir kez
günah işledikten ve utanç duygusu geçtikten sonra,
dünyanın kutsal efendisinin görüntüsüne hayran kalmıştı, önünde bütün insanlar
kendilerini secdeye kapatmış, ayaklarının dibine yatmışlardı--bir zayıf çocuk.

Ayrıca Farnese'nin açgözlülüğünün suç ilişkilerinin nedeni olduğu şüphesi de var, çünkü Giulia'nın günahları
kardinalin morunun kardeşi Alessandro'ya verilmesiyle ödüllendirildi. Papa onu zaten, aralarında diğerleri, onur için, ancak adaylık, Giuliano della Rovere'nin başkanlığını yaptığı Kutsal Kolej'in muhalefeti nedeniyle ertelendi. Kral Ferdinand da bu muhalefeti teşvik etti ve Lucretia'nın Pesaro ile evliliğinin kutlandığı gün ordusunu atamayı onaylamayan kardinallerin emrine verdi. Eşi Sforza artık Roma'da büyük bir adamdı ve tüm Borgia'larla yakın ilişki içindeydi. 16 Haziran'da Gandia Dükü'nün yanında, sanki "iki kralmışlar" gibi değerli taşlarla parıldayan pahalı cübbeler giymiş bir şekilde İspanyol elçisiyle buluşmak üzere yola çıkarken görüldü. Gandia İspanya'ya yapacağı seyahate hazırlanıyordu. Babası papalık tahtına çıkmadan kısa bir süre önce, Valensiya'nın güzel bir hanımı olan Dona Maria Enriquez ile nişanlanmıştı; Alexander'ın 6 Ekim 1492 tarihli bir özeti var; bu özette oğluna ve eşine herhangi bir itirafçıdan af alma hakkı veriyor. Dona Maria'nın asil soyu, piç Giovanni Borgia'nın İspanya'nın ileri gelenlerinden biri olarak ne kadar parlak bağlantılar kurabildiğini gösteriyor, çünkü o, Leon'un Yüksek Haznedarı Don Enrigo Enriquez ile Aragon kraliyet ailesiyle yakın bağları olan Dona Maria de Luna'nın kızıydı. Don Giovanni, 4 Ağustos 1493'te Civitavecchia'da bir İspanyol kadırgasına binmek için Roma'dan ayrıldı. Ferrarese temsilcisinin raporuna göre, yanında inanılmaz sayıda biblo götürdü, bunların imalatıyla Roma'nın kuyumcuları aylardır meşguldü. İskender'in oğullarından Roma'da kalanlar, kardinal yapılacak olan Sezar ve Napoli'de prens olması beklenen Giuffre'ydi, çünkü Papa ile Kral Ferdinand arasındaki anlaşmazlık İspanya aracılığıyla çözülmüştü. Alexander'ın Fransa ile bağlarını koparmasına ve Ludovico il Moro ile olan bağlantısını kesmesine neden oldu. Bu
şaşırtıcı değişiklik, henüz on üç yaşında bir çocuk olan Don Giuffre ile Calabria Dükü Alfonso'nun doğal kızı Donna Sancia'nın evlenmesiyle hemen doğrulandı. 16 Ağustos 1493'te evlilik Vatikan'da vekaleten gerçekleşti ve düğün daha sonra Napoli'de gerçekleşti.

Sezar, 20 Eylül 1493'te, kendisini meşrulaştırmakla suçlanan Kardinaller Pallavicini ve Orsini tarafından doğum lekesi temizlendikten sonra kardinal oldu. 25 Şubat 1493, Gianandrea
Boccaccio, Ferrara'ya Sezar'ın meşrulaştırılmasıyla ilgili olarak ironik bir şekilde şöyle yazdı: "Doğal bir oğul olma lekesini kaldırmak istiyorlar ve çok haklılar; çünkü meşru, kadının kocası yaşarken evde doğmuş. Şu kesin: Koca bazen şehirdeydi ve bazen de Kilise topraklarında ve onun çıkarları için seyahat ediyordu." Ancak elçi, Infessura'nın Domenico d'Arignano olduğunu söylediği bu adamın adını asla anmaz.

Ippolito d'Este ve Alessandro Farnese aynı gün kardinal yapıldı.
Bu genç sefih, Kilise'deki ilerlemesini kız kardeşinin zina yapmasına borçluydu; bu o kadar kötü bir gerçekti ki Roma halkının zekası ona "etek kardinal" diyordu. Giulia'nın sevinçli akrabaları
Farnese onda yalnızca ilerlemelerinin aracını gördüler. Giulia'nın kız kardeşi Girolama
Farnese, kocası Puccio'ya Casignano'dan 21 Ekim 1493'te şöyle yazdı: "Benimkiler sana ulaşmadan önce Floransa'dan mektuplar almış olacaksın ve Lorenzo'ya düşen yardımları ve Giulia'nın onun için sağladığı her şeyi öğrenmiş olacaksın ve bundan çok memnun kalacaksın."[28]

Floransa Cumhuriyeti bile İskender'in Giulia ile olan ilişkilerinden
yararlanmaya çalıştı; çünkü kayınbiraderi Puccio, tam yetkili olarak Roma'ya gönderildi. Floransalılar, İskender'in tahta çıkmasından hemen sonra bu ünlü hukukçuyu sadakat yemini etmesi için papalık şehrine göndermişti ve daha sonra bir yıl boyunca Faenza'da onun temsilcisi olarak görev yaptı ve burada küçük yaşta olan Astorre Manfredi'nin hükümetini yönetti. 1494 yılının başlarında Roma'ya elçi olarak gitti ve Ağustos ayında öldü. [29]

Kardeşi Lorenzo Pucci, daha sonra X. Leo döneminde Kilise'de önemli bir konuma geldi ve güçlü bir kardinal oldu.

Farnese'ler ve onların çok sayıdaki akrabaları artık Papa ve tüm Borgia'lar tarafından büyük ilgi görüyordu. Ekim 1493'te Alexander ve Sezar'ı Capodimonte kalesinde bir aile toplantısına davet ettiler. Burada Giulia'nın annesi Madonna Giovanella bir ziyafet hazırlayacaktı. Bunun gerçekten olup olmadığını bilmiyoruz, ancak Alexander'ın Ekim ayının sonunda Viterbo'da olduğunu biliyoruz.

1492'de Giulia, Laura adında bir kız çocuğu doğurdu. Çocuk resmen kocası Orsini'nin çocuğu olarak geçti, ancak gerçekte babası Papa'ydı. Farnese ve Pucci sırrı biliyorlardı ve utanmadan bundan faydalanmaya çalıştılar. Giulia, dünyanın
fikirlerine o kadar az önem veriyordu ki, Lucretia'nın kan bağı varmış gibi
S. Maria in Portico sarayını işgal etti.
Alexander onu kızının şerefli
hanımı olarak oraya yerleştirmişti.
Kocası Orsini,
Bassanello şatosunda yaşamayı tercih etti veya buna zorlandı,
Papa'nın kendisine sunduğu mülklerden birinde kalmayı, hicivcilerin ona dediği gibi, "İsa'nın gelini" Madonna Giulia'nın kocasını,
Roma'da kalıp onun utancının
sorunlu tanığı olmak yerine.

Lorenzo Pucci'nin kardeşi Giannozzo'ya 23 ve 24 Aralık 1493'te Roma'dan yazdığı dikkate değer bir mektup, bunları ve diğer aile sırlarını ifşa ediyor. Bize Lucretia'nın
sarayındaki en özel sahneleri gösteriyor. Lorenzo, Kardinal Farnese tarafından Noel şenliklerine tanıklık etmek için
Roma'ya gitmeye davet edilmişti. Ona, kardinal'in akrabaları olan Savelli hanedanının baronlarının onları resmen kabul ettiği
Viterbo'dan Rignano'ya kadar eşlik etti ve ardından at sırtında Roma'ya doğru yolculuklarına devam ettiler. Lorenzo, kardinal ile yolda yaptığı gizli sohbeti kardeşine tekrarladı. Daha o zamanlar Giulia'nın küçük kızı için uygun bir koca
bulmaktan söz ediliyordu. Kardinal fikrini Lorenzo'ya açtı.
Piero de' Medici, kendi kızını genç Faenza'lı Astorre Manfredi'ye vermek istiyordu, ancak Farnese, Astorre ile Giulia'nın kızı arasında bir ittifak
sağlamak istiyordu. Piero'yu, bu birliğin hem kendisi hem de Floransa Cumhuriyeti için avantajlı olacağına ve
Kutsal Makam'la ilişkilerini güçlendireceğine ikna etmeyi umuyordu. Mesele, tamamen Papa ve Piero'nun istekleri doğrultusundaymış gibi görünecek şekilde ele alınacaktı. Kardinal bu konuda hem Alexander hem de Giulia'nın onayına ve Madonna Adriana'nın etkisine güveniyordu. Lorenzo Pucci, kardinalin güvenine şu şekilde cevap verdi: "Monsignor, Efendimizin (Papa) bu beyefendiye (Astorre) bir kız vereceğini kesinlikle düşünüyorum, çünkü bu çocuğun Lucretia gibi Papa'nın kızı ve Majestelerinin yeğeni olduğuna inanıyorum."[30] Lorenzo, mektubunda kardinalin bu cüretkar ifadeye herhangi bir cevap verip vermediğini belirtmiyor, bu ifade herhangi bir onurlu adamın yüzünü kızartırdı. Muhtemelen bu sadece Alessandro Farnese'de küçük bir onay gülümsemesine neden oldu. Cesur Pucci aynı mektupta fikrini tekrarladı ve şöyle dedi: "O, Papa'nın çocuğu, kardinalin yeğeni ve Signor Orsini'nin kızı olduğu varsayılıyor. Üstadımız, Bassanello yakınlarında üç veya dört kale daha vermeyi düşünüyor. Ayrıca, kardinal, kardeşi Angelo'nun varisi olmadan kalması durumunda, bu çocuğun mülkünü miras alacağını, çünkü Angelo'nun kendisi için çok değerli olduğunu ve bunu şimdiden düşündüğünü söylüyor; ve bu sayede seçkin Piero, kendisine karşı sonsuz yükümlülükler altında olacak olan kardinalin desteğini elde edecek. "Lorenzo bu planlarda kendini göz ardı etmedi; açıkça kardeşi Puccio'nun Roma'ya gelmesini diledi -ki öyle de yaptı- ve Madonna Adriana ve Giulia'nın etkisiyle bir dizi iyi yer elde etmek istedi.

Lorenzo 24 Aralık tarihli mektubuna devam etti ve Lucretia'nın sarayındaki bir sahneyi anlattı ve anlatısı onu ve özellikle Giulia'yı, sanki önümüzde duruyorlarmış gibi açıkça gösteriyor.

GIANNOZZO MINE: Dün akşam size yukarıdaki gibi yazdım.
Bugün, Paskalya akşamı, Monsignor Farnese ile birlikte papalık sarayına vespers'a gittim ve Hazretleri şapele girmeden önce Madonna Giulia'yı görmek için Portico'daki S. Maria evine uğradım. Ben içeri girdiğimde saçlarını yıkamayı yeni bitirmişti; Efendimizin kızı Madonna Lucretia ve Madonna Adriana ile
ateşin başında oturuyordu. ve hepsi beni büyük bir samimiyetle karşıladı. Madonna Giulia yanına oturmamı istedi; Jeronima'yı (Girolama) eve götürdüğüm için bana teşekkür etti ve onu memnun etmek için onu mutlaka tekrar oraya götürmem gerektiğini söyledi. Madonna Adriana, "Capodimonte ve Marta'ya gitmesine izin verildiğinden daha fazla buraya gelmesine izin verilmediği doğru mu?" diye sordu. Ben de bu konuda hiçbir şey bilmediğimi ve Madonna Giulia'yı eve götürerek mutlu etmiş olmamın benim için yeterli olduğunu, çünkü mektuplarında benden bunu yapmamı istediğini ve artık istedikleri gibi yapabileceklerini söyledim. Tüm fırsatlarına
hayatta olan Madonna Giulia'ya, Jeronima'nın (Girolama) kendisi görmek istediği kadar onun ihtişamını görmesini istediği için, onunla uygun gördüğü şekilde buluşmayı bırakmak istedim. Bunun üzerine Madonna Giulia bana sıcak bir şekilde
teşekkür etti ve onu çok mutlu ettiğimi söyledi. Daha sonra ona,
benim için yaptıklarından dolayı Majestelerine ne kadar borçlu olduğumu ve
minnettarlığımı Madonna Jeronima'yı (Girolama) eve götürmekten daha iyi gösteremeyeceğimi hatırlattım. Bana, böyle önemsiz bir şeyin
teşekkürü hak etmediğini söyledi. Bana daha da büyük bir yardımda bulunmayı umuyor ve
doğru zamanda onu bulacağımı söyledi. Madonna Adriana
ben, ne şansölye Messer Antonio ne de vekili aracılığıyla, ancak Madonna Giulia'nın kendi lütfu sayesinde bu ayrıcalıkları elde ettiğimden emin olabileceğimi söyleyerek katıldı.

Çelişkiye girmemek için, bunu bildiğimi söyledim ve Majestelerine tekrar teşekkür ettim. Bunun üzerine Madonna Giulia, Messer Puccio'yu büyük bir ilgiyle sordu ve şöyle dedi: "Bir gün elçi olarak buraya gelmesini sağlayacağız; ve o buradayken, tüm çabalarımıza rağmen, bunu başaramasak da,
şimdi hiçbir zorluk çekmeden başarabiliriz." Ayrıca, kardinalin önceki akşam yolda konuştuğumuz meseleyi ona anlattığını ve yazmam için beni teşvik ettiğini söyledi;
eğer meseleyi kendiniz hallederseniz, seçkin Piero'nun buna olumlu yaklaşacağını düşündü. Mesele şu ana kadar ilerledi. Giulia ayrıca çocuğu görmemi istedi; artık iyice büyüdü ve bana göre Papa'ya benziyor, _adeo ut
vere ex ejus semine orta dici possit_. Madonna Giulia biraz daha şişmanladı ve çok güzel bir yaratık. Saçlarını önüme indirdi ve tarattı; saçları ayaklarına kadar uzanıyordu;
hiç buna benzer bir şey görmedim; en güzel
saçları var. İnce ketenden bir başlık ve üstünde hava kadar hafif, içine altın iplikler işlenmiş bir tür
ağ takmıştı. Gerçekte
güneş gibi parlıyordu! Eğer orada bulunup
sık sık bilmek istediğiniz şeyler hakkında kendinizi bilgilendirebilseydiniz çok şey verirdim. Napoli tarzında astarlı bir cübbe giymişti, Madonna Lucretia da öyle, kısa bir süre sonra cübbeyi çıkarmak için dışarı çıktı. Kısa süre sonra neredeyse tamamen mor kadifeden bir cübbeyle geri döndü. Akşam duaları bitip kardinaller ayrılırken onları bıraktım.

Giulia ile yakın ilişkim, babası Lucretia ile olan zina ilişkilerinin günlük tanıklığıydı, onun için bir ahlaksızlık okulu olmasa da, en azından onu sürekli olarak onunla temas halinde tutmuş olmalı. Sadece on dört yaşında genç bir yaratık böyle bir atmosferde saf kalabilir miydi?
İçinde yaşamaya zorlandığı ahlaksızlık
duyularını zehirlemiş, ahlak ve erdem fikirlerini köreltmiş ve
sonunda kendi karakterine nüfuz etmiş olamaz mıydı?

DİPNOTLAR:

[27] Cod. Aragon, ii, 2.67, ed Trinchera.

[28] Carte Strozziane, filz 343. Floransa arşivlerinde.

[29] Lelia Ursina de Farnesio,
13 Ocak 1494'te onu atanmasından dolayı tebrik etti. Aynı yerde.

[30] Bu eserin önceki baskısında şu pasajda bazı zorluklar buldum:
"Chredo che questa puta sia figlia del Papa, como Madonna
Luchretia e nipote di S. R. Signoria." Şimdi e'nin
yazarın veya kopyacının bir hatası olduğuna ve basitçe
yönetim e olması gerektiğine ikna oldum. Lorenzo Pucci'nin kardeşi Giannozzo, bu mektupta daha sonra adı geçen Floransalı Lucrezia Bini ile evliydi.

IX. BÖLÜM

LUCRETIA ROMA'DAN AYRILIYOR

1493 yılının sonunda İskender tüm
çocukları için yeterli parayı sağlamıştı. Sezar bir kardinaldi, Giovanni İspanya'da bir düktü ve
Giuffre yakında bir Napoli prensi olacaktı. Papa'nın en küçük oğlu olan sonuncusu, 7 Mayıs 1494'te Napoli'de Donna Sancia ile evlendi, aynı gün kayınpederi Alfonso, Kral Ferdinand'ın halefi olarak tahta çıktı ve papalık elçisi Giovanni Borgia tarafından taç giydirildi. Don Giuffre Napoli'de kaldı ve
Squillace Prensi oldu. Giovanni ayrıca o krallıkta büyük fiefler aldı ve burada kendini Suessa Dükü ve Teano Prensi olarak adlandırdı.

Lucretia'nın eşi bir süre daha Roma'da kaldı, Papa onu Sforza'nın hizmet verdiği Ludovico il Moro ile yaptığı bir anlaşma uyarınca maaşına aldı. Ancak Alexander'ın sarayındaki konumu kısa süre sonra belirsizleşti. Amcaları onu Lucretia ile evlendirmişlerdi
Papa'yı Napoli'nin hüküm süren ailesinin devrilmesine yönelik planlarında bir müttefik ve suç ortağı yapmak için.
Ancak İskender, Aragon hanedanına sıkı sıkıya bağlıydı;
Kral Alfonso'ya Napoli krallığı unvanını verdi ve
VIII. Charles'ın seferine karşı olduğunu ilan etti.

Bu nedenle Sforza hiç de hafif bir şaşkınlığa düşmedi ve Nisan 1494'ün başlarında amcası Ludovico'ya şu mektupta şüpheli konumundan bahsetti:

Dün Hazretleri bana Monsignor'un (Kardinal Ascanio) huzurunda şöyle dedi: "Peki, Giovanni Sforza! Bana ne söyleyeceksin?" "Kutsal Baba, Roma'daki herkes sizin
Kutsal Hazretlerinizin, Milano Devleti'nin düşmanı olan Napoli Kralı ile bir anlaşma yaptığına inanıyor. Eğer öyleyse, hem sizin
Kutsal Hazretlerinizin hem de
adını verdiğim Devletin maaşını aldığım için zor bir durumdayım. Eğer işler böyle devam ederse,
bir tarafa diğeriyle anlaşmazlığa düşmeden nasıl hizmet edebileceğimi bilmiyorum ve aynı zamanda kimseyi gücendirmek istemiyorum.
Kutsal Hazretlerinizin, kendi kanımın düşmanı olmamam ve Kutsal Hazretleriniz ve Milano Devleti ile yaptığım anlaşma gereği girdiğim yükümlülüklere aykırı hareket etmemem için
konumumu tanımlamasını rica ediyorum." diye cevap verdi.
Onun işlerine fazla ilgi duyduğumu ve sözleşmeme göre kimin maaşında kalacağımı seçmem gerektiğini söyledi. Ve sonra yukarıda adı geçen başpiskoposa, lordluğunun mektubundan öğreneceğiniz şeyleri Ekselanslarınıza yazmasını emretti. Lordum,
eğer hangi duruma düşeceğimi önceden tahmin etmiş olsaydım,
böyle bir anlaşmaya girmektense
vücudumun altındaki samanı yemeyi tercih ederdim. Kendimi kollarınıza atıyorum. Ekselanslarınızdan beni terk etmemenizi, ancak
içinde bulunduğum zorluğu nasıl çözeceğim konusunda bana yardım, iyilik ve tavsiyede bulunmanızı rica ediyorum, böylece Ekselanslarınızın iyi bir hizmetkarı olarak kalabilirim.
Milan'ın merhameti sayesinde atalarımın bana bıraktığı konumu ve küçük yuvayı benim için koruyun,
ve ben ve savaşçılarım her zaman Ekselanslarınızın hizmetinde olacağız.

GIOVANNI SFORZA.
ROMA, _Nisan, 1494_.

Mektup, yazarın diğer ve daha derin endişelerini açıkça ortaya koyuyor;
örneğin, Pesaro topraklarının gelecekteki mülkiyeti gibi. Papa'nın Kilise Eyaletlerindeki tüm küçük tiranlıkları ve toprakları yok etme planları
zaten açıkça ortaya çıkmıştı.[31]

Bundan kısa bir süre sonra, 23 Nisan'da, Kardinal della Rovere,
Ostia'dan ayrılıp Fransa'ya girdi ve Charles VIII'i İtalya'yı işgal etmeye, Napoli'ye saldırmaya değil, bu simoniyak papayı bir konseyin önüne çıkarıp onu tahttan indirmeye çağırdı.

Temmuz ayının başında, artık açıkça İskender'le
çatışma halinde olan Ascanio Sforza da şehri terk etti. Genazzano'ya gitti ve Fransa'nın maaşlı
olan
Colonna'ya katıldı. Charles VIII zaten İtalya'yı işgal etmeye hazırlanıyordu. Papa ve Kral Alfonso, 14 Temmuz'da Tivoli yakınlarındaki Vicovaro'da buluştular.

Bu arada Lucretia'nın sarayında önemli değişiklikler olmuştu. Kocası, Kilise'nin bir kaptanı olarak yapabileceği gibi aceleyle Roma'yı terk etmişti, bu sıfatla Romagna'da Calabria Dükü Ferrante komutası altında oluşturulan Napoli ordusuna katılmak zorundaydı. Evlilik sözleşmesine göre gelini Pesaro'ya götürmek zorundaydı. Gelinin yanında annesi Vannozza, Giulia Farnese ve Madonna Adriana vardı. İskender, ortaya çıkan vebadan korktuğu için onlara ayrılmalarını emretti. Roma'daki Mantua elçisi bunu 6 Mayıs'ta Marchese Gonzaga'ya bildirdi ve ayrıca ona 15'inde şöyle yazdı: "Ünlü Lord Giovanni kesinlikle Pazartesi veya Salı günü yola çıkacak ve Papa'nın emriyle Ağustos'a kadar Pesaro'da kalacaklar ve sonra geri dönecekler."[32]

Sforza'nın ayrılışı Haziran ayının başlarında gerçekleşmiş olmalı çünkü o ayın 11'inde Ascanio'dan Milano'daki kardeşine bir mektup gönderildi ve ona Pesaro lordunun karısı ve Papa'nın metresi Madonna Giulia ile birlikte Gandia Dükü'nün annesi ve Giuffre'nin Roma'dan Pesaro'ya doğru yola çıktığı ve Hazretlerinin Madonna Giulia'dan yakında geri dönmesini rica ettiği bildirildi.[33]

Alexander, 18 Temmuz'da Vicovaro'dan Roma'ya dönmüştü ve 24'ünde
kızı için şu mektubu yazmıştı:

Papa VI. Alexander; kendi eliyle.

DONNA LUCRETIA, SEVGİLİ KIZIM: Birkaç gündür sizden
hiç mektup alamadık. Bize sık sık yazmayı ve sevgili oğlumuz Don Giovanni ile
nasıl olduğunuzu söylemeyi ihmal etmeniz bizi çok şaşırttı. Bundan sonra daha dikkatli ve daha çalışkan olun. Madonna
Adriana ve Giulia, Capodimonte'ye ulaştılar ve orada kardeşinin
ölü olduğunu gördüler. Onun ölümü kardinal ve Giulia'yı
öyle bir üzüntüye sürükledi ki ikisi de ateşten hastalandı. Onlara bakması için Pietro Caranza'yı gönderdik ve doktorlar ile
gerekli her şeyi sağladık. Tanrı'ya ve görkemli Madonna'ya dua ediyoruz ki
en kısa sürede iyileşsinler. Gerçek şu ki Don Giovanni ve siz, Madonna Adriana ve Giulia'nın bu ayrılışında benim için pek az şey düşündünüz, çünkü onların bizim iznimiz olmadan ayrılmalarına izin verdiniz; çünkü böyle ani bir ayrılışın bizim bilgimiz olmadan gerçekleşmesinin bize en büyük hoşnutsuzluğu yaşatacağını unutmamalıydınız. Ve eğer bunu Kardinal Farnese emrettiği için yaptıklarını söylerseniz, kendinize bunun Papa'yı memnun edip etmeyeceğini sormanız gerekirdi. Ancak, yapıldı; ancak
başka bir zaman daha dikkatli olacağız ve çıkarlarımızın
nerede olduğunu görmek için etrafımıza bakacağız. Tanrı'ya ve görkemli Bakire'ye şükürler olsun, çok iyiyiz. Bize kendi oğlumuz olsaydı göstereceğinden daha az sevgi ve itaat göstermeyen
şanlı Kral Alfonso ile bir görüşme yaptık. Birbirimizden
ne kadar memnuniyet ve hoşnutlukla ayrıldığımızı size anlatamam. Majestelerinin kendi kişiliğini ve dünyadaki her şeyini hizmetimize sunmaya
hazır olduğundan emin olabilirsiniz.

Colonna ile ilgili tüm anlaşmazlıkların ve kavgaların üç veya dört gün içinde tamamen ortadan kalkmasını umuyoruz. Şu anda size sağlığınıza dikkat etmeniz ve sürekli olarak Madonna'ya dua etmeniz konusunda uyarmaktan başka söyleyecek bir şeyim yok. Roma'da S. Peter's, 24 Temmuz 1494'te verilmiştir.[34]

Bu mektup, Alexander'ın kızına yazdığı mevcut birkaç mektubun ilkidir. Onun sitemi, metresinin Ağustos'tan önce Pesaro'dan ani ayrılmasından kaynaklanmıştır. Oradan Giulia, hasta kardeşi Angiolo'ya bakmak için Capodimonte'ye gitmiştir. Marino Sanuto tarafından yazılan bir Venedik mektubuna göre, Roma'dan esas olarak akrabalarından birinin düğününe katılmak amacıyla ayrılmış ve yazar onu bu yerde "Papa'nın gözdesi, büyük güzellik ve anlayışa sahip, zarif ve nazik genç bir kadın" olarak tanımlamaktadır.

Alexander'ın mektubu, metresinin Roma'dan ayrıldıktan sonra onunla iletişimde kaldığını göstermektedir.

DİPNOTLAR:

[31] Bu mektup Atti e Memorie Modenesi'de basılmıştır, i. 433.

[32] Giorgio Brognolo'nun Marchese, Roma'ya gönderdiği mektup, 6 ve 15 Mayıs 1494. Mantua Arşivleri.

[33] Jacomo Trotti'nin Duke Ercole, Milano'ya gönderdiği mektup, 11 Haziran 1494. 1 Mayıs'ta kadınlar hâlâ Roma'daydı, çünkü o tarihte Madonna Adriana oradan Mantua Marchesa'sına bir arkadaşını tavsiye eden bir mektup
yazdı. Mektup Mantua arşivlerindedir.

[34] Mektup Ugolino'nun Storia dei Conti e Duchi d'Urbino, II. Belge No. 13'te yayınlanmıştır. Orijinalini Floransa devlet arşivlerinde gördüm; sadece adres Alexander'ın elinde, geri kalanı Şansölye Juan Lopez tarafından yazılmıştır ve kendisi Jo. Datarius olarak imza atmaktadır.

BÖLÜM X

PESARO'NUN TARİHİ VE TANIMI

Aniden İskender'in üzerine düşen fırtına Lucretia'yı rahatsız etmedi,
çünkü 8 Haziran 1494'te eşiyle birlikte Pesaro'ya girdi.
Resepsiyon şenliklerini kesintiye uğratan şiddetli bir
yağmurda, artık evi olacak olan
Sforza sarayını ele geçirdi.

Pesaro'nun o zamana kadarki tarihi kısaca şöyledir:

Siculi tarafından kurulan Antik Pisaurum, adını
şehrin çok uzağında olmayan denize dökülen ve
şimdi Foglia olarak bilinen nehirden almıştır. Roma'nın 570 yılında şehir
bir Roma kolonisi haline geldi. Augustus zamanından itibaren İtalya'nın
dördüncü bölümüne ve Konstantin zamanından itibaren Flaminia eyaletine aitti. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, özellikle Gotların Doğu imparatoruyla yaptığı büyük savaşta, tüm İtalyan şehirlerinin kaderini yaşadı. Vitiges onu yıktı; Belisarius onu yeniden inşa etti.

Got gücünün çöküşünden sonra, Pesaro Eksarhlık'a dahil edildi ve Adriyatik'teki diğer dört şehirle birlikte -Ancona,
Fano, Sinigaglia ve Rimini- Pentapolis'i oluşturdu. Ravenna, Lombard Kralı Aistulf'un eline geçtiğinde, Pesaro da Lombard oldu; ancak daha sonra, Pipin ve Charles'ın tapusuyla, Papa'nın mülkiyetine geçti.

Şehrin sonraki tarihi, İmparatorluk, Kilise ve Ancona Marşı ile iç içedir. Uzun süre imparatorluk
kontları orada ikamet etti. Innocent III, unvanını Azzo d'Este'ye, yani March Lordu'na yatırdı. Hohenstaufen'in papalıkla mücadelesi sırasında önce imparatorun, sonra da Papa'nın mülkiyetindeydi ve on üçüncü yüzyılın sonuna kadar elinde tuttu.
Malatesta, podesta oldu ve daha sonra şehrin lordları oldu.
Rimini ile S. Marino arasında bulunan Verrucchio kalesinden gelen bu ünlü Guelph ailesi, Pesaro topraklarındaki Gradara kalesinin varisi oldu ve gücünü giderek Ancona yönünde genişletti. 1285'te Gianciotto Malatesta, Pesaro lordu oldu ve 1304'te ölümü üzerine, kardeşi Pandolfo onun topraklarını miras aldı.

O zamandan itibaren, yakınlardaki Rimini'nin lordları olan Malatesta, yalnızca Pesaro'yu değil, papalık Avignon'a taşındığında kendilerine tahsis ettikleri March'ın büyük bir bölümünü de kontrol ediyordu. Ünlü Gil d'Albornoz'un
hayatı sırasında yapılan bir anlaşmayla Rimini, Pesaro, Fano ve Fossombrone'un mülkiyetini güvence altına aldılar ve
burada Kilise'nin papazları olarak konumlarını teyit ettiler. Bu hanedanın bir kolu Galeazzo Malatesta'nın zamanına kadar Pesaro'da ikamet etti. Rimini'nin tiranı olan akrabası Sigismondo tarafından tehdit edilen ve Pesaro'yu saldırısına karşı tutamayan Malatesta, şehri 1445'te yirmi bin altın florine Kont Francesco Sforza'ya sattı ve ikincisi şehri Galeazzo'nun yeğeninin kocası olan kardeşi Alessandro'ya fief olarak verdi. Sforza, Visconti'nin
ayrılmasının ardından, evinin ilk
dükü olarak Milano tahtına çıkan büyük condottiere'ydi. Oradayken, Sforza'nın düklük soyunu kurarken, kardeşi Alessandro, Pesaro'nun yönetici hanedanının kurucusu oldu.

Bu cesur kaptan, Pesaro'yu Mart 1445'te ele geçirdi; iki yıl
sonra fief'in papalık yeminini aldı. İtalyan Rönesansı'nın en güzel ve entelektüel kadınlarından biri olan
Costanza Varano ile evlendi.

Ondan Costanzo'yu ve ayrıca daha sonra Federico of Urbino'nun
karısı olarak erdemleri ve yetenekleriyle evrensel hayranlık
kazanan Battista adında bir kızı oldu. Pesaro ve Urbino'nun komşu sarayları evlilik yoluyla birbirine bağlıydı ve sanat ve
bilimi geliştirmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Alessandro'nun bir diğer gayri meşru kızı da Ginevra Sforza'ydı. O, kendi döneminde hiç de azımsanmayacak bir kadındı. Önce Sante'nin, sonra da Bologna Lordu Giovanni Bentivoglio'nun karısı olarak anılırdı.

Karısının ölümünden sonra Alessandro Sforza, Urbino'lu Guidantonio'nun kızı Sveva Montefeltre ile evlendi. Mutlu bir saltanattan sonra 3 Nisan 1473'te öldü ve mal varlığını oğluna bıraktı.

Bir yıl sonra Costanzo Sforza, Napoli kraliyet ailesinin güzel ve ruhani prensesi olan Camilla Marzana d'Aragona ile evlendi. Kendisi de zeki ve cömertti. 1483'te, sadece otuz altı yaşındayken öldü ve geride meşru mirasçı bırakmadı. Oğulları Giovanni ve Galeazzo, doğal çocuklarıydı. Dul eşi Camilla, o tarihten sonra Pesaro hükümetini kendisi ve üvey oğlu Giovanni adına Kasım 1489'a kadar yönetti ve ardından onu tüm kontrolü ele geçirmeye zorladı.

Lucretia'nın artık aynı Giovanni'nin karısı olarak girdiği Pesaro'daki Sforza ailesinin tarihi böyleydi.

O dönemde Sforza'nın etki alanı Pesaro şehrini ve kale veya villa adı verilen bir dizi küçük mülkü kapsıyordu; örneğin, S. Angelo in Lizzola, Candelara, Montebaroccio, Tomba di Pesaro,
Montelabbate, Gradara, Monte S. Maria, Novilara, Fiorenzuola, Castel di
Mezzo, Ginestreto, Gabicce, Monteciccardo ve Monte Gaudio.
Ek olarak, Fossombrone Sforza'lar tarafından Malatesta'dan alındı.

Prenslik, gördüğümüz gibi, uzun süre Kilise'ye, sonra Malatesta'ya ve daha sonra da papaz unvanı altında, onu miras yoluyla geçen bir fief olarak elinde tutan ve Kilise'ye yıllık yedi yüz elli altın duka ödeyen Sforza'ya aitti. Bu nedenle, bir Roma papasının kızı, Pesaro tiranının mevcut koşullar altında elde edebileceği en kabul edilebilir eş olmalıydı, özellikle de papalar Kilise Devletleri'ndeki tüm gayri meşru güçleri yok etmeye çalışırken. Lucretia, küçük krallığının ne kadar küçük ve önemsiz olduğunu gördüğünde, Urbino, Ferrara ve Mantua'nın kadınlarıyla veya Milano ve Bologna'nın kadınlarıyla aynı seviyede olmadığını hissetmiş olmalı; ancak Papa'nın, yani kendi babasının yetkisiyle bağımsız bir prenses olmuştu ve toprakları sadece birkaç mil kareyi kapsıyor olsa da, İtalya için pahalı bir araziydi. Pesaro, geniş bir vadide özgür ve açıkta yatıyor. Yeşil tepeler zinciri, bir tiyatrodaki koltuklar gibi etrafını yarı yarıya süpürüyor ve deniz sahneyi oluşturuyor. Yarım dairenin uçlarında iki dağ var, Monte Accio ve Ardizio. Foglia Nehri vadiden akar. Sağ kıyısında kuleleri ve duvarları ve beyaz sahilindeki kalesiyle misafirperver küçük şehir yer alır. Kuzeyde, Rimini yönünde,
dağlar suya yaklaşırken, güneyde kıyı daha geniştir ve orada, denizin sislerinden yükselen Fano kuleleri vardır. Biraz daha ileride Cape Ancona görünür.

Güneşli tepeler ve mavi gökyüzünün gölgesi altında ve parıldayan denizin yakınında gülümseyen vadileri, büyüleyici bir
güzelliğin resmini oluşturur. Adriyatik'teki en huzurlu noktadır. Sanki
denizden ve karadan gelen esintiler vadinin üzerinde lirik bir uyum
estiriyor,
kalbi genişletiyor ve ruhu güzellik ve mutluluk vizyonlarıyla dolduruyormuş gibi görünüyor. Pesaro, Rosini'nin ve ayrıca İtalya'nın yeniden canlanmasına büyük yeteneklerini adamış parlak şair ve devlet adamı Terenzio Mamiani'nin doğum yeridir.

Bu şehrin tiranlarının tutkuları, o çağın diğer hanedanlarınınkinden daha az vahşiydi, belki de alanları aşırı hırsın ilham ettiği karanlık işler için çok küçük bir sahneydi - insan ruhu her zaman doğanın etkileriyle uyum içinde gelişmese de. Kötülük yapanların en iğrençlerinden biri, yumuşak ve güzel Rimini'li Sigismondo Malatesta'ydı. Ancak, Pesaro'nun Sforza'ları, Milano'daki kuzenleriyle karşılaştırıldığında cömert ve insancıl hükümdarlar gibi görünüyor. Onların sarayı, Lucretia'nın taklit etmeyi görev olarak gördüğü bir dizi asil kadınla donatılmıştı.

Lucretia Pesaro'ya girdiğinde, ruhu -genç olduğu kadar- henüz tüm hoş hislere karşı ölmemişse, ilk kez kutsanmış özgürlük hissini tatmış olmalı. Ona göre, kasvetli Roma, kasvetli Vatikan ve tutkuları ve suçlarıyla birlikte, kaçtığı bir hapishane gibi görünmüş olmalı. Pesaro'daki her şeyin Roma'nın büyüklüğüyle karşılaştırıldığında küçük olduğu doğru, ancak burada Apeninler ve o çağda büyük bir mesafeyle ayrıldığı babasının ve kardeşinin doğrudan etkisinden
uzaklaşmıştı.

Şu anda on iki binden fazla nüfusu olan ve komşu topraklarıyla birlikte yirmi binden fazla nüfusu olan Pesaro şehri, o zamanlar yaklaşık olarak yarı yarıya daha fazla nüfusa sahipti. Gotik mimarinin önemli örneklerinin bulunduğu sokakları ve meydanları vardı, ancak o zaman bile Rönesans tarzında çok sayıda sarayla serpiştirilmişti. S. Domenico, S. Francesco, S. Agostino ve S. Giovanni gibi antik kapıları hala korunan bir dizi manastır ve kilise, şehri
güzel olmasa da etkileyici kılıyordu.

Pesaro'nun en önemli yapıları, hükümdar hanedanının anıtları, deniz kıyısındaki kale ve kamusal alana bakan saraydı.
Sonuncusu 1474'te Costanzo Sforza tarafından başlatıldı ve
oğlu Giovanni tarafından tamamlandı. Bugün bile adı girişin üzerindeki mermer tablette görülebilir. Dört alçak, yuvarlak kulesi veya burcu olan, hepsi harap ve bir hendekle çevrili kale, denize yakın şehir duvarının ucunda duruyor ve sahip olduğu her ne kadar güç varsa da
çevresinden kaynaklanıyordu; konumuna rağmen o kadar önemsiz görünüyor ki
insan, topçuluk biliminin henüz emekleme aşamasında olduğu o günlerde bile bir kale olarak nasıl bir değere sahip olabileceğini merak ediyor.

Sforza sarayı, bir tarafını tamamen kapladığı küçük kamusal meydanda hala ayakta duruyor. İki büyük avlusu olan çekici ama
davetkar olmayan bir yapı. Pesaro'daki Sforza'nın halefleri olan Della Rovere, onu on altıncı yüzyılda güzelleştirdi; altı yuvarlak kemerin üzerine oturan asil cepheyi onlar inşa etti. Sforza armaları saraydan kaybolmuştur, ancak birçok yerde
kapıların üzerinde ve tavanlarda dük Guidobaldus II ve Della Rovere armalarının yazıtları görülebilir. Lucretia'nın zamanında bile
muhteşem ziyafet salonu -sarayın en güzel odası-
vardı ve büyüklüğü onu büyük bir hükümdara layık kılıyordu. Duvarlardaki süslemelerin ve Urbino kalesindeki gibi kapılardaki mermer kaplamaların eksikliği, bakanı hayrete düşürüyor, Pesaro'nun egemen hanedanının olanaklarının ne kadar sınırlı olduğunu gösteriyor. Yaldızlı ve boyalı ahşap işçiliğinden yapılmış salonun zengin tavanı, Dük Guidobaldo'nun
saltanatından kalmadır. Lucretia'nın sarayı işgal ettiği zamana ait tüm hatıralar
kaybolmuştur; diğer anılarla canlandırılmıştır--Bembo,
Castiglione ve Tasso'nun sık sık orada misafir olduğu Della Rovere ailesinin sonraki saray hayatı. Lucretia ve ona eşlik eden
süit sarayın geniş odalarını dolduramazdı; annesi Madonna Adriana ve Giulia Farnese onunla sadece kısa bir süre
kaldılar. Maiyetindeki genç bir İspanyol kadın olan Dona
Lucretia Lopez, şansölye ve daha sonra
kardinal olan Juan Lopez'in yeğeni, Pesaro'da Giovanni Sforza'nın hekimi ve sırdaşı Gianfrancesco Ardizio ile evlendi.

Sarayda kocasının küçük kardeşi Galeazzo dışında çok az akrabası vardı, çünkü hanedan verimli değildi ve ölüyordu. Hatta Giovanni'nin üvey annesi Camilla d'Aragona bile orada değildi, çünkü 1489'da Pesaro'dan tamamen ayrılmış ve Parma yakınlarındaki bir şatoda ikamet etmeye başlamıştı.

Yazın güzel manzara genç prensese çok keyif vermiş olmalı. Şüphesiz, Guidobaldo di Montefetre ve eşi Elisabetta'nın ikamet ettiği ve yetenekli Federico'nun kültürlüler için bir sığınak yaptığı komşu Urbino şatosunu ziyaret etti. O zamanlar on iki yaşında bir çocuk olan Raphael, Urbino'da yaşıyordu, babasının okulunda çalışkan bir öğrenciydi.

[İllüstrasyon: TASSO.

Raffaelle Morghen'in bir gravüründen.]

Yazın Lucretia komşu bir tepedeki güzel villalardan birine taşındı. Kocasının en sevdiği mesken, kırmızı duvarları ve kuleleri hala iyi korunmuş bir şekilde duran, Rimini'ye giden yola bakan yüksek bir kale olan Gradara'ydı. Ancak en görkemli kır yeri, Pesaro'dan yarım saat uzaklıktaki Monte Accio'da bulunan Villa Imperiale'di.
Buradan karaya ve denize doğru bakılabiliyordu.
Büyük bir efendiye ve boş zamanlarını değerlendiren insanlara layık, hayatın kolaylıklarından yararlanabilen muhteşem bir yaz sarayıydı.
1464 yılında Alessandro Sforza tarafından inşa edildi ve temel taşı, Roma İmparatoru olarak taç giyme töreninden
dönerken İmparator III. Frederic tarafından atıldı; bu nedenle Villa Imperiale adını aldı.
Daha sonra, Urbino'nun varisi ve Giovanni Sforza'nın Pesaro egemenliğindeki halefi Francesco Maria della
Rovere'nin eşi Eleonora Gonzaga tarafından
genişletildi. Ünlü ressamlar onu alegorik ve
tarihi resimlerle süslediler; Bembo ve Bernardo Tasso melodik
sayılarla ondan bahsettiler ve orada, Della Rovere sarayının huzurunda, Torquato
çoban _Aminta_'sını okudu. Bu villa şimdi acınası bir
çürüme halinde. Pesaro, Roma toplumuna alışmış genç bir kadın için eğlence anlamında pek az şey sunuyordu. Şehrin önemli bir asaleti yoktu. Brizi, Ondedei, Giontini, Magistri, Lana ve Ardizi evleri, ataerkil yaşamlarında Lucretia'ya Roma'nın ileri gelenleriyle olan ilham verici ilişkilerinin telafisini sunamadı. Hümanistler sayesinde İtalya'yı kasıp kavuran kültür dalgasının Pesaro'ya ulaştığı doğrudur. Mükemmelliğiyle Yunanistan ve Etruria çanak çömleğinin değersiz bir halefi olmayan majolika üretimi, orada ve Adriyatik'teki komşu şehirlerde ve Umbria'ya kadar gelişti. Sforza zamanında önemli bir gelişme kaydetmişti. Venedik'teki Correro Müzesi'ndeki en eski majolika parçalarından biri olan Süleyman'ın puta tapınması
1482 tarihini taşır. Bu sanat 14. yüzyılın başlarında Pesaro'da yetiştirilmiş ve Camilla d'Aragona'nın
hükümdarlığı sırasında çok besleyici bir durumdaydı. Şehrin eski zanaatkarlarının
ürünlerinin kalıntıları hala Pesaro Devlet Binası'nda bulunmaktadır.

Orada da entelektüel hareket, Urbino ve Rimini'yi taklit ederek Sforza veya eşleri tarafından teşvik edilen diğer alanlarda kendini gösterdi. Sigismondo Malatesta, yaşamları boyunca emekli ettiği şairleri ve bilginleri etrafında topladı ve öldüklerinde kilisenin dış duvarına
lahitler inşa etti. Camilla özellikle bilimlerin
yetiştirilmesiyle ilgileniyordu. 1489'da, Türklerden kaçarak İtalya'ya gelen ve Angeli, Komnenen ve Paleologue ailelerinden diğer Yunan sürgünlerinin yaşadığı Pesaro'da ikamet eden, Korfu'lu soylu bir Yunanlı olan Giorgio Diplovatazio'yu davet etti. Diplovatazio, Padua'da eğitim görmüştü. Giovanni Sforza, onu 1492'de Pesaro'nun eyalet avukatı yaptı ve 1541'deki ölümüne kadar hukukçu olarak parlak bir üne kavuştu.[35]

Lucretia, bu nedenle, bu seçkin adamı Pesaro'da buldu ve eğer isterse çalışmalarına onun ve diğer Yunan yerlilerinin yanında devam edebilirdi. Sforza'ların topladığı bir kütüphane, ona bu amaç için gerekli araçları sağladı. Ancak daha az ünlü olmayan bir başka bilgin, şair, hatip ve filolog olan Pandolfo Collenuccio, en çok Napoli tarihiyle tanınır ve Lucretia orada ikamet etmeye başlamadan önce Pesaro'dan ayrılmıştı. Sforza hanedanına sekreter ve diplomatik olarak hizmet etmişti ve onun belagat yeteneği sayesinde Lucretia'nın kocası Costanzo'nun piçi, Sixtus IV ve Innocent VIII tarafından Pesaro fief'ine atanmasını borçluydu. Ancak Collenuccio, onun hoşnutsuzluğuna kapıldı ve 1488'de hapse atıldı ve daha sonra Ferrara'ya gittiğinde sürgüne gönderildi ve burada hizmetlerini hüküm süren aileye adadı. Kardinal Ippolito'ya Roma'ya kadar eşlik etti ve burada onu 1494'te Lucretia'nın Pesaro'da ikamet etmeye hazırlandığı sırada buluyoruz. Roma'da bu bilginle tanışmış olabilir.[36]

Genç şair Guido Posthumus Silvester de onun zamanında Pesaro'da değildi, çünkü o zamanlar Padua'da öğrenciydi. Lucretia, bu duygulu ve istekli şairin sarayında olmamasından pişmanlık duymuş olmalı ve onun büyüleyici kişiliği, daha sonra Borgias'a hitap ettiği şiirlerden
oldukça farklı olan şiirler için ona ilham kaynağı olmuş olabilir.

Sforza'nın güzel eşi, Pesaro'da açık kollarla karşılandı ve
hemen birçok arkadaş edindi. Gençliğinin ilk
güzelliğindeydi ve kader henüz hayatına
sonradan onu korku ya da acıma nesnesi yapan
sorunu getirmemişti. Eğer Sforza ile evli hayatında gerçek bir aşk yaşasaydı, Pesaro'daki günlerini pastoral bir komedinin kraliçesi kadar mutlu geçirirdi.
Ama bu ona reddedildi. Vatikan'ın karanlık gölgeleri Monte Accio'daki Villa Imperiale'e kadar ulaştı. Babasından gelen bir
mesaj onu her an Roma'ya geri çağırabilirdi. Pesaro'daki kalışı da onun için fazla monoton, fazla boş olmuş olabilir; belki de kocasının papalık ordusunda ve Venedik ordusunda condottiere olarak pozisyonu onu sık sık sarayından uzak kalmaya zorlamıştır.

Bu arada İtalya'yı altüst eden olaylar Lucretia'yı Pesaro'da sadece bir yıl geçirmiş olmasına rağmen Roma'ya geri götürdü.

DİPNOTLAR:

[35] Memorie di Tommaso Diplovatazio Patrizio Constantinopolitano e Pesarese, da Annibale Olivieri. Pesaro, 1771.

[36] Collenuccio ile ilgili olarak vatandaşı Giulio Perticari'nin eserlerine bakın, Opp. Bologna, 1837. Cilt ii, 52 sqq.

BÖLÜM XI

İTALYA'NIN İŞGALİ - SAVUNMACI DÜNYA

Eylül 1494'ün başlarında, VIII. Charles Piedmont'a yürüdü ve tüm İtalya'nın işleri anında değişti. Papa ve müttefikleri Alfonso ve Piero de' Medici kısa bir süre içinde neredeyse savunmasız kaldılar. Kral 17 Kasım gibi erken bir tarihte Floransa'ya girdi.
Alexander, Kardinal Farnese'nin elçi olduğu
Viterbo'da kendi birlikleri ve Napoli birlikleriyle onunla buluşmak için can atıyordu; ancak Fransızlar
Patrimonium'u engelsizce ele geçirdiler ve hatta Papa'nın metresi, kız kardeşi Girolama ve Alexander'ın "kalbi ve gözleri" olan Madonna Adriana bile bir grup Fransız izcinin eline düştü.

Mantualı ajan Brognolo, 29 Kasım 1494 tarihli bir yazıyla efendisine bu olayı bildirdi: "Papa'ya da büyük bir hakaret olan bir felaket yaşandı. Dünden önceki gün Madonna Hadriana ve Madonna Giulia ile kız kardeşi, Capodimonte kalelerinden yola çıktılar ve Viterbo'daki kardinalin yanına gittiler ve oradan yaklaşık bir mil uzaktayken bir Fransız süvari birliğiyle karşılaştılar ve onlar tarafından esir alındılar ve yirmi beş veya otuz kişilik maiyetleriyle birlikte Montefiascone'ye götürüldüler." Bu değerli esiri alan Fransız kaptan Monseigneur d'Allegre'ydi, belki de daha sonra Sezar'ın hizmetine giren Ivo'nun ta kendisiydi. "Güzel kadınların kim olduğunu öğrendiğinde fidye olarak üç bin düka verdi ve bir mektupta esir aldığı
Kral Charles'a bildirdi, ancak Charles onları görmeyi reddetti. Madonna Giulia
Roma'ya iyi muamele gördüklerini ve fidyelerinin gönderilmesini istediğini belirten bir mektup yazdı."[37]

Bu felaketin bilgisi İskender'i en büyük dehşete düşürdü.
Hemen Marino'ya bir şamil gönderdi, burada Kardinal
Ascanio Colonna'nın merkezinde bulunuyordu ve acil talebi üzerine 2 Kasım'da geri dönmüş ve Kral Charles ile bir görüşme yapmıştı. Kardinale kendisine yapılan aşağılamadan şikayet etti ve tutukluların serbest bırakılması için işbirliği yapmasını istedi. Ayrıca krala Siena'ya eşlik eden ve Papa'yı memnun etmek isteyen
VIII. Charles'ı kadınları serbest bırakmaya çağıran Sanseverino'lu Galeazzo'ya da yazdı. Fransızlardan oluşan dört yüz kişilik bir refakatçi eşliğinde Roma kapılarına götürüldüler ve 1 Aralık'ta Papa'nın uşağı Juan Marades tarafından karşılandılar.[38]

Bu romantik macera tüm İtalya'da sansasyon yarattı.
Halk, Papa'ya sempati duymak yerine, onunla
acımasızca alay etti. Milano sarayındaki Ferrarese elçisi Trotti'nin Dük Ercole'ye yazdığı bir mektupta, zehirlediği yeğeninin tahtını gasp eden Ludovico il Moro'nun bu vesileyle Papa ile ilgili olarak söylediği sözler yer alıyor.

[İllüstrasyon: VIII. CHARLES.

Pannier'in bir gravüründen.]

"O (Ludovico), Monsignor Ascanio ve Kardinal Sanseverino'yu Madonna Giulia, Madonna Adriana ve Hieronyma'yı Hazretlerine teslim ettikleri için sert bir şekilde azarladı; çünkü bu hanımlar Papa'nın 'kalbi ve
gözleri' olduklarından, Papa'yı kendisinden istenen her şeyi yapmaya
zorlamak için en iyi kırbaç olurlardı, çünkü onlarsız yaşayamazdı. Onları ele geçiren Fransızlar fidye olarak sadece üç bin düka aldılar, ancak Papa onları geri almak için elli bin veya daha fazla ödemekten mutluluk duyardı. Aynı dük, Roma'dan ve ayrıca Floransa'daki Angelo'dan, hanımlar içeri girdiğinde, Hazretlerinin onları altın brokarla çevrili siyah bir ceket, İspanyol tarzında güzel bir kemer ve kılıç ve hançerle karşılamaya gittiği haberini aldı. İspanyol çizmeleri ve kadife bir beret giydi, hepsi çok
cesaretliydi. Dük bana gülerek, bunun hakkında ne düşündüğümü sordu ve ben de ona, eğer ben de onun gibi Milano Dükü olsaydım, Fransa Kralı'nın yardımıyla ve her türlü şekilde -ve barışı sağlama bahanesiyle- Hazretlerini tuzağa düşürmeye ve kendisinin de kullanmaya alışkın olduğu güzel sözlerle, onu ve kardinalleri esir almaya çalışırdım, ki bu çok kolay olurdu. Dediğimiz gibi, hizmetçisi evde olanın, arabası ve öküzleri de vardır; ve ona Catullus'un şu dizesini hatırlattım: 'Tu quoque fac simile: ars deluditur arte.'"[39]

Borgias'ın değerli çağdaşı, bir zamanlar VI. Alexander'ın yakın dostu olan Ludovico, Papa'nın ondan ve Fransa'dan yüzünü çevirmesinden nefret ediyordu ve özellikle kardeşi Ascanio'nun hain bir şekilde yakalanmasından dolayı
kırgındı. 28 Aralık'ta aynı elçi Ercole'ye şöyle yazdı: "Dük Ludovico bana, Papa'nın yakalanıp kafasının kesildiği haberini getiren bir kuryeyle Messer Bartolomeo da Calco'nun her saat gelmesini beklediğini söyledi."[40] Ludovico'nun, sadece Papa'ya olan nefretinden dolayı, Trotti ile bu konuşmayı yaptığında ve ayrıca senatosuna açıkça "Papa'nın üç kadının kendisine gelmesine izin verdiğini" söyledi; Bunlardan biri Valensiya'dan bir rahibe, diğeri Kastilyalı, üçüncüsü Venedik'ten çok güzel bir kız, on beş veya on altı yaşında." Trotti yazısında şöyle devam etti: "Burada Milano'da, Ferrara'nın Torta'sında anlatılanlarla aynı skandal şeyler Papa hakkında da anlatılıyor."[41]

Başka bir yerde, savaş kazanmanın sıkıntısı olmadan zafer kazanan VIII. Charles'ın Roma ve Napoli'ye kadar nasıl nüfuz ettiğini okuyabiliriz. İtalya'daki yürüyüşü, yarımadanın uğradığı tüm istilaların en aşağılayıcısıdır; ancak devletler ve halklar yıkıma hazır olduğunda, zayıf kafalı bir çocuğun gücünün onları mahvetmeye
yeterli olduğunu gösterir. Papa, Fransız hükümdarını alt etti, o da onu bir konsey tarafından tahttan indirmek yerine, önünde diz çöktü, onu Mesih'in vekili olarak kabul etti ve onunla bir
antlaşma yaptı.

Bundan sonra yola çıktı Kısa süre sonra eline geçen Napoli.
İtalya ayağa kalktı, Charles VIII'e karşı bir birlik kuruldu ve geri dönmek zorunda kaldı. Alexander, önce Orvieto yönüne, sonra Perugia'ya doğru kaçtı. Oradayken Giovanni Sforza'yı çağırdı, karısıyla birlikte 16 Haziran 1495'te geldi, dört gün kaldı
ve sonra Pesaro'ya geri döndü.[42] Fransa Kralı, Taro Muharebesi'nde Birliğin ordusunu yarıp geçmeyi başardı
ve böylece onurlu bir şekilde ölümden veya esir düşmekten kurtuldu.

Roma'ya döndükten sonra Alexander, hırslı piçlerini topladığı kutsal sandalyeye daha da sağlam bir şekilde yerleşti,
Borgialar ise kendilerini daha da cüretkar bir şekilde öne sürdüler çünkü
Charles VIII'in işgaliyle İtalya'nın işlerinde oluşan karışıklık, niyetlerini yerine getirmelerini çok daha kolaylaştırdı.

Lucretia, Venedik'in Birlik'in çıkarları için nişanladığı kocasıyla birlikte Pesaro'da biraz daha kaldı. Ancak Giovanni Sforza'nın
Taro Muharebesi'nde veya Novara kuşatmasında
bulunmadığı anlaşılıyor. Ekim 1495'te Fransa ile Milano Dükü arasında barış ilan edildiğinde, Kuzey İtalya'daki savaş sona erdiğinde, Sforza karısını Roma'ya geri götürebildi.
Marino Sanuto, karısının Ekim ayının sonunda o şehirde olduğundan bahsediyor ve Burchard bize Lucretia'nın Noel şenliklerindeki bir resmini veriyor. Sforza, Birlik'in hizmetindeyken üç yüz piyade askerine ve yüz ağır süvariye komuta etti. Bu birliklerle ertesi yılın baharında Napoli'ye doğru yola çıktı. O sırada birleşik kuvvetler genç Kral Ferrante II'ye Montpensier komutasındaki Fransız birlikleriyle olan çatışmalarda büyük yardımda bulundu. Hatta Venedik'in Başkomutanı, Mantua Marki'si bile oradaydı ve 26 Mart 1496'da Roma'ya girdi. Sforza paralı askerleriyle birlikte 15 Nisan'da Roma'ya ulaştı ve ancak 28 Nisan'da şehri tekrar terk etti. Karısı geride kaldı. 4 Mayıs'ta Fundi'ye ulaştı.[43]

Alexander'ın iki oğlu Don Giovanni ve Don Giuffre hala Roma'dan
uzaktaydı. Biri, Gandia Dükü de Venedik'in maaşlı adamıydı ve teğmeni Alovisio Bacheto'nun kendisi için kaydettirdiği dört yüz adamın komutasını İspanya'dan alması bekleniyordu. Diğeri, Don Giuffre, gördüğümüz gibi, 1494'te Napoli'ye gitmiş, Donna Sancia ile evlenmiş ve Squillace Prensi yapılmıştı. Aragon hanedanının bir üyesi olarak, Papa'nın hanedanı terk etmemesini sağlamak umuduyla, gerileyen hanedanın tehlikelerini paylaşmıştı. Kral Ferrante'ye kaçışında eşlik etti ve ayrıca, VIII. Charles'ın geri çekilmesinden sonra, İspanya, Venedik ve Papa'nın yardımıyla krallığının mülkiyetini tekrar güvence altına alarak 1495 yazında Napoli'ye girdiğinde sancağını takip etti. Don Giuffre ve karısı ancak ertesi yıl Roma'ya geldi. Kraliyet 
devletinde, 20 Mayıs 1496'da Ebedi Şehre girdiler.
Elçiler, kardinaller, şehrin memurları ve çok sayıda soylu onları Lateran kapısında karşılamaya gitti. Lucretia da maiyetiyle oradaydı. Genç çift Vatikan'a kadar eşlik edildi. Tahtında oturan Papa, on bir kardinal tarafından çevrelenmiş, oğlunu ve
gelinini kabul etti. Sağında Lucretia, solunda ise minderlerin üzerinde oturan Sancia vardı. Whitsuntide'dı ve iki prenses
ve maiyetleri cesurca S. Peter'daki rahip sıralarını işgal ettiler ve Burchard'a göre halk büyük bir şok yaşadı.

Üç ay sonra, 10 Ağustos 1496'da, İskender'in en büyük oğlu Don
Giovanni, Gandia Dükü, Roma'ya girdi ve orada kaldı, babası onu büyük bir prens yapmaya karar verdi.[44] Eşi Donna Maria'yı da yanında getirip getirmediğiyle ilgili değil.

İskender ilk kez tüm çocuklarını etrafında toplamıştı ve Vatikan'ın
Borgo'sunda en az üç nepot-court'u vardı.
Giovanni Vatikan'da, Lucretia S. Maria'nın
Portico'daki sarayında, Giuffre S. Angelo Köprüsü yakınlarındaki Aleria Kardinalinin evinde ve Sezar aynı Borgo'da ikamet ediyordu.

Hepsi şeref ve güç arzusuyla
tükenen zevk düşkünü yeni yetmelerdi; hepsi genç ve güzeldi; Lucretia hariç hepsi
kötü, zarif, baştan çıkarıcı alçaklardı ve bu nedenle eski Roma toplumunun
en çekici ve en büyüleyici figürleri arasındaydılar. Çünkü
sadece en dar görüşlü gözlemci, sadece rezil
eylemlerine
kör, Borgia'ları basitçe vahşi ve zalim hayvanlar, doğaları gereği
kaplan yavruları olarak resmedebilir. Onlar, o çağın diğer birçok prensi ve hükümdarı gibi ayrıcalıklı suçlulardı. Acımasızca zehir ve keskin bıçak kullandılar, hırslarının önündeki her engeli kaldırdılar ve amaca ulaşıldığında gülümsediler.

Bu dizginsiz piçlerin, babalarının artık güvenliğinin ve büyüklüğünün bilincinde olarak tahta oturduğu Vatikan'da sürdürdüğü hayatı görebilseydik, gerçekten de garip şeyler görürdük. Bu, Aziz Petrus'un topraklarında oynanan tekil bir dramdı,
burada iki genç ve güzel kadın, her zaman İspanyol ve İtalyan lordlar ve hanımlar sürüsüyle ve Roma'nın zarif dünyasıyla canlanan göz kamaştırıcı bir sarayı yönetiyordu. Soylular ve monsignoriler, bu kadınlara saygılarını sunmak için etraflarında toplandılar, bunlardan biri olan Lucretia henüz on altı yaşındaydı ve diğeri olan Sancia ise on yedi yaşından biraz daha büyüktü. Bu genç kadınların sarayında hangi aşk entrikalarının yaşandığını ve kıskançlık ve hırsın orada nasıl karmaşık oyunlar sürdürdüğünü hayal edebiliriz, çünkü hiç kimse gençliğin tutkusu ve coşkusuyla dolu bu prenseslerin Aziz Petrus'un gölgesinde rahibe veya aziz hayatı yaşadığına inanmayacaktır. Sarayları müzik ve dansla, eğlence ve maskeli baloların gürültüsüyle yankılanıyordu. Halk bu kadınları Roma sokaklarından Vatikan'a doğru görkemli atlı alaylarla birlikte giderken gördü; Papa'nın onlarla günlük ilişki içinde olduğunu, onları şahsen ziyaret ettiğini ve şenliklerine katıldığını ve ayrıca onları bazen özel olarak, bazen de evinin prenseslerine yakışır şekilde törensel bir ihtişamla karşıladığını biliyorlardı. Alexander'ın kendisi, duyuların zevklerine bağımlı olmasına rağmen, gösterişli ziyafetlere hiç aldırış etmiyordu. Papa ile ilgili olarak Ferrarese elçisi 1495'te efendisine şöyle yazmıştır:

Sadece tek bir tabak yemek yiyor, ama bu zengin bir tabak olmalı.
Bu nedenle onunla yemek yemek sıkıcı. Ascanio ve diğerleri, özellikle eskiden Hazretlerinin sofra arkadaşları olan Kardinal Monreale ve Valenza da, cimriliği onları rahatsız ettiği için bu arkadaşlığı
sonlandırdılar ve mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca bundan kaçındılar.[45]

Vatikan'daki olaylar, Roma'da uzun zamandır devam eden bitmek bilmeyen dedikodulara zemin hazırladı. Ekim 1496'da Venedik'te Gandia Dükü'nün babasına bir İspanyol kadın getirdiği ve onunla birlikte yaşadığı ve Venedik elçisi ve diğer kişiler tarafından anlatılmasına rağmen neredeyse
inanılmaz olan bir suçtan bahsedildi.[46]

[İllüstrasyon: SAVONAROLA.

Fra Bartolommeo'nun bir resminden]

Donna Sancia'nın hakkında serbestçe dedikodu yapılması uzun sürmedi. Güzel ve düşüncesizdi; bir kralın kızı olarak konumunu takdir ediyordu. En kötü saraylardan
Roma'nın ahlaksızlığına, olgunlaşmamış bir çocuğun karısı olarak nakledildi.
Kayınbiraderleri Gandia ve Sezar'ın onun için kavga ettikleri ve
sırayla ona sahip oldukları, Ippolito d'Este gibi genç soyluların ve kardinallerin onun iyiliğinden yararlandıklarıyla övünebildikleri söylendi.

Savonarola, Floransa'daki S. Marco'nun kürsüsünden Roma Sodom'una karşı yakıcı sözlerle nutuk attığında, aklında bu nepot mahkemeleri vardı.

Sözleri tüm İtalya'yı dolduran büyük vaizin sesi Lucretia'nın kulağına ulaşmasa bile, kendi deneyimlerinden yaşadığı dünyanın ne kadar sefahat düşkünü olduğunu biliyor olmalıydı. Çevresinde, utanmadan sergilenen veya rahip cübbeleriyle gizlenen ahlaksızlıklar gördü; hiçbir suçtan çekinmeyen hırs ve açgözlülüğün bilincindeydi; paganizmin kendisinden daha pagan bir din ve sahne arkasındaki davranışlarıyla tamamen aşina olduğu kutsal aktörlerin rahipler, kardinaller, kardeşi Sezar ve kendi babası olduğu bir kilise ayini gördü. Lucretia bunların hepsini gördü, ancak onun veya onun gibi başkalarının bunları bizim şu anda gördüğümüz veya o çağın birkaç saf düşünceli insanının gördüğü gibi görüp değerlendirdiğine inananlar yanılıyorlar; çünkü aşinalık her zaman ortalama bir insanın gerçeği algılamasını köreltir. O çağda din, terbiye ve ahlak anlayışları
günümüzdekilerden tamamen farklıydı.
Orta Çağ ile onun münzevi Kilisesi ve Rönesans arasındaki kopuş tamamlandığında,
insan tutkuları her türlü kısıtlamayı
aştı. Şimdiye kadar kutsal olarak kabul edilen her şey
şimdi alay konusu oldu. İtalya'nın özgür düşünürleri
cüretkar alaycılık açısından asla eşi benzeri olmayan bir edebiyat yarattılar.
Beccadeli'nin _Hermaphroditus_'undan
Berni ve Pietro Aretino'nun eserlerine kadar, ciddi Dante'nin gözlerini iğrenerek çevireceği
kötü bir novele, epigram ve komedi
akını ülkeyi doldurdu. Daha az şehvetli novellada bile, ilki Piccolomini'nin _Euryalus_'u ve daha az müstehcen komedilerde, zina ve evlilikle alay etme önde gelen motiflerdir. Fahişeler Rönesans döneminde _güzel edebiyatın ilham perileriydi. Cesaretle Kilise'nin azizlerinin yanında yerlerini aldılar ve şöhretin defneleri için onlarla yarıştılar. VI. İskender zamanına ait bir el yazması şiir koleksiyonu vardır ve bu koleksiyonda Kutsal Bakire ve Azizler'i öven bir dizi epigram bulunur ve ardından, söz veya uyarı olmadan, günün ünlü Kıbrıslılarını yücelten birkaç epigram vardır; 
Aziz Pauline'e dair bir kıtanın ardından, Siena'nın tanınmış bir fahişesi olan Meretricis Nichine'e dair bir epigram vardır ve aynı türden birkaç epigram daha vardır. Cennetin azizleri ve Venüs rahibeleri, yorum yapılmadan, eşit derecede hayranlık uyandıran kadınlar olarak yan yana konulmuştur.[47]

Kendine saygısı olan hiçbir kadın, karakterleri sıklıkla papaları, prensleri ve dönemin asil kadınlarını temsil eden Rönesans komedisinin performansına katılmazdı; ve bunların, tamamen erkeklerden oluşan izleyiciler önünde bile, sunumu artık her ülkedeki tiyatro sansürü tarafından yasaklanırdı.

Güneyli kadınların, Kuzeylilerin gizlemeye özen gösterdiği konuları, günümüzde bile tartışırken gösterdikleri doğallık, şaşkınlığa yol açıyor;
ancak Rönesans'ın zevki veya ahlakı tarafından hoş görülen şey kesinlikle inanılmazdır. Ancak, bu müstehcen edebiyatın, şu anda romanlar kadar yaygın olmadığını ve Güneylilerin doğal olan her şeye aşina olmasının, kadınları korumaya hizmet ettiğini unutmamalıyız. Çoğu dışsaldı ve öyle ele alınıyordu ki, hayal gücü üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Kent toplumunun ahlaksızlıklarının ortasında, kendilerini
temiz tutan asil kadınlar vardı.

O günün büyüklerinin ve özellikle de mahkemelerinin ahlakı hakkında bir fikir edinmek için, Visconti'lerin, Sforza'ların,
Rimini'li Malatesta'nın, Perugia'lı Baglione'nin ve Roma'lı Borgia'ların tarihini okumalıyız.
Onlar, XIV. ve XV. Louis'in ve Saksonya'lı August'un mahkemelerinin üyelerinden daha ahlaksız değillerdi, ancak cinayetleri onları daha
korkunç hale getirdi. İnsan hayatının pek değeri yoktu, ancak
suçlu egoizm genellikle zihnin büyüklüğüyle (magnanimitas) nitelendiriliyordu, böylece
açgözlülük ve hırsın tetiklediği kanlı bir eylem sıklıkla hoş görülüyordu.

Egoizm ve koşulların ve insanların bireyin çıkarı için bencilce kullanımı
Machiavelli ülkesinde olduğu kadar yaygın olmamıştı,
ne yazık ki orada hala sık sık karşımıza çıkıyorlar. Almanların
pedantik görüşlerinden ve Orta Çağ'dan miras aldıkları durum, rütbe ve doğuma duyulan saygıdan uzak olan İtalyanlar,
diğer yandan, kişiliğin gücünü her zaman kabul ettiler -ister piç olsun ister olmasın- ancak yine de başarılı olanların kölesi olma olasılıkları aynıydı. Macchiavelli, Kilise ve rahiplerin yarımadanın ahlaki yıkımından sorumlu olduğunu savunuyor - ancak Kilise ve bu rahipler İtalya'nın ürünleri değil miydi? Cermen ırklarında bulunan özelliklerin İtalyanlar için yabancı olduğunu söylemeliydi. Luther asla aralarında görünemezdi.

Alexander VI ve Sezar hakkındaki görüşümüz etik düşüncelerle yönetilirken, Guicciardini için durum böyle değildi ve Macchiavelli için daha da azdı. Onlar ahlaki değil, politik adamı, onun güdülerini değil, eylemlerini incelediler. Korkunç olan, güçlü bir iradenin eylemi olduğunda korkunç değildi; suç, bir sanat eseri olarak şaşkınlık uyandırdığında da utanç verici değildi. Napolili Ferdinand'ın krallığının soylularının komplolarını ele alışındaki korkunç yol, onu İtalya'nın gözünde korkunç değil, büyük biri yaptı; ve Macchiavelli, Sezar Borgia'nın Sinigaglia'daki hain condottieri'lerini alt ettiği
hileden "ustalık eseri" olarak söz ederken, Piskopos Paolo Giovio buna "en güzel aldatmaca" adını verdi. Kamuoyunun
mahkemesi olmadığı o egoizm dünyasında, insan kendini ancak
gücü alt ederek ve kurnazlığı
kurnazlıkla alt ederek koruyabilirdi. Fransızlar "gülünç"ü en kötü sıfat olarak görürken ve hala görürken, İtalyanlar hiçbirinden en çok
"aptal"dan korkmuyorlardı.

Macchiavelli, _Discorsi_ adlı eserinde (i. 27) iyi bilinen bir pasajda,
teorisini korkunç bir açık sözlülükle açıklıyor ve sözleri, kendi çağının etiğinin tam olarak anahtarıdır. Julius II'nin, Giampolo Baglione'nin orada çok sayıda asker toplamasına rağmen Perugia'ya nasıl girdiğini ve Papa'nın korkusuna kapılarak şehri ona nasıl teslim ettiğini anlatır. Yorumu kelimesi kelimesine şöyledir: "Papa'nın yanında olan yargılayıcı insanlar onun cüretkarlığına ve Giampolo'nun korkaklığına şaşırdılar; ikincisinin neden düşmanını tek bir darbeyle ezip ganimetten zenginleştirmediğini anlayamadılar, çünkü Papa'nın yanında mücevherleriyle birlikte tüm kardinalleri vardı. Onun herhangi bir iyilik veya vicdani kaygıdan dolayı geri çekildiğine inanamadılar, çünkü kız kardeşiyle ensest ilişkiye giren ve kuzenlerini ve yeğenlerini yok edip hükmedebilmek için onları yok eden kötü bir adamın kalbine herhangi bir saygı duygusu erişemezdi. Bu yüzden, ne onurlu bir şekilde kötü ne de mükemmel bir şekilde iyi olabilen, kendi başına büyük veya belirli bir ihtişama sahip bir suçu nasıl işleyeceklerini bilmeyen adamlar olduğu sonucuna vardılar. Giampolo'nun durumu da böyleydi; ensest ve akrabalarının öldürülmesini hiç düşünmeyen nasıl yapacağını bilmiyordu, ya da daha doğrusu, uygun zamana rağmen, herkesin cesaretine hayran kalmasına neden olacak ve ona ölümsüz bir isim kazandıracak bir eylemi gerçekleştirmeye
cesaret edemedi. Çünkü o, önce rahiplere, gerçekte, yaşadıkları ve yönettikleri gibi
yaşayan insanların ne kadar küçük olduklarını gösterecekti ve herkesi
göz kamaştıracak büyüklükte bir eylemi gerçekleştiren ilk kişi olacaktı ve bundan doğabilecek her türlü tehlikeyi ortadan kaldıracaktı."

Burada ve _Il Principe_'de Macchiavelli'nin savunduğu gibi, ahlaki değerlerin başarı, şöhret ve ihtişam anlayışına böylesine bir şekilde fahişeleştirilmesi göz önüne alındığında, Borgialar gibi adamların
cüretkar suçları için en geniş alanı bulmaları şaşırtıcı mıdır? Onlar, bir suçun büyüklüğünün, onun utancını
gizlediğini gayet iyi biliyorlardı. Ünlü şair Strozzi, Ferrara'da
Sezar Borgia'yı düşüşünden sonra, Olimpos kahramanları arasına yerleştirdi; ve dönemin ilk adamlarından biri olan ünlü Bembo, aynı zamanda onun "büyük" babası olarak adlandırdığı "zavallı küçük" Alexander VI'nın ölümü üzerine Lucretia Borgia'yı teselli etmeye çalışır.

Hayır Dürüst adam, kendi değerinin bilincinde, şimdi Borgialar gibi suçlarla lekelenmiş bir prensin hizmetine girerdi, eğer böyle birinin şu anda var olması mümkün olsaydı, ki bu tamamen olası değildir. Ama sonra en iyi ve en dürüst adamlar, hiçbir tereddüt duymadan, Borgiaların varlığını ve iyiliklerini aradılar. Pinturicchio ve Perugino, VI. Alexander ve yüzyılın en harikulade dehası, Leonardo da Vinci için resim yaptı, Caesar Borgia'nın hizmetine girmekten çekinmedi, mühendisi olarak, aynı Romagna'da onun için kaleler inşa etti, ki bu şeytani yollarla ele geçirmişti. Rönesans insanları yüksek derecede enerjik ve yaratıcıydı; dünyayı devrimci bir enerji ve ateşli bir aktiviteyle şekillendirdiler, ki bununla karşılaştırıldığında modern uygarlık süreçleri neredeyse yok olur. İçgüdüleri daha sert ve daha güçlüydü ve sinirleri şu anki ırkınkinden daha
güçlüydü. Sanatın en hassas çiçeklerinin, ressamın en ideal eserlerinin, ahlaki sapkınlığı ve içsel vahşeti bizim için tamamen iğrenç olan bir toplumun ortasında ortaya konması her zaman garip görünecektir. Uygarlığımızın şu anda ürettiği türden bir adamı alıp Rönesans'a aktarabilseydik, o çağın erkekleri üzerinde hiçbir etki bırakmayan günlük vahşet onun sinir sistemini paramparça eder ve muhtemelen aklını altüst ederdi.

[İllüstrasyon: NICCOLO MACHIAVELLI.

G. Marri'nin bir gravüründen.]

Lucretia Borgia, bu tutkularla çevrili olarak Roma'da yaşadı ve zamanının kadınlarından
ne daha iyi ne de daha kötüydü. Düşüncesizdi
ve yaşama sevinciyle doluydu. Hiçbir zaman ahlaki mücadelelerden geçip geçmediğini veya hayatının ve çevresinin gerçekleriyle bilinçli bir çatışma içinde olup olmadığını bilmiyoruz. Babası onun için gösterişli bir ev hayatı sürdürüyordu ve o da günlük olarak kardeşlerinin saraylarıyla ilişki içindeydi. Onların arkadaşı ve ziyafetlerinin süsüydü; Borgiaların geleceğiyle herhangi bir bağlantısı olan tüm Vatikan entrikalarının sırrı ona emanet edilmişti ve tüm hayati ilgi alanları yakında orada yoğunlaşacaktı.

Hayatının son yıllarında bile, sıra dışı bir dehaya sahip bir kadın olarak asla görünmedi; _viragos_
Catarina Sforza ve Ginevra Bentivoglio'nun hiçbir özelliğine sahip değildi; ayrıca bir Isotta da Rimini'nin aldatıcı ruhuna veya Isabella Gonzaga'nın spiritüelle dehasına da sahip değildi. VI. Alexander'ın kızı ve Sezar Borgia'nın kız kardeşi olmasaydı, döneminin tarihçileri tarafından fark edilmezdi veya en fazla Roma toplumunu oluşturan birçok büyüleyici kadından biri olarak anılırdı. Ancak babasının ve kardeşinin elinde, onların siyasi entrikalarının hem aracı hem de kurbanı oldu ve bunlara karşı hiçbir
direnç
gösterecek gücü yoktu.

DİPNOTLAR:

[37] Bu bilgi Marino Sanuto tarafından, Venuta di Carlo VIII,
İtalya'da verilmiştir; orijinali Paris kütüphanesindedir, ayrıca Marciana'da bir kopyası da vardır.
Giulia'yı "favorita del Pontefice, di eta giovane, et bellissima
savia accorda et mansueta" olarak adlandırır.

Brognolo'nun gönderilerinden birine (Mantuan arşivleri) göre Giulia ve Adriana 1 Aralık'ta geri döndüler; bu tarihte Roma'da bulunan Pandolfo Collenuccio şöyle yazmıştı: "Una optima romanla ce e per alcuno. Che Ma Julia si e recuperata, et ando Messer Joan Marrades per Lei. Et e venuta in Roma: e dicesi, che Domenica de nocte allogio in Palazzo." Modena Arşivleri.

[39] Giacomo Trotti'nin gönderisi, Milano, 21 Aralık 1494. Modena Arşivleri.

[40] Bir gün sonra Calche Bartolomeo da Calche'ye bir kadroyla Sua Eccia'yı gönderdi, bu da ona çok iyi geldi ve teste katıldı.

[41] Trotti'nin Ferrara Dükü'ne, Milano, 24 Aralık 1494. [42] Bu, Marino Sanuto'nun Bayan History of the Invasion of Charles VIII, fol. 470. [43] Bu tarihler Marino Sanuto'nun Günlüğü, cilt. Ben. fol. 55, 58, 85. [44] Il di de S. Laurentio il Duca de Gandia figliuolo del Papa, giriş Roma eşlikli kart. Valentia'yı ve büyük pompayı korudu. Ludovico Carissimi'nin Ferrara Dükü'ne gönderilmesi, Roma, 15 Ağustos 1496. Modena Arşivleri.

[45] Boccaccio'dan Ercole'ye, 24 Mart 1495. [46] Rapor Diar'da verilmiştir. Marino Sanuto, cilt i, 258 ve Civilta Cattolica'da kısmen yeniden basılmıştır, 15 Mart 1873, s. 727. Pasajın tamamı şu şekildedir: Da Roma per le lettere del orator nostro se intese et etiam de özel şahıs cossa assai abominevole in la chiesa di Dio che al papa erra nato un fiolo di una dona romana maridata ch'el padre l'havea rufianata e di questa il marito davetlisi suocero ala vigna el lo uccise tagliandoli el capo ponendo quello sopra uno legno con letere che dicera questo e il capo de mio suocero che a rufianato sua fiola al papa ve che inteso questo il papa fece metter el dito in Roma'dan Taglia'ya sürgün edildi. Bu yeni vene yazmak için
özellikle etiam, kendi spagnola mentali di spagna per suo ile
Gandia'nın novamente li venuto'su ile büyüdü.

[47] Epitaphia clarissimarum mulierum virtüel: sanat: veya benzeri nota
claruerunt. Codex Hartmann Schedel, Eyalet Kütüphanesi Münih.

BÖLÜM XII

BOŞANMA VE İKİNCİ EVLİLİK

Fransız kuvvetlerinin geri kalanının 1496 sonbaharında teslim olmasının ardından, Giovanni Sforza Napoli'den döndü. Lucretia'yı evine götürmek amacıyla
Roma'ya gittiğine şüphe yok Pesaro,
yılın sonuna doğru onu bulduğumuz ve kışı geçirdiği yer. Ancak Pesaro'nun tarihçileri, onun şehri 15 Ocak 1497'de kılık değiştirerek terk ettiğini ve Lucretia'nın birkaç gün sonra Roma'ya gitmek amacıyla onu takip ettiğini belirtiyor.[48] Her ikisi de Paskalya şenliklerinde hazır bulundu. papalık şehri.

Sforza artık İskender'in
atmaya hazırlandığı yıpranmış bir oyuncaktı, çünkü kızının Pesaro tiranıyla evlenmesi ona daha fazlasını vaat etmiyordu, Sforza hanedanı tüm etkisini kaybetmişti;
ayrıca, zamanlar onun için elverişliydi Borgialar için daha büyük avantaj sağlayacak
bağlantılar kurmak. Papa, oğlu Don Giovanni'nin İspanya'dan dönmesinden hemen sonra başlattığı
Orsini'lere karşı savaşta damadına bir komuta vermek istemiyordu. bu kudretli lordların mallarına el koymak istiyordu. Aynı şekilde Napoli'nin müttefik ordularında görev yapmış olan ve Venediklilerin papalık birliklerinin en yüksek komutasını üstlenebilmesi için serbest bıraktığı Urbino Dükü Guidobaldo'nun hizmetlerini güvence altına aldı.

Bu asil adam Montefeltre hanedanının sonuncusuydu ve Borgialar
zaten mallarına göz koymuşlardı. Kız kardeşi Giovanna
1478'de belediye valisi Giovanni della Rovere ile evlendi, Kardinal Giuliano'nun bir
kardeşiydi ve 1490'da ona bir kız çocuğu,
Francesca Maria, doğurdu. Urbino'nun varisi olarak görülüyordu.
Guidobaldo, ücret karşılığında ve onur kazanma umuduyla condottiere olarak hizmet etmekten çekinmiyordu; aynı zamanda Kilise'nin bir vasalıydı. Borgias'tan duyduğu korku, onlardan nefret etmesine rağmen onların dostluğunu aramasına yol açtı.Orsini'ye karşı savaşta genç Gandia Dükü Guidobaldo'nun komutasındaki bir sonraki kişiydi ve Alexander onu Kilise'nin ve Viterbo'nun Rahibi'nin ve Alessandro Farnese'yi bu pozisyondan uzaklaştırdıktan sonra tüm Patrimonium'un sancaktarı yaptı. Bu Giulia'nın kardeşine karşı hissettiği
hoşnutsuzluktan kaynaklandığı anlaşılıyor. 17 Eylül 1496'da,
Roma'daki Mantua temsilcisi John Carolus, Markiz Gonzaga'ya şöyle yazdı: "Kardinal Farnese, Patrimonium'daki ikametgahında kapalı
ve kaybedecek "Giulia'nın derhal geri dönmesiyle kurtarılmadığı sürece."

Aynı elçi hükümdarına şu şekilde rapor verdi: "Papa'nın bu oğullarının birbirlerine karşı kıskançlıkla
tükettiği gerçeğini gizlemek için her türlü çaba gösterilmesine rağmen, S. Giorgio Kardinali'nin
(Rafael Riario) hayatı tehlikededir ; eğer ölürse, Sezar'a şansölyelik makamı ve ölen Mantua Kardinali'nin sarayı verilecekti, ki bu saray Roma'nın en güzel sarayıydı ve ayrıca en kazançlı
hakları da ona verilecekti. Ekselansları bu komplonun nasıl sonuçlanacağını tahmin edebilir."[ 49]

Orsini'lere karşı savaş, 23 Ocak 1497'de Soriano'da papalık güçlerinin onur kırıcı yenilgisiyle sona erdi; Don Giovanni yaralı olarak
Roma'ya kaçtı ve Guidobaldo burada esir alındı. Galipler
hemen en avantajlı şartlarda bir barışı zorladılar.

Lucretia'nın kocası savaşın sonuna kadar
Roma'ya dönmedi. Onu orada, son kez, 1497 Paskalya şenliklerinde tekrar göreceğiz. O, İskender'in damadı olarak, S. Petrus'taki kutlama sırasında resmi yerini aldı ve Sezar ile Gandia'nın yanında durarak
Papa'nın elinden Paskalya palmiyesini aldı. Ancak
Vatikan'daki konumu savunulamaz hale gelmişti; İskender, Lucretia ile evliliğini
bozmak istiyordu. Sforza'dan kendi özgür iradesiyle onu terk etmesi istendi ve reddettiğinde, aşırı önlemlerle
tehdit edildi.

Sadece kaçması onu kayınbiraderlerinin hançerinden veya zehrinden kurtardı. Pesaro tarihçilerinin ifadelerine göre, kocasının kaçmasına yardım eden ve böylece komplonun bir parçası olduğu şüphesini uyandıran Lucretia'nın kendisiydi. Anlatıldığına göre, bir akşam, Lord Giovanni'nin uşağı Jacomino, Madonna'nın
odasındayken, kardeşi Sezar içeri girdi ve onun emriyle uşağın
bir paravanın arkasına saklandığı. Sezar kız kardeşiyle serbestçe konuştu ve diğer şeylerin yanı sıra Sforza'nın öldürülmesi emrinin verildiğini söyledi. Ayrıldıktan sonra Lucretia, Jacomino'ya: "Ne söylendiğini duydun mu? Git ve ona söyle." dedi. Uşak hemen bunu yaptı ve Giovanni Sforza kendini bir Türk atına atarak yirmi dört saat içinde Pesaro'ya gitti ve orada canavar öldü.[50]

Roma'daki Venedik elçisinin mektuplarına göre, Sforza Mart ayında, Kutsal Hafta'da kaçtı. Bir bahaneyle S. Onofrio Kilisesi'ne gitti ve orada atın onu beklediğini gördü.[51]

Boşanma talebi muhtemelen Lucretia tarafından değil, planlarını ilerletecek bir evliliğe girmesi için serbest olmasını isteyen babası ve kardeşleri tarafından yapılmıştır. Vatikan'da şu anda neler yaşandığını bilmiyoruz ve Lucretia'nın herhangi bir
direnişte bulunup bulunmadığını da bilmiyoruz; ancak bulunduysa bile, bu kesinlikle uzun sürmedi, çünkü kocasını sevmemiş gibi görünüyor. Pesaro'nun kaçışı
Borgia'ları memnun etmedi. Bu adamı sonsuza dek susturmayı tercih ederlerdi; ancak şimdi kaçıp bir itirazda bulunduğuna göre, evliliği yasal süreçle feshetmek gerekecekti ve bu da büyük bir skandala yol açacaktı.

Sforza'nın kaçışından kısa bir süre sonra Borgia'nın evinde korkunç bir trajedi yaşandı: Gandia Dükü'nün gizemli cinayeti. İskender'in Orsini'lerin mülklerine el koyma ve bunları çok sevdiği oğluna verme planının başarısızlığa uğraması üzerine, ona başka bir şekilde bakmayı düşündü. Onu Benevento Dükü yaptı ve böylece Napoli tahtına ulaşmasının yolunu
hazırlamayı umdu. Birkaç gün sonra, 14 Haziran'da,
Vannozza onu ve Sezar'ı, birkaç akrabasıyla birlikte, Vinculo'daki S. Pietro yakınlarındaki bağında bir akşam yemeğine davet etti.
Bu aile ziyafetinden dönen Don Giovanni, geceleyin hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu ve üç gün sonra öldürülen adamın cesedi Tiber'de bulundu.

Günümüzdeki genel kanıya göre, ki bu büyük olasılıkla doğruydu, Sezar kardeşinin katiliydi. VI. Alexander bu suçun işlendiğini öğrendiği andan itibaren, cinayetin sebepleri ve sonuçları için sorumluluk
aldı ve katili affetti, sonrasında ahlaki olarak suç ortağı oldu ve korkunç oğlunun
gücü altına girdi. O zamandan sonra, her eylemi Sezar'ın şeytani hırsını ilerletmek içindi.

O günün kayıtlarından hiçbiri, Don Giovanni'nin eşinin bu trajedi yaşandığında Roma'da olduğunu söylemiyor. Bu nedenle, kocası öldürüldüğünde orada olmadığını varsaymak zorundayız. İspanya'yı terk etmemiş olması ve iki küçük çocuğuyla birlikte Gandia veya Valensiya'da yaşıyor olması ve korkunç haberi İskender'in kız kardeşi Dona Beatrice Boria y Arenos'a yazdığı bir mektupta almış olması çok daha olasıdır. Bu, Valencia mahkeme kayıtları tarafından muhtemel kılınmıştır.
27 Eylül 1497'de, Dona Maria Enriquez, Valencia krallığı valisi Don Luis de Cabaineles'in mahkemesine çıktı ve Gandia düklüğü ve Suessa, Teano, Carinola ve Montefoscolo'nun Napoli toprakları da dahil olmak üzere mülkü, Don Giovanni'nin üç yaşında bir çocuk olan en büyük oğlu için talep etti. Dükün ölümü, aralarında Alexander tarafından yazılmış bu mektubun da bulunduğu yasal belgelerle kanıtlandı ve mahkeme buna göre Gandia'nın oğlunu yasal varisi olarak tanıdı.[52]

Dona Maria ayrıca kocasının Roma'daki evindeki, değeri otuz bin düka olan ve Don Giovanni'nin ölümü üzerine, VI. Alexander tarafından yeğeni için idare edilmek üzere kardeş katili Sezar'a devredilen kişisel mallarını da talep etti; bu, Roma noteri Beneimbene'nin 19 Aralık 1498 tarihli resmi bir
belgesinden anlaşılıyor.

Bu sırada Lucretia Vatikan'daki sarayında değildi. 4 Haziran'da Appian Yolu'ndaki S. Sisto manastırına gitmişti ve böylece Roma'da büyük bir sansasyon yaratmıştı. Kaçışı şüphesiz bir şekilde evliliğinin zorla iptal edilmesiyle bağlantılıydı. Babası onu S. Sisto'ya sürgün etmemiş olsa da, muhtemelen Pesaro'nun
ayrılmasından heyecanlanmış ve belki de Papa'ya kızmış olduğundan, şüphesiz burayı bir sığınma yeri olarak aramıştı. Ona kızgın olduğu, Donato Aretino'nun 19 Haziran'da Roma'dan Kardinal Ippolito d'Este'ye yazdığı bir mektupta gösterilmiştir: "Madonna Lucretia sarayı _insalutato hospite_ terk etti ve
S. Sisto olarak bilinen bir manastıra gitti; şu anda orada. Bazıları rahibe olacağını söylerken, diğerleri ise bir mektuba emanet edemeyeceğim farklı ifadelerde bulunuyor."[53]

Lucretia'nın sunakta hangi duaları ve itirafları yaptığını bilmiyoruz, ancak bu hayatının en önemli dönemlerinden biriydi. Manastırdayken kardeşlerinden birinin korkunç ölümünü öğrendi ve
diğerinin suçu karşısında ürperdi. Çünkü o da babası ve
tüm Borgialar gibi, Sezar'ın bir kardeş katili olduğuna kesinlikle inanıyordu.
Aşırı hırsının izlerini açıkça seçebiliyordu; Kardinal cübbesini bir kenara bırakıp laik bir
prens olmayı planladığını biliyordu; ayrıca Vatikan'da Don Giuffre'yi Sezar'ın yerine kardinal yapmak ve ikincisini, genel olarak bilinene göre çok yakın olduğu eski karısı Donna Sancia ile evlendirmek için entrika çevirdiklerini de biliyor olmalıydı.

Alexander, Giuffre ve genç karısına Roma'yı terk edip Squillace'deki prenslik koltuğuna yerleşmelerini emretti ve 7 Ağustos'ta oraya doğru yola çıktı. Papa'nın çocuklarını ve nepotlarını artık yanında istemediği ve kızı Lucretia'yı da Valensiya'ya sürgün etmek istediği belirtiliyor.[54]

Bu arada, Temmuz ayında Sezar papalık elçisi olarak Capua'ya gitti ve
burada Aragonluların sonuncusu Don Federico'yu Napoli Kralı olarak taçlandırdı.
4 Eylül'de Roma'ya döndü.

Alexander, Lucretia'yı Giovanni Sforza'dan boşamak amacıyla iki
kardinalin yönetiminde bir komisyon atamıştı.
Bu yargıçlar, Sforza'nın evliliği hiç tamamlamadığını ve
eşinin hala bakire olduğunu gösterdi; bu da çağdaşı Perugia'lı Matarazzo'ya göre tüm İtalya'yı güldürdü. Lucretia'nın kendisi
buna yemin etmeye hazır olduğunu belirtti.

Bu işlemler sırasında eşi Pesaro'daydı. Daha sonra, Dük Ludovico'nun korumasını istemek ve ondan, kaçırılan eşinin kendisine geri verilmesi için nüfuzunu kullanmasını sağlamak için kılık değiştirerek Milano'ya gitti. Bu Haziran ayındaydı. Roma'da açıklanan ve satın alınan karara itiraz etti ve Ludovico il Moro, kendisinin güvenilir tanıkların ve Milano'daki papalık elçisinin huzurunda kapasitesinin test edilmesine tabi tutulması gerektiği yönünde safça bir öneride bulundu; ancak Sforza bunu yapmayı reddetti. [55] Ludovico ve kardeşi Ascanio sonunda akrabalarını teslim olmaya ikna ettiler ve Sforza, korkutulduktan sonra, Lucretia ile evliliğini asla tamamlamadığını yazılı olarak ilan etti.[56]

Bu nedenle, resmi boşanma 20 Aralık 1497'de gerçekleşti ve Sforza, karısının otuz bir bin dükalık çeyizini teslim etti.

İskender'in kızını bu ayrılığa razı olmaya zorladığını varsaysak da, bu, Lucretia'nın skandal süreçteki rolü hakkındaki görüşümüzü daha az ciddi kılmıyor; kendisinin karakteri kadar iradesi de azdı ve ayrıca yalan yere yemin etti.
Cezası uzun süre gecikmedi, çünkü boşanma süreci onu kötü şöhretli hale getirdi ve özel hayatıyla ilgili korkunç söylentiler başlattı.
Bu haberler, Gandia'nın öldürülmesi ve Sforza'dan boşanması sırasında dolaşmaya başladı; Bu iki olayın sebebinin
anlatılamaz bir suç olduğu ifade edildi. Günün güvenilir bir tanığına göre, ilk olarak -ve Milano Dükü'ne- Roma hakkında fısıldanan şüpheyi açıkça dile getiren kişi, yaralı ve öfkeli Pesaro lorduydu. Bunu yapmasına izin vererek, Lucretia'yı asla sevmediğini gösterdi.[57]

Alexander, kızının evliliğini siyasi nedenlerle feshetti.
Amacı Lucretia ve Sezar'ı Napoli kraliyet hanedanına katmaktı. Bu hanedan, Fransızların kovulmasından sonra orada yeniden kurulmuştu, ancak konumu o kadar derinden sarsılmıştı ki
düşüşü an meselesiydi; ve Alexander'ın oğlu Sezar'ı Napoli tahtına oturtmayı ummasını sağlayan da tam olarak bu gerçekti. Borgiaların en
korkunç olanı, uzun zamandır arzuladığı Gandia Dükü'nün
boş bıraktığı yeri şimdi sahiplendi ve sadece
görünüş uğruna kardinal cübbesini bir kenara atmayı erteledi. Ancak Papa,
oğlunun evliliği için çoktan planlar yapmaya başlamıştı; onun için,
Kral Federico'dan, Fransa sarayında Savoy hanedanının prensesi olarak
eğitim görmüş olan kızı Carlotta'nın elini istedi. Dürüst bir adam olan
kral, kesin bir şekilde reddetti ve genç prenses dehşet içinde
Papa'nın aşağılayıcı teklifini geri çevirdi. Federico, endişesiyle Vatikan'daki canavara bir kurban verdi; Donna Sancia'nın küçük kardeşi ve Alfonso II'nin
doğal oğlu olan Salerno Prensi Don Alfonso'nun Lucretia ile nişanlanmasına razı oldu. Alexander bu evliliği
başka bir sebep olmaksızın, kralı kızının Sezar ile evlenmesini
kabul etmeye ikna etmek için istiyordu.

Lucretia'nın yeni nişanı kararlaştırılmadan önce bile Roma'da eski nişanlısı Don Gasparo'nun tekrar ısrar ettiği ve kabul edilme ihtimali olduğu söylentileri dolaşıyordu. Genç İspanyol amacına ulaşamamış olsa da Alexander artık Lucretia'nın onunla olan nişanının
yasadışı bir şekilde feshedildiğini kabul ediyordu.

10 Haziran 1498 tarihli bir özetinde kızının, nişanı bozmak için özel bir muafiyet olmadan, Pesaro'lu Giovanni ile evlenmesi için nasıl muamele gördüğünden bahsediyordu ki bu büyük bir hataydı. Aynı mektupta, Gasparo of Procida'nın, Almenara Kontu'nun daha sonra evlendiğini ve çocuk sahibi olduğunu, ancak Lucretia'nın 1498'e kadar nişanının resmen geçersiz ilan edilmesi için dilekçe vermediğini söylüyor. Bu nedenle Papa, Don Gasparo ile nişanlı olmasına rağmen Giovanni Sforza ile evlenerek işlediği yalancı yeminden onu affetti ve şimdi, ilk kez, Procida Kontu ile olan resmi nişanının feshedildiğini ilan ederken, istediği herhangi bir adamla evlenmesine izin verdi.[58] Böylece bir papa, Kilise'nin en kutsal sakramentlerinden biriyle hızlı ve gevşek bir şekilde oynadı. Lucretia bu şekilde elini isteyen herkesin taleplerine karşı korunduğunda, 20 Haziran 1498'de Vatikan'da yaptığı yeni bir ittifaka girmekte özgürdü. O çağın kamu adamlarının karakterine aşina olmasaydık, Kral Federico'nun bu durumdaki vekilinin, yeğeni ve Lucretia'nın evliliğini sağlamada etkili olan ve Sforza adına utanç verici boşanmaya onay veren Kardinal Ascanio Sforza'dan başkası olmadığını öğrendiğimizde şaşırırdık. Bu nedenle o ve kardeşi Ludovico, Borgias'ın dostluğunu her ne pahasına olursa olsun sürdürmeye kararlıydılar. Lucretia kırk bin düka çeyiz aldı ve Napoli Kralı, Quadrata ve Biselli şehirlerini düklüğü için yeğenine devretmeyi taahhüt etti.[59]

Genç Alfonso, buna göre Temmuz ayında Roma'ya geldi ve en azından vicdansız ve tamamen kararsız olarak gördüğü bir kadının kocası oldu. Şüphesiz kendisini, babasının Roma sunağında sunduğu bir kurban olarak görüyordu. Sessizce ve hüzünle,
hiçbir şenlikle karşılanmadan, neredeyse gizlice, bu mutsuz genç papalık şehrine geldi. Hemen S. Maria in Portico sarayındaki nişanlısının yanına gitti. Vatikan'da, 21 Temmuz'da evlilik Kilise tarafından kutsandı.
İşlemin tanıkları arasında Kardinaller
Ascanio, Juan Lopez ve Giovanni Borgia vardı. Eski bir geleneğe uyarak
bir şövalye çiftin üzerinde çıplak bir kılıç tuttu, bu durumda bu tören papalık muhafızlarının kaptanı Giovanni Cervillon tarafından gerçekleştirildi.

DİPNOTLAR:

[48] Lod. Zacconi, Hist. di Pesaro, Ms. in the Bibl. Oliveriana; ayrıca
Pietro Marzetti.

[49] Mantua'daki Gonzaga arşivlerindeki mektuplar.

[50] Battista Almerici I ve Pietro Marzetti, Memorie di Pesaro, Oliveriana'daki Bayan. Bu kronikler tarihler açısından çoğu zaman kafa karıştırıcıdır ve hatalarla doludur.

[51] Marino Sanuto, Günlük. cilt i, 410. Mart, 1497. [52] Bu belgenin bir kısmı Amati tarafından Strozzi'nin Periodico di Numismatica, Anno III, bölüm ii, s. 73. Floransa, 1870. [53] Modena arşivlerinde. Donato Aretino'nun Roma'dan Mektupları.

[54] Ludovico Carissimi'nin mektubu, Roma, 8 Ağustos 1497. Modena Arşivleri.

[55] Bu, Rmo'yu değiştirmek için Bitti olarak belirlenen ücrettir. Eskiden beri geçerli olan, S. Extia'nın teklif ettiği bir şey değil. Ferrarese'nin Milano büyükelçisi Antonio Costabili'den Duke Ercole'ye, Milano, 23 Haziran 1497. Modena Arşivleri.

[56] Bununla ilgili olarak, Kardinal Ippolito'nun Roma'daki maiyetinin bir üyesi olan Pandolfo Collenuccio, 25 Aralık 1498 (1497) tarihinde Ferrara Dükü'ne şunları yazdı: El S. de Pesaro ha scripto qua de sua mano: non haverla mai cognosciuta ... et esser impotente, diğer adıyla la sententia non se potea dare... El prefato S. dice per veya Duca de Milano ve Aschanio'ya itaat etmek için uygun bir senaryoya sahip olun. İmza mektubu Modena arşivlerindedir.

[57] Milano'dan gelen aynı yazıda, 23 Haziran 1497'de, Ferrarese Büyükelçisi Costabili, Sforza'nın Dük Ludovico'ya şunları söylediğini belirtti:
Anzi haverla conosciuta infinite volte, ma chel Papa non gelha tolta per
altro se non per usare con Lei. Extendendose molto a carico di S.
Beatno.

[58] Bu mektubun aslı Modena arşivlerindedir.

[59] Bisceglie, eskiden Biseglia veya Biselli olarak telaffuz edilir ve yazılırdı.
Quadrata, şimdi Andria yakınlarındaki Corato'dur.

XIII. BÖLÜM

BİR NÂBİ VE BİR ANNE

Lucretia, şimdi Biselli Düşesi, Temmuz 1498'den beri, kendisi henüz on sekizinci yaşını
tamamlamış olan on yedi yaşında bir genç olan yeni kocasıyla yaşıyordu. O ve eşi Napoli'ye gitmediler, fakat
Roma'da kaldılar; çünkü Mantualı ajanın efendisine bildirdiğine göre,
Don Alfonso'nun bir yıl Roma'da yaşaması ve
Lucretia'nın babasının yaşamı boyunca Napoli krallığında ikamet etmesinin zorunlu olmaması açıkça kabul edilmişti.[60]

Genç Alfonso güzel ve sevimliydi. O günün Romalı tarihçisi Talini, onu İmparatorluk Şehri'nde görülen en yakışıklı genç adam olarak ilan etti. Mantualı ajanın Ağustos ayında yaptığı bir açıklamaya göre, Lucretia ondan gerçekten hoşlanıyordu. Ancak, işlerdeki ani bir değişiklik onu ev hayatının sakin zevklerinden mahrum etti.

Vatikan'daki hareketli prensip, hükümdar olmak için sabırsızlıkla
tüketen
Sezar'ın ölçüsüz hırsıydı.
13 Ağustos 1498'de kardinalin cübbesini bir kenara attı ve Fransa'ya doğru yola çıkmaya hazırlandı; Nisan ayında VIII. Charles'ın yerine geçen ve ona Valentinois Dükü unvanını ve bir Fransız prensesinin elini
vaat eden XII. Louis. Alexander, oğlunun maiyetini görkemli bir
abartı ile karşıladı.

Bir gün, Roma'daki Sezar'a giderken ipek ve altın kumaş yüklü bir katır treni, Kardinal Farnese ve kuzeni Pier Paolo'nun halkı tarafından Bolsena ormanında yağmalandı, bunun üzerine Papa, soygunun gerçekleştiğini belirttiği kardinale bazı güçlü mesajlar gönderdi.[61]

Farnese'lerin hizmetinde çok sayıda Korsikalı vardı, bazıları paralı asker ve zorba, bazıları tarla işçisiydi ve evrensel olarak korkulan bu kişiler muhtemelen suçlulardı, çünkü Kardinal Alessandro'nun böyle bir girişimde bulunacağına inanmak zor. Ancak, Borgialar ile Farneseler arasındaki ilişkilerin bu dönemde biraz gergin olduğu anlaşılıyor.
Kardinal zamanının çoğunu ailesinin mülklerinde geçirdi ve bu noktada kız kardeşi Giulia'dan pek haber alınamadı. Hatta Roma'da yaşayıp yaşamadığı ve Papa ile ilişkilerini sürdürüp sürdürmediği bile bilinmiyor, ancak daha sonraki ifşaatlardan, devam ettiği anlaşılıyor. 2 Nisan 1499'da, kardinali ve kız kardeşini tekrar Roma'da buluyoruz,
burada Farnese sarayında Giulia'nın yedi yaşındaki kızı Laura Orsini ile ölen condottiere Raimondo Farnese'nin on iki yaşındaki oğlu, Pier Paolo'nun yeğeni Federico Farnese arasında bir evlilik sözleşmesi imzalandı. Laura'nın varsayılan babası Orsino Orsini törende hazır bulundu.[62]

Muhtemelen Orsini hanedanı ile Borgialar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışan Adriana ve Giulia'ydı. 1498 baharında, Papa ile yaptıkları savaştan galip çıkan bu baronlar, kalıtsal düşmanları olan Colonna ile sert bir mücadeleye başladılar; ancak bu mücadele kendi yenilgileriyle sonuçlandı. Bu hanedanlar Temmuz ayında birbirleriyle barıştılar; bu durum İskender'i pek de endişelendirmedi, çünkü Roma'nın en güçlü iki ailesinin düşmanlığına, Papa'nın şehir üzerindeki hakimiyeti bağlıydı; onun en büyük tehlikesi karşılıklı dostluklarıydı. Bu nedenle onları tekrar birbirine düşürmeye çalıştı ve Orsini'leri kendisine bağlamayı başardı; ki bu da daha sonra pişman olmalarına sebep oldu. Amacını o kadar iyi başardı ki, Borgia'larla evlendiler; Paolo
Orsini, Giambattista'nın kardeşi, oğlu Fabio'yu, Kardinal Giovanni Borgia'nın kız kardeşi Girolama ile birleştiriyor, 8 Eylül 1498. Evlilik sözleşmesi Papa'nın huzurunda ve Vatikan'da muhteşem bir toplantıda sonuçlandırıldı ve resmi tanıkların biri, kılıcı genç çiftin üzerinde tutan Biselli'li Don Alfonso'ydu.[63]

Kısa bir süre sonra, 1 Ekim'de Sezar Borgia Fransa'ya yelken açtı,
burada Valentinois Dükü yapıldı ve Mayıs 1499'da Navarre Kralı'nın kız kardeşi Charlotte d'Albret ile evlendi. Bu sarayda,
kariyeri üzerinde daha sonra büyük etki yaratmaya mahkum iki adamla tanıştı:
Kardinalin şapkasını getirdiği Rouen Başpiskoposu Amboise'li George ve Giuliano della Rovere. İkincisi,
şimdiye kadar İskender'in en büyük düşmanı olan kişi,
Fransa Kralı'nın aracılığıyla, Borgias davasına
kazanılmasına izin verdi; hatta Sezar'ın büyüklüğe giden
basamak taşı olmasına bile izin verdi.

Uzlaşma, iki aile arasındaki bir evlilikle mühürlendi;
şehir valisi, Giovanni della Rovere, Giuliano'nun kardeşi, on sekiz yaşındaki oğlu Francesco Maria'yı 2 Eylül
1500'de Angela Borgia ile nişanladı. Angela'nın babası Giuffre, VI. Alexander'ın kız kardeşi Giovanni'nin ve Guglielmo Lanzol'un oğluydu. Küçük Giovanni Borgia, Kardinal Ludovico ve papalık muhafızlarının kaptanı Rodrigo, onun kardeşleriydi. Yukarıda belirtildiği gibi kız kardeşi Girolama, Fabio Orsini ile evliydi. Angela'nın nişan töreni, Fransa büyükelçisinin huzurunda Vatikan'da gerçekleşti.

Ludovico il Moro'yu Milano'dan kovmak amacıyla XII. Louis, Papa'nın da Fransa'nın oğlunun Romagna'yı ele geçirmesine yardım etmesi koşuluyla katıldığı Venedik ile bir ittifak kurmuştu.

Milano'nun kaybını önleyemeyen ve kendi hayatının Roma'da tehlikede olduğunu bilen Ascanio Sforza, 13 Temmuz 1499'da Genazzano'ya ve ardından Cenova'ya kaçtı.

Onun örneğini Lucretia'nın genç eşi izledi. Don Alfonso'nun, Lucretia ile sadece bir yıl geçirdiği Roma'yı sessizce terk etmesine neden olan Vatikan'da ne olduğunu bilmiyoruz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, kararı Papa'nın politikasının aldığı bir değişiklikten kaynaklanmış olmalı. XII. Louis'in seferinin amacı sadece Milano'daki Sforza hanedanını devirmek değil, aynı zamanda Napoli'yi ele geçirmekti; büyük Birlik tarafından yenilgiye uğratılan VIII. Charles'ın girişiminin bir devamı olması amaçlanmıştı. Genç prens, Papa'nın, kızı Carlotta'nın Sezar'a elini vermeyi reddederek kendisini derinden
kırmış olan amcası Federico'yu yok etme niyetinin farkındaydı. Bu olaydan sonra Lucretia'nın kocasının Papa ile ilişkileri tamamen değişmişti.

Ascanio, talihsiz prensin Roma'daki tek dostuydu ve muhtemelen ona, Lucretia'nın diğer kocasının yaptığı gibi, kendisini kesin ölümden kaçarak kurtarmasını tavsiye eden oydu. Alfonso, 2 Ağustos 1499'da kaçtı. Papa, peşinden birkaç asker gönderdi ancak onu yakalayamadılar. Lucretia'nın, onun kaçmayı planladığını bilip bilmediği belirsizdir. 4 Ağustos'ta Roma'da bir Venedikli tarafından yazılan bir mektupta sadece şunlar yazıyordu: "Biseglia Dükü, Madonna Lucretia'nın kocası, gizlice kaçtı ve Genazzano'daki Colonna'ya gitti; altı aydır hamile olan karısını terk etti ve sürekli gözyaşları içinde."[64]

Prensin kaçışından çok öfkelenen babasının etkisi altındaydı ve Alfonso'nun kız kardeşi Donna Sancia'yı Napoli'ye sürgün etti.

Lucretia'nın durumu, bu koşullar nedeniyle, aşırı derecede
zorlayıcı hale geldi. Gözyaşları, bir yüreğe sahip olduğunu gösteriyor. Seviyordu ve belki de ilk kez. Alfonso, Genazzano'dan ona acilen onu takip etmesi için yalvaran bir mektup yazdı ve mektupları Papa'nın eline geçti ve Papa, Lucretia'yı kocasına mektup yazmaya ve geri dönmesini istemeye zorladı. Şüphesiz, Alexander'ın kızının şikayetleri, onu Roma'dan
uzaklaştırmasına neden oldu. 8 Ağustos'ta onu Spoleto'nun Naibi yaptı. Şimdiye kadar bu şehri ve çevresini papalık elçileri, genellikle kardinaller yönetiyordu; ancak şimdi Papa, yönetimini on dokuz yaşında genç bir kadına, kendi kızına emanet etti ve o da oraya gitti.

Ona Spoleto'nun rahiplerine şu şekilde bir mektup verdi:

SEVGİLİ OĞULLARIM: Selam ve Apostolik Dua! Sevgili kızımız, asil hanımefendi, Biseglia Düşesi Lucretia de Borgia'ya, kalenin bekçisi görevini ve Spoleto ve Foligno şehirlerimizin ve çevrelerindeki ilçe ve bölgelerin yönetimini emanet ettik. Önceki mektuplarımızda değindiğimiz Düşes'in zekasına, sadakatine ve dürüstlüğüne ve ayrıca Bize ve Kutsal Makam'a olan sarsılmaz itaatinize tam bir güven duyarak, Düşes Lucretia'yı, göreviniz olduğu gibi, naibiniz olarak gereken tüm onurla kabul edeceğinize ve her konuda ona itaat edeceğinize inanıyoruz. Onun sizin tarafınızdan özel bir onur ve saygıyla kabul edilmesini ve kabul edilmesini istediğimiz gibi, bu mektupta size emrediyoruz ki, bizim lütfumuza değer veriyor ve hoşnutsuzluğumuzdan kaçınmak istiyorsunuz, naibiniz olan Düşes Lucretia'ya, şehrin yönetiminde yasa ve geleneklerin emrettiği ölçüde, her şeyde topluca ve ayrı ayrı itaat edin ve sizden talep etmeyi uygun gördüğü her şeyi, tıpkı kendimize itaat edeceğiniz gibi, ve emirlerini tüm titizlik ve hızla yerine getirin, böylece bağlılığınız hak ettiği onayı alsın. Roma'da, Aziz Petrus'ta, papalık mührü altında, 8 Ağustos 1499'da verilmiştir.

HADRIANUS (Sekreter).[65]

Lucretia aynı gün Roma'dan yeni evine doğru yola çıktı. Büyük bir maiyetle yola çıktı ve yanında kardeşi Don Giuffre; Fabio Orsini, şimdi akrabası olan Girolama Borgia'nın eşi; ve bir okçu birliği. Vatikan'dan at sırtında ayrıldı, şehrin valisi, Napoli elçisi ve bir grup başka beyefendi şeref kıtası olarak hareket etmek üzere bir refakatçi oluşturdu, babası ise kızının ve onun süvari alayının gidişini izlemek için Vatikan sarayının kapısının üzerindeki bir locaya yerleşti. İlk kez kendini tüm çocuklarından mahrum olarak Roma'da buldu.

Lucretia yolculuğu kısmen at sırtında kısmen de sedyeyle yaptı ve Roma'dan Spoleto'ya yolculuk en az altı gün sürdü. Umbria'daki Porcaria'da, onu karşılamak ve Hannibal'den beri ünlü olan ve güçlü Lombard düklerinin merkezi olan şehre eşlik etmek için bekleyen Spoleto vatandaşlarından oluşan bir heyet buldu. Spoleto kalesi çok eskidir, en eski kısımları
Dükler Faroald ve Grimoald'dan kalmadır.
On dördüncü yüzyılda, Cola di Rienzi'nin çağdaşı olan büyük Gil d'Albornoz tarafından restore edilmiş ve kısa bir süre sonra
V. Nicholas tarafından tamamlanmıştır. Eski şehre ve onu Monte Luco'dan ayıran
derin vadiye bakan muhteşem bir Rönesans mimarisi eseridir.
Yüksek pencerelerinden,
Clitunno vadisine ve Tiber vadisine, bereketli Umbria ovasına ve
doğuda Apeninler'e bakılabilir.

15 Ağustos'ta Lucretia Borgia, şehrin rahiplerini kabul etti ve onlara papalık atamasını sundu, bunun üzerine ona bağlılık yemini ettiler.
Daha sonra komün onun onuruna bir ziyafet verdi.

Lucretia'nın Spoleto'daki kalışı kısa sürdü. Oradaki naipliği yalnızca İskender'in kızına bahşetmek istediği
toprağın fiili olarak ele geçirilmesini ifade etmek içindi.

Bu arada kocası Alfonso, talihsiz bir şekilde İskender'in emrine uymaya ve karısına dönmeye karar vermişti - belki de onu gerçekten sevdiği için. Papa ona Foligno üzerinden Spoleto'ya gitmesini ve ardından eşiyle birlikte kendisinin de gitmeyi planladığı Nepi'ye gelmesini emretti. Bu toplantının amacı kızını orada da egemen olarak kabul ettirmekti.

Nepi hiçbir zaman bir baronluk fief'i olmamıştı, ancak Vico ve Orsini'nin valileri burayı farklı zamanlarda ele geçirmişti. Kilise, vekilleri aracılığıyla şehri ve çevre ülkeyi yönetiyordu. İskender kardinal olduğunda amcası Calixtus onu şehrin valisi yapmıştı ve papalık tahtına yükselene kadar öyle kaldı ve sonra Nepi'yi Kardinal Ascanio Sforza'ya verdi. Ascanio'nun atanmasını onaylayan belediye tüzüğünü içeren düzgünce yazılmış parşömen, 1 Ocak 1495 tarihli olup, hala şehrin arşivlerinde saklanmaktadır. Ancak 1499 yılının başında, Alexander, kaçak Ascanio'nun kalesini yöneten kale muhafızını, kaleyi kendisine teslim etmeye zorlayarak Nepi'nin kontrolünü tekrar ele geçirdi. Şimdi kaleyi, şehri ve Nepi'nin topraklarını kızına verdi.[66] 4 Eylül 1499'da, aynı zamanda Teano Piskoposu olan Papa'nın haznedarı Francesco Borgia, şehri onun adına ele geçirdi. 25 Eylül'de Alexander, dört kardinalin eşliğinde Nepi'ye gitti. Restore ettirdiği kalede Lucretia ve kocasıyla ve ayrıca kardeşi Don Giuffre ile tanıştı. Hemen hemen hemen Roma'ya döndü - 1 Ekim. Onunda oradan Nepi şehrine bir brifing gönderdi ve belediyeye bundan sonra Lucretia, Biselli Düşesi'ne gerçek hükümdarları olarak itaat etmelerini emretti. On ikisinde kızına, Nepi vatandaşlarının bugüne kadar tabi olduğu bazı vergileri gönderme yetkisi verdiği bir bildiri gönderdi.[67]

Bu nedenle Lucretia, iki büyük bölgenin efendisi olmuştu - bu da babasının gözünde çok itibarlı olduğunu açıkça gösteren bir gerçek. Bir daha Spoleto'ya dönmedi, ancak yönetimini bir teğmene emanet etti. Alexander, Ekim ayının başlarında Kardinal Gurk'u Perugia ve Todi için elçi olarak atasa da, Spoleto'yu kızı için ayırdı. Daha sonra, 10 Ağustos 1500'de, Valensiya Başpiskoposu olan Ludovico Borgia'yı bu şehrin valisi yaptı, ancak kızının bölgenin sağladığı büyük gelire ilişkin haklarını zedelemedi. 

Lucretia, 14 Ekim gibi erken bir tarihte Roma'ya döndü. 1 Kasım 1499'da, Papa'nın onuruna Rodrigo adını verdiği bir erkek çocuk doğurdu. 
İlk çocuğu, 11 Kasım'da Sistine Şapeli'nde büyük bir ihtişamla vaftiz edildi. Bu, şu anda bu isimle bilinen şapel değil, Sixtus IV'ün S. Petrus'ta yaptırdığı şapeldi. Giovanni Cervillon çocuğu kucağında tutuyordu ve yakınlarda Roma Valisi ve İmparator Maximilian'ın bir temsilcisi vardı. Tüm kardinaller, İngiltere, Venedik, Napoli, Savoy, Siena ve Floransa Cumhuriyeti elçileri törende hazır bulundu. Şehrin valisi çocuğu vaftiz havuzunun üzerinde tuttu.
Vaftiz babaları Caputaqua Piskoposu Podocatharo ve Modena Piskoposu Ferrari'ydi.

Bu arada, 6 Ekim'de, Louis XII, Fransız kuvvetlerinin yaklaşması üzerine
Ludovico Sforza'nın İmparator Maximilian'a kaçmasıyla Milano'yu ele geçirmişti.
Kral, Alexander ile yaptığı anlaşmaya uygun olarak,
şimdi Romagna'yı ele geçirmesini sağlamak için Sezar Borgia'ya asker verdi.
Burada, Kilise'nin vasalları olan
Rimini'li Malatesta, Pesaro'lu Sforza, Imola ve Forli'li Riario, Camerino'lu Varano ve Faenza'lı Manfredi'nin topraklarını Papa'ya devrettiği ilan edildi.

Sezar, 18 Kasım 1499'da Roma'ya gitti. Vatikan'da üç
gün kaldı ve sonra Imola'yı kuşatan ordusuna katılmak için tekrar yola çıktı. Önce bu şehri ele geçirmeyi ve sonra da iki şehrin hanımı Catarina Sforza'nın kendisine direnmek amacıyla kurduğu kale olan
Forli'ye saldırmayı amaçlıyordu.

Romagna'daki seferlerine devam ederken, babası Roma baronlarının miras kalan mülklerini ele geçirmeye çalışıyordu.
Önce Gaetani'ye saldırdı. Bu kadim aile, on üçüncü yüzyılın sonundan itibaren Campagna ve Maritima'da büyük toprak mülklerine sahipti. Birkaç kola ayrılmıştı ve bunlardan biri Napoli civarına yerleşmişti. Orada Gaetani'ler Traetto Dükleri, Fundi ve Caserta Kontları ve aynı şekilde Napoli tacının vasalları ve gözdeleriydi.

Sermoneta, Roma
Campagna'sında Gaetani ailesinin etki alanının merkezi, Volscian dağlarının eteklerinde bulunan feodal bir kaleye sahip antik bir şehirdi. Üstünde ve bir yanında büyük Norba kalesinin kalıntıları vardı; aşağıda Nymsa'nın güzel kalıntıları vardı; eteklerinde ise denize kadar uzanan Pontine bataklıkları uzanıyordu. Appian Yolu'nun geçtiği bu bölgenin büyük kısmı, Circello Burnu da dahil olmak üzere, hala Gaetani'nin mülküydü.

Bahsettiğimiz dönemde, evini harabeden
yükselten güçlü bir kişilik olan Honoratus II'nin oğulları tarafından yönetiliyordu. 1490 yılında öldü ve geride dul eşi Catarina Orsini ve üç oğlu bıraktı: Prothonotary Nicola; Giacomo ve Guglielmo. Kızı Giovanella, Pierluigi Farnese'nin karısı ve Giulia'nın annesiydi. Eleonora Orsini ile evlenen Nicola, 1494 yılında öldü;
bu nedenle, prothonotary Giacomo'nun yanında Guglielmo Gaetani, Sermoneta hanedanının başıydı.

Alexander, prothonotary'yi Roma'ya çekti ve onu S. Angelo kalesine hapsettikten sonra ona karşı bir dava başlattı. Guglielmo, Mantua'ya kaçmayı başardı, ancak Nicola'nın küçük oğlu Bernardino, Borgia paralı askerleri tarafından öldürüldü. Sermoneta kuşatıldı ve sakinleri direniş göstermeden teslim oldu.

9 Mart 1499'da İskender, apostolik odayı kızına Gaetani'nin mallarını seksen bin duka karşılığında satmaya zorladı. On sekiz kardinalin imzaladığı bir belgede, Kutsal Makam'ın çıkarları için yakın zamanda yaptığı harcamaların büyüklüğünün onu Kilise mallarını artırmaya zorladığını belirtti; ve bu amaçla Sermoneta, Bassiano, Ninfa ve Norma, Tivera, Cisterna, San Felice (Circello Burnu) ve San Donato vardı; bunlar Gaetani'nin isyanı nedeniyle müsadere edilebilirdi. Bu işlem Şubat 1500'de sonuçlandı ve Spoleto ve Nepi'nin metresi olan Lucretia böylece Sermoneta'nın hükümdarı oldu.[68] Talihsiz Giacomo Gaetani'nin hapishaneden itirazı boşunaydı; 5 Temmuz 1500'de zehirlendi. Annesi ve kız kardeşleri onu Tiber'deki bir adada bulunan S. Bartolomeo'ya gömdüler.
Gaetani'nin uzun yıllar boyunca bir saraya sahip olduğu yer.

Bu nedenle Giulia Farnese kendi amcasını kurtaramadı.
1489'da Borgia sarayında genç Orsini ile evlendiğinde Giacomo ve Nicola'nın yanında durduğu hatırlatıldı.
Giulia'nın o sırada Roma'da yaşayıp yaşamadığını bilmiyoruz.
Onun adını zaman zaman o günün epigramlarında buluyoruz ve
_Ölüm ve Ateş Hastası Papa Arasındaki Diyalog_ adlı hicivde yer alıyor. Bu hicivde Giulia'dan kendisini kurtarmasını istiyor ve bunun üzerine Ölüm metresinin ona üç veya dört çocuk doğurduğunu söylüyor. Hiciv, 1500 yazında, İskender'in ateşi olduğu sırada yazıldığı için, Giulia ile ilişkilerinin hala devam ediyor olması muhtemeldir.

1 Aralık 1499'da Imola'yı ele geçiren Sezar, gelirlerini kendisinin de iyi bir şekilde kullanabileceği Gaetani'nin büyük mülklerini kız kardeşine bağışladığını gördüğünde hiç de memnun olmamıştı; kendisi de babasının iradesini kesinlikle kontrol etmek istediğinden, babasının Vatikan'daki artan etkisi onu azımsanmayacak derecede rahatsız etti. İcra edilmesi için zamanın yakında uygun olacağı uğursuz planları vardı.

DİPNOTLAR:

[60] Joh. Lucidus Cataneus'un Gönderisi, Roma, 8 Ağustos 1498. Gonzaga
arşivleri.

[61] Özetler Venedik devlet arşivlerindedir.

[62] Belge Beneimbene'nin protokol kitabındadır.

[63] Belge Beneimbene'nin protokol kitabındadır.

[64] Marino Saruto'nun Günlüğü, ii, 751.

[65] Bu özet Spoleto devlet arşivlerindedir.

[66] Parşömen üzerine yazılmış Yatırım Boğası, Roma, 1499,
Non. (ay belirtilmemiştir) tarihlidir. Kesin bir _donum_'dur. Belge
şu anda Modena arşivlerindedir.

[67] Her iki özet de Nepi Devlet Meclisi arşivlerinde saklanmaktadır.

[68] Bu satışla ilgili 11-15 Şubat 1500 tarihli belgeler
Modena arşivlerinde saklanmaktadır.

BÖLÜM XIV

BORGIA'LARIN SOSYAL HAYATI

Lucretia kesinlikle kardeşinin uzun süreli yokluğundan memnun olmuş olmalı;
Vatikan daha az çalkantılıydı. Kendisi dışında sadece Don Giuffre ve
dönüşünü gerçekleştiren Donna Sancia orada bir saray kurmuştu.

Bu sessiz dönemden Lucretia'nın özel hayatını, sarayını ve etrafındaki insanları tasvir etmek için faydalanabilirdik; ancak bunu yapmak imkansızdır, çünkü çağdaşlarından hiçbiri bununla ilgili bir
açıklama
bırakmamıştır. Burchard bile bize Lucretia'yı nadiren gösterir ve gösterdiğinde de her zaman Vatikan'daki işlerle bağlantılıdır. Sadece bir kez, 27 Şubat 1496'da Giovanni Borgia, Juan de Castro ve yakın zamanda göreve başlayan Segovia'lı Kardinal Martinus'un onu ziyaret ettiği sırada sarayının kısa bir görüntüsünü verir. O dönemdeki yabancı diplomatların hiçbiri, yazışmalarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, Lucretia'nın özel hayatıyla ilgili herhangi bir rapor yazmamıştır. Roma'da ikamet ettiği süre boyunca yazdığı sadece birkaç mektup var ve ona adanmış veya ondan bahseden tek bir şiir bile yok; bu nedenle Sannazzaro ve Pontanus'un kötü niyetli epigramları sayesinde en ahlaksız fahişe olarak damgalanmıştır. Ancak şairin hayal gücünü harekete geçirebilecek genç bir kadın varsa, gençliğinin ve güzelliğinin zirvesindeki Lucretia Borgia o kadındı. Vatikan'la olan bağlantısı, etrafını
çeren gizem ve yaşadığı kader onu çağının en büyüleyici kadınlarından biri yapıyor. Şüphesiz çeşitli kütüphanelerde, güzelliğine saygı göstermek ve himayesini aramak için Papa'nın kızının sarayına akın etmiş olan Romalı şairler tarafından ona ithaf edilmiş çok sayıda beyit gömülüdür.

Roma'da Lucretia, eğer isterse, birçok parlak adamın bulunduğu bir topluluğun tadını çıkarma fırsatına sahipti, çünkü Borgias'ın egemenliği sırasında bile İlham Perileri ne Vatikan'dan ne de Roma'dan
kovuldu. Ancak, prenslik evlerinin kızlarının, papalık sarayında olduğundan daha özgürce İtalya'nın laik saraylarında kendilerini entelektüel gelişime adamalarına izin verildiği inkar edilemez. Lucretia Ferrara'ya yaşamaya gidene kadar Mantua ve Urbino prenseslerinin örneğini taklit etmeye çalışamadı. Roma'da yaşarken çok gençti ve çevresi o şehrin edebi ve estetik çevreleri üzerinde herhangi bir etki yaratması için çok dardı, ancak konumu nedeniyle onlarla tanışmış olmalıydı.

Babası entelektüel zevklerden aciz değildi; saray ozanları ve şairleri vardı. 1497'de ölen ünlü Aurelio Brandolini, Vatikan'daki ve Lucretia'nın sarayındaki ziyafetlerde lavta ezgilerine doğaçlama yapmaya alışkındı. Sezar'ın gözdesi, 1500 yılında Roma'da henüz genç bir adam olarak ölen Aquila'lı Serafino, aynı onuru arzuluyordu.

Sezar'ın kendisi de Rönesans'ın tüm kültürlü adamları ve tiranları gibi şiir ve sanatla ilgileniyordu. Saray şairi, sancağı altında görev yapan ve Romagna'da ve Camerino civarındaki seferlerini söyleyen Francesco Sperulo'ydu.[69] Daha sonra ünlü olan bir dizi Romalı şair, aralarında Emilio Voccabella ve Evangelista Fausto Maddaleni'nin de bulunduğu Lucretia'nın huzurunda şiirlerini okudu. O zamanlar bile Mario, Girolamo ve Celso Mellini adlı üç kardeş şair ve hatip olarak büyük üne sahipti, Porcaro hanedanının kardeşleri ise -Camillo, Valerio ve Antonio- aynı derecede ünlüydü. Antonio'nun 1482 yılında Girolama Borgia'nın evliliğinde tanıklardan biri olduğunu ve daha sonra Lucretia'nın 1491'de Centelles ile nişanlandığında onun vekili olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu gerçekler Porcaro'ların Borgia'larla ne kadar yakın ve ne kadar uzun süre müttefik olduğunu gösteriyor.

Bu Roma ailesi, Cola di Rienzi'nin halefi Stefano'nun kaderiyle şehrin tarihinde ünlü olmuştu. Porcaro, Catos'tan geldiğini iddia ediyordu ve bu nedenle birçoğu Porcius adını benimsemişti. Borgia'larla dostça ilişkiler yaşayan bu kişiler, onları akraba olarak iddia ediyor ve VI. Alexander'ın annesi Isabella'nın, bir şekilde İspanya'ya geçen Romalı Porcaro'dan geldiğini söylüyordu.
Latince Borgius ve Porcius adlarındaki ses benzerliği bu iddiaya biraz doğruluk katıyordu. Antonio'nun yanında, Hieronymus Porcius Borgia hanedanının en parlak
hizmetkarlarından biriydi. Papalık tahtına
seçilmesinin ardından Alexander, onu Ruota'nın (Papalık Temyiz Mahkemesi) denetçisi yaptı. Eylül 1493'te Roma'da _Commentarius Porcius_ başlığıyla basılan ve İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne ithaf edilen bir eserin yazarıydı. Eserde, VI. Alexander'ın seçilmesini ve taç giymesini anlatıyor ve İtalyan elçilerin Papa'ya gönderdiği sadakat
beyanlarından alıntılar yapıyor. Saray dalkavukluğu, bu durumda Hieronymus'un yaptığından daha ileri gidemezdi, yapmacık bir
bilgiç, boş kafalı bir övüngen, fanatik bir papist. Alexander onu Andria Piskoposu ve Romagna Valisi yaptı. 1497'de Hieronymus, o zamanlar Cesena'da, Savonarola ve onun "Papa'nın gücüyle ilgili sapkınlığı" hakkında bir diyalog yazdı. Bütün bunların özü, yanılmazlıkçıların temel doktriniydi; yani, yalnızca Papa'ya körü körüne itaat edenlerin iyi Hıristiyanlar olduğu.[70]

Porcius ayrıca, Borgia Steer'daki dizelerinde en büyük hayırseveri olarak tanımladığı Papa ve Kardinal Sezar'ın ihtişamını kutlayan şiirler de yazdı. Görünüşe göre, hala korunan Gandia Dükü'nün ölümü üzerine ağıtın da yazarıydı.

Erasmus'un hayran olduğu ve Raphael'in portresiyle ölümsüzleştirdiği Cicero'nun ünlü öğrencisi Phaedra Inghirami, şüphesiz Porcaro aracılığıyla Borgia'lar ve Lucretia ile tanıştı. Daha o zamanlar Roma'nın dikkatini çekiyordu. Inghirami, 16 Ocak 1498'de Navona'daki S. Jacopo'da İspanyol elçisinin Infante Don Juan için söylediği ayinde bir konuşma yaptı ve bu konuşma büyük beğeni topladı. Ayrıca Kardinal Rafael Riario'nun tiyatrosunda bir aktör olarak ün kazandı.

O zamanlar drama ilk meyvelerini yalnızca Este ve Gonzaga ailelerinin saraylarında değil, aynı zamanda Roma'da da veriyordu. Alexander, şehvetli yapısı nedeniyle, dramaya özellikle düşkündü ve
Vatikan'daki tüm aile şenliklerinde komediler ve baleler sahnelendiriyordu. Oyuncular Pomponius Laetus Akademisi'nden genç öğrencilerdi ve Inghirami, Mellini ve Porcaro'nun fırsat buldukça bu performanslara katıldıklarına inanmak için her türlü nedenimiz var. Vannozza'nın eşi Carlo Canale de değerli yardımlarda bulunmuş olmalı, çünkü Mantua'daki sahneye aşinaydı; ve daha az önemli olmayan bir şey de, Ferrara'nın Roma'daki elçisi olan ve Borgia'larla günlük temaslarda bulunan Pandolfo Collenuccio'nun yardımıydı. Tiyatronun yeniden canlandırılması için Roma'nın kendisine borçlu olduğu ünlü Pomponius, İskender'in hükümdarlığı sırasında son yıllarını en yüksek halk saygısını kazanarak geçirdi. İskender'in kendisi de onun öğrencilerinden biri olabilir, tıpkı Kardinal Farnese'nin kesinlikle öyle olduğu gibi. Pomponius 6 Haziran 1498'de öldü ve Savonarola'yı kazığa oturtan aynı papa, sarayının, Aracoeli Kilisesi'nde düzenlenen klasik paganizmin büyük temsilcisinin cenaze törenine katılmasını sağladı; bu da onun Borgia'lar tarafından şahsen tanındığına dair inancı daha da destekliyor. Ayrıca, en sadık öğrencilerinden biri olan Michele Ferno, uzun zamandır İskender'in sıkı bir taraftarıydı. Papa 1501'de ilk sansür kararını yayınlamış olsa da, bilimlerin düşmanı değildi. O zamanlar birkaç kürsüde önemli kişiler olan Petrus Sabinus ve John Argyropulos gibi kişilerin bulunduğu Roma Üniversitesi'ni destekledi. En büyük dehalardan biri olan ve ışığı tüm insanlığı kutsayan kişi, bir yıl boyunca bu üniversitenin ve İskender'in saltanatının süsü oldu; Kopernik, 1500'ün jübile yılında uzaklardaki Prusya'dan Roma'ya geldi ve matematik ve astronomi dersleri verdi. İskender'in saray mensupları arasında, Lucretia'nın da yararlanma fırsatı bulmuş olması gereken birçok parlak adam vardı. Törenlerin yöneticisi Burchard, Papa'nın kızının katıldığı tüm işlevler için kuralları koydu. Papa onu sık sık ziyaret etmiş olmalı, ancak o, yüzyıllar sonra bu Alsaslının notlarının, gelecek nesillerin Borgia'ların yansımalarını göreceği aynayı oluşturacağını tahmin edemezdi. Ancak günlüğü, Lucretia'nın özel hayatıyla ilgili hiçbir ayrıntı vermiyor - bu onun görevleri arasında değildi.

Başka hiçbir tarihçi, onun etrafındaki şeyleri bu kadar açık, bu kadar öz, bu kadar kuru ve bu kadar az duyguyla anlatmamıştı - bunlar bir Tacitus'un kalemine layık şeylerdi. Burchard'ın Borgia'lara karşı dostça olmadığı, günlüğünün yazılma biçiminden kanıtlanıyor; ancak kesinlikle doğru. Bu adam, ofisinin sıkıcı rutini ona bir şey bırakmışsa, duygularını nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyordu. Vatikan'ın günlük törenlerini mekanik olarak yaptı ve beş papanın altında yerini korudu. Burchard, Borgialara zararsız bir bilgiç gibi görünmüş olmalı; yoksa, yaptıklarını görüp anlatmasına izin verirler miydi? Günün olaylarıyla ilgili günlüğüne yazdığı azıcık şey bile, İskender veya Sezar'ın bilgisine
gelseydi, başına mal olurdu. Ancak, tören ustalarının günlüklerinin resmi
sansüre tabi olmadığı anlaşılıyor. Sezar, babasının gözdesi, bıçakladığı Pedro Calderon Perotto ve öldürdüğü Cervillon'dan daha fazlasını esirgemezdi; ikisi de Vatikan'daki törenlerde sık sık önemli roller üstlenirdi.

Alexander VI'nın diplomatik işlerde sık sık görevlendirdiği özel sekreteri Francesco Troche'yi de esirgemezdi. Troche, Venedikli bir rapora göre, bir İspanyoldu ve Canale gibi kültürlü bir hümanistti ve
onun gibi, Gonzaga hanedanıyla da dostça ilişkiler içindeydi.
Markiz Gonzaga'ya yazdığı mektuplar hala mevcuttur,
ondan bestelediği bazı soneleri kendisine göndermesini ister.
Markiz Gonzaga da ona ailevi meselelerle ilgili mektuplar yazar ve ayrıca ondan Roma'da
bir antika aşk tanrısı bulmasını ister. Lucretia'nın en yakın tanıdıklarından biri olduğuna şüphe yoktur. Haziran 1503'te Sezar da babasının bu gözdesini boğdurttu.

Burchard ve Lorenz Behaim'in yanı sıra, Borgia'ların aile meselelerine aşina olan bir başka Alman daha vardı, Lüksemburglu Goritz,
sonradan Julius II ve Leo X dönemlerinde bir akademisyen olarak
ünlendi. İskender'in zamanında bile, Roma'nın kültürlü dünyası, akademik tartışmalara girmek amacıyla Trajan Forumu'ndaki Goritz'in evinde buluşma alışkanlığındaydı. Roma'ya gelen tüm Almanlar onu aradı ve 1498'de şehri ziyaret eden Reuchlin'i ve ardından onu minnettarlıkla anan Kopernik, Erasmus ve Ulrich von Hutten'ı kabul etmiş olmalı; ayrıca Luther'in misafirperver evini ziyaret etmiş olması da muhtemeldir. Goritz _yalvaran bir referanstı_ ve bu nedenle Lucretia'yı şahsen tanıyor olmalıydı çünkü Papa'nın nüfuzlu kızı, çeşitli türden dilekçelerin sürekli alıcısıydı. Vatikan'daki olayları gözlemlemek için bolca fırsatı vardı, ancak deneyimlerinden hiçbir şey kaydetmedi; veya kaydettiyse bile, günlüğü 1527'de Roma'nın yağmalanmasında yok edildi ve tüm eşyalarını kaybetti. Lucretia'nın kişisel tanıdıkları arasında, Borgias'ın tarihini yazmak için herkesten daha iyi bir konumda olan bir adam daha vardı. Bu, Roma noterlerinin Nestor'u, yaşlı Camillo Beneimbene'ydi,
Alexander'ın ve Roma'nın çoğu kardinalinin ve ileri gelenlerinin güvendiği hukuk danışmanı. Borgias'ı hem özel hem de kamusal karakterlerinde tanıyordu; Lucretia'yla çocukluğundan beri tanışmıştı; tüm evlilik sözleşmelerini o hazırlamıştı. Ofisi, artık S. Luigi dei Francesi olarak bilinen Lombard Piazza'daydı. Burada çalıştı,
1505 yılına kadar yasal belgeler hazırladı, el yazısıyla yazılmış belgelerde de görüldüğü gibi.[71] Uzun bir süre Borgias'ın en önemli aile işlerinde resmi tanık ve yasal danışman olan ve bu nedenle tüm sırlarına aşina olan bir adam, evleri ve özellikle Lucretia söz konusu olduğunda yakın bir arkadaş konumunda olmalıydı. Beneimbene
kişisel deneyimlerinden hiçbirini kaydetmez, ancak protokol kitabı hala Capitol noterinin arşivlerinde saklanmaktadır.

Corneto'lu Adriano Castelli, çok kültürlü bir hümanist ve daha sonra onu kardinal yapan Alexander'ın özel sekreteriydi, Borgias'a çok yakındı. Papa'nın sekreteri olarak Lucretia ile sık sık temas kurmuş olmalıydı. Yakın tanıdıkları arasında ayrıca ünlü Latinist Cortesi; Kardinal Cibo'nun yakın dostu genç Sardoleto; genç Aldo Manuzio; Volterra'lı entelektüel kardeşler Rafael ve Mario Maffei; ve daha sonra kürsü hatibi olarak ünlenen ve kardinal yapılan Viterbo'lu Egidio da vardı. Sonuncusu, Lucretia'nın Ferrara Düşesi olduğu dönemde onunla bağlantısını sürdürdü. Hayatının bu ikinci döneminde doğasının aldığı dini dönüşüm üzerinde derin bir etki yarattı. Genç Biselli Düşesi, etrafındaki kültürlü ve cesur din adamlarının - Kardinaller Medici, Riario, Orsini, Cesarini ve Farnese - canlı topluluğundan kesinlikle keyif alıyordu; Borgialar ve İspanyol piskoposlarından bahsetmiyorum bile. Onu, Roma'nın büyük aileleri olan Massimi ve Orsini, Santa Croce, Altieri ve Valle'nin saraylarındaki ziyafetlerde ve zengin bankacılar Altoviti, Spanocchi ve Mariano Chigi'nin evlerinde de arayabiliriz. Chigi'nin oğulları Lorenzo ve Agostino -sonradan ünlü oldular- Borgia'ların güvenini kazanmıştı. Lucretia, Roma'da güzel sanatlara olan ilgisini tatmin edebildi.
Alexander, Vatikan'da dönemin büyük sanatçıları için iş buldu.
Perugino burada onun için bazı resimler yaptı ve saray sanatçısı olan Pinturicchio, kutsal Bakire'nin resminin altına zina yapan kadın Giulia Farnese'nin portresini çizdi. Ayrıca S. Angelo kalesinde Borgia ailesinin birkaç üyesinin portrelerini çizdi.

"S. Angelo şatosunda," diyor Vasari, "odaların çoğunu
_a grotesche_ olarak resmetti; ancak aşağıdaki kulede, bahçede,
VI. Alexander'ın hayatından sahneler resmetti. Orada Katolik Kraliçe
Isabella'yı; Pitigliano Kontu Niccolo Orsini'yi; Giangiacomo Trivulzio'yu;
ve Papa'nın diğer birçok akrabasını ve arkadaşını, özellikle de Sezar
Borgia'yı ve kardeşlerini ve ayrıca dönemin birçok büyük adamını resmetti." Lorenz Behaim, "aşağıdaki Papalık
bahçelerindeki S. Angelo şatosunda" bu resimlerden altısının altına yerleştirilen epigramları kopyaladı. Hepsi, VIII. Charles'ın İtalya'yı işgalinin kritik döneminden sahneleri temsil ediyordu ve bunlar,
Alexander'ın muzaffermiş gibi görünmesini sağlayacak şekilde resmedilmişti. Biri,
Kralı, S. Angelo şatosunun aynı bahçesinde Papa'nın ayaklarına kapanmış olarak gösteriyordu; bir diğeri Charles'ın sadakatini konsil önünde ilan etmesini temsil ediyordu; bir diğeri, Sens'li Philip ve S. Malo'lu Guillaume'un
kardinal şapkasını almasını; bir diğeri, VIII. Charles'ın katıldığı S. Peter'daki ayini; bir diğerinin konusu, kralın Papa'nın üzengisini tuttuğu S. Paul'e geçişti; ve son olarak, Charles'ın Sezar Borgia ve Sultan Djem eşliğinde Napoli'ye gidişini tasvir eden bir sahne.[72]

Bu resimler artık kayıptır ve onlarla birlikte Borgia ailesinin üyelerinin
portreleri de kaybolmuştur. Pinturicchio şüphesiz güzel Lucretia'nın birkaç benzerini
resmetmiştir. Muhtemelen bu ustanın resimlerindeki figürlerin çoğu
Borgia'lara benzemektedir, ancak bundan emin değiliz. Antika koleksiyonlarında ve Roma saraylarındaki ve Romagna'daki kalelerdeki solmuş duvarlara sıra sıra asılmış sayısız eski portre arasında, şüphesiz Lucretia'nın, Sezar'ın ve kardeşlerinin benzerleri vardır ki, bakan kişi bunları asla böyle
olarak
tahmin etmez. S. Maria del Popolo Kilisesi'ndeki S. Lucia sunağının üzerinde, Pinturicchio'nun eseri olan
Alexander VI ve çocuklarının sadık bir portresinin olduğu iyi bilinmektedir. Daha sonra, Alexander bu kiliseyi
onardığında, resim manastırın avlusuna kaldırıldı ve sonunda kayboldu.[73]

Günümüzün ünlü sanatçılarından Lucretia, babasının mimarı olan
Antonio di Sangallo'yu ve ayrıca on beşinci yüzyılın son on yıllarında Roma'daki Floransa okulunun en ünlü heykeltıraşı olan Antonio Pollajuolo'yu da tanıyor olmalıydı. 1498'de orada öldü.

Ancak o zamanlar Roma'daki tüm sanatçılar arasında en ünlüsü Michael Angelo'ydu.
İlk kez 1498'de, yirmi üç yaşında hırslı bir genç adam olarak orada göründü. O zamanlar Roma şehri, sanatsal bir doğa için büyüleyici bir ortamdı. Pagan ve Hıristiyan dünyalarının sayısız anıtından bu kadar güzel konuşan büyük geçmişinin sınırsız ahlaksızlığı; ihtişamı ve kutsal sükuneti; öfkeli tutkuların aniden serbest kalması - bunların hepsi modern insanların hayal gücünün ötesindedir, tıpkı papalık makamının kötü laik doğası ve bu harabeleri süpüren Rönesans ruhu gibi. Hem yaratıcı hem de yıkıcı olan bu büyük ırkın ruhsal faaliyetlerini bütünüyle kavrayamıyoruz. Çünkü insanları büyük suçlar işlemeye iten aynı duyguya Rönesans'ın büyük sanat eserlerini borçluyuz. O günlerde kötülük de iyilikte olduğu gibi _muhteşem bir tarzda_ idi. Alexander
VI, Nero'nun yaptığı gibi, en büyük küçümsemeyi duyduğu dünyaya kendini gösterdi.

Rönesans, sunduğu şiddetli karşıtlıklar nedeniyle, bazen safça bazen de uyumsuzluklarının tamamen bilincinde olarak ve ayrıca
kendisiyle karakterize edilen şeytani özellikler nedeniyle, her zaman medeniyet tarihindeki en büyük psikolojik sorunlardan birini oluşturacaktır.

Tüm erdemler, tüm suçlar, tüm güçler, maddi olmayan zevklere, güzelliğe, güce ve ölümsüzlüğe duyulan ateşli bir özlemle harekete geçirilmiştir.
Rönesans entelektüel bir bacchanalia olarak adlandırılmıştır ve bacchantes'lerin özelliklerini incelediğimizde, düşüşlerini önceden tahmin eden Homeros'taki taliplerinkiler gibi çarpıtılmış hale gelirler; bu toplum,
bu Kilise, bu şehirler ve devletler--sonuçta, bu kültür
bütünüyle--kendisi için esneyen uçuruma yuvarlandı.
Kopernik, Michael Angelo ve Bramante,
Alexander VI ve Sezar Borgia gibi adamların aynı anda Roma'da yaşayabileceği düşüncesi neredeyse ezici.

Lucretia, portresini çizdiği asil hanım Vittoria Colonna'nın arkadaşı olan genç sanatçıyı hiç gördü mü?
Bilmiyoruz; ama gördüğünden şüphe etmek için hiçbir neden yok.
Sanatçının ve adamın merakı, Michael Angelo'yu Roma'daki en çekici kadını bir anlığına görmeye çalışmaya yöneltmiş olmalı. Daha yeni başlayan biri olmasına rağmen, büyük yetenekli bir sanatçı olarak çoktan tanınıyordu. Gallo the Roman ve Kardinal La Grolaye tarafından yeni alınmıştı, bu nedenle Lucretia'nın da ilgisini çekmiş olması muhtemeldir.

Borgia'nın evindeki son trajedilerden etkilenen -örneğin, Gandia Dükü'nün öldürülmesi- Michael Angelo, şehrin dikkatini ilk çeken büyük eser olan
Pieta'ya odaklanmıştı. Kardinal La Grolaye, bu eserin resmini kendisine sipariş etmişti. Bu eseri, büyük Bramante'nin Roma'ya geldiği 1499 yılında tamamladı. Grup, arka plan için Borgias dönemiyle birlikte incelenmelidir; Pieta etik açıdan en üst seviyeye çıkar ve etrafındaki ahlaki karanlıkta, Kilise'nin onursuz diyarında büyük ve ciddi bir ruh tarafından yakılan saf bir kurban ateşi gibi görünür. Lucretia, Pieta'nın önünde duruyordu ve bu şaheser, günahkâr bir papanın bu mutsuz kızını, itirafçısının sözlerinden veya S. Sisto'nun rahibelerinin ikazlarından daha güçlü bir şekilde etkilemiş olmalı. DİPNOTLAR: [69] Vatikan'daki Elyazması, No. 5205. [70] Collocutores itinerantes Tuscus et Remus, Romae in Campo Florae, 1497. [71] Yazarın makalesine bakın, Das Archiv der Notare des Capitols in Rom ve Notary Camillus de Beneimbene'nin protokol kitabı, 1457 - 1505. k. Bayr. Akademie der Wissenschaften zu Muenchen, 1872. Bölüm iv.

[72] Münih devlet kütüphanesindeki Codex Hartmann Schedel'de.

[73] Piazza (Gerarchia Cardinalizia) bunu en geç 1712'de gördüğünü belirtir.

BÖLÜM XV

CATARINA SFORZA'NIN TALİHSİZLİKLERİ

1500 yılı Sezar için şanslı bir yıldı, ancak Lucretia için talihsiz bir yıldı. 1 Ocak'ta resmi bir geçişle
Lateran'a başladı ve Roma kiliselerine zorunlu hac yolculuğunu yapmak için
gitti. Zengin bir şekilde süslenmiş bir jennet'e bindi, refakatçisi iki yüz atlı soyludan, erkek ve kadından oluşuyordu. Solunda eşi Don Alfonso; sağında sarayındaki hanımlardan biri;
ve arkalarında papalık muhafızlarının kaptanı Rodrigo Borgia vardı.
O ve maiyeti S. Angelo Köprüsü'nden geçerken,
babası kalenin bir locasında durmuş, sevgili kızına bakıyordu.

Yeni yıl İskender'e sadece iyi haberler getirdi - eğer Melfi Piskoposu ve Capua Başpiskoposu olan Kardinal-legate Giovanni Borgia'nın ölümünü saymazsak, aynı adı taşıyan başka bir kardinalden ayırt etmek için "genç" olarak bilinirdi. Elisabetta'nın, Guidobaldo'nun eşi, kardeşi Gonzaga'ya aynı gün Fossombrone'den yazdığı bir mektupta yaptığı açıklamaya göre, 8 Ocak 1500'de Urbino'da ateşten öldü.[74]

Sezar, kardinalin ölüm haberini aldığında Forli'deydi, tam da kalenin kendisine teslim olduğu sabah, 12 Ocak'tı. Hemen Ferrara Dükü'ne bir mektupla bu bilgiyi iletti ve Giovanni Borgia'nın Papa tarafından Roma'ya çağrıldığını ve Forli'den yola çıktıktan sonra Urbino'da aniden bir akıntıdan öldüğünü söyledi. Sezar'ın kampında olması ve Elisabetta'nın mektubuna göre Urbino'da hastalanmış olması, zehirlenmiş olabileceği şüphesine biraz olasılık kazandırdı.

Sezar'ın düke yazdığı mektupta ölen kişiden kardeşi olarak bahsetmesi dikkat çekicidir;[75] ve Ercole, 18 Ocak'ta kardinalin ölümü üzerine ona başsağlığı dilerken, onu Sezar'ın kardeşi olarak da adlandırmıştır. Bu nedenle genç Giovanni Borgia'nın VI. Alexander'ın oğlu olduğu sonucuna varmamız haklı mıdır? Ayrıca, Ferrarese
kronikçisi Zambotto, kardinalin ölümünden bahsederken, "Papa Alexander'ın oğlu" ifadesini kullanır.[76] Eğer durum buysa, Alexander'ın çocuklarının sayısı artırılmalıdır, çünkü Ludovico Borgia da onun oğluydu. Giovanni'nin himayesine geçen bu Borgia, Valensiya Başpiskoposu ve daha sonra kardinaldi. Terfisini, her yerde ölen kişiden "kardeşi" olarak bahsettiği bir mektupta Markiz Gonzaga'ya bildirdi, tıpkı Sezar'ın yaptığı gibi.[77]

Ancak bu ifadeler, "genç" Giovanni Borgia'nın soyundan geldiğine dair bugüne kadar genel olarak kabul görmüş görüşü çürütmez ve
Zambotta kesinlikle yanılmıştır - mektubunda kullandığı _fratre_ kelimesi yalnızca "sevgili kuzen", _fratello cugino_ anlamına gelir.[78]

14 Ocak'ta Sezar'ın Forli kalesini aldığı haberi Vatikan'a ulaştı. Cesur bir direnişin ardından Catarina Sforza Riario, iki kardeşiyle birlikte teslim olmaya zorlandı. Milano'lu büyük Francesco Sforza'nın torunu, Galeazzo Maria'nın doğal kızı ve İmparator Maximilian'ın karısı Blanca'nın gayri meşru kız kardeşi, yalnızca Bojardo ve Ariosto'nun şiirlerinde değil, aynı zamanda gerçek hayatta da bulunan İtalya'nın kahraman kadınlarının idealiydi. Doğası
dişiliği aşıyor ve karikatüre yaklaşıyordu.
Güzellik ve kültürün, cesaret ve aklın, şehvet ve zulmün bir araya gelerek garip bir organizma oluşturduğu bu kişiliklerin evrimini anlamak için, bunların ortaya çıktığı koşullara aşina olmalıyız. Catarina
Sforza'nın deneyimleri onu olduğu Amazon yaptı.

Küçük yaşta Sixtus IV'ün kaba yeğeni Forli Kontu Girolamo Riario ile evlendi. Kısa bir süre sonra korkunç babası Milano'da bir tiranın ölümüyle karşılaştı. Sonra kocası komplocuların hançerleri altında düştü, komplocular çıplak bedenini Forli kalesinin bir penceresinden fırlattılar. Ancak Catarina kararlı bir cesaretle
şatonun çocuklarını korumayı başardı ve kocasının ölümünün intikamını vahşi bir
vahşetle aldı. Daha sonra Marino Sanuto'nun sözlerini alıntılayarak "cesur bir kadın ve zalim bir virago" olarak tanındı.[79] Altı yıl sonra kardeşi Giangaleazzo'nun Ludovico il Moro tarafından verilen zehirden öldüğünü gördü, gözlerinin önünde ikinci ama açıkça tanınmayan kocası Savona'lı Giacomo Feo ise komplocular tarafından Forli'de öldürüldü. Hemen atına bindi ve muhafızlarının başında katilleri mahallelerine kadar takip etti, orada yaşayan her canlıyı -erkekleri, kadınları ve çocukları- parçalara ayırdı. Üçüncü sevgilisi Giovanni Medici'yi 1497'de gömdü.

Bu amazon kurnazlık ve güçle küçük topraklarını yönetti ta ki kendisi
sonunda Sezar'ın eline düşene kadar. Çok az kişi onun kaderine hayıflandı.
Haber Milano'ya ulaştığında, onun dükün ve dolayısıyla
Papa Alexander'ın da iktidarında olduğu, ünlü General Giangiacomo
Trivulzio, kaderinin
insanları ne kadar az üzdüğünü açıkça gösteren şakacı bir yorumda bulundu. Günün hikayelerine göre, Sezar onu
altın zincirlerle Roma'ya götürdü, tıpkı bir başka Palmira Kraliçesi gibi. 26 Şubat'ta şehre zaferle girdi ve Papa Belvedere'yi esirin ikametgahı olarak ona verdi.

Şehir o zamanlar günahlarının affedilmesi için gelen sadıklarla doluydu, bu jübile yılında ve bir
Borgia'dan. Aralarında Urbino'lu Guidobaldo'nun eşi Elisabetta Gonzaga da vardı. Bu ünlü kadının hac yolculuğu tehlikeli bir deneyimdi, Papa Urbino'yu gizlice Kilise topraklarına dahil edilen yasaklı şehirler listesine koymuştu. Sezar zaten ona
kendi malı olarak bakıyordu. Bu Borgia ile Roma'da karşılaşma düşüncesi ona fazlasıyla
acı vermiş olmalı. Onu esir tutmak için ne kadar kolay bir bahane bulabilirdi! Kardeşi Francesco Gonzaga, onu bu kararına karşı uyardı, ancak Roma'ya giderken ona o kadar dikkat çekici ve o kadar sevimli bir mektup yazdı ki uzun uzun alıntılıyoruz:

ŞANLI PRENS VE EFENDİ, ONURLU KARDEŞ: Urbino'dan ayrıldım ve bu jübile yılında günahların affedilmesi amacıyla Roma'ya doğru yola çıktım. Birkaç gün önce Ekselanslarına olası yolculuğumu bildirdim. Ancak bugün, Assisi'de mektubunuzu aldım; Yazdıklarından, belki de henüz yola çıkmadığımı düşünerek bu yolculuğu terk etmemi istediğini anlıyorum; bu beni çok üzüyor ve tarifsiz bir acıya sebep oluyor, çünkü her şeyde olduğu gibi bu konuda da Majestelerinin isteğini yerine getirmek istiyorum, sizi her zaman en onurlu babam olarak gördüm ve hiçbir zaman sizin isteklerinizi takip etmekten başka bir düşüncem veya amacım olmadı. Ancak, dediğim gibi, şimdi yoldayım ve ülke dışındayım. Fabritius (Colonna) ve 
saygıdeğer baldızım ve kız kardeşim Madonna Agnesina'nın yardımıyla, Roma'da bir ikametgah için düzenlemeler yaptım ve
rahatlığım için gereken her şeyi yaptım. Ayrıca, dört gün sonra Marino'da olacağımı da bildirdim ve bu nedenle Fabritius benim için bir refakatçi ayarlama zahmetine girdi; ayrıca, ayrılışım ve yolculuğum hakkında
gürültüler duyuldu; bu nedenle, bu hac yolculuğunu terk etmenin bir yolunu göremiyorum, hem benim hem de kocamın onurunu zedelemeden -çünkü iş bu noktaya geldi-
özellikle de yolculuk efendimin tam bilgisi ve onayıyla ve her şey dikkatlice düşünülerek yapıldı. Majesteleri
bu yolculuğumdan dolayı sıkıntıya düşmemeli veya rahatsız edilmemelisiniz ve her şeyi bilmeniz için, önce Marino'ya gideceğimi ve oradan Madonna Agnesina eşliğinde ve gizlice, Kilise'nin bu kutsal jübilesinde günahların affedilmesi amacıyla Roma'ya gideceğimi söyleyeceğim. Orada kimseyi görmeme gerek yok, çünkü Roma'da kaldığım süre boyunca merhum Kardinal Savelli'nin sarayında yaşayacağım. Ev iyi bir ev ve tam olarak istediğim gibi ve Colonna'ya yakın. Yakında Marino'ya dönüp zamanın çoğunu orada geçirmek niyetindeyim. Majesteleri, bu nedenle yolculuğum hakkında daha fazla endişe duymanıza gerek yok ve bundan rahatsız olmamalısınız. Bu sebepler beni sadece yolculuğa devam etmeye değil, aynı zamanda yolculuğa başlamaya ikna etmek için yeterli olsa da, daha önceden yola çıkmamış olsaydım, hac yolculuğuma eşlik edebilecek tatsız bir şeyden korktuğum için değil, sadece Majestelerinin mektubunda dile getirilen isteği yerine getirmek için, her zaman yapmak istediğim gibi, bundan vazgeçerdim. Ancak, şu anda burada olduğum ve Ekselansları bu mektubu yakında alacağı için, yolumu onaylayacağınızdan eminim. Bunu yapmanızı ve Roma'ya hitaben bir mektup yazarak, hoşnutsuz olmadığınızı bana bildirmenizi içtenlikle rica ediyorum, böylece daha fazla huzur ve sükunet içinde günahlarımın affedilmesini sağlayabilirim. Bunu yapmazsanız, büyük bir endişe ve keder çekeceğim. Majestelerinin en küçük kız kardeşi ELISABETTA olarak, kendimi Ekselanslarının merhametli iyiliğine emanet ediyorum.

ASSISI, _21 Mart 1500_.

Mektupta adı geçen, Guidobaldo'nun ruhlu kız kardeşi Agnesina di Montefeltre, daha sonra İtalya'nın en büyük kaptanlarından biri olan Fabritius Colonna ile evliydi. O zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı. O ve kocası, 1490'da ona evinin gelecekteki süsü olan Vittoria Colonna'yı
doğurduğu Alban dağlarındaki Marino kalesinde yaşıyordu. Elisabetta, bu güzel çocuğu, Pescara'lı Marquis Alfonso'nun oğlu Ferrante d'Avalos ile nişanlı olarak buldu; Napoli'li II. Ferdinand, Aragon hanedanının hizmetkarları olan Colonna'yı kazanmak amacıyla iki çocuğun nişanını 1495 gibi erken bir tarihte gerçekleştirmişti.

Urbino Düşesi, asil akrabasını korumak amacıyla Roma'ya gitti ve onu gizli tuttu. Paskalya'ya kadar orada kaldı. S. Peter'e giderken, İtalya'nın en cesur kadını olan bir tutuklunun, hayatını mahvettiği Belvedere'ye doğru endişeli bakışlar attı; Catarina Sforza, Sezar'ın 26 Şubat'ta geri dönmesinden beri orada tutuluyordu; bu, Venedik elçisinin Roma'daki Signory'sine yazdığı o tarihli bir mektupta da doğrulanıyor. Elisabetta'nın duyguları, hem kocasının hem de kardeşi Gonzaga'nın, ikisi de Fransa'nın hizmetinde oldukları için prensesi kaybettiği gerçeğiyle daha da acı verici hale gelmiş olmalı. Catarina, Roma'dan ayrılır ayrılmaz amcaları Ludovico ve Ascanio'nun Fransa Kralı'nın eline düştüğü haberini aldı. İsviçreli birliklerin yardımıyla 1500 yılında Milano'yu tekrar ele geçirdikten sonra, 10 Nisan'da Novara'da paralı askerler tarafından utanç verici bir şekilde ihanete uğradılar. Ludovico Fransa'ya götürüldü ve orada Loches kulesinde on yıl tutuklu kaldıktan sonra sefalet içinde öldü; bir zamanlar güçlü olan kardinal de Fransa'ya esir alındı. Sforza'nın evinde büyük bir trajedi yaşandı.
Catarina, hapishanede kaderin tüm ırkını devirdiğini öğrendiğinde ne kadar üzülmüş olmalı! Kişi kendini o ortama taşıyabilirse
Shakespeare'in karakterlerini sardığı baskıcı atmosferi soluyabilirdi.

Catarina'nın gardiyanları, dönemin en çok korkulan iki adamıydı: Papa ve oğlu. Onu çevreleyen şeyin düşüncesi bile onu dehşete düşürmüş olmalı. Belvedere'de Sezar'ın zehrinden sürekli korkuyordu ve bundan kurtulması gerçekten de bir mucizeydi. Kaçmak için başarısız bir girişimde bulundu, bunun üzerine Alexander onu S. Angelo kalesine götürdü. Ancak, onu yok etmeye kararlı olan kişinin hizmetindeki bazı Fransız beyefendiler -özellikle Ivo d'Allegre- onun için araya girdiler; ve Papa, bir buçuk yıl esaret altında kaldıktan sonra, sığınma yeri olarak Floransa'yı seçmesine izin verdi. Kendisi onu Signory'ye şu mektupta tavsiye etti:

SEVGİLİ OĞULLARIMA: Selam ve Apostolik Dua.
Mesih'teki sevgili kızımız, asil hanım Catarina Sforza, size doğru yolda. Bildiğiniz gibi, haklı sebeplerden dolayı bir süre tarafımızdan tutuklu kaldıktan sonra, tekrar merhametimizin nesnesi oldu. Biz, âdetlerimize ve pastoral görevlerimize uygun olarak, bu Catarina'ya karşı sadece merhamet göstermekle kalmadık, aynı zamanda, Tanrı'nın yardımıyla, onun refahına babacan bir ilgiyle baktık; bu nedenle, bu Catarina'yı sizin korumanıza emanet etmek amacıyla size yazmayı uygun görüyoruz, böylece size karşı iyi niyetimize tam olarak güvenerek ve tabiri caizse kendi ülkesine dönerek, beklentilerinde ve tavsiyemizde aldanmasın. Bu nedenle, sizin şehrinizi ikametgah olarak seçtiği ve bize karşı olan hislerinizden dolayı, sizin tarafınızdan iyi karşılandığını ve muamele gördüğünü öğrenmekten mutluluk duyacağız. Roma'da, Aziz Petrus'ta, Apostolik mührü altında, 13 Temmuz 1501'de verilmiştir. Papalığımızın dokuzuncu yılında.

HADRIANUS.

Catarina Sforza 1509'da Floransa'daki bir manastırda öldü. Anavatanında kendisiyle aynı cevherde bir oğul bıraktı, ülkenin büyük condottieri'lerinin sonuncusu olan Giovanni Medici, Kara Gruplar'ın lideri olarak ünlendi. Floransa'daki S. Lorenzo kilisesinin yakınında, herkül gücünde, bir sentorun boynuna sahip bu kaptanın mermerden yapılmış oturmuş bir figürü bulunmaktadır.

DİPNOTLAR:

[74] Gonzaga arşivlerinde.

[75] Bu mattina'da Rmo Card'ın ölümünün tavsiyesi.
Borgia _mio fratre_ Urbino'daki bu hayatı geçirdi. Forli, 16 Ocak 1500. Modena Arşivleri.

[76] A. 1500, 22 Ocak (bu yanlış), mori il Carle Borgia fiolo de Papa Alexo ve Orbino. Silva Cronicarum Bernardini Zambotti. Bayan Ferrara kütüphanesinde.

[77] La ​​bona memoria del Cardinale Borgia mio fratre. Roma, 30 Temmuz 1500. Gonzaga arşivleri.

[78] Cittadella'nın küçük Giovanni Borgia'nın İskender'in erkek kardeşi Pierluigi'nin oğlu olduğu yönündeki görüşü de yanlıştır.

[79] Femina quasi virago rawlissima et di gran animo. Venuta di Carlo VIII, s. 811, Bayan Virago burada Amazon'u kastediyor.




BÖLÜM XVI

ARAGONLU ALFONSO'NUN ÖLDÜRÜLMESİ

Riario, Imola ve Forli'nin düşüşünden sonra, Kilise'nin hakimiyetindeki tüm tiranlar Sezar'ın önünde titredi; ve Gonzaga ve Este aileleri gibi, Kilise'nin tamamen bağımsız veya yarı bağımsız vasalları olan daha büyük prensler, Papa ve onun korkulan oğlunun dostluğunu kazanmaya çalıştılar. Sezar, Fransa'nın müttefiki olarak,
bu prenslerin hizmetlerini kendisi için güvence altına almıştı ve 1499'dan beri
Romagna'daki planlarında ona yardım etmişlerdi.
Ercole d'Este ile canlı bir yazışma içine girdi, ona eşit,
kardeşi ve arkadaşı gibi davrandı, genç ve olgunlaşmamış bir adam olmasına rağmen.
Başarılarını ona bildirdi ve karşılığında,
aynı derecede gizli bir tonda, hepsi korkudan esinlenen diplomatik yalanlardan oluşan
tebrikler aldı. Sezar ile Ercole arasındaki çok hacimli yazışmalar,
Modena'daki Este arşivlerinde hala saklanmaktadır.
30 Ağustos 1498'de, Sezar hala kardinal iken başladı.
Latince yazılmış olan bu mektupta, düke Fransa'ya gitmek üzere olduğunu bildirir ve ondan bir eyer atı ister.

Sezar, ölümüne kadar süren yakın ilişkilere girdiği Francesco Gonzaga ile eşit derecede gizli bir yazışmada bulundu. Mantua'daki Gonzaga ailesinin arşivlerinde Sezar'ın marki ve eşi Isabella'ya yazdığı kırk bir mektup korunmuştur. İlki 31 Ekim 1498 tarihli, Avignon'dan; ikincisi 12 Ocak 1500 tarihli, Forli'den; üçüncüsü ise şöyledir:

ÜNLÜ SÖR VE ŞEREFLİ KARDEŞ: Ekselanslarınızın mektubundan, şanlı oğlunuzun doğduğunu öğrendik ve bu, bize kendimize bir mirasçının
doğumunda hissedeceğimizden daha az olmayan bir sevinç verdi. Size karşı samimi ve kardeşçe iyi niyetimizden dolayı, hepinizin artmasını ve
talihini istediğimizden, vaftiz babası olmayı gönüllü olarak kabul ediyoruz ve Ekselanslarınızın seçeceği herhangi birini vekil olarak atayacağız. O, bizim yerimize vaftiz anından itibaren çocuğu gözetsin. Biz de aynısını sizin için koruması için Tanrı'ya içtenlikle dua ediyoruz.

Majesteleri, bizim adımıza, seçkin eşinizi tebrik etmekten geri kalmayacaktır. Umarız, bu oğlu aracılığıyla, seçkin ebeveynlerinin ününü sürdürecek sayısız nesil için yolu hazırlayacaktır. Roma, Apostolik Sarayı, 24 Mayıs 1500.

Fransa'dan CAESAR BORGIA, Valentinois Dükü,
Gonfallonier ve Kutsal Roma Kilisesi'nin
Kaptan-Generali.

Mantua Markisi'nin bu oğlu, 17 Mayıs 1500'de doğan kalıtsal Prens Federico'ydu. İki yıl sonra, Sezar gücünün zirvesindeyken, Gonzaga bu oğluyla dükün küçük kızı Luisa'nın nişanlanmasını istedi.

Sezar, Romagna'daki planlarını gerçekleştirmek için fon sağlamak amacıyla birkaç ay Roma'da kaldı. Babası 27 Haziran 1500'de Vatikan'daki bir odanın duvarları çöktüğünde neredeyse hiç zarar görmeden kaçmasaydı, tüm projeleri bir anda mahvolurdu. Çöplerden sadece hafif yaralı olarak çıkarıldı. Kızından başka kimsenin ona bakmasına izin
vermiyordu. Venedik elçisi 3 Temmuz'da onu aradığında,
Madonna Lucretia, Sancia, ikincisinin kocası Giuffre ve Papa'nın "favorisi" olan Lucretia'nın nedimelerinden birini yanında buldu.
Alexander o zamanlar yetmiş yaşındaydı. S. Agnese yakınlarındaki ev yıkıldığında Pius IX'un yaptığı gibi, kaçışını Meryem Ana'ya bağladı. 5 Temmuz'da Alexander onun onuruna bir tören düzenledi ve iyileştikten sonra bir alayla S. Maria del Popolo'ya götürüldü ve orada Meryem'e üç yüz düka içeren bir kadeh sundu. Kardinal Piccolomini altın paraları gösterişli bir şekilde tüm halkın önündeki sunağın üzerine serpti. Azizler, Vatikan'daki yıkılan duvarlardan büyük bir günahkârı kurtarmışlardı, ancak on sekiz gün sonra korkunç bir suçu - suçsuz bir kişinin öldürülme girişimini - önlemek için müdahale etmekten kaçındılar. Genç Biselli'li Alfonso, geçen yıl boyunca kendi önsezileri ve arkadaşları tarafından kaçarak güvenliği araması için boşuna uyarılmıştı. Karısını, kurbanlık bir kuzu gibi Roma'ya kadar takip etti, ancak onu kurtarmak için güçsüz olduğu suikastçıların hançerleri altında düştü. Sezar, Aragon hanedanının tamamından nefret ettiği gibi ondan da nefret ediyordu ve onun fikrine göre kız kardeşinin bir Napoli prensiyle evliliği, Pesaro'lu Sforza ile olan birlikteliği kadar işe yaramaz hale gelmişti; dahası, kız kardeşi için aklında kendisi için daha avantajlı olacak bir evlilik ittifakı olan Sezar'ın planlarına da müdahale ediyordu. Biselli Dükü ile evliliği çocuksuz olmadığı ve dolayısıyla iptal edilemeyeceği için, çiftin radikal bir şekilde ayrılmasına karar verdi. 15 Temmuz 1500'de, gece saat on bir sularında, Alfonso eşini görmek için sarayından Vatikan'a doğru gidiyordu; S. Petrus'a giden merdivenlerin yakınında bir grup maskeli adam hançerlerle üzerine saldırdı. Başından, kolundan ve uyluğundan ağır yaralanan prens, Papa'nın odasına ulaşmayı başardı. Eşinin kanlar içinde olduğunu
gördüğünde, Lucretia baygınlık geçirerek yere yığıldı.

Alfonso Vatikan'daki başka bir odaya taşındı ve bir kardinal
son derece kutsal yağ sürdü; ancak gençliği zafer kazandı ve o da
iyileşti. Lucretia, korkusundan dolayı ateşten hastalansa da,
o ve kız kardeşi Sancia ona baktı; yemeğini pişirdiler,
Papa da kendisi başına bir muhafız koydu. Roma'da suç ve failleri hakkında bitmek bilmeyen
dedikodular vardı. 19 Temmuz'da Venedik elçisi Signory'sine şöyle yazdı: "Dük'ü kimin yaraladığı bilinmiyor,
ama Gandia Dükü'nü öldüren ve Tiber'e atan kişinin aynı kişi olduğu söyleniyor. Valentinois Monsignor'u, S.
Angelo ve S.
Peter'in kaleleri arasında silahlı hiç kimsenin bulunmaması için bir ferman yayınladı, ölüm cezasıyla."

Sezar elçiye, "Dük'ü ben yaralamadım, ama yaralasaydım, hak ettiğinden fazla bir şey olmazdı." dedi. Kayınbiraderine olan nefreti, bizim bilmediğimiz kişisel sebeplerden de kaynaklanmış olmalı. Hatta yaralı adamı ziyaret etmeye bile cesaret etti ve ayrılırken, "Öğle vakti yapılmayan şey gece yapılabilir." dedi.

Günler yavaş geçti; sonunda katil sabrını yitirdi. 18 Ağustos akşamı saat dokuzda tekrar geldi; Lucretia ve Sancia onu odadan kovdu, bunun üzerine kaptanı Micheletto'yu çağırdı, o da dükü boğdu. Hiçbir ses, hiçbir ses yoktu; bir pandomim gibiydi; korkunç bir sessizlik içinde ölü prens Aziz Petrus'a götürüldü.

Olay artık bir sır değildi. Sezar dükü açıkça öldürdüğünü çünkü dükün onun canını istediğini söyledi ve Alfonso'nun emriyle Vatikan bahçelerinde gezinirken bazı okçuların ona ateş ettiğini iddia etti.

[İllüstrasyon: CAESAR BORGIA.

Giorgione'nin bir resminden.]

Sezar'ın kötü babası üzerinde uyguladığı korkunç etkiyi, bu eylem ve Papa'nın buna bakış şekli kadar net bir şekilde ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Venedik elçisinin raporundan, bunun İskender'in isteklerine aykırı olduğu ve hatta talihsiz prensin hayatını kurtarmaya
çalıştığı anlaşılıyor. Ancak suç işlendikten sonra Papa bunu aklından çıkardı, hem kardeşinin cinayetini affettiği Sezar'ı hesaplaşmaya götürmeye cesaret edemediği hem de cinayetin ona istediği fırsatları sunacağı için. Oğluna gereksiz sitemler yöneltme zahmetinden kendini kurtardı, çünkü Sezar onlara sadece
gülecekti. İskender'in talihsiz damadını izlemesi için gösterdiği özen sadece biraz aldatmaca mıydı? Papa'nın cinayeti kendisi planladığına veya buna
rıza gösterdiğine inanmak için hiçbir sebep yok.

Kanlı eylem asla bu kadar çabuk unutulmadı. Napoli kraliyet hanedanından bir prensin öldürülmesi, Vatikan'da çalışan bir ahır çocuğunun ölümünden daha fazla etki yaratmadı. Hiç kimse Sezar'dan kaçınmadı; rahiplerin hiçbiri ona Kilise'ye girmesini reddetmedi ve tüm kardinaller ona en derin saygı ve hürmeti göstermeye devam etti. Piskoposlar, en yüksek teklifi verene onur teklif eden
her şeye gücü yeten katilin elinden kırmızı şapkayı almak için birbirleriyle yarıştılar. Romagna'daki müsadere planlarını gerçekleştirmek için paraya ihtiyacı vardı.
Condottieri'leri Paolo Orsini, Giuliano Orsini, Vitellozzo Vitelli ve
Ercole Bentivoglio bu sonbahar günlerinde onunla birlikteydi. Babası
yedi yüz ağır silahlı adam donatmıştı ve 18 Ağustos'ta Venedik elçisi, Papa'nın kendisinden Doge'den Rimini ve Faenza'dan korumalarını çekmesini istemesini istediğini
söyledi. Fransa ile Sezar'a aktif desteğini sağlamak için müzakereler devam ediyordu. 24 Ağustos'ta Fransız elçisi Louis
de Villeneuve Roma'ya girdi; S. Spirito yakınlarında maskeli bir adam
atıyla gelip onu kucakladı. Adam Sezar'dı. Suçlarını ne kadar açıkça işlese de, sık sık Roma'da kılık değiştirerek dolaşırdı.

Genç Aragonlu Alfonso'nun öldürülmesi, Borgialar tarafından işlenen en trajik eylemdi ve kaderi Astorre Manfredi'ninkinden bile daha korkunçtu. Lucretia kocasını gerçekten seviyorsa, ki buna inanmak için her türlü sebep var, onun sonu ona en büyük acıyı vermiş olmalı; ve ona karşı hiçbir sevgisi olmasa bile, tüm duyguları bu trajedinin şeytani hırsına borçlu olduğu katile karşı uyanmış olmalı. Ayrıca, suçu böylesine kayıtsız bir şekilde gören babasına da isyan etmiş olmalı.

O günkü raporların hiçbiri, cinayetten hemen sonra kendisini içinde bulduğu koşulları veya hemen öncesindeki Vatikan'daki olayları anlatmıyor. Lucretia ateşten muzdarip olmasına rağmen, kederden ölmedi, kocasının cinayetinin intikamını almak veya korkunç Vatikan'dan kaçmak için ayağa kalkmadı.

Gandia'nın ölümünden sonra, kayınbiraderi Dona Maria Enriquez'inkine benzer bir konumdaydı; ancak ikincisi ve oğulları İspanya'da güvenlik bulmuşken, Lucretia'nın babasının ve kardeşinin izni olmadan çekilebileceği bir sığınağı yoktu.

Bu talihsiz kadını suçlamak yanlış olur çünkü hayatının bu kader anında kendisini bir trajedinin konusu yapmadı.
Gerçekten de çok zayıf ve karaktersiz görünüyor. Lucretia'da büyük ruhsal nitelikler aramamalıyız çünkü bunlara sahip değildi. Onu sadece olduğu gibi temsil etmeye çalışıyoruz ve doğru yargılarsak, o sadece kadınların büyük çoğunluğundan, gücüyle değil, doğasının nezaketiyle farklılaşmış bir kadındı. Gelecek nesiller tarafından bir Medea veya iğrenç derecede tutkulu bir yaratık olarak görülen bu genç kadın muhtemelen hiçbir zaman gerçek bir duygu yaşamamıştır. Roma'da yaşadığı yıllar boyunca her zaman başkalarının iradesine tabi olmuştur, çünkü kaderi önce babası, sonra da kardeşi tarafından kontrol ediliyordu. Kendisinin
ezildiği koşullar göz önüne alındığında, bir kadının onurunu korumak için ne kadar çaba sarf edebileceğini bilmiyoruz. Ancak Lucretia, kendisine zarar verenlerin önünde bireyselliğini ve haklarını iddia etme cesaretine sahip olsaydı, kocası öldürüldüğünde kesinlikle bunu yapardı. Belki de uğursuz kardeşine suçlamalarla ve babasına gözyaşlarıyla saldırmıştır. Sezar'a sorun çıkarmıştır, Sezar onu Vatikan'dan
uzaklaştırmak istemiştir, bu nedenle İskender onu bir süreliğine sürgüne göndermiştir; ve görünüşe göre kendisi de gitmeye isteksiz değildi. Venedik elçisi Paolo Capello, Lucretia ile babası arasındaki bir
tartışmadan bahseder. 16 Eylül 1500'de Roma'dan ayrıldı ve Venedik'e döndüğünde hükümetine durum hakkında bir rapor verdi ve şöyle dedi: "Zarif ve cömert Madonna Lucretia, eskiden Papa'nın gözünde çok itibarlıydı, ancak artık öyle değil." 30 Ağustos'ta, altı yüz atlıdan oluşan bir maiyet eşliğinde Lucretia, Roma'dan Nepi'ye doğru yola çıktı, bu şehrin hanımıydı. Burchard'a göre, orada
Biselli Dükü'nün ölümünün kendisine verdiği
rahatsızlıktan kurtulmayı umuyordu.

XVII. BÖLÜM

LUCRETIA NEPI'DE

Roma'dan Nepi'ye giden gezginler, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Via Cassia'yı takip ederek
Isola Farnese, Baccano ve Monterosi'yi geçiyorlardı. Yol,
eski otoyolun bir kısmını oluşturuyordu, ancak olabilecek en kötü durumdaydı.
Monterosi yakınlarında gezgin, büyük bir kısmı hala korunmuş olan Via Amerina'ya saptı, hatta Nepi'nin duvarlarına kadar.

Etruria'nın çoğu şehri gibi, Nepi (Nepe veya Nepete) de
derin vadilerle çevrili yüksek bir ovada yer alıyordu, bu vadilerden _rii_ adı verilen küçük
dereler akıyordu. Tüften oluşan çıplak uçurumlar doğal bir
savunma aracı oluşturuyordu ve alçak oldukları yerlerde duvarlar inşa ediliyordu.

Falisco Nehri'nin aktığı ve derin bir uçuruma boşaldığı Nepi şehrinin güney tarafı, eski zamanlarda, komşu Falerii'nin duvarları gibi, harç kullanılmadan üst üste konulmuş uzun, kare tüf bloklarından yapılmış yüksek duvarlarla
güçlendirilmişti. Nepi'nin duvarlarının bazı kalıntıları, Porta Romana yakınlarında hala görülebilir, ancak malzemenin çoğu kalenin inşasında ve Farnese su kemerinin yüksek kemerlerinde kullanılmıştır.

Kale, eskiden şehir kalesinin bulunduğu Nepi'nin en zayıf tarafını savunuyordu.

Sekizinci yüzyılda, Roma tarihinde de adından söz ettiren güçlü bir dük olan Toto'nun
konağıydı. Kardinal Rodrigo Borgia, kaleyi yeniden inşa ederek ve duvarların içindeki iki büyük kuleyi genişleterek, bunlardan daha büyüğü yuvarlak, daha küçüğü kare şeklinde olan kaleye şimdiki şeklini verdi. Daha sonra kale, Paul III ve oğlu, Castro ve Nepi'nin ilk Dükü Pierluigi Farnese tarafından restore edildi ve burçlarla donatıldı.[80]

1500 yılında bu kale, VI. Alexander'ın yeniden inşa ettiği Civitacastellana'nınki kadar güçlüydü. Ne yazık ki, şu anda harabe halinde. Kale-sarayın ve tüm dış duvarların kalıntıları kalın sarmaşıklarla kaplı.
Zaman, sadece iki büyük kuleyi esirgemedi.

Şehre doğru tarafta, harap kaleye, üzerinde Rönesans'ın güzel karakterlerinin yazılı olduğu bir kapıdan girilir, YSV VNICVS CVSTOS. PROCVL HINC TIMORES. YSV. Bu, şu anda harabe halinde olan duvarlarla çevrili dikdörtgen bir avluya çıkar. Bakan kişi, Rönesans tarzında, pencereleri peperino'dan (çimento) yapılmış iki katlı bir yapı olan kalenin cephesiyle karşılaşır. Kapı çerçevesindeki P. LOISIVS FAR DVX PRIMVS CASTRI yazısı, bunun da Farnese'nin işi olduğunu gösteriyor.

İç mekan, tüm duvarlar çökmüş bir harabe yığını. Geçmişin bu önemli anıtı çürümeye terk edilmiş; geriye kalan son salonun duvarları çöktüğünde sadece seksen yıl oldu. Geriye kalan tek oda, bir merdivenle çıkılarak ulaşılan üst oda. Ocağın olduğu yer hala seçilebiliyor, ayrıca Rönesans'ın erken dönemlerindeki birçok binada bulunan panelli tavan da öyle. Kirişlerin uçları güzelce oyulmuş konsollarla destekleniyor. Tüm ahşap işçiliği koyu kahverengiye boyanmış ve tavanda burada ve orada Borgia armalarının renklerle boyandığı ahşap kalkanlar var.

İç mekanın çeşitli yerlerinde ve ayrıca kalenin kulelerinde aynı armalar taşa oyulmuş olarak görülebilir. Ayrıca, Nepi'nin şehir evinin giriş salonunun duvarlarına yerleştirilmiş, armaları çok dikkatli bir şekilde yontulmuş iki taş daha var. Bunlar başlangıçta Lucretia'nın emriyle
yerleştirilen kaledeydi. Borgia
armaları ve Lucretia'nın Biselli Düşesi olarak
benimsediği Aragon hanedanının armaları bir dük tacı altında birleşmiştir.

Şu anda sadece 2.500 nüfusu olan yalnız Nepi'de, 1500 yılında sadece birkaç kişi daha vardı. Sokakları Gotik binalarla çevrili, aralarında en önemlileri Celsi'nin de bulunduğu birkaç eski saray ve kulenin bulunduğu Campagna'da küçük bir kasabaydı. Eskiden forum olan ve belediye binasının baktığı küçük bir meydan ve ayrıca başlangıçta Jüpiter tapınağının kalıntıları üzerine inşa edilmiş eski bir kilise var. S. Vito ve S. Eleuterio gibi birkaç başka antik kilise ve manastır ve artık kaybolmuş olan diğer antik kalıntılar da vardı. Sadece iki antik heykel kaldı - isimleri artık bilinmeyen Nepi'nin iki vatandaşının figürleri - bunlar geç Rönesans'tan kalma güzel bir bina olan sarayın cephesinde. Bölgenin topografyası ve tüm Etruria'ya özgü genel çöküş nedeniyle, Nepi'nin etrafındaki ülke ürkütücü ve melankoliktir. Karanlık ve engebeli uçurumlar, devasa taş blokları ve siyah ve koyu kırmızı tüften dik duvarları, derinliklerinde akan sel suları ile ihtişam izlenimi yaratır, ancak aynı zamanda geniş ve huzurlu yaylalar ve koyunların hüzünlü melemelerinin ve çobanların flütlerinin hüzünlü notalarının sürekli duyulduğu pastoral otlaklarla mükemmel bir uyum içinde olan bir hüzün de yaratır.

Burada ve orada karanlık meşe ormanları hala görülebilir, ancak dört yüz yıl önce, Nepi civarında, bugün olduğundan daha çok ve daha yoğundular; Sutri ve Civitacacastellana yönünde iyice temizlendiler; ancak hala birçok güzel
koru var. Kalenin tepesinden, Spoleto kalesinden göze çarpandan bile daha geniş olan muhteşem bir
panoramik manzara görülebilir. Ufukta karanlık
Bracciano ve Monte di Rocca Romana yanardağları ve burada Viterbo dağları var,
geniş yamaçlarında Farnese'ye ait olan Caprarola kasabası görünüyor.
Diğer tarafta Soracte yükseliyor. Kuzeye doğru
plato, Tiber vadisine doğru hafifçe eğimlidir,
sisli mesafede, mavi Sabine dağları zinciri
cesaretle öne çıkar, yamaçlara dağılmış sayısız kaleyle.

31 Ağustos'ta Alfonso'nun genç dul eşi, sarayının bir kısmını ve çocuğu Rodrigo'yu da yanına alarak Nepi kalesine gitti.
Genelde çok neşeli olan bu şövalyeler ve hanımlar, şimdi ya gerçek bir üzüntüyle eziliyorlardı ya da saray görgü kuralları gereği tüm zevklerden vazgeçmeleri gerekiyordu. Lucretia, bu ıssız kalede, iki yıldır kocası olan ve daha on iki ay önce bu kalede birlikte yaşadığı yakışıklı gencin gidişini rahatsız edilmeden yas tutabilirdi. Onun melankolik düşüncesini rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; bunun yerine, kale, şehir ve manzara onunla uyum içindeydi. Lucretia'nın Nepi kalesinde kaldığı süre boyunca yazdığı mektupların bazıları hala mevcuttur ve özellikle değerlidirler, çünkü ünlü kadının hayatının Roma dönemi olarak bilinen döneme ait olan tek mektuplardır. Lucretia bunları Roma'daki güvendiği hizmetkarı Vincenzo Giordano'ya yazmıştır; bazıları kendi el yazısıyla, diğerleri ise sekreteri Cristoforo'nun el yazısıyla yazılmıştır. Kendisi "Salerno'nun en mutsuz Prensesi" olarak imzalıyor, ancak daha sonra kendisi _principessa de Salerno_ sözcüklerini sildi ve sadece _La
infelicissima_ sözcüklerini bıraktı. Sadece tek bir mektupta -ve bu mektubun tarihi yok-
imzanın tamamının kalmasına izin verdi.

15 Eylül ve 24 Ekim 1500 tarihli ilk mektuplar, "Nepi şehrimizde", özellikle de ihtiyacı olan giysiler olmak üzere ev işlerine adanmıştır. İki gün sonra, vaftiz babası Lizbon Kardinaline, mektubun taşıyıcısı olan Prato'lu Giovanni'nin çıkarları için
bir mektup yazdığını belirtir. 28 Ekim'de Vincenzo'ya küçük Rodrigo için bazı giysiler yaptırmasını ve bunları hemen bir kuryeyle kendisine göndermesini söyler. Ayrıca, "bu yeni üzüntüm nedeniyle" bütün manastırlarda kendisi için dualar okunmasını emreder. "30 Ekim'de şöyle yazmıştı:

VINCENZO: Lord Hazretleri, dük, kocam için anma töreninin yapılmasına karar verdiğimizden, azizlerin şanı onun olsun, bu amaçla,
bu görevi bize emanet ettiğimiz Kardinal Colenzo Hazretleri'ne gideceksiniz ve Hazretleri'nin size emrettiği her şeyi yapacaksınız, hem ayin için ödeme yapmak hem de Majesteleri'nin emrettiği her şeyi yapmak için; ve sahip olduğunuz beş yüz dolardan ne harcadığınızın hesabını tutacaksınız, çünkü size geri ödenmesini sağlayacağım, bu yüzden gerekli olacak. Nepi kalesinden, Ekim ayının son gününe yakın, 1500.

SALERNO'NUN MUTSUZ PRENSESİ.

Lucretia tarafından yazılmış, görünüşe göre aynı döneme ait olan, tarihsiz bir mektup var, çünkü hüzünlü bir şekilde yazılmış ton,
ve içinde Cennet'ten yatağını gözetmesini ister. Son tarihli mektuplar,
31 Ekim ve 2 Kasım tarihli olanlar, önemsiz
iç işlere ayrılmıştır; Lucretia'nın Kasım ayına kadar Nepi'de olduğunu gösterirler. Aynı Vincenzo Giordano'ya yazılmış başka bir tarihsiz mektupta,
Roma'ya dönüşünden bahsedilir; kasıtlı olarak artık çözülmesi imkansız olan belirsizlikler ve hizmetçisiyle
üzerinde anlaşılmış
hayali isimler içerir. İmza bile geleneksel bir işarettir. Mektup kelimesi kelimesine şöyledir: "Roma'ya dönüşüm nedeniyle o kadar endişe ve kaygıyla doluyum ki neredeyse yazamıyorum - sadece ağlayabiliyorum. Ve tüm bu zaman boyunca Farina'nın bana ne cevap verdiğini ne de bana
yazdığını gördüğümde ne yemek yiyebildim ne de uyuyabildim ve sürekli ağladım.
Tanrı her şeyi daha iyi hale getirebilecekken bunu
yapmayan Farina'yı affetsin. Yola çıkmadan önce Roble'yi gönderip gönderemeyeceğime bakacağım - çünkü onu göndermek istiyorum. Şimdilik başka bir şey yok. Tekrar bu konuya dikkat edin ve Rexa'nın bu mektubu görmesine asla izin vermeyin."

Lucretia, Nepi'den ayrılıp Roma'ya dönmek istiyordu, ki babası ilk başta buna izin vermeyebilirdi. Belki de bu mektupta Rexa, Alexander'ı kastediyordu ve Farina ismi, onun aracılığıyla güvendiği Kardinal
Farnese'yi ifade ediyor olabilir. Vincenzo sonunda ona
Papa ile bizzat konuştuğunu yazdı ve Lucretia, tarihsiz bir
mektupta hizmetçisine her şeyin beklediğinden daha iyi olduğu için ne kadar memnun olduğunu gösterdi. Bu, "Salerno'nun Mutsuz Prensesi" imzasının silinmediği
tek mektuptur.

Lucretia'nın Nepi'de ne kadar kaldığını bilmiyoruz, yazları
kayalık uçurumlardan yükselen nem ölümcül ateşlere neden oluyordu ve
hala o yeri ve Civitacastellana'yı sağlıksız hale getiriyor. Babası
Noel'den önce onu Roma'ya geri çağırdı ve kardeşi şehri terk eder etmez onu tekrar kabul etti. Lucretia'nın ruhu, talihsiz Alfonso'nun belirsiz formunun unutulup gittiği
parlak bir geleceğin vizyonlarıyla yeniden dolduğunda sadece birkaç ay geçmişti. Gözyaşları o kadar çabuk kurudu ki, bir yıl sonra
bu genç ve neşeli kadında,
iğrenç bir şekilde öldürülen güvenilir bir eşin dul eşini kimse tanımazdı.
Lucretia, babasından, tükenmez bir canlılık olmasa bile, en azından çağdaşlarının, yaşama sevinci adı altında, onda ve Papa'da keşfettikleri zihin hafifliğini miras almıştı.

DİPNOTLAR:

[80] Porta Romana'nın üzerinde ve burçlarda, hala Paul III'ün ve oğlunun taşa oyulmuş devasa
armaları görülebilir. Yazıt şöyledir:

P. ALOISIVS FARNESIVS DVX I. CASTRI ET NEPETE MVNIMENTVM HOC AD TVTELAM
CIVITATIS EXSTRVXIT. MDXL.

BÖLÜM XVIII

SEZAR PESARO'DA

Eylül ayının sonlarına doğru Sezar, yedi yüz
ağır silahlı adam, iki yüz hafif atlı ve altı bin piyade
askeriyle Romagna'ya girdi. Önce eski kayınbiraderini kovmak amacıyla Pesaro'ya doğru ilerledi. Sforza, Lucretia'nın kocası olarak halefinin korkunç kaderini duyduğunda, kaçtığı için kendini tebrik etmek için iyi bir nedene sahipti. Kelimenin tam anlamıyla tüm Borgias'lara karşı nefretle tüketiyordu, ancak kendisine yaptıkları
yaratılışın intikamını alabilmek yerine, kendisini daha büyük ve neredeyse kaçınılmaz bir
yaratılışla tehdit edilmiş buldu. Roma'daki temsilcisi ve kendisine dost olan İspanya elçisi tarafından düşmanının yaptığı hazırlıklar hakkında bilgilendirilmişti, bu gerçek ilk karısı Maddalena'nın kardeşi olan
Francesco Gonzaga'ya yazdığı mektupla kanıtlandı.[81]

1 Eylül 1500'de, Sezar'ın Pesaro'ya saldırma niyetini Marki'ye bildirdi ve ondan İmparator Maximilian'ı kendi adına ilgilendirmeye çalışmasını istedi. Yirmi altısında acil bir yardım çağrısı yazdı. Marki bunu reddetmedi, ancak ona yalnızca bir Arnavut komutasındaki
yüz adam gönderdi. Böylece İtalya'nın bu gayri meşru hanedanlarının her nefeste nasıl devrilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görüyoruz. Faenza, halkın efendileri olan genç ve güzel Astorre Manfredi'yi sevdiği ve ona sadık kaldığı tek yerdi. Ancak Romagna'nın diğer tüm şehirlerinde, tiranların rejimi
nefret ediliyordu. Sforza'nın kendisi zalim ve titiz olabilirdi ve Roma'da Borgias'ın öğrencisi olması boşuna değildi.

Taht hiçbir zaman onun kadar çabuk devrilmedi veya daha doğrusu saldırıya uğramadan önce bu kadar çabuk terk edilmedi. Sezar, halk arasında onun lehine bir hareket olduğunda Pesaro'dan biraz uzaktaydı; Sforza'ya düşman bir parti
oluşturuldu, kalpsiz düşmanın şehre
saldırmasının ardından neler olabileceği düşüncesiyle heyecanlanan tüm halk, onunla anlaşmak için endişeliydi. Padua'dan anavatanına yeni dönmüş olan şair Guido Posthumus, yurttaşlarını ateşli dizelerle düşmana karşı koymaya
çağırdı.[82] Halk, Sezar şehir duvarlarının altında görünmeden önce bile, 11 Ekim Pazar günü ayağa kalktı.
Sonra olanlar, Sforza'nın Gonzaga'ya yazdığı mektupta anlatılıyor:

ÜNLÜ EFENDİM VE ŞEREFLİ KAYINBİRADEŞ: Ekselansları, şüphesiz, Pesaro halkının, geçen Pazar sabahı, dört alçak tarafından kışkırtılarak nasıl silaha sarıldığını ve
benim, sadık kalan birkaç kişiyle birlikte, elimden geldiğince
şatoya çekilmek zorunda kaldığımı bundan önce öğrenmiştir. Düşmanın yaklaştığını ve Rimini yakınlarında bulunan Ercole Bentivoglio'nun ilerlediğini gördüğümde, kapatılmamak için gece kaleden ayrıldım - bu Arnavut Jacomo'nun tavsiyesi ve yardımıyla oldu. Kötü yollara ve büyük engellere rağmen, buraya kaçtım, bunun için öncelikle Ekselanslarınıza teşekkür etmeliyim - beni Jacomo'ya gönderdiğiniz için - ve sonra da beni güvenli bir şekilde
getirdiği için ona teşekkür etmeliyim. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum; ancak Ekselanslarınıza dört gün içinde ulaşmayı başaramazsam, Jacomo'yu göndereceğim, o da size her şeyin nasıl olduğunu ve
planlarımın ne olduğunu anlatacak. Bu arada, güvende olduğumu ve kendimi size emanet ettiğimi bilmenizi istiyorum. Bologna, 17 Ekim 1500.
Ekselanslarının Kayınbiraderi ve Hizmetkarı,

Aragonlu JOHANNES SFORZA, Cotignola ve Pesaro Kontu.

19 Ekim'de Bologna'dan tekrar yazdı ve Ravenna'ya gideceğini ve oradan Pesaro'ya dönmeyi planladığını söyledi. Kale orada hala cesurca direniyordu; ayrıca markizden kendisine üç yüz adam göndermesini istedi. Ancak üç gün sonra Ravenna'dan kalenin teslim olduğunu bildirdi.

Sezar Borgia, Pesaro şehrini sadece direniş göstermeden değil, halkın tam rızasıyla ve halkın onuruyla ele geçirmişti.
Sforza sarayına girdi. Sforza sarayı, kız kardeşinin sadece dört yıl önce sarayını kurduğu yerdi. 28 Ekim'de kaleyi ele geçirdi, bir ressam çağırdı ve Papa'ya göndermesi için bir kağıda resmini çizmesini emretti. Sforza kalesinin surlarından on iki trompetçi müjdeyi çaldı ve müjdeciler Sezar'ı Pesaro Lordu olarak selamladılar. 29 Ekim'de Gradara kalesine doğru yola çıktı.[83]

Pesaro'ya girişine tanık olanlar arasında Pandolfo
Collenuccio da vardı. Şehrin düşüş haberini alan Dük Ercole,
korkusu ve ayrıca kendisi ile Papa arasındaki, yakında bahsedeceğimiz bir pazarlık nedeniyle, Sforza'nın
sürdüğü ve Ferrara'da bir sığınma evi bulan bu adamı Sezar'a tebrik etmek için gönderdi. Collenuccio, 29 Ekim'de düke göreviyle ilgili bir rapor verdi, şu dikkat çekici mektupta:

ŞANLI EFENDİM: Ekselanslarından ayrıldıktan sonra, iki buçuk gün önce Pesaro'ya ulaştım ve Perşembe günü yirmi dördüncü saatte oraya vardım. Tam aynı anda
Valentino Dükü içeri girdi. Tüm halk şehir kapısının etrafında toplandı ve yoğun bir yağmur altında karşılandı ve
şehrin anahtarları kendisine verildi. Sarayda, eskiden Signor Giovanni'nin oturduğu odada ikamet etmeye başladı.
Bazı tanıkların
ifadesine göre, girişi çok etkileyiciydi. Düzenliydi ve kendisine çok sayıda atlı ve piyade eşlik ediyordu. Aynı akşam ona
gelişimi bildirdim ve Majestelerinin uygun gördüğü
bir zamanda bir görüşme talep ettim. Gece saat iki civarında (akşam saat sekizde) Signor Ramiro ve maiyetini beni ziyaret etmeleri ve en nazik şekilde, rahat bir şekilde yerleşip yerleşmediğimi ve şehirdeki çok sayıda insan
nedeniyle herhangi bir eksiğim olup olmadığını sormaları için gönderdi. Onlara
kendime iyice dinlenmemi ve beni
ertesi gün kabul edeceğini söylemelerini söylemişti. Çarşamba günü erken saatlerde bana bir kuryeyle hediye olarak bir çuval arpa, bir fıçı şarap, bir koç, sekiz çift horoz ve tavuk, iki büyük meşale, iki deste mum ve
iki kutu şekerleme gönderdi. Ancak, bir görüşme için bir saat belirlemedi, ancak mazeretlerini iletti ve bunu garip bulmamam gerektiğini söyledi.
Sebebi, yirminci saatte (öğleden sonra ikide) kalkıp akşam yemeği yemesi, ardından
şatoya gitmesi, orada geceye kadar kalması ve
kasığındaki bir yaradan dolayı çok bitkin bir şekilde geri dönmesiydi.

Bugün, yaklaşık yirmi ikinci saatte (öğleden sonra dörtte),
yemeğini yedikten sonra, Signor Ramiro'nun beni yanına getirmesini söyledi; ve büyük bir samimiyet ve cana yakınlıkla Majesteleri, şatoda çok işi olması ve ülserinin neden olduğu ağrı nedeniyle önceki gün bana bir görüşme
vermemesinin mazeretini öne sürdü. Bunu takiben ve görevimin tek amacının Majestelerini tebrik etmek ve
teşekkür etmek ve hizmetlerinizi sunmak olduğunu söyledikten sonra, bana her noktayı kapsayan ve çok akıcı bir şekilde, özenle seçilmiş kelimelerle cevap verdi. Özeti, Ekselanslarının yeteneğini ve
iyiliğini bildiğinden, sizi her zaman sevmiş ve sizinle kişisel
ilişkiler kurmayı ummuştu. Siz Milano'dayken bunu dört gözle beklemişti, ancak o zamanki olaylar ve koşullar buna engel olmuştu. Ancak şimdi bu ülkeye
gelmişken, isteğini yerine getirmeye kararlı bir şekilde, kendi özgür iradesiyle ve sevgisinin kanıtı olarak başarılarını duyuran bir mektup yazmıştı ve Majestelerinin bundan
memnun kalacağından emindi. Majesteleri ile sağlam bir dostluk kurmak istediği için yaptıklarından sizi haberdar etmeye devam edeceğini söylüyor ve eğer ihtiyacınız olursa sahip olduğu
ve gücündeki her şeyi size sunuyor. Sizi bir baba olarak görmek istiyor. Ayrıca Majestelerine mektup için ve mektubu bir haberciyle gönderdiği için teşekkür etti, mektup gereksiz olmasına rağmen; çünkü mektup olmasa bile Majestelerinin başarısından memnun olacağını bilirdi. Kısacası, sizden babası, kendisinden de oğlu olarak bahsettiğinde kullandığı kelimelerden daha iyi ve daha uygun kelimeler söyleyemezdi, ki bunu tekrar tekrar yaptı.

Hem gerçekleri hem de sözlerini göz önünde bulundurduğumda, Majesteleriyle bir tür dostça ittifak kurmak istemesinin nedenini anlıyorum.
İddialarına inanıyorum ve onlarda iyilikten başka bir şey göremiyorum. Majestelerinin kendisine özel bir haberci göndermesinden çok memnundu ve Papa'ya bundan bahsettiğini duydum; buradaki takipçilerine bundan en büyük an olarak gördüğünü gösteren bir şekilde bahsetti.

Genel terimlerle cevap vererek, Ekselansları'na karşı gösterdiği bilgeliği, bizim ve Devletimizin konumu nedeniyle takdir edebileceğimi söyledim, ancak bu ancak onun lehine olabilir; buna kesin bir şekilde katıldı. Bana bunu mükemmel bir şekilde anladığını bildirdi ve bunun üzerine, konuşmamızın konusunu
bozarak Faenza konusuna geldik. Majesteleri bana, "Faenza'nın ne yapmak istediğini bilmiyorum; o da bize diğerlerinden daha fazla sorun çıkaramaz; yine de işleri geciktirebilir" dedi. Diğerlerinin yaptığını yapacağına inandığımı söyledim; ancak yapmazsa, bu sadece Majesteleri'nin şanına hizmet ederdi; çünkü bu ona, yeri ele geçirerek becerisini ve cesaretini
göstermek için başka bir fırsat verirdi." Bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle onu ezeceğini söyledi. Bologna'dan bahsedilmedi. Halkınızdan, Don Alfonso'dan ve kardinalden getirdiğim mesajlardan memnundu,
kendilerinden uzun uzun ve her türlü sevgiyle bahsetti.

Bunun üzerine, tam yarım saat birlikte olduktan sonra ayrıldım ve Majesteleri atına binerek yola çıktı. Bu akşam Gradara'ya gidiyor; yarın Rimini'ye ve sonra daha uzağa. Topçular da dahil olmak üzere tüm birlikleri ona eşlik ediyor. Bana bu kadar yavaş hareket etmeyeceğini ancak
topu geride bırakmak istemediğini söyledi.

Burada iki binden fazla adam konuşlanmış durumda ancak önemli bir
zarar
vermediler. Çevredeki ülke birliklerle
dolu; çok fazla zarar verip vermediklerini bilmiyoruz. Şehre hiçbir ayrıcalık veya muafiyet vermedi. Forli'li bir doktoru teğmeni olarak bıraktı. Kaleden yetmiş top parçası aldı ve orada bıraktığı muhafızlar çok
küçük.

Ekselanslarına, birkaç kişinin bana bahsettiği bir şeyi anlatacağım; ancak, bu bana, Valentino Dükü'nün ordusunda bir asker olan Portekizli bir süvari tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Kendisi, damadımın evinde on beş askerle birlikte kalıyordu.
-efendimiz Don Fernando'nun Kral Charles'la birlikteyken dostu olan dürüst bir adamdı. Bana, Papa'nın bu şehri Madonna Lucretia'ya payına düşeni vermek istediğini ve
ona, Valentino'nun dostluğunu her zaman koruyabilecek bir İtalyan olan bir koca bulduğunu söyledi. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ancak genel olarak buna inanılıyor.

Fano'ya gelince, Dük onu elinde tutmadı. Beş gün orada kaldı.
İstemedi, ancak kasabalılar ona sundular ve istediği zaman
elinde olacak. Papa'nın, Fano'yu, vatandaşlar kendisinden bunu yapmasını istemediği sürece almamasını emrettiği söyleniyor. Bu nedenle _statu quo_ olarak kaldı.

SON NOT:

Dük'ün günlük hayatı şöyledir: Gece sekizde, dokuzda veya
onda (sabah üç ila beş arası) yatağa girer. Sonuç olarak, on sekizinci saat onun şafağı, on dokuzuncu saat onun gün doğumu ve yirminci saat onun kalkma vaktidir. Ayağa kalkar kalkmaz masaya oturur ve orada ve sonrasında işleriyle ilgilenir. Cesur, güçlü ve cömert olarak kabul edilir ve dürüst insanlara çok değer verdiği söylenir. İntikam konusunda korkunçtur - bana birçok kişi öyle söylüyor. Güçlü bir sağduyuya sahip ve büyüklük ve şöhrete susamış bir adamdır, eyaletleri ele geçirmeye onları korumak ve yönetmekten daha istekli görünüyor.

Sizin şanlı dük Majestelerinin hizmetkarı,

PANDULPHUS.

PESARO, _Perşembe, 29 Ekim_,
Akşam altı, 1500.

_Dükün Maiyeti_

Capranica'lı Bartolomeo, Mareşal.}
Piero Santa Croce. }
Giulio Alberino. }
Mario Don Marian de Stephano. } Roma'nın tüm soyluları.
  Sonuncu bir kardeş.                 } Menico Sanguigni.                      } Jo. Baptista Mancini.                  } Dorio Savello.                         } _Dük'ün Evindeki Tanınmış Adamlar._ Elna Piskoposu, } İspanyollar.
  Sancta Sista Piskoposu, Trani Piskoposu, bir İtalyan.
  Napoliten bir başrahip.
  Sigr Ramiro del Orca, Vali; o gerçektir.
  Don Hieronymo, Portekizli.
  Messer Agabito da Amelio, Sekreter.
  Mesr Alexandro Spannocchia, Sayman, dükün Roma'dan ayrılışından günümüze kadar günde ortalama bin sekiz yüz düka harcadığını söylüyor.

Collenuccio mektubunda, Pesaro'nun yeni efendisi Sezar'a, eski efendisi Giovanni Sforza'ya karşı bir şikayette bulunduğunu ve dükün onu müsadere edilen mülkünün mülkiyetine geri verdiğini belirtmeyi ihmal ediyor. Birkaç yıl sonra bu adımı attığı için acı bir şekilde pişmanlık duymaya mahkûmdu. Öte yandan, Sezar'ın mülküne el koyduğu Guido Posthumus, Modena'daki Rangone'ye kaçtı. Kovulan Sforza, 2 Kasım'da Venedik'e ulaştı ve Malipiero'ya göre, Pesaro'daki mülklerini Cumhuriyet'e satmaya çalıştı - bu girişiminde başarısız oldu. Oradan Mantua'ya gitti. O zamanlar Modena ve Mantua, Mincio bataklıkları tarafından korunan Gonzaga'nın güzel kalesine misafirperver bir şekilde kabul edilen çok sayıda sürgün tiranın sığınma evleriydi. Pesaro'nun düşüşünden sonra, Rimini de nefret ettiği baskıcıları, Pandolfo ve Carlo Malatesta kardeşleri kovdu, bunun üzerine Sezar Borgia Faenza'yı kuşattı. Genç efendisi Astorre, dükün onu özgürlüğünden mahrum etmeme sözü üzerine, sonunda 25 Nisan 1501'de yıkıcıya teslim oldu. Ancak Sezar, talihsiz genç adamı Roma'ya gönderdi, burada kendisi ve kardeşi Octavian, birkaç başka kurbanla birlikte S. Angelo kalesine hapsedildi. Bu, Kardinal Alessandro Farnese'nin kız kardeşi Giulia'yı evlendirmek istediği Astorre'ydi ve talihsiz genç şimdi bu ittifakın gerçekleşmemiş olmasından pişmanlık duyuyor olabilir.

DİPNOTLAR:

[81] Gonzaga ile yazışmaları Mantua arşivlerinde saklanmaktadır.

[82] Ad. Pisaurenses: Guidi Posthumi Silvestris Pisaurensis Elegiarum
Librii ii, s. 33. Bonon, 1524.

[83] Pietro Marzetti, Memorie di Pesaro. Oliveriana'daki Ms.

BÖLÜM XIX

LUCRETIA İÇİN BAŞKA BİR EVLİLİK PLANLANDI

Bu sırada Lucretia, çocuğu Rodrigo ile birlikte, Aziz Petrus'un sarayında yaşıyordu. Kocası için yas tutmaya meyilliyse de, babası ona duygularına teslim olması için pek az zaman bırakıyordu. Babası, onun düşüncesizliğine ve kibrine başvurdu, çünkü ölen Alfonso'nun yerine başka ve daha büyük bir Alfonso geçecekti. Biselli Dükü daha yeni bir ittifak planlanmadan önce gömüldü. Daha 1500 Kasım'ında Lucretia'nın, 1497'den beri dul olan ve henüz yirmi dört yaşında olan Ferrara'nın kalıtsal Prensi ile evleneceğinden bahsediliyordu. Yeni Venedik elçisi Marino Zorzi, projeyi ilk olarak 26 Kasım'da imzacısına bildirdi. Ancak bu birliktelik Vatikan'da çok daha önce, aslında Lucretia'nın kocası hala hayattayken düşünülmüştü. 1500'deki Noel tatillerinde, Lucretia'nın eski kocalarının kaderinden yılmayan bir Orsini olan Gravina Dükü ile evleneceği kamuoyuna açıklandı. Aralık ayında, Lucretia'nın elini almak için Roma'ya gelen bir Orsini. Muhtemelen ailesinin dostluğunu korumak amacıyla, ona biraz umut verildi. Alexander, Lucretia'yı Ferrara'lı Alfonso ile evlendirme planını kendisi tasarladı. Bu ittifakı hem sevgili kızının hatırına hem de Sezar'a avantaj sağlaması kaçınılmaz olduğu için istiyordu; Bu, yalnızca Venedik'in ondan koparmaya çalışabileceği Romagna'nın mülkiyetini ona garantilemekle kalmayacak, aynı zamanda Bologna ve Floransa ile ilgili planlarını tamamlama şansını da artıracaktı. Aynı zamanda, Ferrara hanedanıyla evlilik yoluyla bağlantılı olan Mantua ve Urbino hanedanlarının desteğini de ona getirecekti. Fransa, Papalık, Sezar'ın Devletleri, Ferrara, Mantua ve Urbino'yu içeren ve İskender'i ve hanedanını tüm düşmanlara karşı savunacak kadar güçlü olacak büyük bir birliğin çekirdeği olacaktı. Fransa Kralı İtalya'daki konumunu korumak istiyorsa, her şeyden önce Papa'nın yardımına ihtiyaç duyacaktı. Zaten Milano'yu işgal etmişti ve Napoli krallığının yarısını ele geçirip onu Kilise'nin bir vasalı olarak elinde tutmak istiyordu; Fransa ve İspanya, İskender'in şimdiye kadar ne reddettiği ne de onay verdiği Napoli'nin kötü paylaşımı konusunda zaten anlaşmışlardı.

Ferrara Dükü'nü cesur planına ikna etmek için İskender, öncelikle Ercole'nin eski bir hizmetkarı olan ve Papa'ya tamamen bağlı olan ve kendisini datarius ve daha sonra kardinal yaptığı Modena'lı Giambattista Ferrari'den yararlandı. Ferrari, "devletinin bundan elde edeceği büyük avantaj" nedeniyle dükle evlenmeyi önermeye cesaret etti.[84] Bu öneri, Ercole'ye, Napoli Kralı Federico'nun benzer bir duruma düştüğünde hissettiğinden daha az utanç vermedi. Gururu isyan etti. Kızı, asil Mantua Markizi Isabella ve kayınbiraderi Urbino'lu Elisabetta, kelimenin tam anlamıyla çılgına dönmüşlerdi. Genç Alfonso en şiddetli şekilde itiraz etti. Dahası, kalıtsal dükü Fransa kraliyet hanedanından bir prensesle, Angouleme Dükü'nün dul eşi Louise ile evlendirmek için bir plan vardı.[85] Ercole
teklifi kesinlikle reddetti.

Alexander muhalefetini önceden görmüştü, ancak bunun üstesinden gelebileceğinden emindi. İttifakın avantajları daha net bir şekilde belirtilmişti ve ayrıca bir
reddedilmenin yol açabileceği dezavantajlar da vardı;
bir yanda Ferrara'nın güvenliği ve ilerlemesi, diğer yanda ise Sezar ve Papa'nın ve belki de Fransa'nın düşmanlığı vardı.[86]
Alexander zaferinden o kadar emindi ki, planlanan evliliği gizlemedi ve hatta konsistoryumda sanki gerçekleşmiş bir gerçekmiş gibi bundan memnuniyetle bahsetti.[87] Fransız sarayının desteğini kazanmayı başardı, ancak bu zor olmadı, çünkü XII. Louis o zamanlar Papa'nın ordusunu Toskana'dan çıkarıp Kilise Eyaletleri'nden geçerek Napoli'ye götürmesine izin vermesini çok istiyordu, bunu da Hazretlerinin gizli onayı olmadan yapamazdı. Papa her şeyden önce, Sezar'ın Fransa'ya gittiğinde kırmızı şapkayı kendisine verdiği ve hırslı bakışlarını papalık tahtına doğru çeviren Kardinal Amboise'nin yardımına güveniyordu, ki dostu Sezar ve İspanyol kardinallerin yardımıyla Alexander'ın ölümünden sonra oraya ulaşmayı umuyordu.

Bununla birlikte, XII. Louis'in başlangıçta bu maça karşı çıktığı ve hatta engellemeye çalıştığı bir gerçektir. Kendisi sadece Sezar ve Papa'nın gücünü artıracak her şeye kararlı bir şekilde karşı değildi, aynı zamanda Alfonso ile bir Fransız prensesin evlenmesini sağlayarak Ferrara üzerindeki etkisini de artırmak istiyordu. Mayıs ayında İskender, kralı ittifakı gerçekleştirmek için nüfuzunu kullanmaya ikna etmek için Fransa'ya bir sekreter gönderdi, ancak Louis bunu yapmayı reddetti.[88] Öte yandan, Alfonso'nun kardeşi Don Ferrante'nin Lucretia ile evlenmesini ve ona Piombino topraklarını pay olarak güvence altına almasını istiyordu.[89] Ayrıca Sezar'ın Orta İtalya'daki operasyonlarını da engellemişti, bunun sonucunda Sezar'ın Bologna ve Floransa'ya yönelik girişimleri başarısız olmuştu.

Eğer o sırada Napoli'ye karşı Fransız seferi konusu gündeme gelmeseydi, evlilik için yapılan tüm plan suya düşmüş olurdu. Papa'nın onayının, Kral'ın evliliği kabul etmesine bağlı olduğuna inanmak için sebepler var.

13 Haziran 1501'de, babası tarafından Romagna Dükü ilan edilen Sezar, gizlice Roma'ya geldi ve üç hafta orada kalarak planı ilerletmek için tüm çabalarını sarf etti. Bundan sonra, kendisi ve silahlı adamları, Napoli'ye doğru yola çıkan ve kısa bir süre içinde Aragon hanedanını altüst eden
kötü niyetli bir fetih savaşına girişmek için
Roma yakınlarından yola çıkan Fransız Mareşal Aubigny'yi takip etti.

Fransa Kralı, Haziran ayının başlarında Papa'nın isteklerine boyun eğdi ve
Ferrara'da nüfuzunu kullandı; bu, Fransa'ya giden Ferrara elçisinin 22 Haziran tarihli bir yazısından anlaşılıyor. Ercole'a, Papa'nın dükü evliliğe onay vermezse topraklarından mahrum etmekle tehdit ettiğini söylediğini bildirdi; bunun üzerine kral, Ferrara'nın koruması altında olduğunu ve ancak Fransa düştüğünde düşebileceğini söyledi. Elçi, Papa'nın, kralın kararlı olduğu Napoli'nin göreve getirilmesi sorununu kendi tarafına çekmek için kullanabileceğinden korkuyordu. Sonunda düke, kralın sarayındaki en etkili kişi olan Monsignor de Trans'ın, ona evliliği iki yüz bin düka koşullu ödeme, Ferrara'nın yıllık aidatlarının affedilmesi ve Este hanedanı için belirli menfaatler karşılığında kabul etmesini tavsiye ettiğini yazdı.[90]

Amboise, Narbonne Başpiskoposu ve diğer ajanları dükü kazanmak için Ferrara'ya gönderdi; Fransa Kralı bizzat yazdı ve ona
rızasını vermesi için ısrar etti ve şimdi Don Alfonso'ya Fransız prensesinin elini
reddetti. Fransız elçisi davasını düke sunarken, Papa'nın habercileri ve Sezar'ın ajanları da onun
rızasını almaya çalışıyorlardı. Bir entrika ağına yakalanan korku, sonunda Ercole'ü teslim olmaya zorladı.

8 Temmuz'da XII. Louis'e, eğer kendisi ve Papa koşullar üzerinde anlaşabilirlerse istediğini yapacağı bildirildi.[91] Sadece, kendisinin Papa'ya ihtiyacı olduğu için evliliği tavsiye eden kralın talebine boyun eğdi. Ercole'ü rızasını vermeye
zorlarken, aynı zamanda ona oğlu Don Ferrante'yi meseleyi sonuçlandırmak için Roma'ya göndermekte çok acele etmemesini, ancak mümkün olduğunca uzun süre onu orada tutmasını öğütlüyordu; ta ki kendisi Lombardiya'ya ulaşana kadar, ki bu Eylül ayında olacaktı. Hatta Ercole'a Madonna d'Angouleme'nin elini Don
Alfonso'ya vereceği sözünü tutacağını bildirmişti ve Lucretia ile planlanan ittifak nedeniyle hissettiği hoşnutsuzluğu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti.[92] Ferrarese
elçisine, oğlunun Papa'nın kızıyla evlenmesine izin verirse dükün akılsızca davranacağını, çünkü Alexander'ın ölümü üzerine ittifakı kiminle yaptığını artık bilemeyeceğini ve Alfonso'nun pozisyonunun çok belirsiz hale geleceğini söyledi. [93]

Dük acele etmedi; sekreteri Hector Bellingeri'yi Roma'ya gönderdiği doğrudur, ancak bunu yalnızca Papa'ya, kendi taleplerinin karşılanması koşuluyla kralın isteklerine boyun eğdiğini söylemek için yaptı. Ancak Papa ve Sezar, evlilik sözleşmesinin derhal yürürlüğe girmesi konusunda ısrar ettiler ve o sırada Milano'da bulunan Rouen Kardinali'nden, Ercole'u oğlu Alfonso'yu oraya (Milano'ya) göndermeye ikna etmesini istediler, böylece işlem kardinalin huzurunda sonuçlandırılabilirdi. Dük, Papa onayını dayandırdığı koşulları kabul edene kadar bunu yapmayı reddetti.[94]

Lucretia ile ilgili bu utanç verici müzakereler sürerken, Sezar Napoli'deydi ve tahtı kendisine düşmeyen Aragon hanedanının aniden devrilmesinde araç ve tanıklık etti. Alexander bu fırsatı Latium baronlarının mülklerini, özellikle de Colonna, Savelli ve Estouteville'in mülklerini ele geçirmek için kullandı; bunların hepsi Napoli savaşı nedeniyle korumasız kalmıştı. Bu mülkün müsaderesi, yakında göreceğimiz gibi, evliliği de içeren planın bir parçasıydı. Haziran 1501 gibi erken bir tarihte, bu ailelere ait bir dizi şehri ele geçirmişti. Alexander, askerler, atlılar ve piyadelerle birlikte 27 Temmuz'da Sermoneta'ya gitti. Bu, tam da hareketinden hemen önce Lucretia'yı Vatikan'daki temsilcisi yaptığı zamandı. Burchard'ın sözleri şöyledir: "Kutsal Hazretleri, Efendimiz şehri terk etmeden önce, sarayı ve tüm ticari işleri kızı Lucretia'ya devretti ve kendisine gelen tüm mektupları açma yetkisi verdi. Önemli konularda Lizbon Kardinali'nden tavsiye isteyecekti.

"Belirli bir konu ortaya çıktığında -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum- Lucretia'nın yukarıda adı geçen kardinale gidip Papa'nın talimatlarını bildirdiği ve konuyu ona sunduğu söylenir. Bunun üzerine ona, Papa'nın meclise sunacağı bir şey olduğunda, başkan yardımcısı veya onun yerine başka bir kardinalin bunu orada bulunanların görüşleriyle birlikte yazacağını; bu nedenle birinin şimdi söylenenleri kaydetmesi gerektiğini söyledi. Lucretia, 'Çok iyi yazabiliyorum' diye cevap verdi. 'Kalemin nerede?' diye sordu kardinal. Lucretia onun şaka yaptığını gördü ve güldü ve böylece konferansları uygun bir şekilde sona erdi."

Vatikan için ne bir sahne! Papa'nın kızı olan genç ve güzel bir kadın, konsilde kardinallere başkanlık ediyor. Bu tek sahne, Roma Kilisesi'nin ne kadar derinlere battığını göstermeye yeter; binlerce hicivden, binlerce resmi rapordan daha ikna edicidir. Papa'nın kızına emanet ettiği işler -en azından biz öyle varsayıyoruz- tamamen laikti ve kiliseyle ilgili değildi; ancak bu cesurca
işlem tamamen benzeri görülmemişti. Lucretia'ya verilen önem, babasının ona gösterebileceği en büyük iyilik kanıtı, özel sebeplerden kaynaklanıyordu. Alexander, Alfonso d'Este'nin Lucretia ile evlenmeye onay verdiğinden emin olmuştu ve sevincinden onu Vatikan'da naip yaptı. Bu, onda, gelecekteki Ferrara Düşesi, yarımadanın siyasetinde ağırlığı olan bir kişi. Bunu yaparken, sadece Ercole ve diğer prenslerin örneğini taklit ediyordu. Onlar, topraklarından uzaktayken devlet işlerini ailelerinin kadınlarına emanet etmeye alışkındı. Dük, oğlunun itirazlarını aşmayı zor bulmuştu çünkü genç prensi Lucretia ile evlenmeye zorlama kararlılığı kadar derinden rahatsız eden hiçbir şey yoktu. Lucretia'nın gayri meşru bir çocuk olması nedeniyle değil, çünkü bu leke, piçlerin tüm Latin ülkelerinde
arttığı o çağda pek bir şey ifade etmiyordu. İtalya'nın birçok yönetici hanedanı bu lekeyi taşıyordu - Sforza, Malatesta, Bentivoglio ve Napoli'nin Aragonluları; hatta Ferrara'nın ilk Dükü olan parlak Borso bile halefi Ercole'nin gayri meşru kardeşiydi. Ancak Lucretia bir Papa'nın kızı, bir rahibin çocuğuydu ve bu, Este'nin gözünde onun bir utanç kaynağıydı. Ne babasının ahlaksızlığı ne de Sezar'ın suçları Ferrara sarayının ahlaki anlayışını büyük ölçüde etkileyememiş olabilir, ancak o çağın prenslik evlerinden hiçbiri, önde gelen üyelerinden biri olmaya mahkum bir kadının itibarına kayıtsız kalacak kadar yozlaşmış değildi.

Alfonso, kariyeri henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen olağanüstü olan genç bir kadının olası kocasıydı. Lucretia iki kez yasal olarak nişanlanmış, iki kez evlenmiş ve iki kez başkalarının kötülükleri veya suçları yüzünden dul kalmıştı. Dolayısıyla itibarı kötüydü, bu nedenle
Alfonso, kendisi de dünya adamıydı, bu genç kadının erdeminden asla emin olamazdı, hatta onunla ilgili
dolaşan tüm raporlara inanmasa bile. Sarayda gerçekleşen her şeyle ilgili
skandal dedikodular o zamanlar da şimdi olduğu gibi
bir şehirden diğerine hızla yayılıyordu. Dük ve oğlu, temsilcileri tarafından Borgia ailesinde gerçekten olan her şey ve aile üyeleriyle ilgili
başlatılan her hikaye hakkında bilgilendiriliyordu. Utanç içindeki Sforza'nın Lucretia'nın babasına evliliğinin iptali için yazılı olarak verdiği korkunç sebepler hemen Ferrara'daki düke iletildi. Ertesi yıl Venedik'teki temsilcisi ona "Papa'nın kızının gayri meşru bir çocuk doğurduğuna dair Roma'dan bir rapor geldiğini" bildirdi.[95] Dahası, Borgias'ın düşmanlarının Lucretia da dahil olmak üzere onları zulmettiği tüm hicivler Ferrara sarayında iyi biliniyordu ve şüphesiz kötü niyetle bundan yararlanıyordu. Este'nin bu raporları ve hicivleri gerçekten sağlam temellere dayandırdığını düşündüğünü ve yine de Napoli'li Federico'nun kızının elini Sezar Borgia'ya vermemekte ısrar etmesinin ardından çok daha az tehlikeyle karşılaşacakken, evlerine bir Thais kabul edecek kadar tereddütlerini yendiğini varsaymamız haklı mı?

Şimdi Lucretia'ya yöneltilen suçlamaları araştırmanın zamanı geldi; ve Roscoe ve diğerlerinin halihazırda kanıtladıkları göz önüne alındığında, bu bizi uzun süre meşgul etmeyecektir. Çağdaşları arasında suçlayıcıların sayısı kesinlikle az değil. Sadece en önemlilerini saymak gerekirse, aşağıdakiler onu açıkça veya dolaylı olarak ensestle suçladı: Şairler Sannazzaro ve Pontanus ile tarihçiler ve devlet adamları
Matarazzo, Marcus Attilius Alexis, Petrus Martyr, Priuli, Macchiavelli
ve Guicciardini ve onların görüşleri günümüze kadar sürekli olarak tekrarlandı. Diğer tarafta çağdaşları ve halefleri arasında onu övenleri var.

Burada Lucretia'nın suçlayıcılarının ve suçlamalarının sadece hayatının Roma dönemine atıfta bulunabileceği, hayranlarının ise sadece Ferrara Düşesi olduğu ikinci dönemde ortaya çıktığı belirtilmelidir. Bunlar arasında, onu suçlayanlardan daha az ünlü olmayan adamlar da vardır: Tito ve Ercole Strozzi, Bembo, Aldo Manuzio, Tebaldeo, Ariosto, Ferrara'nın tüm
kronikleri ve Fransız biyografi yazarı Bayard. Bunların hepsi, Ferrara'da geçirdiği hayatın dürüstlüğüne tanıklık etti, ancak Roma'daki kariyeri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu nedenle Lucretia'nın avukatı, onun erdemine dair yalnızca olumsuz
kanıtlar sunabilir. Saraylıların iltifatlarını hesaba katsak bile, Aldo, Bembo ve Ariosto gibi dürüst adamların, daha kısa bir süre önce kendisine yöneltilen iğrenç suçları işlediğine veya hatta işlediğine inansalardı, bir kadını döneminin ideal karakteri olarak ilan edecek kadar utanmaz olamayacaklarını varsaymak zorundayız. Lucretia'nın suçlayıcıları arasında yalnızca Roma'daki yaşamının gerçek tanıkları olanlar dikkate değerdir; ve en büyük düşmanı olan Guicciardini bunlardan biri değildir. Ancak, daha sonraki tüm yazarların kararları, bir devlet adamı ve tarihçi olarak ünü nedeniyle Lucretia hakkındaki görüşüne dayanmıştır. Kendisi tahminini, güncel dedikodulardan veya Napoli'de yaşayan ve Roma'da yaşamayan iki şair olan Pontanus ve Sannazzaro'nun hicivlerinden oluşturmuştur. Epigramları yalnızca, Aragon hanedanının devrilmesine ve ayrıca insanların kötülük yapanlara atfetmeye hazır olduğu suçlara yol açan İskender ve Sezar'a karşı köklü bir nefretten ilham aldıklarını gösterir.

[İllüstrasyon: GUICCIARDINI.

Blanchard'ın bir gravüründen.]

Vatikan'da olup biten her şeyin günlük tanığı olan Burchard'ın sözleri çok daha büyük bir ağırlığa sahip olarak kabul edilmelidir.
Papalık yanlılarının öfkesi özellikle ona yöneltilmiştir,
çünkü onlar tarafından yazıları, papalık düşmanlarının, özellikle Protestanların,
Alexander VI hakkındaki iftiraları için malzeme elde ettikleri
zehirli kaynak olarak kabul edilir. Öfkeleri
kolayca açıklanabilir, çünkü Burchard'ın günlüğü,
Roma'da yazılmış tek eserdir--1494'ün başında aniden kesilen ve Alexander'ın sarayını ele alan Infessura hariç; ayrıca,
resmi bir karaktere sahiptir. Ancak, papalık işlerini hafifletmeye çalışanlar, Venedik elçilerinin raporları ve bu çalışmada kullanılan sayısız başka elçinin gönderileriyle tanışmış olsalardı Burchard'a karşı daha az nefret hissederlerdi.

Burchard, İskender'in özel davranışlarından hiç bahsetmeyerek, kesinlikle kötü niyetten uzaktır. Sadece gerçekleri kaydeder - asla söylentileri değil - ve bunları diplomatik olarak örtbas eder veya gizler. Venedik elçisi
Polo Capello, Sezar Borgia'nın şamil Perotto'yu Papa'nın cübbesinden nasıl bıçakladığını bildirir, ancak Burchard bu gerçeklerden hiç bahsetmez. Aynı elçi ve bir Ferrarase ajanı da açıkça Sezar'ın kardeşi Gandia'yı öldürdüğünü belirtir; ancak Burchard bu konu hakkında tek bir kelime bile etmez.[96] Sezar'ın kayınbiraderi Alfonso'yu gönderme şekli hakkında da hiçbir şey söylemiyor.
Borgia ailesinin üyelerinin birbirleriyle ve Farnese, Pucci ve Orsini gibi yabancılarla olan ilişkileri; papalık sarayındaki entrikalar;
uzun suçlar dizisi; gasp;
kardinalin şapkasının satışı; ve elçilerin yazılarını dolduran diğer tüm iğrençlikler--Burchard bunların hepsi hakkında sessiz kalıyor. Hatta Vannozza'nın bile sadece bir kez adını veriyor ve o da yanlış. Günlüğünde özellikle en büyük hakareti yapan iki bölüm var:
Vatikan'daki elli fahişenin katıldığı cübbeli ayin raporu ve Silvio Savelli'ye yazılan isimsiz mektupta Borgialara yapılan saldırı. Bu bölümler tüm el yazmalarında ve şüphesiz günlüğün orijinalinde de bulunuyor. Silvio'ya yazılan mektubun ne Burchard'ın ne de kötü niyetli bir Protestan'ın uydurması olduğu, Marino Sanuto'nun da günlüğünde tekrar etmesiyle kanıtlanmıştır. Dahası, ne Burchard'ın ne de sonraki herhangi bir yazarın Vatikan'daki bacchanal hikayesini uydurmadığı, yazarının bunu iyi bilinen bir gerçek olarak anlattığı aynı mektupla kanıtlanmıştır. Perugia'lı Matarazzo da bunu doğrulamaktadır; onun anlatımı, o zamanlar el yazısını zar zor görebildiği Burchard'ın anlatımından farklıdır, ancak kendisinin duyduğu raporlarla uyuşmaktadır. Ona tam olarak inandığını belirtmektedir, "çünkü bu şey her yerde biliniyordu ve muhbirlerim yalnızca Romalı değil, İtalyan halkıydı, bu yüzden bundan bahsettim." 

Bu açıklama, skandal anekdotun kaynağını göstermektedir - yaygın bir konuşmaydı. Şüphesiz Sezar'ın Vatikan'daki sarayında verdiği gerçek bir ziyafete dayanıyordu. Böyle bir orji orada gerçekleşmiş olabilir, ancak şimdi Alfonso d'Este'nin yasal olarak tanınan
gelinisi olan ve Ferrara'ya doğru yola çıkmak üzere olan Lucretia'nın buna eğlenerek
seyrettiğine kim inanır?

Bu, Burchard'ın günlüğünde Lucretia'nın olumsuz bir ışıkta göründüğü tek bölümdür; başka hiçbir yerde ona karşı itibarsızlaştırıcı bir şey kaydetmemiştir. Neopolitanların ve
Guicciardini'nin suçlamaları günlüğündeki hiçbir şeyle desteklenmemektedir. Aslında, Matarazzo'yu bir otorite olarak görmediğimiz sürece hiçbir yerde bunu doğrulayan bir şey bulamayız, ki o kesinlikle değildi. Giovanni Sforza'nın karısıyla Sezar ve Don Giovanni arasında suç ilişkilerinin olduğunu keşfettiğini ve buna daha da korkunç bir şüphenin eklendiğini belirtir.
Bu nedenle Sforza, Gandia'yı öldürmüş ve Roma'dan kaçmış ve bunun sonucunda Alexander evliliğini feshetmiştir. Genç kadının aynı anda üç kat ensestten suçlu olduğu şeklindeki korkunç fikri bir kenara bırakırsak, Matarazzo'nun anlatısı bir anakronizm içeriyor: Sforza, Gandia'nın öldürülmesinden iki ay önce Roma'dan ayrıldı.

Milano'daki Ferrarese elçisinin 23 Haziran 1497 tarihli gerçek bir yazısı, Lucretia'nın değersiz eşinin, onun hakkında bu söylentileri
başlatan kişi olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Kesinlikle hiç kimse Lucretia'nın karakterini ve yaşam tarzını kocasından daha iyi bilemezdi.
Yine de Sforza, her çağın mahkemeleri önünde, tanıklığı en az itibar gören kişi olurdu.
Nefret ve intikam arzusuyla yiyip bitiren Sforza, evliliği bozduğu için kötü niyetli Papa'ya atfettiği sebep buydu. Böylece, onun
düşürdüğü şüphe bir söylentiye dönüştü ve söylenti en sonunda bir inanca dönüştü. Ancak bu bağlamda, Sforza'nın sadık hizmetkarı olan ve epigramlarda efendisinin utancı için İskender'den intikam alan Guido Posthumus'un ne bu şüpheden bahsettiği ne de Lucretia'dan hiçbir yerde söz ettiği dikkate değerdir.[97]

Günün sayısız yazısından hiçbirinde bu şüpheden bahsedilmemektedir, ancak Malipiero'nun 17 Haziran 1497 tarihli Roma'ya ait özel bir mektubunda ve Polo Capello'nun raporlarından birinde, Don Giovanni ve kız kardeşinin suç ilişkileriyle ilgili "söylenti"ye atıfta bulunulmaktadır.[98] Lucretia'nın hiçbir zaman başka biriyle aşk
entrikasına girmemiş olması -en azından bunu yapmakla suçlanmamıştır- Roma'da günlük arkadaşları olan çok sayıda saray mensubu, genç soylu ve büyük kardinal varken bu raporlara yol açmış olabilir mi? Bu güzel genç kadının herhangi bir aşk ilişkisine girdiğini gösterecek hiçbir şeyin keşfedilmediği bir gerçektir. Ferrara'ya Roma'dan değil Venedik'ten yazan büyükelçinin raporu bile Lucretia'nın bir çocuk doğurduğunu belirtiyor. O sırada kocası Sforza'dan bir yıl ayrı kalmıştı. Fakat bu söylentinin haklı olduğunu ve Lucretia'nın yasadışı bir aşk ilişkisine girdiğini kabul etsek bile, bu ilişkiler ve kaymalar tüm toplumlarda ve her zaman yeterince sık değil midir? Şu anda bile kibar dünyada bundan daha kolay göz ardı edilen bir şey yoktur.

Lucretia'nın Roma'nın yozlaşmışlığı ortasında ve içinde bulunduğu ortamda kendini lekesiz tutabileceğine inanmak zordur; fakat önyargısız herhangi bir kişi onun gerçekten bu sözü edilmeyen suçtan suçlu olduğuna inanmayacaktır. Eğer genç bir kadının, dünyadaki en iğrenç suçun kesinlikle özneye vereceği ahlaki rahatsızlığı neşeli bir dış görünüşle gizleme gücüne sahip olabileceğini düşünmek mümkün olsaydı, Lucretia Borgia'nın tüm insan sınırlarını aşan bir gizleme gücüne sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık. Ancak hiçbir şey Ferrarese'yi, Alfonso'nun genç karısının asla bitmeyen, zarif neşesi kadar cezbetmemişti. Duyguları olan herhangi bir kadın, Lucretia'nın suçlandığı suçlardan suçlu olup olmadığına ve 1502'de Alfonso d'Este'nin gelininin portresinde gördüğümüz çehrenin, Sannazzaro'nun epigramında anlatılan insanlık dışı öfkenin yüzü olup olmadığına doğru bir şekilde karar verebilir.

DİPNOTLAR:

[84] Sannazzaro'nun VI. Alexander hakkındaki mezar yazıtını, Guido Posthumus'un epigramıyla karşılaştırın: Tumulum Sexti.

[85] Kardinal Ferrari'nin Ercole'ye, Roma, 18 Şubat 1501. Bu, Modena arşivlerinde bu konuyla ilgili ilk mektuptur.

[86] Ercole'nin Floransa'daki elçisi Manfredo Manfredi'ye yazdığı mektup,
25 Nisan 1501. Modena Arşivleri.

[87] Ferrari'den Ercole'ye, 1 Mayıs 1501.

[88] Girolamo Saerati'den Ercole'ye, Roma, 8 Mayıs 1501.

[89] Bartolomeo de' Cavallieri, Fransa'daki Ferrarese elçisi,
Ercole'ye, Chalons, 26 Mayıs 1501.

[90] En azından Roma'daki Fransız elçisi Monsignor de Trans'ın savunduğu plan buydu. Aldovrandus de Guidonibus'un Dük Ercole'ye Mektubu,
Lugo, 25 Nisan 1501. Modena Devlet Arşivleri.

[91] Bartolomeo de' Cavallieri'den Ercole'ye, Lyons, 22 Haziran 1501. [92] Ercole'den Giovanni Valla'ya, 8 Temmuz 1501. Ercole'den Rouen Kardinaline, 8 Temmuz 1501. 4 ve 21, 1501. [94] Aynısının tarihsiz gönderimi.

[95] Ercole'un, Rouen Kardinalindeki özel elçisi Giovanni Valla'ya, Milano'da, 21 ve 26 Temmuz 1501. [96] Da Roma accertasi, che la figliola del papa ha partorito.... Giov.
Alberto della Pigna'dan dük'e, Venedik, 15 Mart 1498. Modena Arşivleri.

[97] Sezar'ın kardeşinin katili olduğuna dair ilk ifadelerden biri, Ferrarese büyükelçisinin Venedik'teki bir mektubunda bulunur. Yeni başlayan, Candia Duca'nın ölümü gibi, Cardinale'in kardeşliğine neden oldu. Pigna'nın Ercole, Venedik'e gönderdiği mektup, 22 Şubat 1498. [98] Malipiero mektubu (Archiv. Stor. It. VII, i, 490) şunları içerir: Si dice, que il sig. Giovanni Sforza tam olarak bu etkiyi yaptı
(Gandia cinayeti) çünkü Duca (Gandia'nın) karısı, eşi, babası ve diğer annesiyle birlikte (ki bu yanlıştı) kızını kullandı. Venedik elçisi Polo Capello, bu söylentiye
(eğer öyleyse) Eylül 1500 tarihli meşhur İlişki adlı eserinde değinir.

BÖLÜM XX

ESTE HANEMİNE YAPILAN MÜZAKERELER

Ferrara'nın kalıtsal Prensi, babasının baskısına boyun eğmeden önce kararlı bir
direniş gösterdi, ancak babası artık evliliğin gerçekleşmesi için o kadar istekliydi ki oğluna, reddetmekte ısrar ederse
Lucretia ile kendisi evlenmek zorunda kalacağını söyledi. Dük, oğlunun gururunu yenip onun onayını aldıktan sonra, evliliği yalnızca devlet adamlığının avantajlı bir parçası olarak gördü. Evinin şerefini elde edilebilecek en yüksek fiyata sattı. Ercole'nin taleplerinden korkan
Ferrara'daki Papa'nın temsilcileri, Ramondo Remolini'yi onları daha uygun şartlar elde etmek için
Fransa Kralı'nın müdahalesini isteyen
Alexander'a sunmak üzere Roma'ya gönderdi.
Ferrara'daki Ferrara elçisinin efendisine yazdığı bir mektup, bu işlem
konusunda parlak bir ışık tutuyor.

ŞANLI EFENDİM: Dün Papa'nın elçisi bana,
Hazretlerinin kendisine gönderdiği elçi hakkında yazdığını ve iki yüz bin düka, yıllık haraçtan muafiyet, Ferrara piskoposluğu için _jus
patronatus_ verilmesi ve konsil kararıyla diğer bazı tavizler talep ettiğini söyledi. Bana Papa'nın yüz bin teklif ettiğini ve geri kalanına gelince, Ekselanslarının ona güvenmesi gerektiğini, çünkü bunları zamanında vereceğini ve Este hanedanının çıkarlarını ilerleteceğini, böylece herkesin onun gözünde ne kadar yüksek olduğunu göreceğini söyledi. Ayrıca, bana en Hıristiyan Majestelerinden, Ekselanslarına kabul etmeleri için
tavsiyede bulunmak üzere seçkin kardinale yazmalarını istemesi talimatı aldığını söyledi. Ekselanslarının sadık hizmetkarı olarak, gereksiz olmasına rağmen bundan bahsediyorum; çünkü bu evlilik gerçekleşecekse, bunu "çok umut vadeden ve az tatmin edici" bir şekilde pişmanlık duymayacağınız şekilde ayarlayacaksınız. Ekselanslarına daha önceki bir mektubumda, en Hıristiyan Majestelerinin bana bu konudaki isteklerinin sizinkilerle aynı olduğunu ve eğer evlilik gerçekleşecekse, bundan mümkün olduğunca fazla
kar elde edebileceğinizi ve gerçekleşmeyecekse, Ekselanslarının Fransa'da Ekselanslarının kendisi için seçebileceği hanımı Don Alfonso'ya vermeye hazır olduğunu söylemişti.

Dük Ekselanslarının hizmetkarı,

BARTOLOMEO CAVALERI.

LYONS, _7 Ağustos 1501_.

Alexander, kızını Ferrara'ya eli boş göndermek istemiyordu,
ancak Ercole'un talep ettiği kısım mütevazı değildi.
Blanca Sforza'nın İmparator Maximilian'a getirdiğinden daha büyüktü; ayrıca,
dükün taleplerinden biri, kilise hukukunun ihlalini içeriyordu, çünkü,
büyük miktardaki paraya ek olarak,
Ferrara fief'i tarafından Kilise'ye ödenen yıllık haraçtan,
Bologna başpiskoposluğuna ait olan
Cento ve Pieve şehirlerinin devredilmesinden ve hatta Este hanedanı lehine Porto Cesenatico'dan ve çok sayıda imtiyazdan vazgeçilmesinden ısrar ediyordu.
Şiddetli bir şekilde tartıştılar,
ancak Papa'nın kızı için Ferrara'nın dük tahtını güvence altına alma arzusu o kadar büyüktü ki, kısa süre sonra Ercole'un taleplerini pratikte kabul edeceğini duyurdu ve Sezar da bunu yapmasını istedi.[99]
Lucretia'nın kendisi de babasından izin istemekte daha az aceleci değildi;
Dük'ün Roma'daki en yetenekli savunucusuydu ve Ercole, onun
büyük ölçüde onun becerikli yalvarışları sayesinde
kendi fikrini
taşımayı başardığını biliyordu.

Müzakereler Temmuz sonu veya Ağustos başında bu olumlu yöne döndü ve dükün Lucretia'ya ve Papa'ya yazdığı mektupların en eskileri, Este hanedanının arşivlerinde saklananlar arasında
bu döneme aittir.

6 Ağustos'ta Ercole, gelecekteki gelinine bir mektup yazarak, müzakereleri yürütmeye en büyük ilgiyi gösteren
Agostino Huet'i (Sezar'ın sekreteri) temsilcisi olarak ona tavsiye etti.

10 Ağustos'ta Papa'ya gerçekleşen konferansların sonucunu bildirdi ve taleplerini
mantıksız olarak görmemesi konusunda onu uyardı. Bunu 21 Ağustos tarihli bir mektupta tekrarladı ve
fiyatın yeterince düşük olduğunu, hatta sadece nominal olduğunu açıkça ticari terimlerle belirtti.

Bu arada, planlanan evlilik dünya tarafından biliniyordu ve diplomatik değerlendirmenin konusuydu, çünkü papalık güçlendirilmesi ne İtalya Güçleri ne de yarımadanın ötesindekiler için uygun değildi. Sezar'ın göz koyduğu Floransa ve Bologna
korkmuştu; Ferrara ile sürekli sürtüşme içinde olan ve Romagna kıyılarına göz diken Venedik Cumhuriyeti, rahatsızlığını gizlemedi ve tüm bunları Sezar'ın hırsına bağladı.[100] Fransa Kralı meseleye iyi bir yüz verdi, İspanya Kralı da öyle; ancak Maximilian evliliğe o kadar karşıydı ki, onu engellemeye çalıştı. Ferrara, Lorenzo de' Medici döneminde Floransa'nın sahip olduğu siyasi önemi kazanmaya yeni başlıyordu, dolayısıyla etkisi öyleydi ki
Alman imparatoru,
papalık ve Fransa ile
bir ittifaka kayıtsız kalamazdı. Dahası, Bianca Sforza Maximilian'ın karısıydı
ve Alman sarayında devrilen hanedanın diğer üyeleri ve hizmetkarları vardı--hepsi Borgia'ların acımasız düşmanlarıydı.

Ağustos ayında İmparator, Ferrara'ya Ercole'u hanedanı ile İskender'in hanedanı arasında herhangi bir evlilik ittifakına karşı uyardığı mektuplar gönderdi. Maximilian'ın bu uyarısı dük için oldukça kabul edilebilir olmalı ki, Papa'yı taleplerine uymaya zorlamak için bunu kullanabilirdi. Mektubu Hazretlerine iletti, ancak ona kararlılığının sarsılmayacağı konusunda güvence verdi. Sonra danışmanı Gianluca Pozzi'ye İmparator'un mektubuna cevap vermesini söyledi.[101] Ercole'un şansölyesine yazdığı mektup 25 Ağustos tarihlidir, ancak içeriği Roma'da bilinmeden önce Papa dükün koşullarını kabul etmek ve evlilik sözleşmesini imzalamak için acele etti. Bu, 26 Ağustos 1501'de Vatikan'da yapıldı.[102]

Hemen Kardinal Ferrari'yi sözleşmeyle birlikte Ercole'ye gönderdi,
bunun üzerine Don Ramiro Remolini ve diğer vekiller Ferrara'ya[103] koştular, burada Belfiore kalesinde evlilik sözleşmesi _ad verba_, 1 Eylül 1501'de sonuçlandırıldı.

Aynı gün dük Lucretia'ya, şimdiye kadar onu erdemleri ve Papa ve kardeşi Sezar nedeniyle sevdiğini, ancak şimdi onu bir kızı olarak daha çok sevdiğini söyleyen bir mektup yazdı. Aynı tonda
Alexander'a nişanın gerçekleştiğini bildiren ve oğlu Kardinal Ippolito'ya Aziz Petrus Başrahibi unvanını bahşettiği için ona teşekkür eden bir mektup yazdı.[104]

Ercole'nin Marchese Gonzaga'ya olayı bildiren mektubu daha az diplomatikti. Gerçek fikrinin ne olduğunu açıkça gösteriyor ve o, bu adımı atmaya zorlandığını söyleyerek rıza gösterdiği için kendini mazur göstermeye çalışıyor.

ŞANLI EFENDİM VE SEVGİLİ KARDEŞİM: Majestelerine, pratik düşünceler nedeniyle, yakın zamanda evimiz ile Hazretlerinin evi arasında bir ittifaka rıza göstermeye karar verdiğimizi bildirdik - en büyük oğlumuz Alfonso ile, seçkin Romagna Dükü ve Valentinois'in kız kardeşi olan seçkin hanım Lucretia Borgia'nın evliliği, esas olarak En Hristiyan Majesteleri tarafından rıza göstermeye zorlandığımız ve Hazretlerinin evlilik sözleşmesinde belirtilen her şeyi kabul etmesi koşuluyla. Daha sonra Hazretleri ve biz bir anlaşmaya vardık ve En Hristiyan Kral ısrarla sözleşmeyi imzalamamız için bizi teşvik etti. Bu bugün Tanrı adına ve orada bulunan (Fransız) büyükelçinin ve Hazretlerinin vekillerinin yardımıyla yapıldı; ve bu sabah da yayınlandı.
Majestelerine bu olaydan hemen haber vermek istiyorum çünkü karşılıklı ilişkilerimiz ve sevgimiz, bizi ilgilendiren her şeyle tanışmanızı gerektiriyor ve bu yüzden sizin isteğinizi yerine getirmek için kendimizi sunuyoruz.

FERRARA, _2 Eylül 1501_.[105]

4 Eylül'de bir haberci, evlilik sözleşmesinin Ferrara'da imzalandığı haberini getirdi. Alexander, Vatikan'ı hemen aydınlattı ve S. Angelo Şatosu'nun toplarından müjdeli haberi duyurdu. Tüm Roma, Borgia hanedanının hizmetkarlarının sevinç çığlıklarıyla yankılandı.

Bu an, Lucretia'nın hayatındaki dönüm noktasıydı. Eğer ruhunda dünyevi büyüklüğe dair herhangi bir hırs ve özlem varsa, İtalya'nın en eski hanedanlarından birinin prenslik tahtına çıkma fırsatı kendisine sunulduğunda şimdi neler hissetmiş olmalı! Eğer Roma'da onu çevreleyen şeylerden dolayı herhangi bir pişmanlık ve nefret duyuyorsa ve daha iyi bir yaşam için özlemler bu boş arzulardan daha güçlüyse, şimdi ona bir dinlenme limanı vaadi verilmişti. Zarafet ve kültürle değil, sağduyusu ve samimiyetiyle ünlü bir prensin karısı olacaktı. Onu bir kez Roma'da, gençliğinde, Sforza'nın nişanlısıyken görmüştü. O günü takip eden dokuz yılın anısını silecekse, hiçbir fedakarlık onun için çok büyük olmazdı. Este hanedanının utanç verici hoşgörüsüyle kazandığı zafer, derin bir aşağılanmayla ilişkilendirilmişti, çünkü Alfonso'nun ancak uzun ısrarlar ve tehditler sonrasında elini kabul etmeye tenezzül ettiğini biliyordu. Cesaretli, ilgi çekici bir kadın, dehasının ve çekiciliğinin bilincini
çağırarak bu aşağılanma hissini aşabilir; daha az güçlü, ancak güzellik ve tatlılıkla donatılmış biri ise, kişiliğinin büyüsüyle düşmanca bir
kocayı silahsızlandırma fikrine kapılabilir. Ancak,
bir adamın iradesi dışında evlenmesiyle ona herhangi bir onur gelip gelmediği veya
bu koşullar altında yüksek fikirli bir kadının
aşağılayıcı bir şekilde reddetmeyeceği sorusu, Lucretia gibi kesinlikle hafif kafalı bir kadının aklına gelmezdi ve eğer onun durumunda olsaydı,
Sezar ve babası onun böyle diplomatik olmayan endişelere ses vermesine asla izin vermezdi.
Onda ahlaki gururun hiçbir izine rastlayamayız; tek fark ettiğimiz şey, onun olası mutluluğuna karşı çocukça naif bir sevinçtir.

Roma halkı, üç yüz şövalye ve dört piskopos eşliğinde, 5 Eylül'de, şükran duaları sunmak üzere S. Maria del Popolo'ya giderken şehrin sokaklarından geçtiğini gördü. Günün ilginç bir geleneğini izleyerek, tıpkı Calderon ve Shakespeare'in oyunlarında gördüğümüz gibi, Delilik ve Bilgeliği yan yana gösteren Lucretia, duasını ederken giydiği pahalı cübbeyi saray soytarılarından birine sundu ve soytarı neşeyle Roma sokaklarında koştu, "Yaşasın şanlı Ferrara Düşesi! Yaşasın Papa Alexander!" diye bağırdı. Borgialar ve maiyetleri gürültülü gösterilerle büyük olayı kutladılar.

Alexander, sanki bu aile meselesi önemli bir Kilise meselesiymiş gibi bir konsil topladı. Çocukça bir gevezelikle Dük Ercole'u övdü ve onu İtalya'nın prenslerinin en büyüğü ve en bilgesi ilan etti;
Don Alfonso'yu oğlu Sezar'dan daha yakışıklı ve daha büyük bir adam olarak tanımladı ve eski karısının İmparator'un baldızı olduğunu ekledi. Ferrara şanslı bir devletti ve Este hanedanı eski bir hanedandı; büyük prenslerden oluşan bir evlilik kafilesi kısa süre sonra gelini götürmek için Roma'ya gelecekti ve Urbino Düşesi de ona eşlik edecekti.[106]

14 Eylül'de Sezar Borgia, o ülkenin son Aragon kralı olan Federico'nun Fransa'ya boyun eğmek zorunda kaldığı Napoli'den döndü.
Muhteşem bir şekilde Lucretia'nın Ferrara'nın muhtemel Düşesi olduğunu gördü. Onbeşinde Ercole'nin elçileri Saraceni ve Bellingeri
ortaya çıktı. Amaçları Papa'nın yükümlülüklerini derhal yerine getirmesini sağlamaktı. Dük pratik bir adamdı; ona güvenmiyordu. Papalık
boğası kendi eline geçene kadar gelin refakatçisini göndermek istemiyordu. Lucretia, elçiyi o kadar gayretle destekledi ki Saraceni efendisine onun zaten iyi bir Ferrarese olduğunu yazmıştı.[107] Alexander müzakereleri sürdürürken o Vatikan'daydı. Bazen dilsel becerilerini sergilemek amacıyla Latince kullanıyordu; ancak bir keresinde, Lucretia'ya olan saygısından dolayı İtalyanca kullanılmasını emretti ve bu da kızının klasik dilin mükemmel bir metresi olmadığını kanıtlıyor.

Bu elçinin yazılarından Vatikan'daki hayatın
son derece hoş olduğu anlaşılıyor. Her akşam şarkı söylüyor, çalıyor ve dans ediyorlardı. Alexander'ın en büyük zevklerinden biri güzel kadınları dans ederken izlemekti ve Lucretia ile sarayındaki hanımlar çok meşgul olduklarında, kızının zarafetini fark etmeleri için Ferrarese elçilerini çağırmaya dikkat ediyordu. Bir akşam gülerek "Düşesin sakat olmadığını görebilirler" dedi.[108]

* * * * *

Papa geceleri bu şekilde geçirmekten asla bıkmazdı, ancak Sezar, güçlü bir adam olmasına rağmen, bitmek bilmeyen zevk döngüsünden bitkin düşmüştü. İkincisi, elçilere bir görüşme izni vermeyi kabul ettiğinde, kardinallere bile sıklıkla yapılmayan bir iyilik, onları giyinik olarak, ancak yatakta yatarak aldı ve bu da Saraceni'nin yazısında, "Hasta olduğundan korktum, çünkü dün akşam aralıksız dans etti, bu gece de Papa'nın sarayında, seçkin düşesin akşam yemeğine gideceği yerde bunu tekrar yapacak."[109] Lucretia, Papa'nın birkaç gün sonra Civitacastellana ve Nepi'ye gitmesini bir rahatlama olarak gördü. 25 Eylül'de elçiler Ferrara'ya şöyle yazdılar: "Ünlü hanımefendi biraz rahatsız ve çok yorgun; ancak herhangi bir doktorun bakımı altında değil ve işlerini ihmal etmiyor, her zamanki gibi izleyicilere izin veriyor. Bu rahatsızlığın sadece Majestelerinin kendine daha iyi bakması gerektiğini gösterdiğini düşünüyoruz. Hazretleri uzaktayken alacağı dinlenme ona iyi gelecektir; çünkü Papa'nın sarayında olduğu her zaman, gecenin tamamı, saat iki veya üçe kadar, dans ve oyunla geçiyor ve bu da onu çok yoruyor."[110]

Bu sıralarda, Papa'nın Ferrara elçileriyle tartıştığı Lucretia'nın boşanmış kocası Giovanni Sforza ile ilgili tatsız bir olay yaşandı. Ondan korktukları şey şu mesajla ortaya çıkar:

ŞANLI PRENS VE EFENDİ: Papa Hazretleri, Ekselansları, Don Alfonso ve özellikle de düşes ve ayrıca kendisi için hoş olmayan herhangi bir şeyin meydana gelmesini önlemek için tüm uygun önlemleri almak istediğinden, Ekselanslarına yazmamızı ve Lord Giovanni of Pesaro'nun -ki kendisinin, kendisinin Mantua'da olduğu bilgisi verilmiştir- evlilik şenlikleri sırasında Ferrara'da olmamasını sağlamanızı rica etmemizi istedi. Zira, yukarıda adı geçen şanlı hanımdan boşanması kesinlikle yasal ve öngörülen şekilde olmasına rağmen, işlemlerin kayıtlarının açıkça gösterdiği gibi, kendisi buna tamamen onay vermiş olsa da, yine de biraz kırgınlık besleyebilir. Ferrara'da olsaydı hanımı görme olasılığı olurdu ve Ekselansları bu nedenle tatsız anılardan kaçmak için gizli kalmak zorunda kalırdı. Bu nedenle Ekselanslarınızdan bu olasılığı her zamanki öngörünüzle engellemenizi rica ediyor. Bunun üzerine Hazretleri
Mantua Markisi hakkındaki fikrini özgürce dile getirdi ve onu sert bir şekilde eleştirdi çünkü tüm İtalyan prensleri arasında dışlanmışlara, özellikle de yalnızca kendi yasağı altında değil, aynı zamanda En
Hristiyan Majesteleri'nin yasağı altında olanlara sığınma hakkı tanıyan tek kişiydi. Ancak, yüksek fikirli bir adam olan Markisi mazur görmeye çalıştık ve özellikle önemli kişilerse, kendisine gelmek isteyenlere
alanını kapatamayacağını söyledik ve onu savunmak için her türlü argümanı kullandık. Ancak,
Kutsal Hazretleri, Markisi savunmamızdan hoşnutsuz görünüyordu. Bu nedenle Ekselansları, sizin bilgeliğinize göre uygun görülen düzenlemeleri yapabilir. Ve böylece, tüm alçakgönüllülüğümüzle, kendimizi sizin merhametinize emanet ediyoruz.

ROMA, _23 Eylül 1501_.[111]

Ercole'nin ısrarı sonucunda, Ferrara'nın Kutsal Makam'ın bir fief'i olarak yıllık haraçının dört yüz
dükadan yüz florine düşürülmesi sorunu 17 Eylül'de konsilde oylamaya sunuldu. Şiddetli bir muhalefet olması bekleniyordu.
Alexander, Ercole'nin Ferrara için yaptıklarını, manastırlar ve kiliseler kurmasını ve şehri güçlendirerek onu Kilise Devletleri için bir kale haline getirmesini açıkladı. Kardinaller, Lucretia'nın yaratıklarından biri olan Cosenza Kardinali ve Sezar'ın sırdaşı Messer Troche'nin müdahalesiyle bu düşüşü desteklemeye ikna edildi. Onlar
azaltmayı yetkilendirdiler ve Papa onlara teşekkür etti, özellikle daha yaşlı kardinalleri övdü -genç olanlar, kendi yarattığı olanlar, daha inatçıydı.[112]

Aynı gün, 20 Ağustos'ta yasağı altına alınan baronlardan gasp ettiği mülkün mülkiyetini elde etti. Roma Campagna'sının büyük bir bölümünü kapsayan bu bölgeler iki bölgeye ayrıldı. Birinin merkezi Nepi'ydi; diğerinin merkezi ise Sermoneta'ydı - eski metresi Lucretia'nın hemen vazgeçtiği iki şehir.
Alexander bu düklükleri iki çocuğa, Giovanni Borgia ve Rodrigo'ya devretti. Papa ilk başta eski çocuğun babalığını kendi oğlu Sezar'a atfetti, ancak daha sonra kendisinin babasının kendisi olduğunu kamuoyuna açıkladı.

Böylesine örneksiz bir utanmazlığa inanmak zor, ancak bunu kanıtlayacak yasal belgeler mevcut. Her iki boğa da 1 Eylül 1501 tarihlidir ve sevgili oğluma, "asil
Giovanni de Borgia ve Roma'nın Infante'sine" hitaben yazılmıştır. İlkinde, Alexander, üç yaşında bir çocuk olan Giovanni'nin, Sezar Borgia'nın doğal oğlu olduğunu, bekar bir kadından evlenmemiş olduğunu (doğum anında öyleydi) belirtir. Apostolik otoriteyle çocuğu meşrulaştırdı ve ona ailesinin bir üyesinin tüm haklarını bahşetti. İkinci özetinde, çocuğun Sezar'ın oğlu olarak ilan edildiği işlemlere atıfta bulunuyor ve kelimesi kelimesine şöyle diyor: "(Sezar) adlı düke değil, bize ve adı geçen evli olmayan kadına borçlu olduğunuzdan, bu lekeyi (gayri meşru doğum) taşımanız, haklı sebeplerle önceki belgede belirtmek istemediğimiz için; ve gelecekte size rahatsızlık verilme ihtimalinin olmaması için, bu belgenin asla geçersiz ilan edilmemesini sağlayacağız ve kendi özgür irademizle ve yetkimiz sayesinde, bu hediyelerle, bu belgede belirtilen her şeyin tam olarak tadını çıkarmanızı onaylıyoruz." Bunun üzerine meşrulaştırmayı yeniler ve şunu ilan eder:
Bugüne kadar Sezar'ın olduğu ilan edilen bu çocuğu, gelecekte herhangi bir belge veya eylemde onun (Sezar'ın) olarak adlandırılıp tanımlansa ve Sezar'ın silahlarını kullansa bile, bu hiçbir şekilde çocuğun aleyhine olmayacaktır ve bu tür tüm eylemler, meşrulaştırmasına atıfta bulunan belgelerde çocuk Sezar'ın değil, kendisinin olarak tanımlansaydı sahip olacakları güce sahip olacaktır.[113]

Bu iki belgenin de aynı günde imzalanmış olması dikkat çekicidir, ancak bu, kilise hukukunun Papa'nın kendi oğlunu tanımasını engellemesiyle açıklanmaktadır. Bu nedenle İskender, ilk boğada bir yalan söyleyerek kendini bu zorluktan kurtardı. Bu yalan, çocuğun meşrulaştırılmasını mümkün kıldı ve ayrıca ona halefiyet hakları verdi; ve bu bir kez yasal bir belgede somutlaştırıldığından, Papa çocuğa zarar vermeden gerçeği söyleyebilirdi.

1 Eylül 1501'de Sezar Roma'da değildi. Onun gibi bir adam bile, babasını mülkün mülkiyeti için bu piçle rekabete soktuğunda, onun için utanmış olabilir. Daha sonra, İskender'in ölümünden sonra, küçük Giovanni Borgia Sezar'ın oğlu olarak geçti; ayrıca, Papa tarafından çok sayıda özet yazıda böyle tanımlanmıştı.[114]

Bu gizemli çocuğun annesinin kim olduğu bilinmiyor. Burchard, ondan yalnızca "belirli bir Romalı" olarak bahsediyor. Eğer onu "evlenmemiş bir kadın" olarak tanımlayan İskender gerçeği söylediyse, Giulia Farnese onun annesi olamazdı.

Ancak Papa'nın ikinci ifadesinin de aynı şekilde doğru olmayabileceği ve "Roma'nın İnfante'sinin" onun oğlu değil, Lucretia'nın doğal çocuğu olabileceği ihtimali vardır. Okuyucu, Mart 1498'de Ferrarese elçisinin Dük Ercole'ye Roma'da Papa'nın kızının bir çocuk doğurduğuna dair söylentiler olduğunu bildirdiğini hatırlayacaktır. Bu tarih, İnfante Giovanni'nin Eylül 1501'deki yaşıyla tamamen örtüşmektedir. Meşrulaştırılmasıyla ilgili şu anda Este arşivlerinde saklanan her iki belge de başlangıçta Lucretia'nın şansölyesindeydi. Bunları Roma'dan Ferrara'ya götürmüş olabilir veya daha sonra ona getirilmiş olabilir. Sonunda, Infante'yi Ferrara'daki sarayında bulacağız, burada kendisinden "kardeşi" olarak söz ediliyordu. Bu gerçekler, gizemli Giovanni Borgia'nın Lucretia'nın oğlu olduğunu gösteriyor - ancak bu sadece bir hipotez. Nepi şehri ve otuz altı diğer mülk, çocuğa düklük olarak verildi.

Sermoneta düklüğü ve yirmi sekiz kaleyi içeren ikinci alan, Lucretia'nın tek oğlu olan küçük Rodrigo'ya Aragonlu Alfonso tarafından verildi.

Lucretia'nın değişen koşulları altında, bu çocuk onun için bir utanç kaynağıydı, çünkü eski kocasından Ferrara'ya bir çocuk getirmesine izin verilmedi veya buna cesaret edemedi. Karakteri için çocuğunu yabancıların arasında bırakmak zorunda kaldığını varsayalım. Ancak, bu emrin Ferrara'dan gelmediği anlaşılıyor, çünkü 28 Eylül'de elçi Gerardi, efendisine Madonna Lucretia'ya yaptığı bir ziyareti anlattı ve şöyle dedi: "Oğlu oradayken, ona -anladığımı yanlış anlamaması için- ne yapılması gerektiğini sordum; o da, 'Roma'da kalacak ve on beş bin dükalık bir ödenek alacak' diye yanıtladı."[115] Küçük Rodrigo, gerçekte, prenslere yakışır bir şekilde bakıldı. İki kardinalin -İskenderiye Patriği ve Cosenza Başpiskoposu Francesco Borgia- himayesine verildi. Sermoneta'nın gelirlerini aldı ve talihsiz babasının mirası olan Biselli'ye de sahipti; çünkü Ferdinand ve Kastilyalı Isabella, Roma'daki elçileri Francesco de Roxas'a 7 Ocak 1502'de Rodrigo'nun Biselli düklüğü ve Quadrata şehrinin mülkiyetini onaylama yetkisi verdi. Bu yasaya göre unvanı Aragonlu Don Rodrigo Borgia, Biselli ve Sermoneta Dükü ve Quadrata lorduydu.[116]

DİPNOTLAR:

[99] Cavallieri'den Ercole'ye, Lyons, 8 Ağustos 1501. Papa, nuncio'suna, kendisi ve Romagna Dükü için son derece avantajlı olacak evliliği sonuçlandırmak amacıyla dükün taleplerini kabul ettiğini yazdı.

[100] Ferrarese elçisi Bartolomeo Cartari'nin Venedik'ten 25 Haziran, 28 Temmuz ve 2 Ağustos 1501 tarihli yazıları. Modena Arşivleri.

[101] Ercole'nin Ferrara'daki Pozzi'ye 25 Ağustos 1501 tarihli mektubu. Maximilian'ın
mektupları Este arşivlerinde değil, Viyana'dadır.

[102] Enstrüman Beneimbene tarafından çekilmiştir.

[103] Kardinal Ferrari'den Ercole'ye, Roma, 27 Ağustos 1501. [104] Ducal Records, 1 Eylül 1501. [105] Mektup, Zucchetti'nin Lucrezia Borgia, Duchessa di Ferrara, Milano, 1869 adlı eserinde basılmıştır. [106] Ed altre cose che egli disse per maggiormente magnificare il fatto. Matteo Canale'den Ferrara Dükü'ne, Roma, 11 Eylül 1501. Quale mi pare gia essere optima Ferrarese. Roma'dan teslimat, 15 Eylül.

[108] Che voleva havessimo veduto che la Duchessa non dönemi zoppa.
Saraceni'den Ercole'ye, Roma, 16 Eylül.

[109] Roma, 23 Eylül, Saraceni.

[110] Despatch, 25 Eylül.

[111] Ercole buna güven verici ifadelerle cevap verdi. Roma'daki hatiplerine mektup, 18 Eylül 1501.

[112] Matteo Canale'nin Ercole'ye, Roma'ya 18 Eylül 1501'de gönderdiği despatch.

[113] Her iki boğa da Modena arşivlerindedir. İlki bir kopya, ikincisi ise orijinaldir. Kurşun mühür eksiktir, ancak mühüre tutturulduğu kırmızı ve sarı ipek hala korunmaktadır. Gerçekleri ilk olarak Roma'daki Barberiniana'daki bir el yazmasında keşfettim.

[114] Papa'nın 21 Temmuz 1502 tarihli, belirli vergilerle ilgili emri:
Nobili Infanti Johanni Borgia, nostro secundum carnem nepoti; ve 12 Haziran 1502 tarihli başka bir özette, Dil filii nobilis infantis Johannis Borgia ducis Nepesini delecti filii nobilis viri Caesaris Borgia de Francia, vb. Modena Arşivleri. [115] Geradi'den Ercole'ye, Roma, 28 Eylül.

[116] Civitate Hispali'deki veriler, 7 Ocak 1502. Yo el rey. Modena Arşivleri. Liber Arrendamentorum Terrarum ad Illmos Dnos Rodericum Bor'da.
de Aragonia Sermoneti, et Jo. de bor., Nepesin. Duces infantes spectantium et alearq. kutsal yazı. durum eorundem tanjantium. Biselli, 1502. XXI. BÖLÜM DÜĞÜN Arifesi Lucretia, Ferrara büyükelçisine söylediğine göre Roma'nın kendisine bir hapishane gibi göründüğü Roma'dan ayrılmak için sabırsızlanıyordu; Dükün kendisi de bu işlemi sonuçlandırma konusunda daha az endişeli değildi. Ancak yeni yatırım
boğasının hazırlanması gecikti ve Cento ve
Pievi'nin devri, o zamanlar Fransa'da yaşayan Bologna Başpiskoposu Kardinal Giuliano
della Rovere'nin onayı olmadan gerçekleştirilemedi. Bu nedenle Ercole, gelin refakatçisini göndermek, ancak
kışın yaklaşması, her zaman zorlu olan yolculuğu
daha da zorlaştıracaktı. Lucretia, Ferrarese elçilerini gördüğünde
refakatçinin onu almaya ne zaman geleceğini sordu. Kendisi
çabaladı tüm engelleri kaldırın. Kardinaller Papa ve Sezar'ın önünde titreseler de, Ferrara'nın Kilise'ye olan haraçını
kaybedecek bir boğayı imzalamaya isteksizlerdi. Alfonso ve Lucretia'nın soyundan gelenlerin, sınırlama olmaksızın,
bir yıllık ödemenin affedilmesi; bu ayrıcalığın en fazla üç nesil boyunca tadını çıkarmasına izin vereceklerdi. Dük
kardinal ve Lucretia'ya acil mektuplar gönderdi, o da sonunda,
Ekim ayında, meseleleri çözmeyi başardı ve böylece
kayınpederinden büyük övgü kazandı. Ekim ayının ilk yarısında o ve dük canlı bir yazışma sürdürdüler, bu da karşılıklı güvenlerinin arttığını gösteriyor. Ercole'un eşitsiz eşleşmeye daha az hoşnutsuzlukla bakmaya başladığı açıktı, çünkü kızının hukuk onun tahmin ettiğinden daha fazla sağduyuya sahipti. Ona yazdığı mektuplar, özellikle de hasta olduğunu duyduğunda yazdığı mektuplar, iltifatlarla doluydu ve Ercole, bunu kendi eliyle yazdığı için ona teşekkür etti ve bunu onun özel bir kanıtı olarak gördü. sevgi.[117]

Büyükelçiler ona şu şekilde rapor verdiler: "Ekselansınızın hastalığını 
şanlı Düşese bildirdiğimizde, Majesteleri en büyük 
endişeyi gösterdi. Solgunlaştı ve bir an düşünceli bir şekilde eğilerek durdu. Ferrara'da olup onunla ilgilenmediği için pişmanlık duydu. senin
kendisinin. Vatikan salonunun duvarları çöktüğünde, Papa'nın başka hiç kimsenin onun için bir şey
yapmasına izin vermemesi nedeniyle, iki hafta boyunca dinlenmeden Hazretlerine baktı."[118]

Lucretia'nın babasının hastalığı iyi olabilirdi- kayınvalidesi onu korkutuyor. Onun
ölümü, Alfonso ile evliliğini kesinlikle engellemese bile geciktirirdi; çünkü şu ana kadar olası kocasının
muhalefetinin üstesinden geldiğine dair hiçbir kanıtı yoktu.

Her ikisinden de yazılmış hiçbir mektup yok şu anda başka bir sessizlik var--en azından tekil bir sessizlik. Lucretia için daha da rahatsız edici olan şey, babasının kendisinin ölebileceği düşüncesiydi,
çünkü onun ölümü kesinlikle Alfonso ile nişanını iptal ederdi.
Ercole'un hastalığından kısa bir süre sonra Alexander hastalandı. Soğuk algınlığına yakalanmış
ve bir dişini kaybetmişti. Abartılı raporları önlemek için Ferrara'ya vardığında,
dükün elçisini çağırttı ve ona efendisine
rahatsızlığının önemsiz olduğunu yazmasını söyledi. "Dük burada olsaydı," dedi Papa, "yüzüm bağlı olsa bile, onu davet ederdim Elçi, Papa'nın eğer
sağlığına değer veriyorsa, alışkanlıklarını değiştirmesi ve
şafaktan önce saraydan ayrılmaması ve
akşam karanlığından önce geri dönmesi gerektiğini bildiren yazısında belirtti.[119]

Ercole ve Papa her taraftan tebrikler aldı. Kardinaller ve elçiler mektuplarında Lucretia'nın güzelliğini ve zarafetini ilan ettiler. Roma'daki İspanyol elçisi onu abartılı ifadelerle övdü ve Ercole, gelininin erdemleri hakkındaki tanıklığı için ona teşekkür etti.[120]

Fransa Kralı bile olayda en canlı zevki gösterdi ve
bunun Ferrara'nın lehine büyük bir etki yaratacağını şimdi keşfetti.
Papa, sevinçle parlayarak, hükümdarın ve eşinin konsortunun tebriklerini konsilde okudu. XII. Louis, sonunda kendi eliyle iki kelime olan Madonna Lucretia'ya bir mektup yazmayı bile tenezzül etti.
Alexander bundan o kadar memnun oldu ki, bir kopyasını Ferrara'ya gönderdi. Maximilian'ın sarayı, hiçbir tebrik
alınmayan tek saraydı. İmparator o kadar hoşnutsuzluk gösterdi ki Ercole endişelendi, tıpkı Roma'daki tam yetkili temsilcilerine yazdığı şu mektupta görüldüğü gibi:

FERRARA DÜKÜ, VB.

SEVGİLİLERİMİZ: Efendimiz Hazretlerine, Messer Michele Remolines buradan ayrıldığından beri, Romalıların seçkin İmparatoru'nun kendisine karşı tutumu hakkında daha fazla bilgi vermedik, çünkü iletecek kesin bir şeyimiz yoktu. Ancak, kralın konuştuğu güvenilir bir kişi tarafından, Hazretlerinin çok
hoşnutsuz olduğu ve Hazretlerini, kendisiyle yaptığımız ittifak nedeniyle ölçüsüz bir şekilde eleştirdiği söylendi, tıpkı nişandan önce bize yazdığı mektuplarda olduğu gibi, bu ittifaka girmememizi tavsiye ettiği gibi, size gönderdiğimiz mektuplarının kopyalarından da öğreneceksiniz. Bunlar Hazretlerinin buradaki elçisine gösterildi ve okundu. Ancak, kendimiz açısından, Hazretlerinin tutumuna fazla önem vermedik, çünkü aklın emirlerini izledik ve bunun bizim için daha avantajlı olacağına her geçen gün daha fazla ikna oluyoruz; Bununla birlikte, Hazretleri ile olan ilişkilerimiz göz önüne alındığında, ona konumumuzdan haberdar edilmesi uygun görünüyor.

Bu nedenle, ona her şeyi anlatacaksınız ve ayrıca, eğer en iyi olduğunu düşünüyorsanız, kopyaları da görmesine izin vereceksiniz, ancak bizim adımıza, bunların yazarlığını bize atfetmemesi gerektiğini ve bu kopyaları, bunlara özel bir önem verdiğimiz için size göndermediğimizi söylemelisiniz.

FERRARA, _3 Ekim 1501_.

Dük artık kararını sarsacak hiçbir şeye izin vermedi. Ekim ayının başlarında, Ferrara'dan ayrılışının Papa ile yaptığı müzakerelerin ilerlemesine bağlı olacağını açıkça belirttiği
eşlikçiyi seçti. Hem Roma hem de Ferrara'dan olan gelin alaylarının oluşturulması önemli bir soruydu ve Gerardo'nun yazılarından birinde buna değinilmiştir.

MUHTEŞEM BEY, VB.: Bugün saat altıda Hector ve ben Papa ile baş başaydık, yirmi altıncı ve bu ayın birinci tarihli mektuplarınız ve ayrıca refakatçiyi
oluşturacak olanların bir listesi vardı. Hazretleri çok memnundu, çeşitli kişiler varlıklı ve itibarlı kişilerdi,
kolayca görebildiği gibi, her birinin rütbesi ve konumu açıkça belirtilmişti. En iyi kaynaklardan öğrendim ki
Ekselansları Papa'nın tüm beklentilerini aştı. Hazretleri ile bir süre sohbet ettikten sonra, Romagna'nın seçkin Dükü ve Kardinal Orsini çağrıldı. Orada ayrıca
Monsignor Elna, Monsignor Troche ve Messer Adriano da vardı. Papa listeyi ikinci kez
okuttu ve yine özellikle dük tarafından övüldü, adı geçen kişilerden birkaçını tanıdığını söyledi. Listeyi sakladı, ona tekrar verdiğimde bana içtenlikle teşekkür etti, çünkü bana geri vermişti.

Ünlü Düşes'le birlikte gelecek olanların listesini almaya çalıştık, ancak henüz hazırlanmadı. Hazretleri
aralarında çok fazla kadın olmayacağını, çünkü Roma'nın hanımlarının becerikli at
kadınları olmadığını söyledi. [121] Şimdiye kadar Düşes'in sarayında dört çok genç kız ve üç evli kadın olmak üzere beş veya altı genç hanım vardı ve bunlar Majesteleri'nin yanında kalacaktı. Ancak, Ferrara'daki birçok büyük hanımın ona hizmetlerini sunacağı için onları getirmemesi tavsiye edildi. Ayrıca, Kardinal Borgia'nın kız kardeşi olan ve Orsini'lerden biriyle evli olan Madonna Girolama adında bir Madonna Girolama da var. O ve üç kadını ona eşlik edecek. Şimdiye kadar sahip olduğu tek onur hanımları bunlar. Napoli'de başkalarını bulmaya çalışacağını duydum,
ancak yalnızca birkaçını güvence altına alabileceği ve bunların yalnızca ona eşlik edeceği düşünülüyor. Urbino Düşesi, elli kişilik bir atlı refakatçiyle gelmeyi beklediğini duyurdu. Erkeklere gelince, Hazretleri, Orsini'ler dışında hiçbir Roma asilzadesi olmadığı ve genellikle şehirden uzakta oldukları için çok fazla
olmayacağını söyledi. Yine de, Romagna Dükü sahaya çıkmazsa, takipçileri arasında çok sayıda soylu olduğu için yeterli
bir şey bulabilmeyi umuyordu. Hazretleri, gönderebileceği çok sayıda rahip ve bilgin olduğunu, ancak bu tür bir göreve uygun kişilerin olmadığını söyledi. Ancak, Majesteleri tarafından sağlanan maiyet her ikisine de hizmet edecek, özellikle de Hazretlerine göre, daha kalabalık olan refakatçinin damat tarafından gönderilmesi ve gelinin daha az sayıda kişiyle gelmesi daha iyi. Yine de maiyetinin iki yüz kişiden az olacağını düşünmüyorum. Papa, Majestelerinin hangi rotayı izleyeceğinden şüphe ediyor. Bologna üzerinden gitmesi gerektiğini düşünüyor ve Floransalıların da onu davet ettiğini söylüyor. Hazretleri henüz bir karara varmamış olsa da, Düşes bize Marches'ten geçeceğini bildirdi ve Papa da az önce bunu yapabileceği sonucuna vardı. Belki de Bologna'ya giderken Romagna Dükü'nün arazilerinden geçmesini istiyor.

Majestelerinin bir kardinalin Düşes'e eşlik etmesi yönündeki isteğiyle ilgili olarak, Hazretleri bir kardinalin onunla birlikte Roma'dan ayrılmasının kendisine uygun görünmediğini söyledi; ancak Marches'teki Elçi olan Salerno Kardinaline, Dük'ün Romagna'daki
konağına gidip orada beklemesini ve Düşes'e düğünde ayin okuması için Ferrara'ya kadar eşlik etmesini yazdığını söyledi. Kardinalin, hastalık nedeniyle engellenmediği sürece bunu yapacağını, bu durumda Hazretlerinin başka birini sağlayacağını
düşündü.

Papa, bu konuşma sırasında, şu ana kadar seçkin Dük ile bir görüşme sağlayamadığımızı keşfettiğinde, büyük bir rahatsızlık gösterdi ve bunun Majestelerine zarar verebilecek bir hata olduğunu söyledi ve Rimini elçilerinin iki aydır burada olmalarına rağmen kendisiyle görüşmeyi başaramadıklarını, çünkü gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirme alışkanlığı olduğunu ekledi. Oğlunun yaşam tarzını sert bir şekilde eleştirdi. Öte yandan, seçkin Düşesi övdü ve her zaman nazik olduğunu, görüşmeleri kolayca kabul ettiğini ve ihtiyaç olduğunda nasıl ikna edeceğini bildiğini söyledi. Onu çok övdü ve Spoleto'yu herkesin memnuniyetine göre yönettiğini ve Majestelerinin her zaman fikrini nasıl savunacağını bildiğini söyledi - hatta Papa'ya karşı bile. Bence Hazretleri bu şekilde

daha çok onun hakkında iyi şeyler söylemek amacıyla konuşmuştur (ki benim görüşüme göre bunu hak ediyordu) kötü bir şey söylemekten kaçınmak için, hatta buna fırsat olsa bile. Majesteleri Her Zaman Sadıktır.

ROMA, _6 Ekim_.

Papa, kızının güzelliğini ve nezaketini övmek için nadiren fırsat verirdi. Sık sık onu İtalya'nın en ünlü kadınlarıyla karşılaştırdı - Mantua Markizi ve Urbino Düşesi. Bir gün, Ferrara elçileriyle sohbet ederken, yaşından bahsetti ve Ekim ayında (1502) yirmi ikinci yaşını tamamlayacağını, Sezar'ın ise aynı ay yirmi altı yaşına gireceğini söyledi.[122]

Papa, gelin refakatçilerinin üyelerinden çok memnundu, çünkü hepsi Este hanedanının prensleri veya Ferrara'nın önde gelen kişileriydi. Ayrıca Bologna Lordu'nun oğlu Annibale Bentivoglio'nun seçilmesini onayladı ve Ferrara elçilerine gülerek, efendileri Türkleri gelin için Roma'ya gelmeye
se bile, hoş karşılanacaklarını söyledi.

Floransalılar, Sezar'dan korktukları için, Ferrara'ya gittiğinde Lucretia'nın kendi şehirlerinden geçmesini istemek için ona elçiler gönderdiler; ancak Papa, yolculuğu Romagna'dan yapması konusunda kararlıydı. O dönemin baskıcı bir geleneğine göre, kaliteli kişilerin seyahat ettiği ülkelerdeki insanların onlara bakması gerekiyordu ve Romagna'ya çok fazla vergi koymamak için, Ferraralı refakatçinin Toskana üzerinden Roma'ya gelmesine karar verildi. Floransa Cumhuriyeti, şehirde olduğu sürece refakatçiyi ağırlamayı kesin bir şekilde reddetti, ancak şehirdeyken ona bakmaya veya ona güzel bir hediye vermeye istekliydi.[123]

Bu arada Ferrara'da düğün şenlikleri için hazırlıklar devam ediyordu. Dük, kendisine dost olan tüm prensleri davet etti. Lucretia kocasına verildiğinde Ferrara'da verilecek konuşmayı bile düşünmüştü. Rönesans döneminde bu konuşmalar en büyük öneme sahip olarak kabul ediliyordu ve bir başyapıt sunabileceğine güvenebileceği bir konuşmacı bulmak istiyordu. Ercole, Roma'daki elçilerine, hatibin konuşmasını hazırlarken kullanması için Borgia hanedanı ile ilgili ayrıntıları kendisine göndermeleri talimatını vermişti.[124]

Elçiler talimatlarını titizlikle yerine getirdiler ve hükümdarlarına şu şekilde yazdılar:

ŞANLI PRENS VE EFENDİ: Ekselanslarının emrettiği gibi, Borgia'nın görkemli hanedanı ile ilgili mümkün olan her şeyi öğrenmek için hiçbir çabadan kaçınmadık. Kapsamlı bir araştırma yaptık ve Roma'daki maiyetimizin üyeleri, sadece akademisyenler değil, aynı zamanda size sadık olduklarını bildiğimiz kişiler de aynısını yaptı. Sonunda evin İspanya'daki en asil ve en eski evlerden biri olduğunu tespit etmeyi başarsak da, kurucularının çok dikkat çekici bir şey
yaptıklarını keşfetmedik,
belki de o ülkedeki yaşam sakin ve olaysız olduğu için--Ekselansları İspanya'da, özellikle de Valensiya'da durumun böyle olduğunu
biliyor.

Dikkat çekmeye değer her şey Calixtus'un zamanından kalmadır ve aslında Calixtus'un kendi eylemleri yorumlamaya
en değer olanlardır; ancak Platina, onun hayatıyla ilgili bir hesap vermiştir,
ve bu da herkes tarafından iyi bilinmektedir. Bu nedenle, konuşmayı kim yapacaksa,
seçebileceği bol miktarda malzemeye sahiptir.
Biz, şanlı Beyefendi, bu evle ilgili olarak sizin zaten bildiğinizden daha fazlasını öğrenemedik ve bu sadece Papa olan aile üyeleriyle ilgilidir ve esas olarak dinleyicilerin konuşmalarından türetilmiştir. Daha fazla bir şey
öğrenmeyi başarırsak, tüm alçakgönüllülüğümüzle kendimizi ona emanet ettiğimiz Ekselanslarına bildireceğiz.

ROMA, _18 Ekim 1501_.

Este'nin kadim hanedanının soyundan gelen kişi bu özlü
gönderiyi okuduğunda gülümsemiş olmalı; açık sözlülüğü o kadar diplomatik değildi ki
irince bir
şeyler söylüyordu. Ancak, cesur elçiler görünüşe göre doğru kaynaklara gitmediler, çünkü Borgia ile yakın olan saray mensuplarına -örneğin Porcaro'ya- başvursalardı, Herkül'ün kendisinden olmasa bile, Aragon'un eski krallarından gelen bir soy ağacı elde ederlerdi. Bu arada Papa ve Lucretia'nın sabırsızlığı giderek artıyordu, çünkü gelin refakatçisinin ayrılışı gecikmişti ve Borgia'nın düşmanları çoktan neşelenmeye başlamıştı. Dük, yemin töreni boğası eline geçene kadar Donna Lucretia'yı çağırmayı düşünemediğini söyledi. Papa'nın sözlerini yerine getirmedeki gecikmesinden şikayet etti. Ayrıca Venedik, Bologna ve diğer şehirlerdeki bankalar aracılığıyla nakit olarak ödenecek olan evlilik payının bir kısmının gelin refakatçisinin Roma'ya girişinde teslim edilmesini talep etti ve tamamı ödenmediği takdirde halkının gelin olmadan Ferrara'ya dönmesini sağlamakla tehdit etti.[125] Cento ve Pievi'nin derhal devredilmesini sağlamasının imkansız olması nedeniyle Papa'dan Bologna piskoposluğunun oğlu Ippolito'ya verilmesini veya Hazretlerinin bir teminat vermesini istedi. Ayrıca doğal oğlu Don Giulio ve elçisi Gianluca Pozzi için bazı menfaatler talep etti. Lucretia, ikincisi için Reggio piskoposluğunu ve ayrıca Ferrara elçisi için Roma'da bir ev sağlamayı başardı.

Bir diğer önemli soru da Lucretia'nın alacağı mücevher çeyiziydi. Rönesans döneminde mücevherlere olan tutku bir çılgınlığa dönüştü. Ercole, gelinine mücevherlerini elden çıkarmaması gerektiğini, ancak bunları yanında getirmesi gerektiğini söyledi; ayrıca gelin refakatçisiyle ona güzel bir süs göndereceğini söyledi ve cesurca, kendisi değerli bir mücevher olduğu için en güzel mücevherleri hak ettiğini, hatta kendisinin ve eşinin sahip olduğundan daha muhteşem mücevherleri hak ettiğini ekledi; Savoy Dükü kadar zengin olmadığı doğruydu, ancak yine de ona dükün verdiği mücevherlerden daha az güzel olmayan mücevherler gönderebilecek durumdaydı.[126]

Ercole ile gelini arasındaki ilişki, istenebilecek kadar dostçaydı, çünkü Lucretia Papa'nın taleplerine onay vermesini sağlamak için elinden geleni yaptı. Ancak Hazretleri, dükün davranışlarından çok rahatsız oldu; Ona eskortu Roma'ya göndermesi için acil talepler gönderdi ve ona Romagna'daki iki kalenin Lucretia Ferrara'ya ulaşmadan önce kendisine teslim edileceğine dair güvence verdi, ancak oraya önce varırsa istediği her şeyin yerine getirileceğini söyledi - ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, onu ilkbaharda Ferrara'da ziyaret etmeyi bile düşündü.[127] Ancak Papa, gelin eskortunun gönderilmesindeki gecikmenin Maximilian'ın entrikalarından kaynaklandığından şüpheleniyordu.
Daha Kasım ayında imparator, sekreteri Agostino Semenza'yı düke göndererek eskortu Roma'ya göndermemesi konusunda uyardı ve Ercole'ye minnettarlığını göstereceğini ekledi. 22 Kasım'da dük, imparatorluk yetkilisine bir mektup yazarak, Roma'daki elçisine derhal bir kurye gönderdiğini belirtti; yakında kış olacaktı ve bu nedenle Lucretia'yı getirmek için uygunsuz bir zaman olacaktı; Papa isterse düğünü erteleyecekti, ancak onunla tamamen bağlarını koparmayacaktı. Majesteleri, bunu yaparsa Papa'nın onun en büyük düşmanı olacağını, onu zulümle takip edeceğini ve hatta ona savaş açabileceğini unutmamalıydı. Bunu önlemek için, Hazretleri ile ittifaka girmeyi kabul ettiğini belirtti. Bu nedenle, Majestelerinin onu bu tehlikeye maruz bırakmayacağını, ancak her zamanki adaletiyle mazeretlerini takdir edeceğini umuyordu. [128]

Aynı zamanda Roma'daki elçilerine Papa'yı imparatorun tehditleri hakkında bilgilendirmeleri ve ona kendi yükümlülüklerini yerine getirmeye hazır olduğunu söylemeleri ve ayrıca Hazretleri'ni boğaları hemen hazırlamaya teşvik etmeleri talimatını verdi, çünkü daha fazla gecikme tehlikeliydi.

Bunun üzerine İskender öfkelendi; elçileri sitemlerle boğdu ve düke "esnaf" dedi. 1 Aralık'ta Ercole imparatorun elçisine gelin refakatçisini göndermeyi daha fazla geciktiremeyeceğini, çünkü bunu yaparsa Papa ile arasını açacağını bildirdi. Aynı gün Roma'daki elçilerine bir mektup yazdı ve Papa'nın kendisine taktığı "esnaf" sıfatının kullanımından şikayet etti.[129] Ancak, Hazretlerine, Ferrara'dan gelin refakatçisini dokuz veya on Aralık'ta göndermeye karar verdiğini bildirerek güvence verdi.[130]

[İllüstrasyon: ERCOLE D'ESTE, FERRARA DÜKÜ.]

DİPNOTLAR:

[117] Lucretia'dan Ercole'ye, 18 Ekim; Ercole'den Lucretia'ya, 23 Ekim.

[118] Gerardo'dan Ercole'ye, 15 Ekim 1501.

[119] Ercole'den Don Francesco de Roxas'a, 24 Ekim 1501.

[120] Gerardo Saraceni'den Ercole'ye, Roma, 26 Ekim 1501.

[121] Per essere queste romane salvatiche et male apte a cavallo.

[122] Gerardo'dan Ercole'ye, 26 Ekim 1501.

[123] Hatip Manfredo Manfredi, Ercole'ye, Floransa, 22 ve 24 Kasım 1501.

[124] Dük, Roma'daki elçilerine, 7 Ekim 1501.

[125] Ercole'den Gerardo Saraceni'ye, 24 Kasım 1501. Dük, tam yetkili temsilcilerine benzer öneme sahip diğer mektuplar da yazmıştır.

[126] Ercole'den Roma'da Gerardo Saraceni'ye, 11 Ekim 1501. [127] Ferrarese büyükelçilerinin Ercole'ye gönderilmesi, Roma, 31 Ekim 1501. [128] Il quale mal effecto volendo nui fugire, seamo condescesi a contrahere la affinita cum soa Santita. Responsum ilmi Dni ducis Ferrarie D. Augustino Semetie Ces Mtis sekreteri. Ferrara, 22 Kasım 1501. [129] Duca'nın bir ticari prosedür olduğu dönem. Ercole
Gerardo Saraceni'ye, 1 Aralık 1501.

[130] Ercole'den Alexander VI'ya, 1 Aralık 1501.

BÖLÜM XXII

GELİNLİK REFAKATÇISININ GELİŞİ VE DÖNÜŞÜ

Bu arada Lucretia'nın çeyizi bir kralın kızına layık bir masrafla hazırlanıyordu. 13 Aralık 1501'de, Marchese Gonzaga'nın Roma'daki temsilcisi efendisine şöyle yazmıştı: "Bu pay, Madonna'nın zaman zaman alacağı hediyeler hariç, üç yüz bin dukadan oluşacaktır. Önce yüz bin duka, Ferrara'da taksitler halinde nakit olarak ödenecektir. Sonra üç bin duka değerinde gümüş eşyalar; mücevherler, kaliteli keten, atlar ve katırlar için pahalı koşum takımları, toplamda yüz bin duka değerinde olacaktır. Gardırobunda on beş bin duka değerinde süslü bir elbise ve bazıları yüz duka değerinde iki yüz pahalı gömlek vardır; bunlardan bazılarının sadece kolları otuz duka değerindedir ve altın püsküllerle süslenmiştir." Başka bir kişi Marchesa Isabella'ya Lucretia'nın yirmi bin duka değerinde bir elbisesi ve on bin değerinde bir şapkası olduğunu bildirmiştir. "Söylendiğine göre," diye yazıyor Mantualı ajan, "burada Napoli'de altı ayda, bugüne kadar iki yılda kullanılandan daha fazla altın
hazırlanmış ve satılmış. Kocasına, kalelerin (Cento ve Pieve) değeri olan yüz bin düka daha getiriyor ve ayrıca Ferrara'nın haraçının affedilmesini sağlayacak. Papa'nın kızının emrine vereceği at ve kişi sayısı bini bulacak. İki yüz araba olacak -eğer zaman varsa, bunların arasında Fransız yapımı olanlar da olacak- ve bunlarla birlikte onu götürecek olan refakatçi de gelecek."[131]

Dük sonunda gelin refakatçisini göndermeye karar verdi, ancak boğalar henüz hazır değildi. Lucretia ile oğlunun evliliğini en büyük ihtişamlı olay haline getirmek için endişeli olduğundan, onun için bin beş yüzden fazla kişiden oluşan bir süvari alayı gönderdi. Başlarında
Kardinal Ippolito ve dük hanedanından beş başka üye;
kardeşleri, Don Ferrante ve Don Sigismondo; ayrıca Niccolo Maria d'Este,
Adria Piskoposu; Meliaduse d'Este, Comacchio Piskoposu; ve
dükün yeğeni Don Ercole vardı. Refakatçi olarak Ferrara hanedanının çok sayıda önemli dostu ve akrabası veya vasalı, Correggio ve
Mirandola lordları; Modena Kontları Rangone; Carpi Pio'larından biri;
Bevilacqua, Roverella, Sagrato, Ferrara'dan Strozzi Kontları, Bologna'dan Annibale
Bentivoglio ve daha birçokları vardı.

Bu beyler, muhteşem giysiler içinde, boyunlarında ağır altın zincirlerle, güzel atlara binerek, 9 Aralık'ta Ferrara'dan ayrıldılar, başlarında on üç trompetçi ve sekiz flüt vardı; ve böylece bu düğün alayı, dünyalı bir kardinalin önderliğinde, yolculuklarına gürültülü bir şekilde devam etti. Bizim zamanımızda böyle bir topluluk, kolayca bir hilebazlar birliğiyle karıştırılabilirdi. Bu cesur şövalye topluluğu hiçbir yerde hesaplaşmadı; Ferrara topraklarında dükün sırtında yaşadılar; başka bir deyişle, tebaasının sırtından. Diğer lordların topraklarında da aynısını yaptılar ve Kilise topraklarında ziyaret ettikleri şehirlerin onlara bakması gerekiyordu.

Rönesans'ın lüksüne rağmen, o zamanlar seyahat etmek çok tatsızdı; Avrupa'nın her yerinde, şimdi Doğu'da olduğu gibi zordu. Bugün konforlu tren vagonlarında ülkenin dört bir yanından geçen büyük lordlar ve hanımlar, on altıncı yüzyılda, Avrupa'nın en medeni devletlerinde bile, atlara veya katırlara binerek veya tahtırevanda yavaşça seyahat ettiler, rüzgarın ve havanın tüm olumsuzluklarına ve asfaltlanmamış yollara maruz kaldılar. Süvari alayı, Ferrara'dan Roma'ya on üç gün sürdü - artık birkaç saatte yapılabilen bir yolculuk.

Sonunda, 22 Aralık'ta, Roma'dan on beş mil uzaklıktaki sefil bir kale olan Monterosi'ye ulaştı. Hepsi acınacak bir durumdaydı, kış yağmurlarından sırılsıklam ve çamurla kaplıydı; adamlar ve atlar tamamen yorgundu. Kardinal buradan, Papa'nın emirlerini almak için bir haberciyle birlikte Roma'ya bir haberci gönderdi. Cevap geldi:
Porta del Popolo'dan girmeleri gerekiyordu.

Ferrarese'nin Roma'ya girişi, VI. Alexander döneminde gerçekleşen en teatral olaydı. Alaylar, Orta Çağ'ın en sevilen gösterileriydi; Devlet, Kilise ve toplum, görkemli süvari alaylarında zenginliklerini ve güçlerini sergilerdi. At, dünyanın gücünün ve ihtişamının simgesiydi, ancak şövalyeliğin ortadan kalkmasıyla medeniyet tarihindeki yerini kaybetti. Alayların yurdu olan İtalya halkının biçim ve renk sevgisinin nasıl değiştiği, 2 Temmuz 1871'de Roma'da, Victor Emmanuel'in yeni başkentine girmesiyle görüldü. İtalya tarihinin en önemli olaylarından biri olan bu olay, Rönesans döneminde gerçekleşmiş olsaydı, muhteşem bir zaferin vesilesi olurdu. Birleşik İtalya'nın ilk kralının Roma'ya girişi, hükümdarı ve sarayını tren istasyonundan konaklama yerlerine taşıyan birkaç tozlu arabayla yapıldı; yine de bu burjuva sadeliğinde, Sezarların herhangi bir zaferinde olduğundan daha fazla ahlaki büyüklük vardı. Rönesans'ta var olan geçit törenlerine olan sevginin
yok olması belki de üzücüdür,
çünkü hala gerekli oldukları durumlar ortaya çıkar.

İskender'in prestiji, böylesine önemli bir aile etkinliğinde,
halka gücünün kanıtı olarak bir tür parlak gösteri sunmayı başaramamış olsaydı kesinlikle zarar görürdü.

Adrian VI'nın Rönesans'ın bu gereksinimini anlamaması ve takdir etmemesi onu Romalıların hedefi haline getirdi.

23 Aralık sabahı saat 10'da Ferrarese, kahvaltının yakındaki bir villada servis edildiği Ponte Molle'ye ulaştı. Bu mahallenin o zamanki görünümü bugünkünden
farklı olmalı. Monte Mario'nun yamaçlarında kumarhaneler ve şarap evleri vardı --zirvesi o zamanlar bile Mellini'ye ait bir villa tarafından işgal edilmişti--ve Flaminian Yolu'nun ötesindeki tepelerde.
V. Nicholas Tiber üzerindeki köprüyü restore etmişti ve ayrıca yakınlarda bir kule inşa etmeye başlamıştı, Calixtus III bunu tamamladı. Ponte Molle ile
Porta del Popolo arasında o zamanlar--tıpkı şimdi olduğu gibi--sefil bir
banliyö vardı.

[İllüstrasyon: S. ANGELO KALESİ, ROMA.]

Tiber'i geçen köprüde, Roma senatörleri, şehrin valisi ve polis şefinden oluşan bir düğün eskortuyla karşılaştılar, bunlara bazıları yaya, bazıları atlı olmak üzere iki bin adam eşlik ediyordu.
Kapıdan yarım ok atımı uzaklıkta, süvari alayı Sezar'ın maiyetiyle karşılaştı. Önce altı uşak geldi, sonra yüz atlı asilzade, ardından iki yüz İsviçreli, siyah ve sarı kadifeler giymiş, başlarında birettalar ve teberler taşıyorlardı. Arkalarında, yanında Fransız kostümü ve altın bir kuşak takan Fransa elçisiyle birlikte Romagna Dükü vardı. Beyler, trompet sesleri arasında birbirlerini selamladıktan sonra atlarından indiler. Sezar, Kardinal Ippolito'yu kucakladı ve şehir kapısına kadar onun yanında at sürdü. Valentino'nun takipçileri dört bin ve şehir yetkilileri iki bin kişi daha fazlaysa, seyircileri de hesaba katarsak, Porta del Popolo'nun önünde bu kadar çok insanın nasıl toplanabildiğini anlamak zor. Şu anda bu kapıdan uzanan ev sıraları o zamanlar var olamazdı ve Villa Borghese'nin işgal ettiği alan boş olmalıydı. Kapıda süvari alayı, her biri iki yüz kişi eşliğinde on dokuz kardinal tarafından karşılandı.
Burada yapılan konuşma nedeniyle, resepsiyon iki saatten fazla sürdü,
sonuç olarak bittiğinde akşam olmuştu.

Sonunda, trompetlerin, flütlerin ve kornaların gürültüsüyle süvari alayı,
Corso'nun üzerinden, Campo di Fiore'den geçerek Vatikan'a doğru yola çıktı ve
S. Angelo Kalesi'nden selamlandı. Alexander, sarayın bir penceresinde durdu ve
evin en değerli arzusunun yerine getirildiğini işaret eden alayı gördü.
Mabeyincisi, Ferrarese'yi sarayın basamaklarında karşıladı
ve onları Hazretlerine götürdü, Hazretleri de on iki
kardinal eşliğinde onları karşılamak için ilerledi. Ayaklarını öptüler ve o da onları kaldırıp kucakladı. Birkaç dakika canlı bir sohbetle geçti, ardından Sezar prensleri kız kardeşine götürdü. Siyah kadife giymiş, boynunda altın bir zincir olan yaşlı bir süvarinin koluna yaslanan Lucretia, onları karşılamak için sarayının girişine kadar gitti. Önceden ayarlanmış törene göre, kayınbiraderlerini öpmedi, sadece Fransız geleneğine uyarak onlara eğildi. Altın işlemeli beyaz bir kumaştan bir elbise giydi, üzerinde samurla süslenmiş koyu kahverengi kadife bir giysi vardı. Kolları beyaz ve altın brokardan, dar ve İspanyol tarzında şeritliydi. Başlığı yeşil bir tüldendi, ince altın bir bant ve iki sıra inci vardı. Boynunda yakut bir kolye ucu olan ağır bir inci zinciri vardı. İçecekler servis edildi ve Lucretia orada bulunanlara küçük hediyeler dağıttı. Prensler, karşılamalarından çok memnun bir şekilde ayrıldılar. "Şunu biliyorum," diye yazdı El Prete, "Kardinal Ippolito'nun gözleri parlıyordu, o kadar ki, O büyüleyici ve son derece zarif bir hanımefendi." 

Kardinal aynı akşam kız kardeşi Mantua'lı Isabella'ya Lucretia'nın kostümüyle ilgili merakını gidermek için bir mektup yazdı. O zamanlar, bir sarayın gözünde kıyafet önemli bir konuydu; aslında, kadın kostümlerinin Rönesans dönemindekinden daha zengin ve daha dikkatli incelendiği bir zaman olmamıştı. Markiz, görünüşe göre sadece gelin şenlikleri hakkında bilgi vermek için Roma'ya bir ajan göndermişti ve ona elbiselere özel dikkat göstermesini söylemişti. El Prete, talimatlarını günlük bir gazete muhabirinin yapacağı kadar titizlikle yerine getirdi.[132] Onun tarifinden, bir
sanatçı gelinin güzel bir portresini çizebilirdi.

Aynı akşam Ferrarese elçileri Donna Lucretia'ya resmi ziyaretlerini gerçekleştirdiler ve hemen düke, gelininin üzerlerinde bıraktığı izlenimle ilgili bir mektup yazdılar.

ÜNLÜ USTA: Bugün akşam yemeğinden sonra Don Gerardo
Saraceni ve ben, Ekselansları ve Majesteleri Don Alfonso adına saygılarımızı sunmak için seçkin Madonna Lucretia'nın yanına gittik. Çeşitli
konular hakkında uzun bir sohbet ettik. O çok zeki ve sevimli bir hanımefendi ve ayrıca son derece zarif. Ekselansları ve seçkin Don
Alfonso--sonucuna vardığımız gibi--ondan çok memnun kalacaklar. Her bakımdan son derece zarif olmasının yanı sıra mütevazı, sevecen ve terbiyeli. Ayrıca, dindar ve Tanrı korkusu olan bir Hristiyan. Yarın itiraf edecek ve Noel haftasında komünyon alacak. Çok güzel ama tavırlarındaki çekicilik daha da çarpıcı. Kısacası, karakteri öyle ki, ondan "uğursuz" bir şey
olduğundan şüphelenmek imkansız; ama tam tersine, biz sadece en iyisini
arıyoruz. Bu mektupta size tam gerçeği
söylemek görevimiz gibi görünüyor. Kendimi Majestelerinin merhametli
iyiliğine emanet ediyorum. Roma, 23 Aralık 1501, gecenin altıncı saati.

Ekselanslarının hizmetkarı,
JOHANNES LUCAS.

Pozzi'nin mektubu, dükün ve oğlunun son ana kadar ne kadar endişeli olduğunu gösteriyor. Her ikisi için de şüphelerini Roma'daki elçilerine açmak ve ondan Ferrara'nın gelecekteki Düşesi olacak bir hanımın karakteri hakkında ne öğrenebileceğini öğrenmesini istemek bir aşağılanma olmalı. Pozzi'nin mektubunda Lucretia'dan şüphelenilecek hiçbir "uğursuz" şey olmadığı ifadesi, onun hakkında dolaşan söylentilerin ne kadar karanlık olduğunu gösteriyor. Bu nedenle onun tanıklığı daha da değerli ve Lucretia'nın karakteri hakkında bir yargı oluşturmak için en önemli belgelerden biri. Eğer bunu okuma şansı verilmiş olsaydı, şüphesiz ki utancı memnuniyetinden daha ağır basardı.[133]

Ferrara prensleri Vatikan'da ikamet etmeye başladı; diğer beyefendiler Belvedere'yi işgal ederken, çoğunluğu onları ağırlamak zorunda olan vatandaşlar tarafından karşılanıyordu. O zamanlar
papalar özel işlerini devlet işleriymiş gibi ele alıyor ve masrafları saray memurlarına vergi koyarak karşılıyorlardı, buna rağmen onlar iyi bir geçim sağlıyor ve hatta Papa'nın merhametiyle zenginleşiyorlardı. Tüccarların da bu kilise işlevlerinin masraflarının bir kısmını karşılamaları gerekiyordu. Memurların çoğu Ferrarese'leri eğlendirmekten yakınıyordu ve onlara o kadar kötü bakıyorlardı ki Papa müdahale etmek zorunda kaldı.[134]

Noel şenlikleri sırasında Papa, Aziz Petrus'ta ayin okudu.
Prensler oradaydı ve dükün elçisi Alexander'ın muhteşem ve aynı zamanda "aziz" duruşunu yetenekli bir aktörün görünümünü tasvir etmeye daha uygun terimlerle tanımladı.[135]

Papa şimdi karnavalın başlaması için emir verdi ve Vatikan'da günlük ziyafetler ve şenlikler vardı.

El Prete, Lucretia'nın sarayında bir akşam eğlencesinin naif bir anlatımını bırakmış ve bize günün gelenekleri hakkında canlı bir resim sunmuştur. Muhabir şöyle yazmıştır: "Ünlü Madonna, halk arasında pek görünmüyor, çünkü ayrılışına hazırlanmakla meşgul. Pazar akşamı, Aziz Stephen Günü, 26 Aralık, beklenmedik bir şekilde ikametgahına gittim. Majesteleri odasında, yatağın yanında oturuyordu. Odanın bir köşesinde, _a la
romanesca_ giyinmiş, 'başlarına belirli kumaşlar takmış' yaklaşık yirmi Romalı kadın vardı; sarayındaki on kadar kadın da oradaydı. Valensiya'dan bir asilzade
ve saray hanımı Niccola dansa öncülük etti. Onları
Don Ferrante ve son derece zarif ve canlı bir şekilde dans eden Madonna takip etti.
Altın bordürlü ve siyah kollu siyah kadife bir kamorra giymişti;
manşetler dardı; kollar omuzlardan kesilmişti;
göğsü altın iplikten yapılmış bir duvakla boynuna kadar örtülüydü.
Boynuna bir dizi inci, başına yeşil bir ağ ve bir
yakut zinciri takmıştı. Kürkle süslenmiş siyah kadife bir üst eteği vardı, renkli ve çok güzeldi. Nedimelerinin çeyizleri henüz
hazır değildi. Kadınlardan iki veya üçü güzeldi; biri, Valensiya yerlisi olan Catalina, iyi dans ediyordu ve diğeri, Angela, büyüleyiciydi.
Ona söylemeden, onu favorim olarak seçtim. Dün akşam (28'inde) kardinal, dük ve Don Ferrante şehirde dolaştılar
maskeli olarak, ve sonra düşesin evine gittik, orada
dans vardı. Roma'nın her yerinde, sabahtan akşama kadar, maskeli fahişelerden başka bir şey görülmez, çünkü saat yirmi dördüncü saati vurduktan sonra kendilerini dışarıya göstermelerine izin verilmez."

Evlilik Ferrara'da vekaleten gerçekleştirilmiş olsa da, Alexander
ayinin Roma'da tekrar yapılmasını istedi. Tekrarı önlemek için, Ferrara'daki tören sadece _vis volo_ olarak gerçekleştirilmiş, yüzüklerin
takılması ertelenmişti.

30 Aralık akşamı, Ferraralılar Madonna Lucretia'yı
Vatikan'a kadar eşlik ettiler. Alfonso'nun gelini sarayından ayrılırken, tüm sarayı ve elli nedime ona eşlik ediyordu. Altın brokar ve erminle süslenmiş koyu kırmızı kadife giymişti; elbisesinin kolları
yere kadar uzanıyordu; eteği bazı hanımları tarafından taşınıyordu; altın rengi saçları siyah bir kurdeleyle sarılmıştı ve boynunda
bir inci dizisi ve bir zümrüt, bir yakut ve
büyük bir inci.

Don Ferrante ve Sigismondo onu ellerinden tutarak götürdüler; tren yola çıktığında
S. Peter'in basamaklarına konuşlanmış bir müzisyen grubu çalmaya başladı. Papa, Sala Paolina'daki tahtında, on üç kardinal ve oğlu Sezar'la çevrili bir şekilde onu bekliyordu.
Mevcut yabancı temsilciler arasında Fransa, İspanya ve Venedik'in elçileri vardı; Alman elçisi yoktu. Tören, Ferrara Dükü'nün mandasının okunmasıyla başladı, ardından Adria Piskoposu
nikah vaazını verdi, ancak Papa vaazın kısa kesilmesini emretti.[136] Önüne bir masa konuldu ve yanında Don Ferrante--kardeşinin temsilcisi olarak--ve Donna Lucretia duruyordu. Ferrante
resmi soruyu ona yöneltti ve o da olumlu cevap verince, yüzüğü parmağına şu sözlerle taktı:
"Bu yüzük, şanlı Donna Lucretia, asil Don Alfonso sana kendi özgür iradesiyle gönderiyor ve ben de onun adına sana veriyorum"; bunun üzerine o, "Ve ben, kendi özgür irademle, bunu böyle kabul ediyorum" diye cevap verdi.

Törenin icrası bir noter tarafından tasdik edildi. Ardından, Kardinal Ippolito'nun Lucretia'ya mücevherleri takdim etmesi geldi. Ona en az yetmiş bin düka değerinde pahalı bir hediye
gönderen dük, ona nasıl
verileceğine özel bir önem verdi. 21 Aralık'ta oğluna mücevherleri sunarken elçisi Pozzi'nin ona vereceği bazı kelimeleri kullanması gerektiğini yazdı ve bunun bir önlem olarak yapıldığı söylendi, böylece Donna Lucretia'nın Alfonso'ya sadakatsiz olması durumunda mücevherler kaybolmayacaktı.[137] Son ana kadar dük, Borgias'ı aldatılabileceğinden korkan bir adamın endişeleriyle ele aldı. 30 Aralık'ta Pozzi ona şöyle yazdı: "Bu evlilikle ilgili bir belge var, sadece Donna Lucretia'ya hediye olarak gelin yüzüğü verileceği belirtiliyor, ancak başka bir hediyeden bahsedilmiyor. Bu nedenle Ekselanslarınızın niyeti tam olarak yerine getirildi. Herhangi bir hediyeden bahsedilmedi ve Ekselanslarınızın endişelenmesine gerek yok. "

Ippolito rolünü o kadar zarif bir şekilde oynadı ki Papa ona
hediyenin güzelliğini artırdığını söyledi. Mücevherler, kardinalin önce Papa'nın önüne koyduğu ve sonra açtığı küçük bir kutunun içindeydi. Ferrara'dan gelen mücevherlerin
koruyucularından biri, mücevherleri en iyi şekilde
göstermesine yardım etti. Papa kutuyu kendi eline aldı ve kızına gösterdi. Zincirler, yüzükler, küpeler ve
güzelce yerleştirilmiş değerli taşlar vardı. Özellikle muhteşem olan, Lucretia'nın en sevdiği mücevher olan
inci dizisiydi. Ippolito ayrıca kayınvalidesine hediyelerini sundu, bunların arasında dört tane güzelce
işlenmiş haç da vardı. Kardinaller de benzer hediyeler gönderdi.

Bundan sonra konuklar, Piazza of S. Peter'daki
oyunları izlemek için salonun pencerelerine gittiler; bunlar yarışlardan ve bir gemi için
taklit
savaştan oluşuyordu. Sekiz asilzade, gemiyi eşit sayıda
rakibe karşı savundu. Keskin bir şekilde silahlar ve beş kişi
yaralandı.

Bunun üzerine, şirket Papağan Odası'na doğru yola çıktı, burada
Papa tahttaki yerini aldı, solunda kardinaller,
sağında ise Ippolito, Donna Lucretia ve Sezar vardı. El Prete şöyle diyor:
"İskender, Sezar'dan Donna Lucretia ile dansa liderlik etmesini istedi ve Sezar da bunu çok zarif bir şekilde yaptı. Hazretleri sürekli gülüyordu. Saraydaki hanımlar çiftler halinde ve son derece iyi dans ettiler. Bir saatten fazla süren dansı komediler izledi. İlki çok uzun olduğu için bitmemişti; Latince şiirle yazılmış olan ve bir çoban ile birkaç çocuğun göründüğü ikinci oyun çok güzeldi ama neyi temsil ettiğini unuttum. Komediler bitince Hazretleri, gelin ve kayınbiraderi dışında herkes gitti. Akşam Papa düğün ziyafetini verdi ama bu konuda bir açıklama yapamıyorum çünkü ailevi bir meseleydi."

Şenlikler günlerce sürdü ve tüm Roma karnavalın gürültüsüyle yankılandı. Yılın son günlerinde Kardinal Sanseverino ve Sezar bazı oyunlar sundular. Sezar'ın verdiği, çobanın genç çiftin, Dük Ercole'un ve Ferrara'nın koruyucusu olan Papa'nın övgülerini söylediği, rustik manzaralar içeren bir eklogdu.[138]

Yeni yılın (1502) ilk günü büyük bir ihtişamla kutlandı.
Roma'nın çeşitli mahalleleri, şehrin gonfalonieri ve yargıçların önderliğinde, Piazza Navona'dan Vatikan'a müzik eşliğinde geçen on üç arabadan oluşan bir geçit töreni düzenledi.
İlk araba, Herkül'ün, bir diğer Julius Sezar'ın ve diğer çeşitli Roma kahramanlarının zaferini temsil ediyordu. Papa ve misafirlerinin manzarayı pencerelerden hayranlıkla izlemelerini sağlamak için Vatikan'ın önünde durdular. Genç çiftin onuruna şiirler okundu ve böylece dört saat geçti.

Ardından Papağan Odası'nda komediler yapıldı. Daha sonra, duvarları VIII. Innocentius'un emriyle yapılmış güzel goblenlerle süslenmiş olan "Papa salasında" bir
_moresca_ veya bale sahnelendi. Burada, bitkilerle süslenmiş ve meşalelerle aydınlatılmış alçak bir sahne kuruldu. Seyirciler, tercih ettikleri

sıralara ve zemine yerleştiler. Kısa bir eglogdan sonra, kadın kılığında bir
_jongleur_ tef eşliğinde _moresca_ dansı yaptı ve Sezar da buna katıldı ve kılık değiştirmesine
rağmen tanındı. Trompetlerle ikinci bir gösteri duyuruldu. Tepesinde dizeler okuyan bir Genius'un olduğu bir ağaç belirdi; bunların üzerine, ağacın etrafında bir bale
yapmış olan dokuz maskelinin aldığı dokuz ipek kurdelenin uçlarını sarkıttı. Bu _moresca_ yüksek sesle
alkışlandı. Sonuç olarak Papa, kızından dans etmesini istedi ve o da Valensiya yerlisi olan kadınlarından biriyle dans etti ve onları baleye katılan tüm erkekler ve kadınlar izledi.[139]

Komediler ve _moresche_ şenlik günlerinde büyük ilgi görüyordu. Roma'nın şairleri Porcaro, Mellini, Inghirami ve Evangelista Maddaleni muhtemelen bu parçaları besteledi ve bunlara katıldılar da, çünkü Roma'ya histrioniklerdeki ilerlemesini göstermek için böylesine parlak bir fırsat verilmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Lucretia'ya soneler ve epithalamia yağdı. Bunlardan hiçbirinin
korunmamış olması ve ayrıca o günün tek bir Roma şairinin
bu komedilerin yazarı olarak anılmaması gariptir. 2 Ocak'ta Piazza of S. Peter's'da bir boğa güreşi yapıldı. İspanyol boğa güreşi
on dördüncü yüzyılda İtalya'ya getirildi, ancak on beşinci yüzyıla kadar genel hale gelmedi. Aragonlular bunu Napoli'ye,
Borgialar ise Roma'ya getirdi. Şimdiye kadar görülen tek şey Piazza Navona'da veya Testaccio'da boğa güreşiydi. Sezar bu barbar sporda çevikliğini ve gücünü sergilemekten hoşlanıyordu. Jübile yılında bu yarışmalardan birinde tek bir vuruşla bir boğanın başını keserek tüm Roma'nın hayranlığını uyandırdı. 2 Ocak'ta muhtemelen profesyonel matador olan dokuz İspanyolla birlikte iki serbest boğayla birlikte alana girdi, burada atına bindi ve mızrağıyla daha vahşi olana tek başına saldırdı; sonra atından indi ve diğer İspanyollarla birlikte hayvanları kışkırtmaya devam etti. Bu kahramanca gösteriden sonra dük arenayı matadorlara bıraktı. On boğa ve bir bufalo kesildi. Akşam Plautus'un _Menaechmi_'si ve diğer parçalar üretildi ve Sezar ile Ercole'nin ihtişamı kutlandı. Ferraresi elçisi efendisine bu gösterilerin bir raporunu gönderdi ve bu günün değerli bir resmiydi. Bu akşam Papa'nın odasında _Menaechmi_ okundu ve
Köle, Parazit, Pandor ve Menaechmus'un karısı
rollerini iyi oynadılar. Ancak Menaechmus'un kendisi
kötü oynadı. Maskeleri yoktu ve dekorları da yoktu çünkü oda çok küçüktü. Kayınpederinin emriyle yakalanan ve deli olduğunu düşünen Menaechmus'un
zorla
uygulandığını haykırdığı sahnede şunları ekledi: "Bu akıl almaz; çünkü
Sezar kudretli, Zeus merhametli ve Herkül naziktir."

Bu komedinin sahnelenmesinden önce şu oyun oynandı:
önce Erdem'i temsil eden kadın kıyafetleri giymiş bir çocuk belirdi,
ve bir diğeri de Fortune karakterinde. Birbirleriyle hangisinin daha kudretli olduğu konusunda şakalaşmaya başladılar, bunun üzerine aniden Şöhret belirdi, bir şamandıranın üzerinde duran bir kürenin üzerinde duruyordu, üzerinde "Gloria Domus Borgiae" yazıyordu. Kendisine Işık diyen Fame, Erdem'e Fortune'dan daha fazla ödül verdi ve Sezar ile Ercole'un Erdem'le Fortune'u yendiğini söyledi; bunun üzerine, seçkin Romagna Dükü'nün gerçekleştirdiği bir dizi kahramanca eylemi anlattı. Aslan postu ve sopasıyla Herkül belirdi,
ve Juno, Fortune'u ona saldırması için gönderdi. Ancak Herkül, Fortune'u yendi, onu yakaladı ve zincirledi; bunun üzerine Juno, ondan onu serbest bırakmasını rica etti ve o, nazik ve cömert bir şekilde Juno'nun isteğini, Ercole'un veya Sezar Borgia'nın evine
zarar verebilecek hiçbir şey yapmaması koşuluyla kabul etti. Buna
kabul etti ve ayrıca iki evin birleşmesini kutsayacağına söz verdi.

Sonra Roma başka bir arabaya bindi. Jüpiter'in yerini işgal eden Alexander'ın, seçkin Donna Lucretia'nın gitmesine izin vererek ona haksızlık ettiğinden şikayet etti; Düşesi çok övdü ve onun tüm Roma'nın sığınağı olduğunu söyledi.
Sonra Ferrara'nın kişileştirilmiş hali geldi -ama bir arabada değil- ve
Lucretia'nın değersiz bir şehirde ikamet etmeyeceğini ve Roma'nın onu kaybetmeyeceğini söyledi. Merkür, Roma ve Ferrara'yı uzlaştırmak için tanrılar tarafından gönderilmişti, çünkü Donna Lucretia'nın ikinci şehre gitmesi onların isteğine uygundu. Sonra Ferrara'yı arabadaki şeref yerinde yanına oturmaya davet etti.

Bütün bunlara, Sezar ve Ercole'nin ittifakını kutlayan ve birlikte Ercole'nin tüm düşmanlarını devireceklerini öngören cilalı heksametrelerle yazılmış açıklamalar eşlik ediyordu.
Bu kehanet gerçekleşirse, evlilik bizim için büyük bir avantaja dönüşecektir. Bu yüzden kendimizi Ekselanslarının merhametine bırakıyoruz.

Ekselanslarının hizmetkarları,
JOHANN LUCAS ve GERARDUS SARACENUS.

2 OCAK 1502.

Sonunda Lucretia'nın ayrılması için belirlenen tarih -6 Ocak- geldi.
Papa, onun ayrılışının görkemli bir
gösteri eşliğinde olmasını istiyordu; İtalya'yı bir kraliçe gibi dolaşacaktı. Bir kardinal, Cosenza Başpiskoposu Francesco Borgia, ona elçi olarak eşlik edecekti, bu amaçla seçilmişti. Lucretia'ya kardinalliğini borçluydu ve o çok sadık bir hizmetkardı; Pozzi, Ferrara'ya yazdığı mektupta "yaşlı bir adam, Borgia hanedanının değerli bir kişisi" diyordu. Madonna'ya ayrıca Carniola, Venosa ve Orte piskoposları da eşlik ediyordu. İskender, Roma'nın birçok soylusunu, erkek ve kadın, Lucretia'ya eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı ve çok sayıda kişiyi ikna etmeyi başardı. Roma şehri, şenlikler sürdüğü sürece Ferrara'da kalacak dört özel elçi atadı: Stefano del
Bufalo, Antonio Paoluzzo, Giacomo Frangipane ve Domenico Massimi. Aynı amaçla
Roma soyluları, Palestrina'lı Francesco Colonna ve Anguillara Kontu Giuliano'yu seçtiler. Ayrıca Matelica'lı Ranuccio
Farnese ve Papa'nın yeğeni ve papalık nöbetçisi olan Don Giulio Raimondo Borgia ile birlikte Roma'nın daha az soylu sınıfına mensup sekiz beyefendi daha vardı.

Sezar, kendi masraflarıyla, kız kardeşini yolda eğlendirmek için müzisyenler ve soytarılarla birlikte iki yüz süvariden oluşan bir refakatçi donattı. İspanyollar, Fransızlar, Romalılar ve çeşitli eyaletlerden gelen İtalyanlardan oluşan bu süvari alayına daha sonra iki ünlü adam katıldı: Ivo
d'Allegre ve Don Ugo Moncada. Romalılar arasında Şövalyeler
Orsini; Piero Santa Croce; Kardinal
Giuliano'nun kardeşi Giangiorgio Cesarini; ve diğer beyler, Alberini, Sanguigni, Crescenzi ve Mancini ailelerinin üyeleri.

Lucretia'nın kendisi yüz seksen kişilik bir maiyete sahipti. Hala saklanan
listede, nedimelerinin çoğunun adı vardır; birinci nedimesi, Ferrara'nın kronikçilerinden birinin tanımladığı gibi Angela Borgia, _una damigella
elegantisima_ idi, çok güzel bir kadın olduğu ve Romalı şair Diomede Guidalotto'nun bazı dizelerinin konusu olduğu söylenir. Ayrıca, genç Don Fabio Orsini'nin eşi olan kız kardeşi Donna Girolama da ona eşlik ediyordu. Don Francesco Colonna'nın karısı olan Adriana adlı bir başka kadın olan Madonna Adriana Orsini ve Orsini hanedanından ismi verilmeyen bir başka kadın da Lucretia'ya eşlik ediyordu. Ancak, sonuncusunun Giulia Farnese olması pek olası değildir.

Papa'nın Roma'da yapılmasını emrettiği bir dizi araç ve yüz elli katır Lucretia'nın çeyizini taşıyordu. Bu bagajların bir kısmı
önceden gönderildi. Düşes, Papa'nın kendisine
taşımasına izin verdiği her şeyi aldı. Noter Beneimbene'nin tavsiye ettiği gibi bir envanter çıkarılmasını reddetti. Ferrarese elçilerine, "Düşesin malıyla dilediği gibi davranmasını istiyorum" dedi. Ayrıca, kendisini ve hizmetkarlarını giydirmesi için ona dokuz bin düka ve ayrıca, Urbino Düşesi'nin alaya katılırken yanında oturacağı Fransız yapımı güzel bir tahtırevan vermişti. [140]

Alexander kızının nezaketini ve alçakgönüllülüğünü överken,
kayınpederinin ona saraylı ve nedimeler değil, karakteri tartışmasız
olan kişiler sağlamasını dilediğini ifade etti. Elçilerin efendilerine yazdığına göre, kız ona, Hazretlerinin kendisinden utanmasına asla sebep olmayacağını söylemişti ve
"bizim görüşümüze göre, Hazretlerinin asla utanma fırsatı olmayacak, çünkü onunla
ne kadar uzun süre kalırsak ve hayatını ne kadar yakından incelersek, onun iyiliği, nezaketi ve alçakgönüllülüğü hakkındaki fikrimiz o kadar yüksek olur. Sarayındaki hayatın sadece Hristiyan değil, aynı zamanda dinsel olduğunu görüyoruz."[141]

Hatta Kardinal Ferrante Ferrari, hizmetçisi olduğu Ercole'a, dükün gelininden yağlı sözlerle bahsettiği ve karakterini göklere çıkardığı bir mektup yazmaya cesaret etti.[142]

5 Ocak'ta düğün kısmının bakiyesi nakit olarak Ferrarese elçilerine ödendi, bunun üzerine düke her şeyin ayarlandığını, gelininin boğayı getireceğini ve süvari alayının yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdiler.[143]

İskender uzun yolculuklarında hangi kasabalarda duracaklarına karar vermişti. Bunlar şunlardı: Castelnovo, Civitacastellana, Narni,
Terni, Spoleto ve Foligno; Dük Guidobaldo veya karısının Lucretia ile son adı geçen yerde buluşup ona Urbino'ya kadar eşlik etmesi bekleniyordu. Oradan Sezar'ın arazilerinden geçerek Pesaro, Rimini, Cesena, Forli, Faenza ve Imola üzerinden Bologna'ya ve o şehirden de Po üzerinden Ferrara'ya gideceklerdi.

Geçtikleri yerler tüm alay durursa çok büyük masraflara maruz kalacağından, maiyet bazen bölünürdü ve her bir bölüm farklı bir rota izlerdi. Papa'nın Nepi Rahiplerine verdiği brifing, halkın ne tür bir dayatmaya maruz kaldığını gösterir.

SEVGİLİ OĞULLAR: Selamlama ve Apostolik Dua. Mesih'teki sevgili kızımız, asil hanımefendi ve Düşes Lucretia de Borgia, önümüzdeki pazartesi buradan ayrılıp kocası Alfonso'ya, Ferrara Dükü'nün sevgili oğlu ve ilk çocuğuna, büyük bir soylular maiyetiyle birlikte katılacak ve iki yüz atlı sizin bölgenizden geçecek; bu nedenle, eğer bizim iyiliğimize değer veriyorsanız ve hoşnutsuzluğumuzdan kaçınmak istiyorsanız, yukarıda belirtilen topluluğa bir gün ve iki gece sizinle geçirecekleri zamanı sağlamanızı diliyor ve emrediyoruz. Bunu yaparak hepimizden hak ettiğiniz onayı alacaksınız. Roma'da, Apostolik mührü altında, 28 Aralık 1501'de, Papalık'ımızın onuncu yılında verilmiştir.[144]

Diğer birçok yerde de benzer deneyimler yaşanmıştır.
Alayların durduğu her şehirde ve sadece kısa bir süre dinlendikleri bazı şehirlerde, Lucretia, Papa'nın emirlerine uygun olarak, tüm masrafları komün tarafından karşılanan zafer takları, aydınlatmalar ve alaylarla onurlandırılmıştır.

6 Ocak'ta Lucretia, çocuğu Rodrigo'yu, kardeşi Sezar'ı ve
ebeveynlerini bırakarak Roma'dan ayrıldı. Muhtemelen Vannozza'dan ayrılırken sadece iki kişi oradaydı. Vatikan'daki şenlikleri anlatanların hiçbiri bu kadından ismiyle bahsetmez.

Papağanlar Odası, babasıyla vedalaştığı yerdi. Bir süre Papa'nın yanında kaldı ve Sezar'ın girişinde ayrıldı. Ayrılırken, Alexander yüksek sesle arkasından seslendi, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve ne zaman bir şeye ihtiyacı olursa ona yazmasını söyledi ve Roma'da olduğu süre boyunca yaptığından daha fazlasını, kendisinden ayrıldıktan sonra onun için yapacağını ekledi. Sonra, bir yerden bir yere giderek, kendisi ve maiyeti gözden kaybolana kadar onu izledi.[145]

Lucretia öğleden sonra saat üçte Roma'dan yola çıktı. Şehrin tüm kardinalleri, elçileri ve yargıçları ona Porta del Popolo'ya kadar eşlik etti. Altınla kaplı beyaz bir jennetin üzerindeydi ve kırmızı ipek ve ermin bir binicilik kıyafeti ve tüylerle süslenmiş bir şapka takıyordu. Etrafı binden fazla kişiyle çevriliydi. Yanında Ferrara prensleri ve Cosenza Kardinali vardı. Kardeşi Sezar ona kısa bir mesafe eşlik etti ve sonra Kardinal Ippolito ile Vatikan'a döndü.

Böylece Lucretia Borgia, Roma'yı ve korkunç bir geçmişi sonsuza dek geride bırakarak ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[131] Giovanni Lucido'nun Mantua arşivlerindeki yazısı.

[132] Kendini El Prete olarak imzalayan bu ajanın raporu Mantua arşivlerinde saklanmaktadır.

[133] Kilise ile ilgili konularda Roma'ya gönderilen Farrarese ajanı Bartolomeo Bresciani de aynı şekilde iltifatkardır. Şöyle diyor: La Excell. V. bu Illma'dan çok memnun kaldı
Madona çok sayıda kostüm ve ayakkabıya sahip olduğu için. (Dük'e,
30 Ekim 1501.) Ayrıca Lucretia'nın sekiz yıldır Vatikan'da inzivaya çekilmiş
bir azizle sık sık sohbet ettiğini de bildirdi.

[134] Gianluca Pozzi'nin Ercole, Roma'ya gönderilmesi, 25 Aralık 1501. [135] Pozzi'nin Ercole'ye, Roma, 25 Aralık 1501. [136] Fu necessario che la abreviasse, Gianluca ve Gerardo'nun Ercole'ye, Roma, 30 Aralık 1501. [137] E cio nello scopo, che se man Bu durumda Düşes, Illmo Don Alfonso'nun bu konuda zorunlu olması gerekmediğini söyledi. Ercole'den Kardinal Ippolito'ya, 21 Aralık 1501. Konuyla ilgili olarak Ercole'un Gianluca Pozzi'ye yazdığı aynı tarihli bir mektup da var.

[138] Pozzi'den Ercole'ye, 1 Ocak 1502. Modena Arşivleri.

[139] El Prete'den Isabella'ya, Roma, 2 Ocak 1502. [140] Pozzi'den Ercole'ye, Roma, 28 Aralık 1501. [141] Pozzi ve Saraceni, Roma, 28 Aralık 1501. [142] Roma, 9 Ocak 1502. [143] La Illma Madama Lucrezia porta tutte le bolle piene et in optima for anne. Pozzi ve Gerardo'dan Ercole, Roma'ya, 6 Ocak 1502. [144] Nepi belediyesinin arşivlerinde, burada özeti kayıtlardan kopyaladım. Aynı biçimde ve aynı tarihte, Trevi komününe hitaben yazılmış benzer bir mektup, o yerin şehir
arşivlerinde bulunmaktadır. İkincisi, Tullio Dandolo'nun Arte
christiana--Passeggiate nell' Umbria, 1866, s. 358'de basılmıştır.

[145] Beltrando Costabili'den Ercole'ye, Roma, 6 Ocak 1502.

İKİNCİ KİTAP

LUCRETIA FERRARA'DA

BÖLÜM I

LUCRETIA'NIN FERRARA'YA YOLCULUĞU

Düşes Lucretia'yı Ferrara'ya götüren refakatçi
kolay adımlarla seyahat etmesine rağmen, yolculuk yorucuydu; çünkü yollar, özellikle kışın
kötüydü ve hava, hatta Roma civarında bile
sık sık yağmurlu ve soğuktu.

Yedinci güne kadar Foligno'ya ulaşamadılar. Ferrarese elçilerinin lordlarına o yerden gönderdikleri rapor, yolculuğun canlı bir tanımını içerdiğinden, uzun uzun aktarıyoruz:

ÜNLÜ VE ŞEREFLİ ÜSTAD: Ekselanslarına Narni'den Terni'den Spoleto'ya, Spoleto'dan buraya hiç durmadan seyahat edeceğimizi yazmış olsak da, şanlı
Düşes ve hanımları o kadar yorgundu ki Spoleto'da bir gün, Foligno'da bir gün daha dinlenmeye karar verdi. Bu nedenle, yarın sabaha kadar buradan ayrılmayacağız ve Urbino'ya önümüzdeki Salı'dan, yani mevcut ayın on sekizinden önce varmayacağız,
çünkü yarın Nocera'ya, Cumartesi Gualdo'ya, Pazar Gubbio'ya, Pazartesi Cagli'ye ve Salı Urbino'ya varacağız, orada bir gün daha dinleneceğiz, yani Çarşamba. Yirmincisinde Pesaro'ya doğru yola çıkacağız ve şehirden şehre gideceğiz, Ekselanslarına daha önce yazdığımız gibi.

Ancak, düşesin sık sık dinlenmek için duracağından eminiz, dolayısıyla Ferrara'ya bu ayın sonundan veya gelecek ayın birinden önce, belki de ikinci veya üçüncüsünden önce varamayacağız. Bu nedenle, Ekselanslarına buradan yazmanın, nerede olduğumuzu ve nerede olmayı beklediğimizi bildirmenin iyi olacağını düşündük, böylece işleri en iyi
olarak düşündüğünüz şekilde
düzenleyebilirsiniz. Ferrara'ya ikinci veya üçüncüden önce varmamızı istemiyorsanız, bunu ayarlamak zor olmayacaktır; ancak şehre bu ayın
sonunda veya Şubat ayının
birinde varmamızın daha iyi olacağını düşünüyorsanız, bize bu yönde yazın, biz de şimdiye kadar yaptığımız gibi dinlenme sürelerini kısaltmaya çalışacağız.

Bunu belirtmemin sebebi, asil Donna Lucretia'nın narin bir yapıya sahip olması ve hanımları gibi eyere alışkın olmaması ve Ferrara'ya
vardığında yıpranmak istemediğini fark etmemizdir.

Majestelerinin geçtiği tüm şehirlerde, her türlü sevgi gösterisi ve büyük onurla karşılanıyor ve kadınlar tarafından sayısız
hediye sunuluyor. Her şey onun rahatı için yapılıyor. Her yerde hoş karşılandı ve Spoleto'nun eski yöneticisi olduğu için halk tarafından iyi tanınıyordu. Burada Foligno'da karşılanması, Roma dışındaki herhangi bir yerden daha samimiydi ve daha büyük sevinç gösterileriyle birlikteydi, çünkü sadece şehrin temsilcileri, yani komünün yetkilileri, kırmızı ipeklere bürünmüş olarak, onu karşılamak ve Piazza'daki hanına kadar ona eşlik etmek için yürüyerek gelmekle kalmadı, aynı zamanda kapıda, elinde bir hançerle Romalı Lucretia'yı temsil eden bir kişinin bulunduğu bir araba ile karşılaştı ve Majestelerinin nezaket, tevazu, zeka ve anlayışta kendini aştığını ve bu nedenle kendi yerini ona vereceğini söyleyen bazı dizeler okudu. Üzerinde bir aşk tanrısı olan bir şamandıra da vardı ve zirvede, elinde altın elmayla Paris duruyordu. Paris, şu şekilde özetlenen birkaç kıtayı tekrarlıyordu: Elmayı, Juno ve Pallas'ı güzellikte geride bırakan tek kişi olan Venüs'e
vadetmişti; ancak şimdi kararını geri aldı ve onu Majestelerine sundu.
Majesteleri, tüm kadınlar arasında, tüm tanrıçaları
geçen tek kişiydi, üçünün birleşmesinden daha büyük bir güzelliğe, bilgeliğe, zenginliğe ve güce
sahipti.

Son olarak, Piazza'da bize doğru gelen silahlı bir Türk kadırgası gördük ve siperlerde duran Türklerden biri, şu önemli kıtayı tekrarladı: Sultan, Lucretia'nın İtalya'da ne kadar güçlü olduğunu gayet iyi biliyordu ve onu karşılaması ve efendisinin Hristiyanlardan aldığı her şeyi
teslim edeceğini söylemesi için göndermişti. Bu dizeleri hatırlamak için özel bir çaba sarf etmedik, çünkü bunlar tam olarak Petrarchian değildi ve ayrıca, gemi bize pek de hoş bir fikir gibi görünmedi; oldukça yersizdi.

Size, hüküm süren tüm Baglione'lerin Perugia'dan ve kalelerinden geldiğini ve Lucretia'yı Foligno'dan yaklaşık dört mil uzakta beklediklerini ve onu Perugia'ya gitmeye davet ettiklerini söylemeyi unutmamalıyız.

Majesteleri, Ekselanslarına Narni'den yazdığımız gibi, Bologna'dan Ferrara'ya su yoluyla yolculuk etme isteğinde ısrar ediyor, böylece at sırtında ve karadan seyahat etmenin rahatsızlığından
kaçınıyor.

Hazretleri, Rabbimiz, Majesteleri için o kadar endişeli ki, yolculuğunun günlük ve hatta saatlik raporlarını talep ediyor ve sağlığıyla ilgili olarak her şehirden kendi eliyle ona yazması gerekiyor. Bu, Ekselanslarına sık sık yapılan bir ifadeyi doğruluyor: Hazretleri onu kendi kanından olan herhangi bir kişiden daha çok seviyor.

Fırsat buldukça yolculuğumuzla ilgili olarak Ekselanslarına rapor vermeyi ihmal etmeyeceğiz. Terni ve Spoleto arasında, Strettura vadisinde, seçkin Don Sigismondo'nun seyislerinden biri, Romalı Stefano dei Fabii'nin hizmetindeki arkadaşlarından biriyle, bazı kaplumbağa güvercinleri hakkında şiddetli bir tartışmaya girdi. Stefano dei Fabii, düşesin refakatçilerinden biriydi. İkisi de kollarını kavradı, bunun üzerine yine seçkin Don Sigismondo'nun hizmetindeki Pizaguerra, tesadüfen atıyla geçerken, Stefano'nun seyisini başından yaraladı. Bunun üzerine, doğası gereği kavgacı ve kinci olan Stefano, o kadar öfkelendi ki, süvari alayını daha fazla takip etmeyeceğini söyledi. Bu sırada Spoleto kalesine ulaştık ve seçkin Don Sigismondo ve Don Ferrante'nin yanından onlarla konuşmadan veya onlara bakmadan geçti. Tüm
olay, hepimizin çok pişman olduğu bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandı ve Pizaguerra ile Don Sigismondo'nun seyisi kaçtığı için,
yapılacak başka bir şey yoktu; Cosenza Kardinali,
muhteşem Madonna ve diğerleri Stefano'nun
yanlışta olduğu konusunda hemfikirdi. Bu nedenle, o da yumuşadı ve yolculuğuna devam etti. Kendimizi Ekselanslarının merhametine bırakıyoruz. Foligno'dan, 13 Ocak 1502.

Majestelerinin hizmetkarları,
JOHANNES LUCAS ve GIRARDUS SARACENUS.

SON SÖZ: Cosenza'nın değerli Kardinali, anladığımız kadarıyla,
muhteşem Urbino Dükü'nün topraklarından geçmek istemiyor.

Foligno'dan yolculuk Nocera ve Gualdo üzerinden Urbino düklüğündeki en önemli şehirlerden biri olan
Gubbio'ya devam etti. O yerden yaklaşık iki mil uzakta Düşes Elisabetta, Lucretia ile buluştu ve ona
şehir sarayına kadar eşlik etti. Bundan sonra ikisi sürekli olarak birbirlerinin yanında kaldılar, çünkü Elisabetta sözünü tuttu ve Lucretia'ya Ferrara'ya kadar eşlik etti.

Kardinal Borgia, Gubbio'dan Roma'ya döndü ve iki hanım
Alexander'ın kızına hediye ettiği rahat tahtırevanı
aldı. 18 Ocak'ta, alay Urbino'ya yaklaştığında, Lucretia, tüm maiyetiyle birlikte onu karşılamaya gelen Dük Guidobaldo tarafından karşılandı. Lucretia'ya, kendisi için ayrılmış olan ikametgahına -Federico'nun güzel sarayına- eşlik etti; burada kendisi ve Este prensleri konakladı, dük ve düşes burayı onlar için boşaltmıştı. Kurnaz
Guidobaldo, Borgia armalarını ve Fransa Kralı'nın armalarını Urbino'da ve kendi topraklarındaki çeşitli şehirlerde göze çarpan yerlere yerleştirmişti.

Lucretia'nın düğünü Montrefeltre tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılansa da, şimdi Ferrara ve Papa'dan duydukları korku nedeniyle ona her türlü saygıyı göstermek için acele ediyorlardı.
Lucretia ile Roma'da, Alexander'ın condottiere'si Guidobaldo'nun Orsini'lere karşı başarısız savaşı yürüttüğünde tanışmışlardı ve ayrıca onu Pesaro'da da tanıyorlardı. Belki de şimdi Urbino'nun güvenliğinin Lucretia'nın etkisi ve dostluğuyla sağlanacağını umuyorlardı. Ancak, Guidobaldo ve eşinin misafirlerinin kardeşinin şeytanlığı yüzünden mahvolup topraklarından kovulmaları için sadece birkaç ay geçmesi gerekecekti.

Lucretia ve düşes, bir gün dinlendikten sonra, Guidobaldo'nun kısa bir mesafe boyunca eşlik ettiği, 20 Ocak'ta Urbino'dan Pesaro'ya doğru yola çıktılar ve akşam geç saatlerde oraya ulaştılar. Bu şehirleri birbirine bağlayan yol, artık güzel, engebeli bir ülkeyi geçen rahat bir otoyol, ancak o zamanlar sadece bir patikadan ibaretti; bu nedenle gezginler varış yerlerine ulaştıklarında tamamen yorgundular. Lucretia, bu şehre girdiğinde acı dolu duygulara kapılmış olmalı, çünkü terk edilmiş kocası Sforza'yı hatırlamaması mümkün değildi, o artık Mantua'da sürgündeydi, intikam peşindeydi ve her an Ferrara'da belirip düğün şenliklerini mahvedebilirdi. Pesaro artık kardeşi Sezar'a aitti ve Sezar, kız kardeşinin kendi topraklarında ziyaret ettiği tüm şehirlerde kraliyet ailesi tarafından karşılanması emrini vermişti. Ellerinde zeytin dalları olan, sarı ve kırmızı renklerine bürünmüş yüz çocuk, Pesaro kapılarında onu "Duca! Duca! Lucretia! Lucretia!" diye bağırarak karşıladı ve şehir yetkilileri ona eski ikametgahına kadar eşlik etti.[146]

Lucretia, eski tebaası ve şehrin en asil kadınları tarafından her türlü neşeyle karşılandı. Bunların arasında bir zamanlar nedimesi olan ve şimdi Gianfrancesco Ardizi'nin karısı olan matron Lucretia Lopez de vardı.[147]

Lucretia, Pesaro'da bir gün boyunca kendisini göstermeden kaldı.
Akşam, maiyetindeki hanımların şehrin hanımlarıyla dans etmesine izin verdi.

Ancak kendisi şenliklere katılmadı. Pozzi, dükün tüm zamanını odasında "başını yıkamak ve doğal olarak yalnızlığa meyilli olduğu için" geçirdiğini yazmıştır. Pesaro'da inzivaya çekilmesi, daha çok zihnini
dolduran kasvetli düşüncelerden kaynaklanmış olabilir.[148]

Romagna Dükü'ne ait her kasabada benzer bir karşılama vardı; her yerde yargıçlar Lucretia'ya şehrin anahtarlarını
sundular. Şimdi ona Cesena'daki kardeşinin teğmeni Don Ramiro d'Orco eşlik ediyordu; birkaç ay sonra Sezar'ın emriyle
dört kata çıkan bir canavar.

Rimini ve Cesena'yı geçerek 25 Ocak'ta Forli'ye ulaştı.
Sarayın salonu pahalı
duvar halılarıyla kaplıydı ve hatta tavan bile çok renkli kumaşla
kaplıydı; hanımlar için bir tribün dikildi.
Düşese yiyecek, şekerleme ve mum mumları hediye edildi. Sezar'ın rektörlerinin, özellikle Ramiro'nun çıkardığı katı yasalara rağmen, haydut çeteleri yolları güvensiz hale getirdi. Cesur haydut Giambattista Carraro'nun Cervia sınırlarını terk ettikten sonra gelin alayını ele geçirebileceğinden korkan halk, bin kişilik yaya bir muhafız ve yüz elli askerden oluşan bir muhafızı, görünüşe göre bir şeref refakatçisi olarak, sağladı.[149]

Faenza'da Lucretia, karnavalın sonuna kadar bunu tekrar yapma fırsatı olmayacağı için Cuma gününü Imola'da başını yıkamak zorunda kalacağını duyurdu. O günlerde tuvaletin önemli bir parçası olarak gördüğümüz bu baş yıkama, bu nedenle bir şekilde saçı düzeltmekle bağlantılı olmalıydı.[150] Ferrarese elçisi, Lucretia'nın bu uygulamasından, Majestelerinin Ferrara'ya 2 Şubat'a kadar girişini geciktirebilecek tekrarlanan bir engel olarak bahsetti. Don Ferrante de Imola'dan, giysilerini düzenlemek ve başını yıkamak için orada bir gün dinleneceğini yazdı; sekiz gündür bunu yapmadığını ve bu nedenle baş ağrısı çektiğini söyledi.[151]

Faenza'dan Imola'ya giderken, süvari alayı, Giovanni Bentivoglio'nun Sezar tarafından tehdit edildiğinde terk ettiği Bolognese Şatosu'nda durdu. Şehrin duvarlarının yıkıldığını, hendeğin
doldurulduğunu ve hatta isminin Cesarina olarak değiştiğini gördüler.

Imola'da bir gün dinlendikten sonra süvari alayı 28 Ocak'ta Bologna'ya doğru yola çıktı. Şehrin sınırlarına ulaştıklarında Bentivoglio'nun oğulları ve eşi Ginevra, muhteşem bir maiyetle karşılandılar ve şehir kapısından iki mil uzakta Giovanni onları karşılamak için bekliyordu.

Sezar'dan kaçışını tamamen Fransızların korumasına borçlu olan Bologna tiranı, düşmanının kız kardeşini onurlandırmak için hiçbir şeyi esirgemedi.
Birkaç yüz atlı eşliğinde, onu şehrin içinden zaferle geçirdi ve
Borgias'ın, Sezar'ın, Papa'nın ve Lucretia'nın,
Fransa'nın ve Este'nin armaları her tarafta gözünün önündeydi.
Gururlu matron Ginevra, çok sayıda asil hanımla çevrili olarak,
Lucretia'yı muhteşem sarayının kapılarında karşıladı. Bu ünlü kadın, Pesaro'lu Giovanni Sforza'nın teyzesi, ruhunda bu Borgia'dan
nefret etmiş olmalı! Ancak, ne İskender ne de Sezar,
Giuliano della Rovere, daha sonra Julius II, sadece dört yıl sonra, onu ve tüm soyunu Bologna'dan sonsuza dek
kovmaya mahkumdu.

30 Ocak muhteşem şenliklere ayrılmıştı ve akşam
Bentivoglio bir balo ve bir ziyafet veriyordu.

Ertesi gün Lucretia'ya yolun bir kısmında eşlik ettiler, çünkü onun amacı, artık çok da uzak olmayan Ferrara'ya yolculuğuna, o zamanlar Bologna'dan Po'ya kadar uzanan kanalda tekneyle devam etmekti.

Aynı gün -31 Ocak- akşama doğru Lucretia, Ferrara'dan sadece yirmi mil uzaklıktaki
Bentivoglio Şatosu'na ulaştı. Oraya varır varmaz eşi Alfonso aniden belirdi. Çok
ta etkilenmişti, ancak hemen kendini toparladı ve onu
"birçok saygı ifadesiyle ve en nezaketle" karşıladı, o da bunların hepsine büyük bir nezaketle karşılık verdi.[152] Ferrara'nın kalıtsal Prensi, kendisine zorla kabul ettirilen karısından bugüne kadar somurtkan bir şekilde uzak durmuştu. O yaştaki erkekler, bugünkülerin şefkatinden veya duygusallığından eser yoktu, ancak bunu kabul etsek bile, evlilik ayarlandığı sırada Lucretia ile Alfonso arasında hiçbir yazışmaya dair kanıt olmaması kesinlikle gariptir, o zamanlar düşes ile Ercole arasında çok sayıda mektup geçmiş olmasına rağmen. Ya babasını memnun etme arzusundan ya da kendi merakından veya kurnazlığından dolayı, kaba ve çekingen Alfonso şimdi çekingenliğini
bir kenara bıraktı. Kılık değiştirerek geldi, iki saat kaldı ve sonra aniden
Ferrara'ya gitti.

Bu kısa görüşme sırasında karısından çok etkilenmişti.
Lucretia, o iki saatte Alfonso'yu kişiliğinin büyüsüne kaptırmıştı, onu tamamen silahsızlandırmamış olsa bile.
Foligno'nun yiğit burjuvaları, Paris elmasını Lucretia'ya vermelerinin tamamen sebepsiz olmadığını söyledi. Ferrara'nın kronikçilerinden biri bu görüşmeden bahsederken, "Tüm halk, gelin ve kendi takipçileri de çok sevindi, çünkü Majesteleri onu görmek için bir arzu göstermişti ve onu çok iyi karşılamıştı - bu, kabul edileceğinin ve daha da iyi muamele edileceğinin bir göstergesiydi."[153]

Muhtemelen Papa'dan daha memnun olan kimse yoktu. Kızı, ona her gün yolculuğunun bir kaydını veren mektuplar gönderdiği için, hemen onu kabul ettiğini bildirdi; ayrıca, onun
taki diğer kişilerden de çok sayıda mesaj aldı. O zamana kadar Este'nin onu kabul etmesi konusunda bazı kuşkuları vardı, ancak şimdi rahatlamıştı. Roma'dan ayrıldıktan sonra, sık sık Kardinal Ferrari'den, gelinine nazik davranması konusunda dükten uyarmasını istedi, aynı zamanda, onun için çok şey yaptığını ve daha fazlasını yapacağını belirtti. Ferrara'nın haraçlarının affedilmesinin, parayla ödenirse, en az iki yüz bin düka gerektireceğini ve şansölyelik yetkililerinin sadece boğaları hazırlamak için beş ila altı bin düka talep ettiğini açıkladı. Fransa ve İspanya kralları, Romagna Dükü'ne, yalnızca tek bir beyaz atın ödenmesinden oluşan Napoli vergilerinin affedilmesi için yıllık yirmi bin düka haraç ödemek zorunda kalmışlardı. Öte yandan Ferrara'ya her şey
verilmişti.[154]

Dük 22 Ocak'ta kardinale yanıt vererek, gelininin son derece sevgi dolu bir karşılamayla karşılanacağına dair güvence verdi.[155]


DİPNOTLAR: [146] Lucretia'nın renkleri sarı ve koyu kahverengi (morrelo aperto), İskender'inki ise sarı ve siyahtı.

[147] Spogli di Giambattista Almerici. i, 284. Pesaro'daki Oliveriana'daki Bayan.

[148] Katılımcı için, yalnız başına ve doğal olarak uzak bir yerde yıkamak istiyorsanız. Rimini'den gönderi, 22 Ocak 1502. [149] Ferrante'den Ercole'ye, Rimini, 23 Ocak 1502. [150] İfade lavarsi il capo'dur. [151] Ferrante'den Ercole'ye, Imola, 27 Ocak 1502. [152] Gianluca'dan Ercole'ye, 31 Ocak 1502. [153] Bernardino Zambotto. Bkz. Monsenyör Giuseppe Antonelli'nin çalışması, Lucrezia Borgia in Ferrara, sposa a Don Alfonso d'Este, Memorie storiche.... Ferrara, 1867. [154] Büyükelçi Beltrando Costabili, Duke Ercole'ye, Roma, 7 Ocak 1502. [155] Dük, 22 Ocak 1502'de Ferrara'daki Roma büyükelçisine, Minute Ducali a Costabili Beltrando Oratore a Roma'da.




BÖLÜM II

FERRARA'YA RESMİ GİRİŞ

1 Şubat Lucretia, Ferrara'ya doğru yolculuğuna kanaldan devam etti.
Malalbergo yakınlarında Isabella Gonzaga'nın onu beklediğini gördü.
Babasının acil isteği üzerine, markiz, kendi isteği dışında,
sarayındaki şenlikler sırasında onurlandırıldı. "Şiddetli
bir öfkeyle," diye yazdı, evde kalan kocasına,
kayınvalidesini selamladı ve kucakladı. Ona tekneyle
Torre della Fossa'ya kadar eşlik etti, kanal boşaldığı yer Po'nun bir koluna. Bu
nehir, görkemli bir akarsu, Ferrara'dan dört mil akar ve sadece bir
kol--Po di Ferrara--şimdi Canale di Cento olarak bilinir--şehre ulaşır ve burada iki kola ayrılır, Volano ve Primaro, ikisi de
Adriyatik'e dökülüyor. Bunlar çok küçük kanallardı ve bu nedenle,
üzerlerinde seyahat etmek zevkli olamazdı,
ve etkileyici bir manzara da değildi.

Dük, Don Alfonso ve sarayıyla birlikte Lucretia'yı Torre
della Fossa'da bekliyordu. Tekneden indiğinde dük yanağından selamladı,
önce saygıyla elini öptü. Bunun üzerine, hepsi
muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir arabaya bindi, yabancı elçiler ve
çok sayıda süvari gelinin elini öpmek için geldi.
Müzik sesleri ve topların gürültüsü eşliğinde alay Borgo S.
Luca'ya doğru ilerledi, hepsi oraya indi. Lucretia ikametgahını Ercole'nin gayri meşru kardeşi Alberto d'Este'nin
sarayına aldı. Burada
Ercole'nin doğal kızı Lucretia Bentivigolio ve
çok sayıda hanımefendi tarafından karşılandı onun mahkemesi. Dükün seneschal'i ona Madonna
Teodora'yı ve ona nedime olarak hizmet edecek on iki genç kadını getirdi. Kayınpederinin hediyesi olan, her biri dört atın çektiği beş güzel araba emrine verildi. Lucretia, artık var olmayan bu villada geceyi geçirdi. S. Luca'nın banliyösü hala orada, ancak tüm bölge o kadar değişti ki
onu tanımak imkansız.

Este'nin merkezi kalabalıktı binlerce turist, bazıları 
dük tarafından davet edilmişti ve diğerleri merakla oraya çekilmişti.
Devletin tüm vasalları, ancak hüküm süren prensler yoktu,
oradaydı. Urbino ve Mantua lordları, ailelerinin
kadınları tarafından temsil ediliyordu ve Annibale'nin Bentivoglio evi. Roma,
Venedik, Floransa, Lucca, Siena ve Fransa Kralı,
soyluların saraylarında konaklayan elçiler göndermişti.
Romagna Dükü Roma'da kalmış ve bir temsilci göndermişti.
İskender'in isteği Sezar'ın karısının , Charlotte d'Albret, Ferrara'daki düğün şenliklerine katılmak için
Fransa'dan gelmeli ve bir ay kalmalıydı,
ama gelmedi.

Ercole kraliyet ihtişamıyla şenliklere hazırlanmıştı;
sarayın dergileri ve şehrin depoları haftalardır
malzemelerle doluydu. Rönesans'ın sunduğu her şeyi
Ferrara'da sağladı; çünkü şehir kültürlü bir
mahkemenin merkezi ve misafirperver bir burjuvazinin eviydi ve ayrıca
bilim, sanat ve endüstrinin gelişti.

Lucretia'nın 2 Şubat'taki girişi, bu nedenle, dönemin en parlak gösterilerinden biriydi ve kendisi açısından, hayatının en büyük anıydı; çünkü o, en yüksek ve en yüce zevke giriyordu. doğasının elverdiği en iyi şeydi.

Öğleden sonra saat ikide, dük ve tüm elçiler
gelinini şehre götürmek için Alberto'nun villasına gittiler. Süvari alayı, Po nehrinin kolunu geçerek köprüden yola çıktı ve artık var olmayan bir kale olan Tedaldo Kalesi'nin kapısından geçti.

Başında, Este hanedanının üniforması giymiş yetmiş beş atlı okçu vardı - beyaz ve kırmızı - bunlara seksen trompetçi ve bir dizi fife eşlik ediyordu. Sonra, rütbeye bakılmaksızın Ferrara soyluları geldi, onları sarayda kalan Mantua Markizi ve Urbino Düşesi'nin saray üyeleri takip etti.
Arkalarında, kayınbiraderi Annibale Bentivoglio'nun yanında ve sekiz uşağıyla birlikte Alfonso at sürüyordu. Fransız tarzında kırmızı kadife giymişti ve başında, üzerinde işlenmiş altın bir süs bulunan siyah kadife bir
biretta vardı. Küçük kırmızı çizmeler ve siyah kadifeden Fransız tozlukları giymişti. Koyu kahverengi atı
kırmızı ve altınla süslenmişti.

Ferrara'ya giderken, Don Alfonso eşinin yanında binmedi çünkü bu, o günün görgü kurallarına aykırı olurdu.
Damat alayı yönetiyordu, alayda gelin vardı, kayınpeder ise en son geliyordu. Bu düzenleme, Lucretia'nın geçit törenindeki baş kişi olduğunu göstermek içindi.
Alfonso'nun hemen arkasında refakatçileri, uşakları ve saray görevlileri vardı, aralarında
birkaç İspanyol süvari vardı; sonra beş piskopos, ardından rütbelerine göre elçiler; ardından güzel atlara binmiş ve uzun brokar pelerinler ve siyah kuşaklar giymiş dört Roma temsilcisi geliyordu.
Bunları altı tef ve Lucretia'nın en sevdiği palyaçolardan ikisi takip ediyordu.

Sonra, parlak bir şekilde güzel ve mutlu olan gelin geldi, kırmızı koşumlu beyaz bir jennet'e binmişti ve onu atının efendisi takip ediyordu. Lucretia, dar altın kenarlı, siyah kadifeden, bol kollu bir kamorra ve erminle süslenmiş altın brokar bir pelerin giymişti. Başında, kayınpederinin hediyesi olan, elmaslar ve altınla parıldayan bir tür ağ vardı. Taç takmamıştı. Boynunda, bir zamanlar Ferrara Düşesi'ne ait olan inci ve yakutlardan oluşan bir zincir vardı. Isabella'nın gözlerinde yaşlarla fark ettiği gibi. Güzel
saçları omuzlarına serbestçe dökülüyordu. Ferrara'nın doktorlarının, yani hukuk, tıp ve matematik fakültelerinin üyelerinin sırayla desteklediği mor bir baldakenin altında at sürüyordu. Fransa Kralı'nı, Ferrara'nın ve Borgias'ın koruyucusunu onurlandırmak amacıyla Lucretia, Fransız elçisi Philipp
della Rocca Berti'yi solunda, yanında, ama baldakenin altında değil, at binmesi için çağırmıştı. Bu, gelinin Este sarayına girmesinin bu güçlü hükümdar sayesinde olduğunu göstermek içindi.

Lucretia'nın arkasından, siyah kadifeden, aynı malzemeden yapılmış
koyu bir at üzerinde dük geliyordu.
Sağında, koyu kadife bir elbise giymiş Urbino Düşesi vardı.[156]

Ardından, her biri Lucretia'nın hanımlarından biri eşliğinde, Este hanedanının soyluları, uşakları ve diğer şahsiyetleri geliyordu. Ailenin orada bulunmayan tek önemli üyesi, Roma'da kalmış olan ve o şehirden Lucretia'ya 16 Ocak'ta oğlu Rodrigo'yu ziyaret ettiğini ve onu uyurken bulduğunu belirten bir mektup yazan Kardinal Ippolito'ydu. 9 Şubat'ta Papa'nın Sezar'ı ve kendisini Kardinal Borgia ve Signora Principessa ile birlikte akşam yemeğine davet ettiğini yazdı. [157] Lucretia'ya eşlik eden kadınlardan sadece üçü binmişti: Fabio Orsini'nin karısı Girolama Borgia; daha açık bir şekilde tanımlanmayan bir diğer Orsini; ve "dul bir soylu kadın, Papa'nın akrabası" olan Madonna Adriana. [158] Arkalarında, Ferrara'nın soylu kadınlarından birkaçının oturduğu on dört araba vardı; bunların arasında Lucretia'ya nedime olarak tahsis edilen on iki genç hanım da vardı. Sonra
iki beyaz katır ve iki beyaz at geldi, kadife ve ipekle ve pahalı altın
ziynetlerle donatılmışlardı. Gelinin çeyizini ve mücevherlerini taşıyan 86 katır trene eşlik ediyordu. Ferrara'nın iyi insanları onları sokaklarda yavaşça dolaşırken gördüklerinde, Alfonso'nun zengin bir gelin seçtiğini düşünmüş olmalılar. Sokaklarda böylesine gösterişle taşınan bu sandıkların, kutuların ve balyaların, Hıristiyanlığın çeşitli şehirlerinden gelen ganimetlerle
dolu olduğu hiç akıllarına gelmemişti.

Tedaldo Kalesi'nin yakınındaki kapıda, Lucretia'nın atı bir topun
ateşlenmesiyle korktu ve baş aktör yere serildi. Gelin
yardım almadan ayağa kalktı ve dük onu başka bir ata bindirdi,
bunun üzerine kortej tekrar yola koyuldu. Lucretia'nın şerefine
zafer takları, tribünler, söylevler ve mitolojik sahneler vardı. Sonuncular arasında, başlarında kraliçeleri, bir boğanın üzerinde
sürülen ve satirlerin etrafında eğlendiği bir peri alayı vardı. Sannazzaro, Giulia Farnese'den boğada Europa olarak bahsettiği epigramın Borgia armalarının bu temsilini ima ettiğini düşünmüş olabilir.

Alay kilisenin önündeki Piazza'ya ulaştığında, iki
ip cambazı kulelerden indi ve geline iltifatlarda bulundu; böylece o dönemde kamusal şenliklere gülünçlük girdi.

Artık gece olmuştu ve alay dükün sarayına ulaşmıştı ve ulaştığı anda tüm tutuklular serbest bırakıldı.
Bu noktada tüm trompetçiler ve flütçüler toplandı.

Lucretia'nın götürüldüğü sarayın tam olarak nerede olduğunu söylemek
imkansızdır. Este, şehirde sırayla işgal ettikleri bir dizi konut inşa etmişti. Bunlar arasında Schifanoja, Diamanti,
Paradiso, Belvedere, Belfiore ve Vecchio Kalesi vardı. 1494 yılında yerel bir tarihçi, Este hanedanının lordlarının saraylarını sayarken Palazzo del Cortile ve Vecchio Kalesi'nin düke ait olduğunu; Vecchio Kalesi'nin Alfonso'ya ve Certosa sarayının Kardinal Ippolito'ya ait olduğunu belirtir.[159] Bu nedenle Ercole, 1502 yılında yukarıda belirtilen iki saraydan birinde ikamet ediyordu ve bu saraylar eski kaleden kilisenin önündeki Piazza'ya uzanan ve Palazzo della Ragione'de sonlanan bir dizi yapı ile birbirine bağlıydı. Bunlar hala birbirine bağlıydı, ancak bölge büyük ölçüde değişti.

Dükün sarayı kilisenin karşısındaydı. Mermer merdivenli büyük bir avlusu vardı ve bu nedenle Palazzo del Cortile olarak adlandırılıyordu. Bu avlu şüphesiz şu anda Cortile Ducale olarak bilinen avludur. Piazza'dan, yanlarında eskiden Niccolo III ve Borso'nun heykellerini taşıyan sütunların bulunduğu yüksek bir kemerden giriliyordu. Lucretia'nın şehre girişini anlatan yazarlar, onun mermer avlunun (a le scale
del Cortile di Marmo) basamaklarında atından indiğini söylüyor. Burada Markiz Gonzaga ve diğer birçok önemli hanımefendi tarafından karşılandı. Alfonso'nun genç karısı, Este'nin soylu hanedanının onu karşılamak için çok sayıda gayri meşru kızını seçtiğini gördüğünde, o anın heyecanıyla gülümsemiş olmalı. Merdivenlerde Lucretia, Ercole'nin doğal kızı, Annibale Bentivoglio'nun karısı ve Sigismondo d'Este'nin üç gayri meşru kızı - Carrara Kontesi Lucretia; Uguzoni Kontesi güzel Diana; ve Bianca
Sanseverino.[160]

Geceydi ve ışıklar ve meşaleler sarayı aydınlatıyordu. Genç çift, müzik sesiyle
kabul salonuna götürüldü ve
burada tahtta yerlerini aldılar. Burada saray görevlilerinin resmi
tanıtımı yapıldı ve bir hatip, görünüşe göre dükün elçilerine Borgia'nın eviyle ilgili olarak sağlamaları talimatını verdiği bilgilere dayanan bir konuşma yaptı. Şanslı hatibin kim olduğu bilinmiyor, ancak güzel prensese
epithalamia'yı hitap eden bazı şairlerin adlarını biliyoruz. Nicolaus
Marius Paniciatus, Lucretia, Alfonso ve Ercole onuruna bir dizi spiritüel Latin şiiri ve epigramı besteledi ve bunlar "Borgias" başlığı altında toplandı. Bunların arasında genç çiftin refahı için ateşli dilekler de yer alıyor. Lucretia'nın güzelliği, eşsiz bir mütevazılıkla birlikte olduğu için Helen'inkinden daha güzel olarak tanımlanıyor.[161]

Görünüşe göre bu genç şair kıtalarını bastırmamış, çünkü bunlar yalnızca Ferrara kütüphanesindeki bir el yazmasında mevcut. Lucretia'nın girişinden önce, matbaacı Laurentius, daha sonra bir matematikçi olarak ünlenen genç bir Latinist olan ünlü Celio Calcagnini'nin bir epithalamium'unu yayınladı. Kardinal Ippolito'nun gözdesi ve büyük Erasmus'un bir arkadaşıydı. Şiirin konusu çok basit. Venüs Roma'dan ayrılıyor ve Lucretia'ya eşlik ediyor. Mnemosyne, kızları olan
Mus'lara asil prensesi kutlamaları için öğüt verir ve onlar da buna uyarlar. Evin prensleri unutulmaz, çünkü Euterpe
Ercole'nin övgülerini söyler, Terpsicore Alfonso'yu över ve Caliope
Sezar'ın Romagna'daki zaferlerini anlatır.[162]

Bu vesileyle başka bir Ferraralı şair daha belirir, kendisinden çok şey beklenen bir adam, o zamanlar yirmi yedi yaşında olan ve Este sarayında ve İtalya'nın kültürlü çevrelerinde bir Latinist ve komedi yazarı olarak bilinen Ariosto. Ayrıca Lucretia'ya hitaben bir epithalamium yazmıştır. Zariftir ve mitolojik bilgiçlikle yüklü değildir, ancak yaratıcılıktan yoksundur. Şair, bundan sonra tüm diğer şehirlerin kıskanacağı Ferrara'yı eşsiz bir mücevher kazandığı için tebrik eder. Lucretia'nın kaybından dolayı Roma'ya sempati duyuyor ve tekrar harabeye döndüğünü söylüyor.[163] Genç prensesi "pulcherrima virgo" olarak tanımlıyor ve eski zamanlardaki Lucretia'ya atıfta bulunuyor.

Dük, Lucretia'ya varışında onu karşılayan şenliklerin sonunda,
onun için hazırlanmış olan dairelere kadar eşlik etti. Este evi tarafından karşılanmasından memnun kalmış olmalı ve kendi kişiliğinin yarattığı izlenim çok olumluydu.
Tarihçi Bernardino Zambotto ondan şu şekilde bahseder: "Gelin
yirmi dört yaşında (bu yanlış); güzel bir
yüzü, ışıltılı ve canlı gözleri var; ince bir yapısı var; keskin
ve entelektüel, neşeli ve insancıl ve iyi muhakeme yeteneğine sahip.
Halkın hoşuna gitti ki ondan tamamen memnunlar ve Majesteleri'ne koruma ve iyi bir yönetim için bakıyorlar.
Gerçekten çok memnunlar çünkü şehrin ondan büyük ölçüde yararlanacağını düşünüyorlar, özellikle de Papa'nın ona hiçbir şeyi reddetmeyeceği gibi, ona verdiği paydan ve Don Alfonso'ya bazı şehirleri
sunmasından da anlaşılacağı gibi."

Lucretia'nın yüzü, madalyondan anlaşıldığı kadarıyla büyüleyici olmalı. Parma'lı Cagnolo onu şöyle anlatıyor: "Orta boylu ve
ince yapılı. Yüzü uzun, burnu belirgin ve güzel;
saçları parlak altın rengi ve gözleri mavi; ağzı biraz büyük,
dişleri göz kamaştırıcı şekilde beyaz; boynu beyaz ve ince, ama aynı zamanda
yuvarlak. Her zaman neşeli ve iyi huylu."[164]

Cagnolo, göz rengini belirtmek için, halkın dilinde hala mavi anlamına gelen "bianco" kelimesini kullanıyor. Tigri'nin derlediği Toskana halk şarkılarında, _occhi
bianchi_, yani "mavi gözler"den sık sık bahsediliyor. Floransalı Firenzuola, "kadının mükemmel güzelliği" üzerine yaptığı çalışmada, Yunanlılar ve İtalyanlar bunu tercih etse de, onun sarı saçları ve mavi gözleri olması gerektiğini, gözbebeğinin tam olarak siyah olmadığını söylüyor. Bu yazara göre, gözler için en güzel renk tanedir.[165] Güzel düşeslerinin gözlerinin göz kamaştırıcı gücünü hemen söylemeye başlayan Ferrara şairleri, renklerinden bahsetmediler. Bu dikkat çekici kadın, tarif edilemez zarafetiyle tüm izleyenleri büyüledi, buna klasik bir güzellik veya onur değil, biraz da gizemli bir şey eklendi. Canlılık, nezaket ve cana yakınlık, Lucretia'nın tüm çağdaşlarının onda keşfettiği niteliklerdir.[166]
Büyük mavi gözleri ve altın rengi saçlarla çevrili bu canlı ve narin yüz, Shakespeare'in Imogene'sinin uhrevi güzelliğini çağrıştırır.

[İllüstrasyon: ARIOSTO.

Titian'ın bir tablosundan.]

DİPNOTLAR:

[156] Sarayın bir penceresinden geçit törenini izleyen Isabella Gonzaga, bu sahneyi düke anlatır. Kocasına yazdığı mektup,
Ferrara, 2 Şubat, Archivio Storico Ital. App. ii, 305. Onun raporu bazı ayrıntılarda Marino Sanuo'nun sunduğu tabloyu geride bırakıyor (Günlük cilt. iv, cilt 104, kare). Deli ağzının sesini ve gösterisini düzenle. Lucretia Borgia. Rawdon Brown'ın Ragguaglio sulla vita e le opere di M. Sanudo, ii, 197, sq.'sinde yeniden basılmıştır. [157] Modena arşivlerindeki mektuplar.

[158] Bu Isabella Gonzaga'ya göre; Cagnolo'nun raporunda bu kadının yerine Palestrina'lı Francesco Colonna'nın karısı olan başka bir Adriana'dan bahsediliyordu.

[159] Mario Equicola'nın Bayan Chronicle'ı, eskiden Paradiso olan Üniversite'deki Ferrara kütüphanesinde.

[160] Paolo Zerbinati, Memorie, Bayan Ferrara kütüphanesinde, s. 3. [161] Bayan Ferrara kütüphanesindedir: Nicolai Marii Paniciati ferrariensis, Borgias. Reklam. Mükemmel. D. Lucretiam Borgiarm III. Alphonsi Estensis Sponsam ünlü MDII. Bir epigram şu şekildedir: Tyndaridem jactant Heroica secula cujus Armavit, forma superba Duces, Haec collata tibi, merito Luoretia cedit, Nam tuus omne Helenes lumen obumbrat onuruna göre değişir: Illa neces populis, diuturnaque bella paravit: Tu bona sakinlae pacis opima anlamına gelir.
    Moribus illa suis speciem temeravit dürüstam: Innumeris speciem dotibus ipsa colis: Ore deam praestas: erdemli venustior alma: Foeda Helenae facies aequiparata tuae.

[162] Caelii Calcagnini Ferrariensis. Illustriss'te. Divi Alphonsi Primogeniti Herculis Ducis Ferr. ac Divae Lucretiae Borgiae Nuptias Epithalamium. Laurentius de Valentia Imprimebat Ferrariae Deo Opt. Maks.
Favente. Calend. Şubat. MDII.

[163] Est levis haec jactura tamen, ruat hoc quoque quicquid Est reliquum, juvet et nudis habitare sub antris, Vivere dura liceat tecum pulcherrima virgo.

Ludovici Areosti Ferrariensis Epithalamion, cilt. Carmina Illustrium Poetarum Italorum'un i'si, s. 342-346.

[164] Di vasat statü, aspettoda zarif, di faccia alquanto akciğer, il naso profilato e bello, li capelli aurei, gli occhi bianchi, la bocca alquanto grande con li denti kandidissimi; la gola schietta ve bianca ornata con terbiyeli valor, ed essere sürekli olarak allegra ve ridente.
Ferrara'daki Lucrezia Borgia'yı görün. Ferrara, 1867. [165] Agnolo Firenzuola, cilt. Ben. Della perfetto bellezza di una donna.

Alfonso'nun sekreteri Bonaventura Pistofilo, Vita di Alfonso I d'Este'de Fu essa Lucrezia di venusto e mansueto aspetto, basiretli, di gratissime maniere negli atti, e nel parlare di molta grazia e allegrezza diyor. Venusta, gentile, graziosa, amabile sıfatları ona tüm çağdaşları tarafından takılmıştır.




BÖLÜM III LUCRETIA ONURUNA DÜZENLENEN ŞÖLENLER Ferrara'daki düğün şenlikleri karnaval boyunca altı gün boyunca devam etti. Rönesans döneminde, saray işlevleri ve şenlikleri, entelektüel kısım söz konusu olduğunda, günümüzdekilerden farklı değildi; ancak muhteşem kostümler, oldukça gelişmiş maddi güzellik anlayışı ve Castiglione'nin _Cortegiano_'sunu doğuran dönemin daha ayrıntılı görgü kuralları, bu şenliklere daha yüksek bir karakter kazandırdı. 

On altıncı yüzyıl, tiyatro gösterileri, havai fişek gösterileri ve konser müziği gibi birçok prodüksiyonda bizimkinden çok gerideydi. Aydınlatmalar ve meşaleli alaylar vardı; ve
sık sık roketler kullanılıyordu; ancak Avusturya İmparatoru'nun
Schoenbrunn'da Pers Şahı için verdiği gibi aydınlatılmış bir bahçe şenliği o zamanlar
imkansız olurdu. Aynı şey, bazı müzik eğlenceleri
için de söylenebilirdi; örneğin, konserler. O çağdaki toplum
günümüz orkestra müziğinden
ürperirdi ve
kulakları sağır eden davullar Rönesans İtalyanlarına
barbarca görünürdü, tıpkı Avrupa'nın büyük saraylarında seçkin konukların onurlandırıldığı veya korkutulduğu
en sevilen gösteriler arasında hâlâ yer alan askeri geçit törenleri gibi. O zamanlar bile turnuvalar
nadirdi, ancak ara sıra kostümleri büyük beğeni toplayan gladyatörlerin dövüşleri olurdu.

Dük ve tören yöneticisi, düğün şenlikleri için programı hazırlamak için haftalar harcamışlardı, ancak bunlar şu anda ziyafetler, balolar ve tiyatro prodüksiyonlarıyla sınırlı olduğundan çok fazla çeşitliliğe izin vermiyordu. Ercole'un kendine en çok söz verdiği eğlence türü sonuncusuydu ve bunun kültürlü dünyanın alkışını kazanacağını umuyordu. Rönesans döneminde tiyatronun en aktif destekçilerinden biriydi. Birkaç yıl önce sarayındaki şairlere Plautus ve Terence'in oyunlarından bazılarını _terza
rima_'ya çevirmelerini emretmiş ve bunları sahnelemişti. Guarino, Berardo, Collenuccio ve hatta
Bojordo bu işte onun tarafından görevlendirilmişti. 1486 gibi erken bir tarihte, Plautus'un en sevdiği oyun olan _Menaechmi_'nin bir İtalyan versiyonu Ferrara'da sahnelenmişti. Şubat 1491'de Ercole, oğlu Alfonso ve Anna Sforza'nın nişanını en görkemli şenliklerle kutladığında, _Menaechmi_ ve Terence'ın komedilerinden biri
verildi. Cagnolo'nun sahneye koymak için hazırladığı _Amphitryon_ da
oynandı.

Ferrara'da kalıcı bir tiyatro yoktu, ancak yalnızca
karnaval sırasında ve diğer önemli günlerde verilen oyunların prodüksiyonu için geçici bir tiyatro inşa edilmişti. Ercole, kilisenin karşısındaki Gotik bir bina olan Podesta sarayında bir salon düzenlemişti. Bu salon hala ayaktadır ve Palazzo
della Ragione olarak bilinir. Salon, sarayın kendisine bir geçit yoluyla bağlanıyordu.

Tribün adı verilen yükseltilmiş bir sahne inşa edildi. Yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğunda ve yüz elli fit genişliğindeydi. Boyalı ahşaptan evleri ve manzara, kayalar, ağaçlar vb. için gerekli olan her şey vardı. Seyircilerden, içinde sac bir perde olan ahşap bir bölmeyle ayrılmıştı. Sahnenin ön tarafında -orkestra- prensler ve diğer önemli kişiler oturuyordu ve amfi tiyatroda on üç sıra minderli koltuk vardı, ortadakiler kadınlar, yanlardakiler ise erkekler tarafından işgal ediliyordu. Bu alan yaklaşık üç bin kişiyi barındırıyordu.

Strozzi, Ariosto, Calcagnini ve Ferrara'nın diğer hümanistlerine göre, bu tiyatroyu inşa eden Ercole'nin kendisiydi. Onlar ve diğer akademisyenler muhtemelen performanslara katılmışlardı, ancak dük ayrıca Mantua, Siena ve Roma'dan yurtdışından oyuncular da getirmişti. Toplamda en az yüz on kişiydiler ve onlar için yeni bir soyunma odası inşa etmek gerekiyordu. Bu muhteşem olaydaki tiyatro performansları, bu nedenle, büyük beklentiler
uyandırmış olmalı.

Şenlikler 3 Şubat'ta başladı ve kısa süre sonra, başlıca ilgi odağı üç ünlü kadının -Lucretia, Isabella ve Urbino Düşesi- güzelliği olacağı ortaya çıktı. Onlar, dönemin en yakışıklı üç kadını olarak kabul ediliyorlardı ve hangisinin daha güzel olduğuna karar vermek zordu, Isabella mı yoksa Lucretia mı. Mantua Düşesi, yengesinden altı yaş büyüktü ama çok güzel bir kadındı ve kadınsı bir merakla Lucretia'nın görünüşünü inceledi. Mantua'daki kocasına her gün yazdığı mektuplarda, rakibinin
giysisini dikkatlice tarif etti, ancak kişisel
çekiciliği hakkında tek bir kelime bile söylemedi. "Donna Lucretia'nın fiziğiyle ilgili olarak," diye 1 Şubat'ta yazdı,
"Hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü Majestelerinin onu görerek tanıdığının farkındayım." Kibrini gizleyemedi ve 3 Şubat'ta yazdığı başka bir mektupta, kocasına, kendi kişiliği ve maiyetiyle ilgili olarak, diğerleriyle karşılaştırılabileceğini ve hatta ödülü alabileceğini umduğunu bildirdi. Onun maiyetindeki hanımlardan biri olan Cotrone Markizi, düke şöyle yazmıştı: "Gelin özellikle yakışıklı değil, ama canlı bir yüzü var ve yanında çok sayıda hanım olmasına ve Urbino'nun çok güzel ve sizin Ekselansınızın kız kardeşi olduğunu açıkça gösteren seçkin hanımının varlığına rağmen, seçkin metresim Isabella, bizim ve Ferrara Düşesi ile birlikte gelenlerin görüşüne göre, hepsinden daha güzel. Buna şüphe yok; Majesteleri ile karşılaştırıldığında, diğerlerinin hepsi bir hiç. Bu nedenle ödülü metresimizin evine götüreceğiz."[167]

Kutlamaların ilk akşamı sarayın büyük salonunda bir balo verildi ve katılım o kadar fazlaydı ki, çoğu kişi içeri giremedi. Lucretia bir tribünde tahttaydı ve yanında Mantua ve Urbino prensesleri vardı. Diğer önemli hanımlar ve elçiler de gelip onun yanında bir yer aldılar. Bu nedenle, misafirler kalabalığa rağmen güzel kadınlara, elbiselerine ve mücevherlerine hayran olma şansına sahip oldular. Rönesans döneminde balolar şimdikinden daha az resmiydi. O zamanlar zevkler daha doğal ve basitti; hanımlar sıklıkla birbirleriyle ve bazen tek başlarına dans ediyorlardı. Danslar neredeyse tamamen Fransızdı çünkü o zamanlar bile Fransa geleneklerini dünyanın geri kalanına dayatmaya başlamıştı; hala bazı İspanyol ve İtalyan dansları vardı. Lucretia zarif bir dansçıydı ve her zaman yeteneğini sergilemeye hazırdı. Sık sık tribünden iner ve tef sesine İspanyol ve Roma dansları yapardı.[168]

Ertesi gün heyecanla beklenen dramatik performanslar sergilendi. Önce dük, aktörleri gözden geçirme amacıyla maskeler ve kostümlerle sahneye çıkardı. Sonra birliğin yönetmeni Plautus karakterinde öne çıktı ve beş akşam boyunca sahnelenecek her parçanın programını ve argümanını okudu. 1502 yılında yaşayan oyun yazarları tarafından yapılan komedilerin seçimi dük için fazla bir düşünceye mal olmuş olamazdı, çünkü hiçbiri özel bir öneme sahip değildi. Birkaç yıl sonra böyle bir sansasyona neden olan Dovizi'nin _Calandra_'sı henüz yazılmamıştı. Ariosto'nun _Cassaria_ ve _Suppositi_'sini çoktan bestelediği doğrudur, ancak düğün şenliklerinde bunların sunumuyla onurlandırılacak kadar ün kazanmamıştı.[169] Dahası, dükün sadece klasik yapımları olurdu. Tüm dünyayı konuşturmak istiyordu; ve gerçekte, İtalya bunlara eşit hiçbir tiyatro gösterisi görmemişti. Sahne tarihine henüz dahil edilmemiş olanların dikkatli açıklamalarına sahibiz. Bunlar, X. Leo dönemindeki Vatikan tiyatrosuyla ilgili raporlardan daha net bir şekilde Rönesans dönemindeki tiyatro performanslarının gerçek doğasının ne olduğunu gösteriyor; dolayısıyla, dönemin değerli bir resmini oluşturuyorlar.

Gagnolo, Zambotto ve Isabella'nın raporlarını takip edebilseydik ve
harika düğünü ve zengin kostümleriyle sıralara oturmuş konukları hayalimizde canlandırabilseydik, Rönesans'ın en güzel ve en görkemli toplantılarından birini görürdük. Biçim ve renk açısından zengin olan bu sahne, sahne ve Plautus'un komedilerinin performansları ve perdeler arasındaki zamanı işgal eden pandomimler ve _moresche_ ile birlikte ele alındığında o kadar romantiktir ki kendimizi Shakespeare'in _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'na çevrilmiş olarak hayal edebiliriz ve Dük Ercole'un Atina Dükü Theseus ile yer değiştirdiğini ve komedilerin onun ve mutlu gelin çiftinin önünde oynandığını hayal edebiliriz.

Programa göre, 3 Şubat'tan 8 Şubat'a kadar -bir akşam hariç- Plautus'un beş oyunu verilecekti.
Aralar müziğe ve _moresche_'ye ayrılacaktı. _moresca_ modern baleye benziyordu; yani bir pandomim dansı. Çok eski bir kökene sahip ve izleri Orta Çağ'da görülmektedir. Başlangıçta kostümlü bir savaş dansıydı ve bu karakterini uzun süre korudu. İsmin, Sarazenlerin istilasından muzdarip olan tüm Latin ülkelerinde, katılımcıların silahlı olduğu ve
Moor ve Hristiyan savaşlarını simüle eden dansların icra edilmesinden kaynaklandığına inanıyorum.
Karşıtlık yaratmak için
Moors, siyah olarak temsil edildi. Daha sonra _moresca_ teriminin anlamı, genel olarak baleyi ve flüt ve kemanların eşlik ettiği dansların tanıtıldığı her türlü sahneyi kapsayacak şekilde genişletildi. Konular mitolojiden, şövalyelik çağından ve günlük yaşamdan türetilmişti.

Ayrıca, fantastik canavarlar, köylüler, palyaçolar, vahşi hayvanlar ve satirler tarafından gerçekleştirilen ve darbelerin serbestçe sağdan ve soldan vurulduğu komik danslar da vardı. Klasik-romantik bale, romantik destanların evi olan Ferrara'da yüksek bir gelişime ulaşmış gibi görünüyor - _Mambriano_ ve _Orlando_. Söylemeye gerek yok ki, o günlerde bale halk için büyük bir ilgi görüyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi. Plautus'un komedilerinin sunumu, bu yaştaki insanlar üzerinde bir kukla gösterisinden daha fazla etki yaratmazdı. Dört ila beş saat sürerdi - akşam altıdan gece yarısına kadar.

Dük, ilk akşam misafirlerini tiyatroya götürdü ve
yerlerine oturduklarında, Plautus gelin çiftinin önüne çıktı ve onlara birkaç iltifat dizesi söyledi. Bundan sonra _Epidicus_ sunuldu. Her perdeyi bir bale izledi ve oyunun ara bölümlerinde beş güzel _moresche_ verildi. Önce, tef sesleriyle dans eden on silahlı gladyatör girdi;
sonra farklı kostümler giymiş on iki kişi arasında bir taklit savaşı izledi; üçüncü _moresca_ genç bir kadın tarafından bir tek boynuzlu at tarafından çekilen bir arabada yönetiliyordu ve üzerinde bir ağacın gövdesine bağlanmış birkaç kişi vardı, çalıların altında ise dört lavtacı oturuyordu.
Genç kadın esirlerin bağlarını çözdü, esirler hemen aşağı indi ve lavtacılar güzel canzone söylerken dans ettiler - en azından Gagnolo öyle diyor; ancak kültürlü Mantua Düşesi, müziğin o kadar hüzünlü olduğunu
yazdı ki dinlemeye değmezdi.
Ancak Isabella, dikkat çekici mektuplarına bakılırsa, sadece oyunların değil, tüm şenliklerin sert bir eleştirmeniydi. Dördüncü _moresca_ ağızlarında yanan mumlar tutan on Mağribi tarafından dans edildi. Beşincisinde başlarında tüyler olan ve uçlarında küçük yanan meşaleler olan mızraklar taşıyan on tane muhteşem giyimli adam vardı. _Epidicus_'un sonunda birkaç
hokkabazın gösterisi vardı.

Cuma günü, 4 Şubat'ta Lucretia öğleden sonraya kadar görünmedi.
Sabah dük misafirlerine şehri gezdirdi ve dindar Ercole'nin Ferrara'ya büyük bir cazibe merkezi olarak getirdiği ünlü bir aziz olan Rahibe Lucia of Viterbo'yu görmeye gittiler. Her cuma Mesih'in beş yarası bu azizin vücudunda beliriyordu. Fransa elçisine yaralarına dokunduğu bir bez parçası sundu ve Monseigneur Rocca Berti bunu büyük bir saygıyla karşıladı. Şatoda dük, konuklarına topçuları gösterdi ve oğlu Alfonso da bu topların çalışmasına büyük bir bağlılık gösterdi. Burada Lucretia'yı beklediler ve Lucretia, tüm elçilerin eşliğinde büyük salonda belirdi. Akşam altıya kadar süren bir dans gösterisi yapıldı. Ardından beş saat süren bir _Bacchides_ gösterisi yapıldı. Isabella bu gösterileri aşırı uzun ve yorucu buldu. _Epidicus_'a eşlik edenlere benzer baleler yapıldı; ellerinde hoş kokular yayan meşalelerle ten rengi taytlar giymiş adamlar, fantastik figürler dans etti ve bir ejderhayla savaşa girdi. Ertesi gün Lucretia gelmedi, çünkü mektup yazmakla ve saçını yıkamakla meşguldü ve konuklar şehirde dolaşarak eğlendiler. Halk için hiçbir eğlence yapılmadı.
Fransa Kralı adına Fransız elçisi, evin prenslerine hediyeler gönderdi.
Dük, üzerinde S. Francis'in emaye bir resmi olan altın bir kalkan aldı, bu Parisli bir sanatçının eseriydi ve çok değerliydi; kalıtsal Prens Alfonso'ya da Magdala'lı Meryem'in portresinin olduğu benzer bir kalkan verildi, elçi Majestelerinin Magdalene'e benzeyen bir eş seçtiğini söyledi:
_Quae multum meruit, quia multum credidit._ Belki de Alfonso'ya Magdalene'i çağrıştıran bir hediye
sunmak Fransız kralının kasıtlı bir ironisiydi. Buna ek olarak, top dökümü işleminin yazılı bir tanımını aldı. Don Ferrante'ye de altın bir kalkan
verildi. Lucretia'nın hediyesi miskle dolu bir altın boncuk dizisiydi, büyüleyici nedimesi Angela ise pahalı bir zincirle
onurlandırıldı.

Her şey Fransız büyükelçisini pohpohlamak için yapıldı.
Akşam yemeğine Mantua Markizi tarafından davet edildi ve ev sahibiyle Urbino Düşesi'nin arasına yerleştirildi.
Gagnolo'ya göre akşam,
cesur ve kültürlü bir sohbetle geçti.
Masadan
ayrıldığında markiz, Fransız büyükelçisinin eğlenmesi için lavta eşliğinde en güzel şarkıları söyledi. Bundan sonra onu odasına götürdü, orada iki nedimesinin huzurunda, yaklaşık bir saat boyunca canlı bir sohbet ettiler, sonunda eldivenlerini çıkarıp ona takdim etti, "ve elçi onları sadakati ve sevgisi konusunda güvencelerle kabul etti, çünkü bunlar çok
sevimli bir kaynaktan geliyordu; onları zamanın sonuna kadar değerli bir kalıntı olarak saklayacağını söyledi." Gagnolo'ya inanabiliriz, çünkü şüphesiz şanslı elçi bu güzel kadının hatırasını, zavallı Saint Lucia'nın ona verdiği paçavradan daha az değerli görmüyordu.

6 Şubat Pazar günü kilisede muhteşem bir tören vardı;
Papa'nın kahyalarından biri, Hazretleri adına Don
Alfonso'ya bir şapka ve ayrıca Kutsal Baba'nın kutsadığı ve başpiskoposun sunağın üzerinde kuşandığı bir kılıç takdim etti. Öğleden sonra
Este hanedanının prensleri ve prensesleri Lucretia'nın
dairesine onu ziyafet salonuna götürmek için gittiler. İki saat dans ettiler;
Lucretia, nedimelerinden biriyle birlikte bazı Fransız danslarına katıldı. Akşam _Miles Gloriosus_ sunuldu; ardından on çobanın kafalarında boynuzlarla birbirleriyle dövüştüğü bir _moresca_ geldi.

7 Şubat'ta kilisenin önündeki meydanda iki atlı şövalye arasında bir turnuva düzenlendi; bunlardan biri Bologna yerlisiydi, diğeri ise Imola vatandaşıydı. Kan dökülmedi. Akşam _Asinaria_
on dört satirin yer aldığı, birinin elinde gümüş bir eşek başı taşıdığı, içinde bir müzik kutusu bulunan ve palyaçoların ezgilerine göre dans ettiği
harika bir _moresca_ ile birlikte sunuldu. Satirlerin bu oyununu, on altı vokalistin (erkek ve kadın) ve üç lavta çalan Mantua'lı bir virtüözün seslendirdiği bir ara bölüm izledi. Sonuç olarak, köylülerin tarım işlerinin simüle edildiği bir _moresca_ vardı. Tarlalar
hazırlandı, tohumlar ekildi, tahıl biçildi ve harmanlandı ve ardından hasat
ziyafeti verildi. Son olarak, gayda eşliğinde yerel bir dans gerçekleştirildi.

Şenliklerin son günü olan 8 Şubat, aynı zamanda
karnavalın sonunu da işaret ediyordu. Yakında ayrılacak olan elçiler, geline güzel kumaşlardan ve gümüş eşyalardan oluşan pahalı hediyeler sundular.
En dikkat çekici hediye Venedik temsilcileri tarafından getirildi. Cumhuriyet, kendi masraflarıyla, ikisi de muhteşem giyinmiş olan Niccolo Dolfini ve Andrea Foscolo adında iki asilzadeyi şenliklere göndermişti. O günlerde, giyim güzel olduğu kadar pahalıydı ve Rönesans'ın erkek ve kadınları için kıyafetler yapan sanatçılar, günümüz sanatçılarına
aşağılamayla bakardı,
çünkü o estetik çağda, üretimleri sanat eseriydi. En muhteşem kumaşlar, kadife, ipek ve altın işlemeler kullanılırdı ve
ressamlar, giysilerin renk şemalarını, şekillerini ve kıvrımlarını tasarlamaktan çekinmezlerdi. Bu nedenle, giyim çok önemli bir husustu ve giyenin önemini gösterdiği için ona büyük değer verilirdi. Ferrara'daki şenliklerle ilgili kayıt bırakan herkes, Donna Lucretia ve diğer önemli kadınların ve hatta erkeklerin her
olayda giydiği kostümleri ayrıntılı olarak anlatır. Venediklilerin evlerine gönderdikleri raporlar ve Marino Sanuto'nun günlüğündeki açıklamalar, bu konulara ne kadar büyük bir önem verildiğini gösterir. Aşağıdakiler daha da çarpıcı bir kanıttır: Venedik'in iki elçisi Ferrara'ya gitmeden önce, tüm senatonun önünde kürkle süslenmiş koyu kırmızı kadife cübbeleriyle ve benzer malzemeden pelerinler giyerek görünmeleri gerekiyordu. Büyük meclis salonunda dört binden fazla kişi vardı ve Piazza of S. Marco, bu garip yaratıklara hayranlıkla bakan insanlarla doluydu. Bu cübbelerden biri otuz iki, diğeri ise yirmi sekiz metre kadife içeriyordu.[170]
Venedik Senyörlüğü'nün talimatlarını takiben, elçiler cübbelerini gelin hediyesi olarak Düşes Lucretia'ya gönderdiler.[171] Bu harika hediye, düşünülebilecek en saf şekilde sunuldu. Asil beyefendilerden biri Latince bir konuşma yaptı ve diğeri İtalyanca uzun bir konuşma yaptı; ardından bitişikteki bir odaya çekildiler, muhteşem cübbelerini çıkarıp geline gönderdiler. Bu
hediye ve iki Venediklinin bilgiçliği, Ferrarese sarayında en büyük neşeyi yarattı.[172]

Akşam son kez dans ettiler ve son tiyatro gösterisi olan _Casina_'ya katıldılar. Komedi başlamadan önce, Rombonzino tarafından bestelenen müzik çalındı ​​ve genç çiftin onuruna şarkılar söylendi. _Casina_'nın her yerinde, müzikli aralar
tanıtıldı. Mola sırasında altı kemancı, aralarında muhteşem bir amatör icracı olan kalıtsal prens Don Alfonso da vardı, çaldı. Keman Ferrara'da büyük saygı görüyordu,
çünkü Sezar Borgia Fransa'ya gitmek üzereyken Dük Ercole'den kendisine eşlik edecek bir kemancı istedi, çünkü o ülkede çok aranıyorlardı.[173]

Bunun ardından gelen bale, güzel bir kadını ele geçirmek için mücadele eden vahşilerin dansıydı. Birdenbire aşk tanrısı müzisyenler eşliğinde belirdi ve onu serbest bıraktı. Bunun üzerine seyirciler, aniden ikiye bölünen ve güzel melodiler çıkarmaya başlayan büyük bir küre keşfettiler. Sonuç olarak, teberlerle silahlanmış ve ulusal renklerini giymiş on iki İsviçreli içeri girdi ve bir yandan da eskrim yaparak sanatsal bir dans sergiledi.

Cagnolo'nun dediği gibi, bu sahne dramatik gösterileri sonlandırdıysa, bunların aşırı derecede sıkıcı ve ruhsuz olduğu sonucuna varmak zorundayız.
_moresca_ hem operanın hem de balenin karakterini taşıyordu. Tüm şenlikler boyunca sunulan tek yeni gösteri biçimiydi.
Lucretia'nın nişanı vesilesiyle Roma'da verilenlerle
karşılaştırıldığında, çok daha düşük seviyedeydiler.
İlkler arasında, Lucretia, Ferrara, Sezar ve Alexander'a alegorik göndermeler içeren birkaç pastoral komedi fark ettik.

Dükün yaptığı harcamalara rağmen, eğlenceleri yenilik ve çeşitlilikten yoksundu, ancak muhtemelen orada bulunanların çoğunu
memnun etti. Ancak Isabella,
sıkıldığı gerçeğinden bahsetmekten çekinmedi. "Gerçekte," diye yazdı kocasına, "düğün çok soğuk bir olaydı. Tekrar Mantua'ya gitmeme bin yıl var gibi görünüyor, Majestelerini ve oğlumu görmek ve ayrıca
hiçbir zevk almadığım bu yerden
uzaklaşmak için çok hevesliyim. Bu nedenle Ekselansları, bu düğünde bulunmamı kıskanmamalı;
o kadar katı ki
Mantua'da kalanları kıskanmak için çok daha fazla nedenim var." Görünüşe göre asil hanımın fikri, kardeşinin Lucretia ile evlenmesi nedeniyle
hala hissettiği hoşnutsuzluktan etkilenmişti, ancak kısmen şenliklerin karakterinden de kaynaklanıyor olabilir, çünkü marchesa tüm mektuplarında bunların yorucu olduğundan
şikayet ediyor.[174]

Şenliklerin sona ermesinden kısa bir süre sonra markiz Mantua'ya döndü; Ferrara'dan kocasına yazdığı son mektup 9 Şubat tarihlidir. Mantua'dan kayınvalidesine yazdığı ilk mektup, 18 Şubat'ta şöyledir:

MÜTHİŞ KADIN: Majestelerine duyduğum sevgi ve
aynı iyi sağlıkta devam etmeniz umudum, sizin de benim için aynı duyguları beslediğinize inanmama neden oluyor; bu nedenle size bildiriyorum ki -sizin için hoş bir haber olur umarım- Pazartesi günü bu şehre en iyi sağlıkla döndüm ve seçkin eşimin de iyi olduğunu gördüm. Majestelerinden bana nasıl olduğunuzu söylemesini istemekten başka yazacak bir şeyim yok, çünkü sizin refahınıza kendi kız kardeşim gibi seviniyorum. Size ait olanı
sunmayı gereksiz görsem de, size bir kez ve sonsuza dek hatırlatacağım, ben ve benimkiler her zaman sizin emrinizdeyiz. Size de çok minnettarım ve sizden seçkin eşinize, en şerefli kardeşime beni hatırlatmanızı rica ediyorum.

Lucretia markizin mektubuna şu şekilde cevap verdi:

MUHTEŞEM HANIMEM, YELEĞİM VE EN ŞEREFLİ
KARDEŞİM: Bana gösterdiğiniz sevginin kanıtı olarak Ekselanslarını beklemek benim görevim olsa da, benim tarafımdan bu ihmalkarlık beni size daha da çok borçlu kılıyor. Mantua'ya güvenli bir şekilde ulaştığınızı ve şanlı kocanızı iyi bulduğunuzu öğrendiğimde ne kadar büyük bir memnuniyet ve rahatlama hissettiğimi asla anlatamam.
O ve Majesteleri, Tanrı'nın yardımıyla, sizin arzularınıza göre, tüm mutlulukların ve tüm iyi şeylerin artmasının tadını çıkarmaya devam etsinler. Majestelerinin emirlerine itaat ederek, Tanrı'nın merhametiyle iyi olduğumu ve size hizmet etmeye her zaman hazır olacağımı bildirmek zorundayım ve ayrıca arzuluyorum.

Size hizmet etmek için can atan sadık kız kardeşiniz,

LUCREZIA ESTENSIS DE BORGIA.[175]

FERRARA, _22 Şubat 1502_. Diplomatik kurnazlıkla yazılmış bu mektuplar, bu iki ünlü kadının on yedi yıl süren yazışmalarının başlangıcıdır ve Isabella'nın hoşnutsuzluğunun giderek azaldığını ve kayınbiraderinin gerçek bir arkadaşı olduğunu gösterir.

Dük, misafirleri sonunda ayrıldığında yürekten sevindi. Madonna
Adriana, Girolama ve basitçe "bir Orsini" olarak tanımlanan kadın
Roma'ya dönmek için acele etmiyor gibiydi. Alexander, onlara Sezar'ın karısı gelene kadar orada kalmalarını söylemişti. Onu Lombardiya'da bekleyeceklerdi ve
sonra ona Roma'ya kadar eşlik edeceklerdi. Ancak Romagna Düşesi, nuncio'nun acil taleplerine
rağmen Fransa'dan ayrılmayı reddetti. Kardeşi
Kardinal d'Albret, 6 Şubat'ta Ferrara'ya ulaştı ve kısa bir süre sonra
Roma'ya doğru yola çıktı.

Papa ve Lucretia'nın yakın bir bağlantısı olan Adriana, Ercole'nin sarayında en yüksek saygıyla karşılanmıştı. Markiz Isabella ile yakın bir yakınlık yaşamıştı. Bu, ikincisinin Adriana'ya 18 Şubat'ta yazdığı ve Lucretia'ya yazdığı bir mektupta da görülmektedir. Mektup, Adriana'nın Ferrara'dayken hem kendi adına hem de Donna Giulia adına tavsiye ettiği bir kişiyle ilgilidir. Bu nedenle, anonim Orsini'nin Giulia Farnese olmadığı anlaşılmaktadır. Ercole, kadınların gitmesini çok istiyordu. Roma'daki elçisi Costabili'ye yazdığı 14 Şubat tarihli bir mektupta, sarayında geçirdikleri "yararsız" konaklamadan acı bir şekilde yakınmaktadır. "Size söylüyorum," diye yazdı, "bu kadınlar burada kalarak çok sayıda başka kişinin, hem erkeklerin hem de kadınların, orada kalmasına neden oluyorlar, çünkü hepsi aynı anda ayrılmak istiyor ve bu büyük bir yük ve ağır masrafa neden oluyor. Bu hanımların maiyeti, diğer insanlarla birlikte düşünüldüğünde, dört yüz elli kişiden ve üç yüz elli attan çok da uzak değil." Ercole, elçisine Papa'ya bunu bildirmesini, ayrıca ona erzakların tükenmek üzere olduğunu ve Romagna Düşesi'nin Paskalya'dan önce gelmeyeceğini ve düğün şenliklerinin zaten yirmi beş bin düka tuttuğu için masrafa daha fazla dayanamayacağını söylemesini söyledi. Bu nedenle Papa hanımlara geri dönmelerini söylemeliydi. Aynı mektuba ek olarak dük şöyle diyor: "Romagna Düşesi'nin asil hanımları burada on iki gün kaldıktan sonra, küstah oldukları ve onların varlığının Hazretlerine veya Düşese hiçbir faydası olmayacağı için onları kovdum."[176]

Sorunlu kadınlar sonunda ayrıldılar. Hatip Girardo Saraceni'nin Roma, 4 Mayıs tarihli bir yazısı var, bu yazıda dük'e Monsignor Venosa ve Donna Adriana'nın Ferrara'dan döndüklerini ve Papa'ya kendilerine gösterilen şefkatli karşılama için minnettarlıklarını ilettiklerini bildiriyor.

14 Şubat'ta Ercole, Papa'ya bir veya iki cümleyi çıkarırsak anlamı gayet açık olan bir mektup yazdı.

Kutsal Peder ve Üstad: Kızımız olan yüce Düşes buraya gelmeden önce, onu gerektiği gibi, tüm samimiyet ve onurla karşılamaya ve ona
her şekilde ne kadar büyük bir sevgi duyduğumu göstermeye kararlıydım. Şimdi Majesteleri burada olduğuna göre, onda keşfettiğim erdemler ve iyi nitelikler nedeniyle ondan o kadar memnunum ki, sadece bu kararlılığımda güçlenmekle kalmıyorum, aynı zamanda niyet ettiğimden daha fazlasını yapmaya kararlıyım ve daha da fazlası, çünkü Hazretleri bana yazdığınız
otografik mektupta benden bunu yapmamı istedi. Hazretleri korkmasın, çünkü Düşes'e öyle davranacağım ki, Hazretleri onu dünyadaki en değerli mücevherim olarak gördüğümü görecek.

DİPNOTLAR:

[167] Isabella'nın Ferrara'daki evlilik şenlikleriyle ilgili dikkat çekici mektupları, Carlo
d'Arco tarafından yazılan Notizie di Isabella Estense'de basılmıştır. Archivio Storico Ital. Uygulama. ii. 223, metrekare 1 Şubat tarihli
Marchesa of Cotrone'nin mektubu Mantua kütüphanesindedir ve
o şehrin arşivlerinde Gonzaga'ya şenliklerle ilgili olarak
yazdığı birkaç mektup daha vardır.

[168] Qual Madama Sposa danzo molte danze al suono delli suoi Tamburini
alla Romanesca e Spagnuola: Ferrara'ya Fransız elçisine eşlik eden
Parma'lı Niccolo Gagnolo'nun raporu. Zambotto bu düğün şenlikleri tanımını kendi kroniğinde kullanmıştır ve daha sonra Ferrara'daki Lucrezia Borgia'da vb. yeniden basılmıştır.

[169] Cassaria ilk olarak 1508'de, Suppositi ise 1509'da üretilmiştir. Giuseppe Campori, Notizie per la vita di Lod. Ariosto, 2. baskı. Modena, 1871, s. 67. [170] Ferrareli hatip Bartolomeo Cartari'nin Ercole, Venedik'e gönderilmesi, 25 Ocak 1502. Modena Arşivleri.

Cartari aynı yazıda tarif ettiği cüppelerin hediye amaçlı olduğunu söylüyor. Veneziani Ambasciatori, sunumun büyük bir kısmı nedeniyle, sunumun en iyi şekilde yapıldığı Cremesino'nun en iyi şekilde sunulmasını sağladı. Cagnolo.

[172] Sunulan her şeyle ilgili bir veri daha var. Cotrone'lu Marchesana'dan Mantua Markisi'ne, Ferrara, 8 Şubat.

[173] Violas arcu pulsantes. Caesar Borgia'dan Ercole'ye, Roma, 3 Eylül 1498. [174] Bkz. Isabella'nın 3 ve 5 Şubat tarihli mektupları.

[175] Zuccheti mektubu tekrarlıyor.

[176] NOT: Li gentilhomini de lo Illmo. İmza. Romalı Duca, XII'nin son derece uygunsuz bir şekilde lisans aldığım ve Santita de N.S. ve allo Illmo.
İmza. Duca de Romagna. Dakika Ducali a Costabili Beltrando, 14 Şubat 1502. BÖLÜM IV ESTE Hanedanlığı - FERRARA'NIN TANIMI Lucretia, Este kalesine girdiğinde yeni bir çevre, yeni ilgi alanları buldu - neredeyse yeni bir dünya denilebilir. O,
en önemli İtalyan eyaletlerinden birinde ve yüzyılın ikinci yarısında, İtalyan kültürünün ruhu orada yeni biçimler geliştirdiği için
ilk öneme sahip bir yer edinmiş olan garip bir şehirde bir prensesti.
Ünlü ve asil bir aileye en yüksek onurlarla kabul edilmişti; yarımadanın en eski ve en parlak ailelerinden biri.
Onu bu eve getiren şey
çok büyük bir şanstı ve şimdi kendini buna layık kılmaya çalışacaktı.

Este ailesi, Savoy ailesinin yanında, İtalya'nın en eski ve en
şanlı ailesiydi ve Ferrara Devleti'nin coğrafi konumu nedeniyle ona sağladığı önemli konumu
üstlenerek ikincisini arka plana itti.

Este'nin tarihi kısaca şöyledir:

Adları Padua ve Ferrara arasındaki küçük bir kaleden türetilen ve ilk olarak Lombard istilası sırasında ortaya çıkan bu lordlar, uzak atası Albert olan bir aileden geliyorlardı.
Adalbert ve Albert isimleri İtalyancada Oberto biçimini alır ve bundan Obizzo ve Azzo kısaltmaları elde ederiz. Onuncu yüzyılda
önce Kral Berengar'ın ve
sonra Büyük Otto'nun hizmetkarı olan Marquis Oberto adında biri ortaya çıkar. Kendisinin ve hemen ardından gelen haleflerinin marquis unvanını hangi alandan aldıkları bilinmemektedir; ancak, Lombardiya'da ve Toskana'da güçlü lordlardı. Oberto'nun atalarından biri olan ve aslen Marchio de Longobardia olarak anılan Alberto Azzo II, Mantua'dan Adriyatik'e kadar olan bölgeyi ve Este ve Rovigo'ya sahip olduğu Po civarındaki bölgeyi yönetti. Swabia Kontu Guelf III'ün kız kardeşi olan Kunigunde ile evlendi ve bu şekilde Guelf'in ünlü Alman ailesi Oberti ile bağlantı kurdu ve İtalyan siyasetine çekildi. Alberto Azzo 1096 yılında öldüğünde, yüz yaşından büyük iki oğlu Guelf ve Folco'yu geride bıraktı. Bunlar İtalya'daki Este hanedanının ve Almanya'daki Braunschweig'deki Guelf hanedanının kurucularıydı. Çünkü Guelf, hanedanın erkek soyunun 1055 yılında tükendiği anne tarafından büyükbabası Guelf III'ün mülkünü miras almıştı. Almanya'ya gitti ve orada Bavyera Dükü oldu ve Guelf soyunu kurdu. Folco babasının İtalya'daki mülklerini miras aldı ve Alman imparatorunun papalıkla olan büyük mücadelesinde Este Margrave'leri saldırgan ve kararlı askerlerdi. İlk başlarda sadece Guelf fraksiyonunun üyeleriydiler ancak daha sonra liderleri oldular ve böylece Ferrara'da güçlerini kurabildiler. Şehrin kökeni antik çağın sisleri arasında kaybolmuştur. Pipin ve Charles'ın hediyesiyle Kilise'ye geçti. Ayrıca Matilda'nın
tapusunda da yer aldı. Papa ile İmparator arasındaki savaşta, Matilda'nın bu hediyesiyle Ferrara bağımsızlığını
bir cumhuriyet olarak geri kazanmayı başardı.

Este ilk olarak on ikinci yüzyılın sonlarında orada ortaya çıktı.
Folco'nun torunu Azzo V, Salinguerra'nın Ghibelline'lerin başı olduğu o şehirdeki Guelf'lerin liderinin varisi olan Marchesella Adelardi ile evlendi. O zamandan itibaren Este Margrave'leri Ferrara'da büyük bir etkiye sahip oldular. Aynı şekilde İtalya'nın kuzeyindeki Guelf partisinin liderleriydiler.

1208 yılında Azzo VI, Salinguerra'yı Ferrara'dan kovmayı başardı ve uzun süren çekişmeden bıkan şehir galibini
kalıtımsal Podesta'sı yaptı. Bu, özgür bir cumhuriyetin gönüllü olarak bir lorda boyun eğmesinin ilk örneğidir. Bu şekilde Este, bir komünün kalıntıları üzerinde ilk tiranlığı kurdu. Hohenstaufen döneminde İtalya'nın en büyük kaptanlarından biri olan cesur Salinguerra, Azzo VI ve halefi Azzo VII'yi Ferrara'dan defalarca kovdu, ancak
kendisi sonunda 1240'ta yenildi ve hapse atıldı ve orada öldü. O zamandan sonra Este, Ferrara'yı yönetti.

Papalığın Avignon'a taşınması sırasında Kilise tarafından şehirden kovuldular, ancak papalık elçisine karşı ayaklanan vatandaşların daveti üzerine geri döndüler. John XXII, Ferrara'yı yıllık on bin altın düka haraç ödeyerek Kilise'nin bir fief'i olarak tutmaları için bir atama diploması yayınladı. Este şimdi kendilerini Ferrara'da tiranlar olarak kurdular ve sayısız savaşa rağmen hanedanı uzun yıllar boyunca korudular. Bu egemenlik, diğer birçok İtalyan Devleti'ndeki gibi, yeni yetme birinin talihli bir darbesi sonucu değildi, fakat kadim, kalıtsal ve sağlam bir şekilde kurulmuştu.

Ferrara, Modena, Rovigo ve Comacchio Lordu Aldobrandino ile başlayan bir dizi önemli prens sayesinde
Ferrara, on altıncı yüzyılın başında sahip olduğu önemli konumu kazanmayı başardı. Aldobrandino'nun ardından 1361'den 1388'e kadar kardeşleri Niccolo ve 1393'e kadar Alberto geldi. Ondan sonra güçlü ve kavgacı bir adam olan oğlu Niccolo III 1441 yılına kadar hüküm sürdü. Meşru çocukları Ercole ve Sigismondo küçük yaşta oldukları için yerine doğal oğlu Lionello geçti. Bu prens sadece babasının başlattığı işi sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda Ferrara'yı da güzelleştirdi. 1444 yılında Napoli'li büyük Alfonso ona kızı Maria'yı eş olarak verdi ve Este böylece Aragon kraliyet hanedanıyla yakın ilişkiler kurdu. Lionello zeki ve cömertti, tüm sanatların ve bilimlerin hamisiydi, "ölümsüz bir isme sahip prens"ti. 1450 yılında yerine kendisi gibi gayri meşru olan kardeşi Borso geçti, çünkü Niccolo II'nin meşru oğullarını yerinden etme çabası vardı. Borso, çağının en görkemli prenslerinden biriydi. II. Frederick,
Roma'daki taç giyme töreninden dönüşünde Ferrara'da durduğunda,
onu Modena ve Reggio Dükü ve Rovigo ve Comacchio Kontu yaptı,
bu toprakların hepsi imparatorluğa aitti. Bunun üzerine Este
arklarına, şimdiye kadar taşıdıkları beyaz kartal yerine, imparatorluğun kara kartalını aldılar ve buna, Charles VII tarafından kendilerine bahşedilen Fransa zambakları eklendi. 14 Nisan
1471'de, VII. Paul, Roma'da Ferrara Dükü Borso'yu yarattı. Bundan kısa bir süre sonra, 27 Mayıs'ta, bu ünlü prens evlenmemiş ve çocuksuz öldü.

Yerine, Niccolo II'nin meşru oğlu Ercole geçti, Este'nin doğrudan soyu böylece Ferrara hükümetini yeniden ele geçirdi,
Devletin önemi, iki gayri meşru oğlunun çabalarıyla büyük ölçüde
arttı. Haziran 1473'te, görkemli şenlikler arasında,
Ercole, Napoli'li Ferdinand'ın kızı Aragonlu Eleonora ile evlendi.
Yirmi dokuz yıl -yıllarca süren çatışma- Ferrara'nın ikinci Dükü oğlunu Lucretia ile benzer bir ihtişamla evlendirdiğinde geçmişti.
1482 yılında Venedik ve Papa IV. Sixtus ile savaşı sona erdirerek, Ercole, Venediklilere belirli toprakları terk etmek zorunda kalmasına rağmen,
Devletini onu tehdit eden büyük tehlikeden kurtarmayı başarmıştı. Ancak bu tehlike tekrar ortaya çıkabilirdi,
çünkü Venedik ve Papa, Ferrara'nın en büyük düşmanları olmaya devam ediyordu. Bu nedenle, siyasi
düşünceler onu, kralı Milano'ya zaten sahip olan ve Napoli'nin kalıcı olarak ele geçirilmesini sağlayabilecek olan Fransa ile bir ittifak kurmaya zorladı. Aynı nedenle, oğlunu Lucretia ile
en iyi şartlarda evlendirmişti. Bu nedenle, Ferrara Devleti için büyük öneminin farkında olmalıydı ve bu, artık ait olduğu asil evle ilgili olarak ona bir güvenlik hissi veren şeydi.

Dük, genç çifte ikametgahları için Vecchio Şatosu'nu sundu ve Lucretia orada sarayını kurdu. Hala var olan bu kale, Orta Çağ'ın en etkileyici anıtlarından biridir. Tüm Ferrara'ya bakar ve millerce öteden görülebilir.
Koyu kırmızı rengi; kısmen mimari ciddiyetinden kaynaklanan kasvetliliği; dört güçlü kulesi - hepsi bir araya gelerek özellikle ay ışığında gecelerde, kulelerin gölgeleri hala eski günlerdeki gibi kaleyi çevreleyen hendekteki suya düştüğünde bir korku hissi yaratır. Bir zamanlar kalede yaşayan büyüklerin figürleri--Ugo ve Parisina Malatesta, Borso, Lucretia Borgia ve
Alfonso, Fransa'nın Renee'si ve Calvin, Ariosto, Alfonso II, talihsiz Tasso ve Eleonora--bakanların önünde yükseliyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: FERRARA'DAKİ VECCHIO KALESİ.]

Marki Niccolo, vatandaşların ayaklanması nedeniyle 1385 yılında Vecchio Kalesi'ni inşa etmeye başladı ve halefi onu tamamlayıp
iç kısmını dekore etti. Kilise karşısındaki sarayla
kapalı geçitlerle bağlantılıdır. Ercole, Ferrara'yı kuzeye doğru genişletmeden önce, kale şehrin sınırını belirliyordu. Aslanlar Kulesi adı verilen kulelerden biri şehir kapısını koruyordu. O zamanlar yakınlarda akan Po'nun bir kolu, üzerinde birkaç asma köprü bulunan hendeği suyla besliyordu.

Lucretia'nın zamanında kalenin sadece ana özellikleri şimdikiyle aynıydı; kulelerin kornişleri daha sonraki bir tarihe aitti ve kulelerin kendileri biraz daha alçaktı; duvarlar Mantua'daki Gonzaga kalesininkiler gibi
savaşçıydı. Alfonso'nun yönetiminde dökülen toplar çeşitli noktalara yerleştirildi.
İçeride kemerli dörtgen bir avlu vardı ve orada Lucretia'ya
Niccolo II'nin oğlu Ugo'nun ve üvey annesi güzel Parisina'nın başının kesilmesine neden olduğu yer gösterildi. Bu korkunç eylem, İskender'in kızına kocasına sadık kalması için bir uyarıydı. Geniş bir mermer merdiven, kalenin iki üst katına çıkar, bunlardan biri, bir dizi oda ve salondan oluşan alt kat, prensler için ayrılmıştır. Zamanla bu, o kadar çok değişikliğe uğramıştır ki Ferrara'yı en iyi tanıyanlar bile Lucretia'nın dairelerinin nerede olduğunu bilmemektedir.[177] Este'nin kaleyi süslediği resimlerden çok azı kalmıştır. Hala Dossi ve başka bir bilinmeyen ustanın freskleri vardır.

Kale her zaman kasvetli ve baskıcı bir ikametgah olmuştur. Ferrara'nın karakteriyle mükemmel bir uyum içindeydi, ki bu karakter şimdi bile ürkütücüdür. Surlarda durup, geniş, oldukça ekili, ancak ufku çekici olmayan, çünkü Veronese Alpleri çok uzaktadır ve daha yakın olan Apeninler açıkça tanımlanmamıştır; ve şehrin kara kütlesine
aşağıya bakarken, Ariosto'nun coşkulu yaratımının burada nasıl üretilebildiğini merak ediyor insan.
Daha büyük ilham
gökyüzünde, karada ve Tasso'nun doğum yeri olan pastoral Sorrento'nun denizinde bulunabilirdi,
ama bu sadece şairin hayal gücünün çevresinden bağımsız olduğu teorisinin bir başka kanıtıdır.

Ferrara, Po'nun bir kolu ve birkaç kanal tarafından geçilen sağlıksız bir ovada yer almaktadır.
Ana akarsu, birkaç mil uzakta olduğu için şehrin veya banliyölerinin yaşamına katkıda bulunmaz. Kasaba, dört kapısı olan güçlü surlarla çevrilidir. Kuzeydeki Vecchio Şatosu'na ek olarak, Lucretia'nın zamanında güneybatıda Po'nun kollarından birinde bulunan ve şehre açılan bir kapısı ve onu S. Giorgio banliyösüne bağlayan bir ponton köprüsü bulunan Tealto Şatosu veya Tedaldo adında bir kale daha vardı. Lucretia bu kapıdan girmişti.
On yedinci yüzyılın başında, Papa'nın Alfonso'nun haleflerini kovup yeni kaleyi inşa etmesiyle yıkıldığı için Tedaldo Şatosu'ndan geriye hiçbir şey kalmadı.

Ferrara'nın büyük bir meydanı ve kemerli düzenli sokakları vardır.

Ana meydana bakan ve 1135 yılında kutsanan kilise, Lombardo-Gotik tarzında görkemli bir yapıdır.

Yüksek cephesi üç bölüme ayrılmış ve üçgen çatılıdır ve sütunlara dayalı yarı Roma yarı Gotik kemerlerden oluşan üç sıraya sahiptir. Zamanla kararan
antik heykelleriyle
ortaçağ özgünlüğü ve romantizminin garip bir görünümünü sunuyor. Ferrara'da artık ilk bakışta bu kilise kadar etkileyici başka hiçbir şey yok. Sanki Ariosto'nun
peri dünyasının yapılarından biri aniden önümüze yükselmiş gibi görünüyor.
Kalenin bir tarafının karşısında Palazzo del Ragione hala ayakta ve ayrıca biri Rigobello olarak adlandırılan iki eski kule var. Cephenin karşısında Ercole'nin
yaşadığı ve Eugene IV'ün Ferrara'da ünlü konseyi topladığında
işgal ettiği Este sarayı vardı. Önünde Este hanedanının iki büyük prensi olan Niccolo III ve Borso'nun anıtları yükseliyordu. Biri atlı bir heykel, diğeri oturan bir figür; ikisi de sütunların üzerine yerleştirilmişti ve bu nedenle
küçüktüler. Giriş kemerinin yanındaki yıkılmış sütunlar hala ayaktadır, ancak heykeller 1796'da yıkılmıştır.

Este, Ferrara'nın hala çok sayıda sahip olduğu kiliseler ve manastırlar inşa etmede diğer prensler ve cumhuriyetlerle yarışmıştır. 1500 yılında en önemlileri şunlardır: S. Domenico, S. Francesco, S. Maria
in Vado, S. Antonio, S. Giorgio, Porta Romana'dan önce, manastır
Corpus Domini ve Certosa. Hepsi az çok restore edilmiştir ve
bazıları geniş ve güzel olsa da, hiçbiri özel bir
sanatsal bireyselliğe sahip değildir.

Daha 15. yüzyılda Ferrara'da çok sayıda saray vardı
ki bunlar hala kasvetli şehrin ilgi çekici yerleri arasında sayılır ve
erken Rönesans'tan rokoko tarzının ortaya çıkışına kadar mimarlık tarihinde önemli yapılar olarak kabul edilirler. Ancak birçoğu acınası bir çürüme durumundadır. Marchese Alberto, 16. yüzyılın sonunda Palazzo del Paradiso'yu (şimdiki adıyla Üniversite) ve Schifanoja'yı inşa etti. Ercole, Palazzo Pareschi'yi inşa etti. Ayrıca Ferrara'nın büyük bir bölümünü restore etti ve şehri kuzeye yeni bir mahalle, hala Ferrara'nın en güzel kısmı olan Addizione Erculea ekleyerek genişletti. Şehir, iki uzun, geniş caddeyle geçmektedir: Corso di Porta Po, devamı olan Corso di Porta Mare ve Strada dei Piopponi. Bu sessiz sokaklarda dolaşırken, artık geride kalmış yoğun bir hayatın hatıraları olan Rönesans'ın güzel saraylarının uzun sıralarına hayran kalıyorsunuz. Ercole, asil saraylarla çevrili ve şimdi büyük şairin anıtının ortasından dolayı Piazza Ariostea olarak bilinen büyük bir meydan tasarladı. Bu, şüphesiz, bir şair için dikilmiş en güzel anıttır. Mermer heykel, yüksek bir sütunun üzerinde durmaktadır ve tüm şehre bakmaktadır. Anıtın tarihi ilginçtir. Başlangıçta, Ercole'nin iki sütun üzerindeki atlı heykelinin bu konumu işgal etmesi amaçlanmıştır. Sütunlar bir sal üzerinde Po Nehri'nden aşağı indirilirken, biri denize yuvarlandı ve kayboldu; diğeri 1675 yılında Papa VII. Alexander'ın heykelini desteklemek için kullanıldı, bu heykel 1796 devrimi sırasında yıkıldı ve yerine General Napolyon Bonapart'ın katıldığı bir Özgürlük heykeliyle değiştirildi. Üç yıl sonra Avusturyalılar Özgürlük heykelini devirdi, sütun ayakta kaldı ve 1810 yılında İmparator Napolyon'un bir heykeli üzerine yerleştirildi. Bu heykel imparatorla birlikte düştü. 1833 yılında Ferrara, Ariosto'nun heykelini sütuna yerleştirdi ve heykel tüm siyasi değişikliklere rağmen orada kalacaktı.

Ercole'nin yeni banliyösünde muhteşem saraylar yükseldi. Kardeşi Sigismondo, şimdi Ferrara'nın sanat galerisi olan görkemli Palazzo Diamanti'yi inşa etti,
Trotti, Castelli, Sacrati ve Bevilacqua aileleri ise hala var olan saraylar inşa etti. Ferrara, bazıları eski baron ailelerine mensup olan zengin bir soylular topluluğunun eviydi.
Ayrıca Contrarii, Pio, Costabili, Strozzi,
Saraceni, Boschetti, Roverella, Muzzarelli ve Pendaglia da vardı.

Ferrara aristokrasisi uzun zaman önce belediye çekişmesi ve feodal bağımlılık durumundan çıkmış ve mahkemelerini kurmuştu. Este, özellikle savaşçı Niccolo III, başlangıçta şehir duvarlarının ötesindeki mülklerinde yaşayan ve şimdi yönetici ailenin hizmetinde olan, en önemli mahkeme ve şehir ofislerini elinde tutan baronları boyunduruk altına almıştı; ayrıca orduda komutandılar. Muhtemelen diğer İtalyan devletlerinin soylularından daha aktif bir şekilde, Este hanedanının prensleri tarafından teşvik edilen dönemin entelektüel hareketine katıldılar. Sonuç olarak bu büyük lordların çoğu Ferrara'daki edebiyat tarihinde önemli yerler kazandı. On beşinci yüzyılın ortalarından beri orada gelişen üniversite, Padua ve Bologna'dakiler hariç, İtalya'nın en ünlüsüydü. Margrave Alberto tarafından 1391'de kurulan ve daha sonra Niccolo III tarafından yeniden düzenlenen üniversite, Lionello ve Borso döneminde
şöhretinin zirvesine ulaştı. Birincisi, ünlü Verona'lı Guarino'nun öğrencisiydi ve kendisi de tüm
bilimlerle tanışıktı. Çağının hümanistlerinin dostu ve idolüydü, nadir el yazmaları topladı ve bunların kopyalarını dağıttı. Kütüphaneyi kurdu ve Borso onun başlattığı işi sürdürdü.

En erken 1474'te Ferrara Üniversitesi'nde kırk beş iyi maaşlı profesör vardı ve Ercole bunların sayısını artırdı. Matbaa onun
hükümdarlığı sırasında tanıtıldı. Ferrara'daki en eski matbaacı 1471'den sonra Belforte adlı Fransız Andreas'tı. [178]

Şehir gibi, insanlar da ciddi bir zihniyete sahip gibi görünüyordu,
bu da spekülasyona, eleştiriye ve kesin bilimlerin
geliştirilmesine yol açtı. Ferrara'dan, Borgias dönemini karakterize eden ahlaki çöküntü sırasında ortaya çıkan fanatik peygamber Savonarola geldi ve Lucretia, babasının, cellat eliyle, sadıkların ve dürüstlerin yönetiminin ahlaksızlığına karşı protestolarını bastırmaya çalıştığı bu adamı sık sık hatırlamış olmalı.

O dönemde felsefe okulunun bir parçası olan astronomi ve matematik ve özellikle doğa bilimleri ve tıp, Ferrara'da kapsamlı bir şekilde
geliştiriliyordu. Savonarola'nın kendisinin tıp okuduğu belirtiliyor; Padua'nın ünlü bir doktoru olan büyükbabası Michele, II. Niccolo tarafından Ferrara'ya çağrılmıştı.[179] Vincenza'nın yerlisi olan ve en ünlü bilginlerin ve şairlerin çoğunun ayaklarının dibinde oturduğu Niccolo Leoniceno, 1464 civarında Ferrara'da bir hekim, matematikçi, filozof ve filolog olarak büyük bir üne kavuştu. Lucretia oraya vardığında hala şehrin gururuydu çünkü büyük matematikçi Domenico Maria Novara o zamanlar Kopernik'in öğrencisi olduğu Bologna'da ders veriyordu. Lucretia'nın vardığı sırada hala çocuk veya genç olan birçok ünlü hümanist -örneğin, Giraldi ve şehre geldiğinde ona bir epithalamium
adayanan neşeli Celio
Calcagnini- Ferrarase üniversitesinin üyeleriydi. Bu adamların hepsi Este sarayında hoş karşılanıyordu çünkü yetenekli ve çok yönlüydüler. Bilimler sınıflandırıldıktan ve sınırları tanımlandıktan sonra, hümanistlerin zarif öğrenimi
bilgiçliğe dönüştü.

Ancak, Ferrara'ya Lucretia'nın zamanında özellikle şiir sanatı,
özellikle romantik bir görünüm kazandırdı. Şehrin entelektüel hareketin ana merkezlerinden biri olarak dikkat çekmesini sağlayan şey de bu oldu. Ferrara, hem Latince hem de İtalyanca olmak üzere
her iki dilde şiir yazan çok sayıda şair yetiştirdi. O günün neredeyse tüm bilginleri
Latince şiirler
yazdı; ancak, kabul edilmelidir ki, çoğu şiirsel ateşten yoksundu. Ancak Ferraralıların bazıları şiirde yüksek mevkilere yükseldi ve hala hatırlanıyor; en önde gelenleri iki Strozzi, baba ve oğul ve Antonio Tebaldeo'ydu. Ancak, İtalyancada romantik destanı
başlatan şairler, Latince şiir
yazarlarından çok daha önemliydi. Ferrara'nın parlak ve şehvetli sarayı, Este hanedanının büyüleyici romantizmi -ki bu gerçekten Orta Çağ'a aittir- ve büyüleyici asalet ve modern şövalyelik, destanın yapımına katkıda bulunurken, hareketli tarihi ve çarpıcı mimari tarzıyla Ferrara şehri, destan için en uygun topraktı. Ferrara'da Roma antik anıtları Floransa'da olduğu kadar nadirdir; her şey Orta Çağ'a aittir. Lucretia, _Orlando Inamorato_'nun ünlü yazarı Bojardo ile arkadaşı Ercole'nin sarayında tanışmadı, ancak _Mambriano_'nun kör şarkıcısı Francesco Cieco muhtemelen hala hayattaydı. Yakında tüm seleflerini geride bırakacak olan Ariosto'nun Lucretia'yı gelişinde nasıl karşıladığını gördük.

Ferrara'da grafik sanatlar şiir ve bilimlerden çok daha az ilerleme kaydetmişti; ancak birinci sınıf bir usta, Raphael veya Titian ortaya çıkmasa da, yine de İtalyan kültür tarihinde önemli bir yer edinen bazıları vardı. Este'ler resim sanatının koruyucularıydı; saraylarını fresklerle süslediler, bunlardan bazıları hala özgünlükleri nedeniyle dikkate değer kabul ediliyor ve 1840 yılında yeniden keşfedildikleri Palazzo Schifanoja'da korunuyor. On beşinci yüzyılın ortalarında Ferrara'nın kendi okulu vardı ve bu okulun şefi Cosimo Tura'ydı. İki önemli ressam, Dosso Dossi ve Benvenuto Tisio yetiştirdi. Bunlardan ikincisi, Garofalo adıyla, Raphael'in en büyük öğrencilerinden biri olarak ünlendi. Lucretia'nın çağdaşları olan bu sanatçıların eserleri (Garofalo bir yaş küçüktü) hala birçok kiliseyi süslüyor ve şehrin galerilerindeki başlıca ilgi çekici yerler. Ferrara'nın entelektüel hayatı, kabaca 1502 yılında böyleydi. Dolayısıyla, parlak sarayının ve eyaletin başkenti olarak siyasi öneminin yanı sıra, oldukça gelişmiş bir manevi hayata sahip olduğunu görüyoruz. Tarihçiler, o dönemde nüfusunun yüz bin kişi olduğunu ve on altıncı yüzyılın başında (en parlak döneminde) muhtemelen Roma'dan daha kalabalık olduğunu belirtiyorlar. Soylulara ek olarak, ticaret ve imalatla uğraşan, özellikle dokumacılıkla uğraşan, hayattan zevk alan aktif bir burjuvazi vardı.

[İllüstrasyon: BENVENUTO GAROFALO.

G. Batt. Cecchi'nin bir gravüründen.]

DİPNOTLAR:

[177] Cittadella (Guida del Forestiere in Ferrara, Ferrara, 1873)
Ugo ve Parisina'nın aşkını ifşa eden aynanın hikayesini alaya alır. Castello di Ferrara, Torino, 1873 ve 
Notizie storico-artistiche sui primarii
palazzi d'Italia, Firenze, Cennini, 1871'deki kalenin tanımına bakın.

[178] Luigi Napoleone Cittadella, La Stampa in Ferrara. Ferrara, 1873.

[179] Villari'nin Savonarola'nın iyi bilinen biyografisinin ilk bölümüne bakın.

BÖLÜM V

VI. ALEXANDER'IN ÖLÜMÜ

Alexander, Ferrara'da olup biten her şeyi dikkatlice takip etti. Kızını asla gözden kaybetmedi. Kızı ve ajanları, ona gösterilen her türlü
iltifat veya iltifattan bahsettiler. Düğün şenliklerinin heyecanını
takip eden Lucretia için acı dolu günler oldu, çünkü kıskançlık ve aşağılamayla karşılaşmak ve sarayda kendine güvenli bir yer
kazanmak zorundaydı.

Alexander, onun raporlarından, özellikle de Alfonso ile olan ilişkileriyle ilgili olanlardan çok memnundu. Kalıtsal prensin kızını sevdiğini bir an bile düşünmedi. Tek istediği, ona
karısı gibi davranması ve bir prensin
annesi olmasıydı. Alfonso'nun gecelerini Lucretia ile geçirdiğini duyduğunda Ferrarese elçisine büyük bir memnuniyetle, "Gündüzleri genç olduğu için istediği yere gidiyor ve bunu yaparken doğru olanı yapıyor." dedi.[180]

Alexander ayrıca dükü, gelinine vermeyi kabul ettiğinden daha büyük bir ödenek vermeye ikna etti. Belirlenen miktar altı bin düka idi. Lucretia savurgandı ve büyük bir gelire ihtiyacı vardı.
Ancak kayınpederinden aldığı miktar on bin dükayı geçmiyordu.

Bu arada Sezar kendi planlarını takip ediyordu ve bunların başarısı görünüşe göre Ferrara ile ittifakı ve Fransa'nın onayıyla güvence altına alınmıştı. Genç Astorre Manfredi, emriyle S. Angelo kalesinde boğulduktan sonra, Valentino 13 Haziran'da Romagna'ya doğru yola çıktı ve orada şüphesiz Urbino'lu Guidobaldo'yu tuzağa düşürmeyi ve 21 Haziran'da mülklerine el koymayı başardı. Guidobaldo kaçtı ve Mantua'da bir sığınma evi buldu ve sonunda karısıyla birlikte Venedik'e gitti. Sezar şimdi Camerino'ya yöneldi ve Varano'yu gafil avlayarak, bir tanesi hariç hepsini yok etti. Bu yaptıklarını Ferrara sarayına bildirdi ve dük onu sadece kendisine dost olmakla kalmayıp aynı zamanda onunla yakın bağları olan prenslerin devrilmesine yol açan bir suçtan dolayı tebrik etmekten çekinmedi. Urbino Caesar kız kardeşine şöyle yazmıştı:

MÜTHİŞ KADIN VE SEVGİLİ KARDEŞİM: Ekselansları için mevcut hastalığınızda
vermem gereken iyi haberden daha iyi bir ilaç olamayacağını biliyorum. Size Camerino'nun
vereceği bir bilgi aldığımı söylemeliyim. Bu haberi aldıktan sonra durumunuzun hızla iyileşeceğine ve
bize hemen bildireceğinize güveniyoruz. Çünkü rahatsızlığınız
bu ve diğer haberlerden herhangi bir zevk almamızı engelliyor. Sizden, zaman darlığı nedeniyle doğrudan kendisine yazamadığımız için,
kocanız, kayınbiraderimiz olan seçkin Dük Don Alfonso'ya hemen söylemenizi rica ediyoruz.

Majestelerinin, sizi kendisinden daha çok seven kardeşi,

CAESAR.

URBINO, _20 Temmuz 1502_.

Bundan kısa bir süre sonra kız kardeşini Belfiore sarayında ziyaret ederek şaşırttı,
oraya beş süvariyle birlikte kılık değiştirmiş olarak geldi.
Onunla
sadece iki saat kaldı ve sonra aceleyle ayrıldı,
kayınbiraderi Alfonso eşliğinde, Lombardiya'da bulunan Fransa Kralı'na gitmek niyetiyle Modena'ya kadar gitti.

[Resim: Alexander VI'nın kızı Lucretia'ya yazdığı bir mektubun küçültülmüş bir kopyası.]

Bu arada Alexander, Sezar'ın planlarıyla çelişen ve babanın iradesinin tamamen oğlunun kontrolü altında olmadığını gösteren Camerino'nun ele geçirilmesiyle ilgili bir karara varmıştı. 2 Eylül 1502'de Alexander, Camerino'yu bazen kendi oğlu, bazen de Sezar'ın oğlu olarak tanımladığı Infante Giovanni Borgia'ya bir düklük olarak verdi. Giovanni'ye daha önce Nepi unvanı verilmişti ve Cosenza Kardinali Francesco Borgia, çocuğun koruyucusu olarak bu mülkleri yönetti. Bu geçici Camerino Dükü'nün hala var olan sikkeleri bulunmaktadır.[181]

5 Eylül'de Lucretia, tahtın varisi olmasını isteyen Alexander'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olarak ölü doğan bir kız çocuğu doğurdu. Ölümüne hastaydı ve kocası en derin endişeyi göstererek onu nadiren bir an bile yalnız bıraktı. 7 Eylül'de Valentino onu görmeye geldi. Sekreter Castellus, Lombardiya'dan dönen Sezar'la buluşmak için gittiği Reggio'da bulunan Ercole'ye bu ziyaretin raporunu gönderdi. "Bugün," diye yazdı, "yirminci saatte, Madama'nın sağ ayağını kanattık. Bunu başarmak son derece zordu ve ayağını tutan Romagna Dükü olmasaydı bunu başaramazdık. Majesteleri, onu güldüren ve çok neşelendiren dükle iki saat geçirdi." Lucretia, Ferrara'ya gitmeden önce, kardeşinin sekreteri ve bazı rahiplerin huzurunda hazırladığı vasiyetine bir ek ekledi. Ancak iyileşti. Sezar, iki gün onunla kaldı ve sonra Imola'ya doğru yola çıktı. Ercole
geri döndüğünde, gelininin Alexander'ın en yetenekli hekimi olan Venosa Piskoposu tarafından tedavi edildiğini ve her türlü tehlikeden uzak olduğunu gördü.[182]

Lucretia, Vecchio Şatosu'nda kendini baskı altında hissettiği ve özgür havayı özlediği için, 8 Ekim'de tüm saray halkıyla birlikte Corpus Domini manastırına taşındı. İyileşmesi o kadar hızlı oldu ki, Dük Ercole'un Roma'ya yazdığına göre, 22 Ekim'de herkesin büyük sevincine rağmen, şatodaki ikametgahına geri dönebildi. Alfonso, karısının iyileşmesi için verdiği yemini yerine getirmek için Loretto'ya bile gitti.
Bu vesileyle Lucretia'ya gösterilen ilgi, Ferrara'da kendini sevdirmeye başladığını gösteriyor.[183]

Aynı Ekim ayında, Sezar'ın condottieri'sinin hoşnutsuzluğu yaşandı ve bu neredeyse onun devrilmesine neden oldu. Generallerinin firar etmesi sonucu Urbino civarındaki ülke ayağa kalktı ve Guidobaldo
18 Ekim'de başkentine yeniden girmeyi bile başardı. Ancak Fransa'nın koruması ve düşmanlarının kararsızlığı, Romagna Dükü'nü kendisini tehdit eden tehlikeden kurtardı. 31 Aralık'ta Sinigaglia'nın bilinen darbesiyle baronlardan kurtuldu. Bu onun ustalık hamlesiydi. Vitellozzo ve Oliverotto'yu hemen boğmuştu; Orsiniler--Girolama Borgia'nın kayınpederi Paolo ve bir zamanlar Lucretia için olası bir koca olarak anılan Gravina Dükü Francesco--aynı kaderi 18 Ocak 1503'te yaşadılar.

Ferrara Dükü Sezar'ı tebrik etti, Gonzaga da aynısını yaptı. Hatta
Isabella bile, sevgili yengesini, kocası ikinci kez kaçmak zorunda kalan, Urbino'dan
kovan adama zarif bir mektup yazmaktan çekinmedi. Küçük kalıtsal Prens Federico'yu kızı Luisa ile evlendirmek isteyen Gonzaga,
Roma'daki Francesco Trochio'nun yardımıyla bu sonu güvence altına almaya çalışıyordu. Isabella'nın Sezar'a yazdığı aşağılık mektup şöyledir:

Majesteleri, VALENTINO DÜKÜ'NE.

ŞANLI BAY: Ekselanslarının, bize nazik mektubunuzda bildirme nezaketini gösterdiğiniz mutlu gelişme,
sizin ve seçkin kocamın birbirinize karşı hissettiğiniz dostluk ve ilgi sayesinde hepimize canlı bir sevinç yaşattı. Bu nedenle, sizin ve bizim adımıza, başınıza gelen iyi talih ve güvenliğiniz için sizi tebrik ediyoruz ve bizi bundan haberdar ettiğiniz ve gelecekteki olaylardan haberdar etme teklifiniz için teşekkür ediyoruz, umarız ki daha az olumlu olmaz, çünkü sizi sevdiğimiz için, planlarınız hakkında sizden sık sık haber almayı umuyoruz, böylece Ekselanslarınızın başarısı ve ilerlemesi için sizinle birlikte sevinebiliriz. Muhteşem girişimlerinizle uğraşırken çektiğiniz heyecan ve yorgunluktan sonra, dinlenmeye biraz zaman ayırmaya meyilli olacağınıza inanarak, size kuryemiz Giovanni ile yüz maske göndermeyi uygun buluyorum. Elbette, bu hediyenin Ekselanslarınızın büyüklüğüne oranla ne kadar önemsiz olduğunu biliyoruz, ayrıca bizim arzularımıza oranla; yine de bu, ülkemizde bundan daha değerli ve daha uygun bir şey olsaydı, kesinlikle size gönderirdik. Ancak maskeler olması gerektiği kadar güzel değilse, Majesteleri bunun Ferrara'daki üreticilerden kaynaklandığını bilecektir, çünkü onlar maske takmak yıllardır yasadışı olduğu için uzun zaman önce maske yapmayı bıraktılar. Ancak, iyi niyetlerimiz ve sevgimiz onların eksikliklerini telafi edebilir. Kendi işlerimiz söz konusu olduğunda, Majesteleri, Efendimiz Hazretlerinin Brognolo aracılığıyla kabul ettiğimiz
garanti maddeleriyle ilgili kararını bize bildirene kadar size anlatacak yeni bir şey yok. Bu nedenle, bunu dört gözle bekliyoruz ve tatmin edici bir sonuca ulaşmayı umuyoruz. Kendimizi hizmetinize sunuyoruz.

15 OCAK 1503.

Sezar, Aquapendente'den gelen markize şu şekilde cevap verdi:

EN ŞEREFLİ KADIN, DOST VE ONURLU KARDEŞ: Ekselanslarınızın hediye ettiği, çeşitliliği ve güzelliği nedeniyle çok hoş karşılanan ve varış zamanı ve yeri daha uygun olamayacağı için, yüz maskeyi aldık. Ekselanslarınıza tüm planlarımızı ve Roma'ya dönüş planımızı bildirmeyi ihmal ettiysek, bunun nedeni, ancak bugün Sinigaglia'ya bitişik şehri ve bölgeyi kaleyle birlikte ele geçirmeyi başarmış olmamız ve düşmanlarımızı ihanetleri için cezalandırmamızdı; Citta di Castello, Fermo, Cisterna, Montone ve Perugia'yı tiranlarından kurtardık ve onları tekrar Efendimiz Hazretlerine tabi kıldık; ve Pandolfo Petrucci'yi Siena'da kurduğu tiranlıktan, orada kendini kararlı bir düşman olarak gösterdiği
Siena'dan tahttan indirdi. Maskeler özellikle hoş karşılanıyor çünkü biliyorum ki
bu hediye sizin ve seçkin
kocanızın bize karşı hissettiğiniz sevgiden kaynaklanıyor, ki bu sevgiyi de beraberinde gönderdiğiniz mektup gösteriyor. Bu nedenle, sizin ve kocanızın hak ettiği şeylerin büyüklüğü kelimelerin gücünü
aşsa da, size binlerce kez teşekkür ediyoruz. Maskeleri kullanacağız ve o kadar güzeller ki, kendimize başka bir süs
sağlama zahmetinden kurtulacağız. Roma'ya döndüğümüzde, Hazretleri'nin, Efendimizin, karşılıklı çıkarlarımızı ilerletmek için gereken her şeyi yaptığını göreceğiz.
Ekselanslarının isteğine uyarak, tutukluya özgürlüğünü vereceğiz. Majestelerine derhal haber vereceğiz, böylece serbest kaldığı anda sevinebilirsiniz.
Kendimizi size emanet ediyoruz.
1 Şubat'ta Aquapendente yakınlarındaki papalık kampından.

Ekselanslarının dostu ve kardeşi, Romagna Dükü, vb.

SEZAR.

Sezar o zamanlar arzularının zirvesine yakındı: Orta İtalya'da bir kral tahtı. Ancak bu proje hiçbir zaman gerçekleşmedi; XII. Louis
ona daha fazla fetih yapmasını yasakladı. Orsiniler (bu evin kardinali
S. Angelo kalesinde zehirlenmişti) ve mülkleri Roma civarında olan diğer baronlar son bir mücadele için ayağa kalktılar ve Sezar papalık şehrine geri dönmek zorunda kaldı. Alexander ve
oğlu şimdi İspanya'ya yöneldi, çünkü Gonsalvo Fransızları Napoli'de yenmişti ve 14 Mayıs'ta krallığın başkentine girmişti. Ancak XII. Louis, Napoli'yi geri almak için La Tremouille komutasında yeni bir ordu gönderdi.
Mantua Markisi de onun maaşlısıydı ve Ağustos 1503'te ordu Patrimonium Petri'ye girdi.

Alexander ve Sezar aynı anda aniden hastalandılar.
Papa 18 Ağustos'ta öldü. Her ikisinin de zehirlendiği doğrulandı ve reddedildi ve her iki görüşü de destekleyen eşit derecede iyi kanıtlar sunuldu; bu nedenle tartışmalı bir sorudur.

Lucretia'nın babasının ölümü, sevgisinden kaynaklanan üzüntüsünün yanı sıra, Ferrara'daki konumunu zayıflatabileceği için onun için ciddi bir olaydı. Alexander'ın gücü ona güvenlik hissi veren tek şeydi ve
şimdi artık kayınpederinin veya kocasının sevgisinin devam edeceğinden emin olamazdı. Alfonso şimdi Louis XII'nin Alexander'ın ölümü üzerine evlendiği hanımın kim olduğunu bilmeyeceği yönündeki sözlerini
hatırlayabilirdi. Kral bir gün sarayındaki Ferrarese tam yetkilisine
Madonna Lucretia'nın Papa'nın ölümünü nasıl karşıladığını sordu. Büyükelçi bilmediğini söylediğinde, Louis, "Bu evlilikten asla memnun olmadığınızı biliyorum; bu Madonna Lucretia, Don Alfonso'nun gerçek karısı değil." dedi.[184]

* * * * *

Lucretia, Ercole'un o zamanlar Fransız kontrolü altında olan Milano'daki elçisi Giangiorgio Seregni'ye yazdığı ve Papa'nın ölümüyle ilgili gerçek duygularını açıkladığı mektubu okumuş olsaydı korkardı.

GIANGIORGIO: Birçok kişinin Papa'nın ölümünden nasıl etkilendiğimizi soracağını bilerek, size onun bizi hiçbir şekilde rahatsız etmediğini bildirmek istiyorum. Bir zamanlar, Efendimiz Tanrı'nın onuru ve Hıristiyanlığın genel iyiliği için, Tanrı'nın iyiliği ve öngörüsüyle değerli bir çoban sağlamasını ve Kilisesi'nin bu büyük skandaldan kurtulmasını diledik. Kişisel olarak
bizim arzulayacak hiçbir şeyimiz yoktu; esas olarak Tanrı'nın
onuru ve genel refahla ilgileniyorduk. Ancak şunu da ekleyebiliriz ki
bu Papa'dan daha az iyilik gördüğümüz hiçbir Papa olmadı ve hatta onunla bir ittifak yaptıktan sonra bile. Ondan vaat ettiği şeyi ancak çok büyük zorluklarla elde ettik, ancak bunun ötesinde bizim için hiçbir şey yapmadı. Bunun için Romagna Dükü'nü sorumlu tutuyoruz; çünkü bizimle istediği gibi
yapamasa da, bize sanki tamamen yabancıymışız gibi davrandı. Bize karşı asla açık sözlü olmadı; planlarını bize asla söylemedi, bizse her zaman planlarımızı ona bildirmemize rağmen. Son olarak
o İspanya'ya meylettiği ve biz iyi Fransızlar olarak kaldığımız için, Papa'dan veya Majestelerinden bekleyeceğimiz pek bir şey yoktu. Bu nedenle
ölümü bize pek acı vermedi, çünkü yukarıda adı geçen dükün ilerlemesinden bekleyeceğimiz tek şey kötülüktü. Sizden, gerçek duygularımızı ondan gizlemek istemediğimizden, bu gizli ifademizi Chaumont'a kelimesi kelimesine iletmenizi istiyoruz. Ancak, bu konu hakkında başkalarıyla dikkatli bir şekilde konuşun ve sonra bu mektubu değerli danışmanımız Gianluca'ya geri gönderin.

BELRIGUARDO, _24 Ağustos 1503_.

Bu ifade çok açıktı. Ercole'un Lucretia ile evliliğinden elde ettiği avantajlar göz önüne alındığında, nankör olarak görülebilirdi; ancak, bu ittifakı hiçbir zaman bir ticari işlemden daha fazlası olarak görmemişti ve Sezar ile ilişkileri söz konusu olduğunda, görüşü tamamen doğruydu.

Şimdi, Borgias'ın güvendiği bir başka ünlü prensin Papa'nın ölümüyle ilgili neler söylediğini dinleyelim. Bu olay sırasında
Mantua Markisi, Roma'dan birkaç mil uzaklıktaki Isola Farnese'deki Fransız ordusuyla birlikte karargahındaydı. Oradan, 22 Eylül 1503'te eşi Isabella'ya şöyle yazdı:

ŞANLI HANIMEFENDİ VE EN SEVGİLİ EŞ: Majestelerinin Papa'nın ölümüne eşlik eden koşullar hakkında bilgi sahibi olması için, size şu ayrıntıları gönderiyoruz. Hastalandığında,
aklından geçenleri bilmeyen birinin,
dolaştığını düşüneceği şekilde konuşmaya başladı, oysa o,
ne söylediğinin tamamen bilincindeydi; sözleri, "Geliyorum;
doğru; bir dakika bekle." idi. Sırrı bilenler, Innocentius'un ölümünden sonraki
toplantıda şeytanla bir anlaşma yaptığını ve papalık makamını ondan ruhunun bedeli karşılığında satın aldığını
söylerler. Anlaşmanın diğer hükümleri arasında,
on iki yıl boyunca Kutsal Makam'da kalmasına izin verileceği ve
dört gün daha eklenerek bunu yaptığı belirtiliyordu. Bazıları,
ruhunu teslim ettiği anda odasında yedi şeytanın
görüldüğünü ileri sürüyor. Öldükten hemen sonra bedeni çürümeye başladı ve ağzı ateşin üzerindeki bir kazan gibi köpürdü ve bu,
dünyada olduğu sürece devam etti. Bedeni öyle şişti ki
tüm insan şeklini
kaybetti. Neredeyse uzunluğu kadar genişti.
Çok az törenle mezara taşındı; bir hamal,
ayak ucuna bağlanmış bir ip aracılığıyla onu yataktan sürükledi,
çünkü herkes ona dokunmayı reddetti.
Sakatın cüce karısının Mantua'daki cenaze töreniyle karşılaştırıldığında, ona sefil bir cenaze töreni verildi.
Her gün onun hakkında
skandal epigramlar yayınlanıyor.

Burchard'ın, Venedik elçisi Giustinian'ın, Ferrara elçisi Beltrando'nun ve diğer birçok kişinin raporları, İskender'in sonunu neredeyse aynı şekilde anlatıyor ve İskender'in ruhunu kaçıran şeytan veya "babuino" masalı da Marino Sanuto'nun günlüğünde bulunuyor. Roma halkınınkine eşit bir sadelikle, yüksek eğitimli Gonzaga Markisi buna inanıyordu.

Mephisto'nun Faust ve Don Juan efsanesi, İskender'in ölümüyle hemen ilişkilendirildi - hatta St. Peter'da heyecanla koşan siyah köpek bile buna dahil - İskender'in çağdaşlarının Borgia'ların korkunç hayatı ve onu tüm hayatı boyunca takip eden olağanüstü başarı hakkındaki görüşlerini gösteriyor.
Ancak İskender'in ahlaki karakteri o kadar anlaşılmaz ki en keskin psikologlar bile bunu kavrayamadı.

Onun içindeki ne hırs ne de iktidar arzusu, ki yöneticilerin çoğunda suçlarının sebebidir, onun kötü eylemlerinin sebebi değildi. Ne yoldaşlarına duyduğu nefret, ne zalimlik, ne de kötülük yapmaktan duyduğu kötü bir zevkti. Ancak onun şehveti ve aynı zamanda çocuklarına duyduğu sevgiydi - insan duygularının en asillerinden biri. Tüm psikolojik teoriler, günahlarının ağırlığının İskender'i Tiberius veya Louis XI gibi korku ve delilikle bulanıklaşmış bir akılla kasvetli bir adam yapacağını beklememize yol açardı; ancak bunun yerine, dünyanın neşeli, aktif adamını her zaman önümüzde görüyoruz - son yıllarına kadar bile. Venedik elçisi, ölümünden iki yıl önce "Hiçbir şey onu endişelendirmiyor; her geçen gün daha da gençleşiyor gibi görünüyor," diye yazmıştı.

Anlaşılmaz olan tutkuları veya suçları değil, çünkü ondan önce ve sonra diğer prensler tarafından benzer ve hatta daha büyük suçlar işlendi, ancak bunları Papa iken işlemiş olması gerçeğidir. VI. Alexander, Kilise'nin Baş Rahibi, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi olduğu bilinciyle şehvetini ve acımasızlığını nasıl uzlaştırabilirdi? İnsan ruhunda hiçbir bakışın
derinliklerine nüfuz edemeyeceği uçurumlar vardır. Uyarıların, vicdan azabının üstesinden nasıl geldi ve bunları neşeli bir dış görünüş altında sürekli olarak gizlemesi nasıl mümkün oldu? Ruhun ölümsüzlüğüne ve ilahi bir Varlığın varlığına inanabilir miydi? İskender'in suçlarını işlediği mutlak terk edilmişliği düşündüğümüzde, onun bir ateist ve bir materyalist olduğu sonucuna varmak zorunda kalırız. Her felsefi ve mutsuz ruhun hayatında, tüm insan çabalarının bir kukla topluluğunun umutsuz, amaçsız faaliyetinden başka bir şey olmadığı bir zaman vardır. Ancak VI. İskender'de bir Faust'un izine, dünyaya karşı en büyük küçümsemesine, Titanik şüpheciliğine dair hiçbir şeye rastlamayız; aksine, her suç için bir kapasiteyle birleşmiş, şaşırtıcı derecede basit bir inanca sahip olduğunu görürüz. İsa'nın annesini zina yapan Giulia Farnese'nin yüz hatlarıyla boyatan Papa, kendisinin de Bakire'nin özel korumasından yararlandığına inanıyordu.

[İllüstrasyon: KARDİNAL BEMBO.

G. Benaglia'nın bir gravüründen.]

İskender'in hayatı, Hıristiyan idealinin tam tersidir. Buna ikna olmak için Papa'nın eylemlerini İncil'in öğretileriyle karşılaştırmak yeterlidir. Eylemlerini şu Emirlerle karşılaştırın:
"Zina etmeyeceksin; öldürmeyeceksin; yalancı
tanıklık
yapmayacaksın."

Rodrigo Borgia'nın bir papa olması, Kilise'nin tüm üyelerine bununla ilgili en kutsal olmayan şey gibi görünmelidir ve bunun için acı bir şekilde pişmanlık duymaları
gerekir. Ancak bu gerçek, insan zihninin en büyük ürünü olan Kilise'nin onurunu asla azaltamaz; ancak papalık ile ilişkilendirilen bir dizi aşkın teoriyi yok etmez mi?

Tüm İtalya'nın İskender'e yönelttiği küfürler Lucretia'nın kulağına pek ulaşmamış olabilir; ancak şüphesiz bunları önceden tahmin etmişti. Sıkıntısı büyük olmalıydı. Roma'daki tüm hayatı geri dönmüş ve onu alt etmişti. Babası, ilk önce tüm mutsuzluğunun ve ardından tüm iyi şansının sebebiydi. Evlat sevgisi ve dinsel korkular ona aynı anda saldırmış olmalıydı. Bembo onun acısını anlatıyor. Sonradan çok ünlü olan bu adam, 1503'te Ferrara'ya geldi; en yüksek kültüre ve en güzel görünüme sahip genç bir Venedikli soyluydu. Lucretia tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Usta süvari ona şu başsağlığı mektubunu yazdı:

Dün Majestelerini kısmen kaybınız nedeniyle ne kadar büyük bir üzüntü duyduğumu söylemek, kısmen de sizi teselli etmeye çalışmak ve kendinizi toparlamanız için sizi teşvik etmek amacıyla aradım, çünkü ölçülemez bir üzüntü çektiğinizi biliyordum.
Ne birini ne de diğerini yapabildim; çünkü sizi o karanlık odada, siyah elbisenizle, ağlarken gördüğüm anda, duygularım beni öylesine ele geçirdi ki, kıpırdamadan durdum, konuşamadım, ne söyleyeceğimi bilemedim. Ben sempati göstermek yerine, kendim buna ihtiyaç duyuyordum, bu yüzden tamamen üzgün manzara karşısında bitkin bir şekilde ayrıldım, mırıldanarak ve konuşamayarak, fark ettiğiniz veya fark etmiş olabileceğiniz gibi. Belki de bu, ne sempatime ne de başsağlığıma ihtiyacınız olduğu için başıma geldi; çünkü bağlılığımı ve sadakatimi bildiğinizde, sizin üzüntünüzden dolayı hissettiğim acıyı da fark ederdiniz ve bilgeliğinizle teselliyi
içinizde bulabilir ve bunu başkalarında aramazdınız. Size kederimin bir fikrini iletmenin en iyi yolu, kaderin bana sizi
üzmekten daha büyük bir keder veremeyeceğini söylemektir. Başka hiçbir atış, gözyaşlarınızla birlikte gelen bir atış kadar ruhuma nüfuz edemezdi. Başsağlığı konusunda, sizin de düşünmüş olabileceğiniz gibi, size sadece şunu söyleyebilirim ki, zaman tüm kederlerimizi yatıştırır ve azaltır. Zekanıza dair görüşüm o kadar yüksek ve karakterinizin gücünün kanıtları o kadar çok ki, teselli bulacağınızı ve çok uzun süre üzülmeyeceğinizi biliyorum. Çünkü, şimdi, Talih'in bile size daha büyük bir tane veremeyeceği kadar büyük olan babanızı kaybetmiş olsanız da, bu kötü ve düşmanca bir kaderden aldığınız ilk darbe değil. Daha önce o kadar çok acı çektiniz ki, ruhunuz artık talihsizliğe alışmış olmalı. Ayrıca, mevcut koşullar, herhangi birinin, gelecekteki konumunuzla ilgili herhangi bir endişeden daha az üzüldüğünü düşünmesine neden olmamanızı gerektiriyor. Bunu size yazmam aptallık, bu nedenle kendimi tüm alçakgönüllülükle size emanet ederek bitireceğim. Elveda. Ostellato'da.[185]

22 AĞUSTOS 1503. DİPNOTLAR: [180] Maxime insieme la nocte'de sürekli kalmayı planlıyor. Sig'i kastediyorum. Don Alfonso, çeşitli yerlerde bir yer buldu; il quale, zar S. Sta. fa molto bene. Beltrando Costabili'den dük'e, Roma, 1 Nisan 1502. [181] Gümüş carlins. Ön Yüz: JOANNES. BOR. DVX. CAMERİNİ; zambaklarla çevrili Borgia kolları ve Lenzuoli'nin tepesi. Arka yüz: S. VENANTIVS DE CAMERI. Bunlar Periodico di Numismatica e Sfragistica per la Storia d'Italia diretto dal March'ta anlatılmıştır. C. Strozzi, Flor. 1870, A. III, Fascic. ii, 70-77, G. Amati tarafından ve ayrıca A. IV,
fasc. vi, 259-265, M. Santoni tarafından. Her iki yazar da bu
Giov. Borgia'yı hatalı bir şekilde Gandia Dükü'nün oğlu olarak tanımlıyor ve Amati hatta
Dauphine'deki Valence'i İspanya'daki Valencia ile karıştırıyor.

[182] Modena devlet arşivlerinde Lucretia'nın hastalığıyla ilgili Ferrarese hekimleri
Ludovicus Carrus ve J. Castellus tarafından yazılmış birkaç mektup var.

[183] ​​Dükün Roma'daki elçisi Costabili'ye, 9-23 Ekim 1502.

[184] Bartolomeo Cavalieri'nin Ercole, Macon'a gönderisi, 8 Eylül
1503.

[185] Bembo, Opp. iii, 309.

BÖLÜM VI

PAPA'NIN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ OLAYLAR

Lucretia'nın ilk nakilleri geçtikten sonra, iyi
talihini kutsamış olabilir, çünkü şimdi Alfonso'nun karısı olmak yerine, Borgia'ların kaderini
paylaşmak zorunda kalsaydı, hangi tehlikeye maruz kalırdı! Kısa sürede Ferrara'daki konumunun sarsılmaz olduğuna kendini ikna edebildi. Bunu kendi kişiliğine ve Este'nin evine getirdiği kalıcı avantajlara borçluydu. Ancak, Roma'daki akrabalarının hayatlarının tehlikede olduğunu gördü; hasta kardeşi, çocuğu Rodrigo ve Nepi Dükü Giovanni vardı; eski düzineleri yok etme arzusuyla yanıp tutuşan Orsiniler, akrabalarının kanının intikamını almak için oraya
hızla gidiyorlardı.

Kayınpederinden Sezar'a yardım etmesini ve mülklerini onun için korumasını rica etti. Ercole, Sezar'ın Romagna'yı elinde tutmasının Venedik'in eline geçmesinden daha çok kendi lehine olacağını düşündü. Bu nedenle, Pandolfo Collenuccio'yu halkı efendilerine sadık kalmaya teşvik etmesi için oraya gönderdi. Roma'daki elçisine Sezar'ın iyileşme yolunda olmasından duyduğu sevinci itiraf etti.[186]

Romagna hariç, İskender'in oğlunun imparatorluğu hemen
çökmeye başladı. Kovduğu tiranlar şehirlerine geri döndüler. Guidobaldo ve Elisabetta Venedik'ten Urbino'ya aceleyle gittiler ve
açık kollarla karşılandılar. Giovanni Sforza daha da kısa bir süre sonra Mantua'dan Pesaro'ya dönmüştü. Marki Gonzaga ona
İskender'in ölümü ve Sezar'ın hastalığıyla ilgili ilk haberi göndermişti ve Sforza ona şu mektupta
teşekkür etti:

ŞANLI EFENDİM VE ONURLU KARDEŞİM:
Mektubunuzda bana verdiğiniz iyi haberler için Ekselanslarınıza teşekkür ediyorum, özellikle de Valentino'nun durumuyla ilgili. Sevincim büyük çünkü talihsizliklerimin artık sona erdiğine inanıyorum. Size temin ederim ki
ülkeme dönersem, kendimi Ekselanslarının yaratığı olarak göreceğim ve siz de şahsımı ve malımı istediğiniz gibi elden çıkarabilirsiniz. Valentino ve özellikle ölümü hakkında daha fazla bir şey öğrenirseniz, bana haber göndermenizi rica ediyorum, çünkü bunu yaparak bana büyük bir sevinç
vereceksiniz. Kendimi her zaman size emanet ediyorum.

MANTUA, _25 Ağustos 1503_.

3 Eylül gibi erken bir tarihte, Sforza, halkın alkışları arasında
Pesaro'ya girdiğini Marki'ye bildirebildi. Hemen
mutlu olayın anısına bir madalya bastırdı. Bir tarafında büstü, diğer tarafında ise PATRIA RECEPTA [187] sözcüklerinin yazılı olduğu kırık bir boyunduruk vardı. İntikam arzusuyla dolu olarak, Pesaro isyancılarını mallarına el koyarak, onları hapse atarak veya
öldürerek cezalandırdı. Kalenin pencerelerine bir dizi burjuva astırdı. Ferrara'da Lucretia ve dükün koruması altına giren Collenuccio bile yakında onun eline düşecekti. Giovanni, onu pohpohlayıcı vaatlerle Pesaro'ya gelmeye ikna etti ve sonra Sforza'nın yeni keşfettiğini iddia ettiği Sezar Borgia'ya yönelttiği şikayeti gerekçe göstererek onu hapse attı. Eski efendisi ve arkadaşı açısından tamamen suçsuz olmayan Collenuccio, kaderine razı oldu ve Temmuz 1504'te öldü.[188]

Bu arada Lucretia, Roma'daki olayların gidişatını endişeyle takip ediyordu. Bu sırada Sezar'a yazdığı mektupların hiçbiri korunmadı, Sezar'ın da ona yazdığı mektupların hiçbiri korunmadı. Sahip olduğumuz tek mektuplar, ona yazmaya devam eden Ferrara Dükü ile değiş tokuş ettiği mektuplar. 13 Eylül'de Ercole, iyileşmesi için onu tebrik eden ve
Romagna halkına bir elçi gönderdiğini ve
onlara kendisine sadık kalmaları için baskı yaptığını bildiren bir mektup yazdı.

Sezar, bu mektubu aldığında Nepi'deydi,
2 Eylül'de oraya gitmişti,
Kardinalin önerisi üzerine
Roma'daki Fransız elçisiyle anlaştıktan sonra,
Fransa'nın koruması altına girmek için. Annesi Vannozza, kardeşi Giuffre ve şüphesiz küçük kızı Luisa ve iki çocuğu Rodrigo ve Giovanni de ona eşlik ediyordu, ikincisi Nepi Dükü'ydü.
Orada güvendeydi, çünkü Fransız ordusu mahallede kamp kurmuştu.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi, o sırada Campagnano'daki karargahında olan Marquis
Gonzaga'ya mektuplar yazdı. Hatta ona
hediye olarak birkaç av köpeği bile gönderdi. Giuffre'nin aynı Gonzaga'ya yazdığı Nepi tarihli 18 Eylül tarihli bir mektup da mevcuttur.
Burada Sezar, koruyucusu ve arkadaşı Amboise'nin umduğu gibi papa seçilmediğini, ancak Piccolomini'nin seçildiğini öğrendi. 22 Eylül'de bu kardinal, bunak ve ölmek üzereyken,
Papalık tahtına çıktı ve Pius III adını aldı. O, erken ölümü olmasa Vatikan'da prens olarak yetiştirilecek olan en az on iki çocuğun, erkek ve kız, mutlu babasıydı. Sezar'ın Roma'ya dönmesine izin verdi ve hatta ona biraz iyilik bile yaptı; ancak Borgia henüz ortaya çıkmamıştı ki -3 Ekim- Orsini öfkeyle ayağa kalktı ve düşmanlarının ölümünü haykırdı. O ve iki çocuk S. Angelo Kalesi'ne sığındı ve 18 Ekim'de Piccolomini öldü.

İki çocuğun artık Sezar ve İskender'in koruyucuları olarak atadığı kardinallerden başka koruyucusu yoktu. Papa'nın ölümüyle
düklükleri dağıldı. Gaetani Mantua'dan döndü ve tekrar Sermoneta'yı ve küçük Rodrigo'ya bahşedilen diğer tüm mülkleri ele geçirdi. Ascanio Sforza ya Nepi'yi ya da
şambeyi pozisyonunu talep etti ve son Varano tekrar Camerino'yu güvence altına aldı.

Rodrigo, Biselli Düküydü ve bu nedenle İspanya'nın koruması altındaydı,
İskender, 20 Mayıs 1502'de, İspanya kraliyet hanedanının Borgia ailesinin tüm Napoli mülklerine sahip olduğunu doğruladığı bir diplomayı Kastilyalı Ferdinand ve Isabella'dan almayı başardı. Bu eylemde Sezar ve mirasçıları, Squillace'li Don Giuffre; öldürülen Gandia'nın oğlu Don Juan; Biselli Düşesi Lucretia ve oğlu ve mirasçısı Rodrigo açıkça adlandırıldı.[189] Aynı şekilde Este arşivlerinde, Lucretia'nın şansölyesinde Rodrigo'nun mülkünün kontrolüne atıfta bulunan bir belge ve ayrıca küçük Giovanni ile ilgili başka belgeler de bulunmaktadır.[190] İki çocuk,
Rodrigo ve Giovanni, ilk yıllarında birlikte yetiştirildiler. Lucretia, 1502 ve 1503'teki hanehalkı harcamalarının kaydında gösterildiği gibi, Ferrara'dan onlara geçimini sağladı. Çocukları giydirmek amacıyla satın aldığı kadife, ipek ve altın brokar için çok sayıda kayıt var.[191]

İspanya'nın korumasına rağmen, Lucretia'nın oğlunun hayatı Roma'da tehlikedeydi ve çocuğun kendisine getirilmesi onun göreviydi; ancak bunu yapmayı ihmal etti, ya buna cesaret edemediği için ya da bunu başaracak kadar güçlü olmadığı için ya da belki de çocuğun Ferrara'da daha da büyük bir tehlike altında olacağından korktuğu için. Rodrigo'nun koruyucusu olan Cosenza Kardinali, ona tüm kişisel mallarını satmasını ve onu güvende olacağı İspanya'ya göndermesini önerdi. Bir
mektupta bunu kayınpederine bildirdi ve o da şöyle cevap verdi:

MÜTHİŞ KADIN, EN SEVGİLİ KIZIMIZ VE
KIZIM: Majestelerinin mektubunu ve ayrıca
Kardinal Hazretleri'nin size hitaben yazdığı ve sizin bize gönderdiğiniz mektubu aldık; bunu size mektubumuzla birlikte geri gönderiyoruz;
kendimizden başka kimse okumadı. Majestelerinin ve kardinalin
yazdıklarına dair oybirliğini görüyoruz. Tavsiyesi o kadar büyük bir ilgi gösteriyor ki
bunun onun sevgisi ve
bilgeliğinden kaynaklandığı hemen anlaşılıyor. Her şeyi dikkatlice düşündük ve bize öyle geliyor ki
Majesteleri değerli
piskoposun önerdiği şeyi yapabilir ve yapmalıdır. Aslında Majestelerinin, size ve hayatını kardinale borçlu olduğu söylenen, seçkin oğlunuz Don Rodrigo'ya gösterdiği sevgi nedeniyle, tavsiye ettiği gibi davranmak zorunda olduğunu düşünüyorum. Don Rodrigo sizden uzakta olsa da, kardinalin düşündüğü gibi, onun uzakta ve güvende olması, yakınlarda ve tehlikede olmasından daha iyidir. Karşılıklı sevginiz bu ayrılıktan
hiçbir şekilde zarar görmez. Büyüdüğünde, koşullara göre İtalya'ya dönmesinin mi yoksa uzakta kalmasının mı kendisi için daha iyi olduğuna karar verebilir. Kardinalin, kişisel mal varlığını paraya çevirme ve gelirini artırma önerisi -ki bunu yapmak için istekli olduğunu söylüyor- iyi bir fikir. Kısacası, dediğimiz gibi, bize öyle geliyor ki en iyi rızayı siz verdiniz. Yine de, buna karar vermek için tamamen yetkili olan Majesteleri, aksi yönde karar verirse, biz de buna tamamen
istiyoruz. Elveda.

HERCULES, Ferrara Dükü, vb. CODEGORIO, _4 Ekim 1503_.

Bu arada, 1 Kasım 1503'te Della Rovere papalık tahtına II. Julius olarak çıktı. Rovere, Borgia ve Medici'lerin her biri Kilise'ye iki papa verdi ve papalık üzerine modern devletin siyasi biçimini yerleştirdiler. Kilise'nin tüm yıllıklarında tarihin gidişatını bu kadar derinden etkileyen başka bir aile yoktur.
Adları sayısız siyasi ve ahlaki devrimi akla getirir. Della Rovere şimdi bir zamanlar en büyük düşmanı olduğu Sezar'ı serbest bıraktı. Valentino'nun yıkımının an meselesi olduğu açıktı.

Başka bir yerde Julius II'nin Sezar'ı ilk olarak İspanyol kardinalleri üzerindeki etkisiyle seçimini güvence altına almak amacıyla nasıl kullandığını ve daha sonra Romagna'daki kalelerin teslim olmasının ardından onu nasıl bir kenara attığını okuyabiliriz. Sezar, Ekim 1504'te Ostia'dan Napoli'ye giderek İspanya'nın kollarına atıldı ve
büyük Yüzbaşı Gonsalvo Katolik Ferdinand'ı temsil etti. Don
Giuffre ona eşlik etti. Sorrento'lu Kardinaller Francesco Remolini ve
Ludovico Borgia, tehdit edildikleri bir kovuşturmadan kaçmak için ondan önce Napoli'ye gitmişlerdi.
Gonsalvo orada Sezar'a verdiği güvenli geçişi
bozdu. 27 Mayıs'ta onu Kral Ferdinand adına yakaladı
ve Ischia kalesine hapsetti.

[İllüstrasyon: JULIUS II.

1580'de yayınlanan bir gravürden.]

Borgia çocuklarının kaderi hakkında hiçbir şey duymuyoruz; görünüşe göre Roma veya Napoli'deki İspanyol kardinallerinin koruması altında kalmışlardı. Sezar hiçbir şey kurtarmadan ve canını zor kurtararak İspanya'ya doğru yola çıktı. Daha önce değerli eşyalarını Roma'daki arkadaşlarının eline, kendisi için saklamaları veya Ferrara'ya göndermeleri için vermişti. 31 Aralık 1503'te Dük Ercole, Roma'daki elçisine, Sorrento Kardinali bunları kendisine gönderdiğinde Sezar'ın sandıklarının sorumluluğunu üstlenmesini ve bunları Ferrara'ya Kardinal d'Este'nin mülkü olarak iletmesini yazdı.[192]
Kardinal Remolini Mayıs 1507'de öldü ve Julius II evindeki on iki sandığı ve Sezar'a ait duvar halıları, zengin eşyalar ve diğer mülkleri içeren seksen dört balyayı müsadere etti.[193] Papa, Floransalılara Sezar'ın şehirlerine gönderdiği altın, gümüş ve benzeri değerli eşyalardan oluşan diğer bazı mülklerini iade etmelerini emretti. Ancak Floransa Signory'si[194], konuyla hiçbir ilgileri olmayacağını belirtti.

Sezar'ın İspanya'ya gönderilmesi büyük bir heyecan yarattı. Hiç kimse, ne
Gonsalvo, ne Papa, ne de Kral Ferdinand bunun sorumluluğunu üstlenmeye istekli değildi. Hatta bunun, kocasının katilinin tutuklanmasını sağlamak için Kastilya sarayında bulunan Gandia'nın dul eşinden kaynaklandığı bile belirtiliyordu.[195] İspanyol kardinaller ve Lucretia, Sezar'ın serbest bırakılması için ellerinden geleni yaptılar. Onunla ilgili ilk haber Ekim 1504'te İspanya'dan geldi. Costabili Ferrara'ya şöyle yazdı: "Valentino Dükü'nün işleri
temsil edildiği kadar umutsuz bir durumda görünmüyor, çünkü Salerno Kardinali, dükün majesteleri oraya varmadan önce gönderdiği Requesenz'den üçüncü bir mektuba ve birkaç kardinalin İspanya Majesteleri'ne yazdığı mektuplara sahip. Requesenz, dükün çok güçlü olmasına rağmen geniş olan Sevilla kalesinde bir hizmetçiyle birlikte tutulduğunu yazıyor. Kısa süre sonra sekiz hizmetçiyle donatıldı. Ayrıca Sezar'ın serbest bırakılması konusunda kralla konuştuğunu ve Majesteleri'nin dükün hapsedilmesini emretmediğini, ancak Gonsalvo'nun kendisine yönelttiği bazı suçlamalar nedeniyle İspanya'ya getirilmesi için talimat verdiğini söylüyor. Bunların doğru olmadığı
bulunursa, Kardinal Sezar ile ilgili talepte bulundu. Ancak
kraliçe iyileşene kadar hiçbir şey yapılamadı. Aynı cevabı
Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin elçisine de verdi, elçi
dükün serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştı ve sonuç olarak Requesenz onun
yakında serbest bırakılacağını umuyordu. "[196]

Requesenz'in bu mektubundan, Sezar'ın önce Sevilla'ya götürüldüğü ve oradan Kastilya'daki Medina del Campo kalesine gönderildiği anlaşılıyor. Fransa Kralı onun ricalarına kulak asmadı. İtalya'da hiç kimse onun serbest bırakılmasını istemiyordu. Kız kardeşi, devrilen
yeni yetmeyle ilgilenen yarımadadaki tek kişiydi ve onun
temyizleri Este arasında pek destek görmedi. Sezar'ın İtalya'ya
dönmesi halinde Ferrara sarayında sadece huzursuzluk yaratacağı ve büyük olasılıkla onu entrikalarının merkezi haline getireceği iyi biliniyordu. Gonzaga'lar tek başlarına ondan tamamen
çekilmemiş gibi görünüyorlardı, ancak bir zamanlar yaptıkları gibi onunla evlilik ittifakı kurmak yerine, şimdi kendilerini Rovere ile ilişkilendirdiler, Mantua Markisi genç kızı Leonora'yı Julius'un yeğeni, Francesco Maria della Rovere, Urbino'nun varisi, 9 Nisan 1505.[197] Özellikle Isabella, kayınbiraderi Lucretia'ya olan sevgisi nedeniyle kocasına yaptığı itirazları destekledi. Gonzaga evinin arşivlerinde Lucretia'nın markiye, kardeşinin çıkarları için yazdığı birkaç mektup var.

[İllüstrasyon: Lucretia Borgia'nın Marchese Gonzaga'ya yazdığı bir mektubun küçültülmüş bir kopyası.]

18 Ağustos 1505'te Reggio'dan ona, Papa'yı Kardinal Petro Isualles'in Sezar'ın özgürlüğünü güvence altına almak için İspanyol sarayına gitmesine izin vermeye ikna etmek için Roma'da adımlar attığını ve bunu başarmayı umduğunu yazdı. Bu nedenle markinin kendisinden Papa'dan kardinalin bu görevi üstlenmesine izin vermesini istemesini istedi. Belriguardo'dan ona İspanya'ya bir ajan gönderme sözü için teşekkür eden bir mektup daha yazdı ve ona Kral Ferdinand için bir mektup ve kardeşi için bir mektup daha gönderdi. Kardinalin Madrid'e bu yolculuğu gerçekten yapıp yapmadığı bilinmiyor ancak Julius'un buna izin vermiş olması pek olası değil.

DİPNOTLAR:

[186] Minute Ducali a Costabili Beltrando, Ferrara, 28 Ağustos 1503.

[187] Bu madalyalardan biri Pesaro'daki Oliveriana'nın dolabında saklanmaktadır. Nuova Raccolta delle Monete e Zecche
d'Italia di Guidantonio Zanetti, s. 1'de yeniden üretilmiştir.

[188] Bkz. Giulio Perticari, Op. Bol. 1839, cilt ii. Intorno la morte di
Pandolfo Collenuccio. Perticari'nin görüşü fazlasıyla tek taraflı ve iyimser. Collenuccio'nun ölümünden kısa bir süre önce yazdığını belirttiği güzel ağıt, çok daha mutlu bir zamanda yazıldı.

[189] Belge Este arşivlerindedir.

[190] Bu daha önce bahsedilen kayıttır, Liber Arrendamentorum terrarum ad IIImos Dominos Rodericum Borgiam de Aragonia, Sermoneti, vb., et Johannem Borgiam Nepesini Duces, infantes spectantium. Biselli, 1502 [191] Raxo pavonazo trovato, Guardaroba'da. Bu, Don Rodrigo ve Don Joanne (Braccia 6) için fermuar ve boniti anlamına gelmez. Bu, Don Rodrigo'nun yani Tela d'oro'nun yerine geçmedi. Bu, Don Rodrigo ve Don Joane için bir pelerin olarak kabul edilmedi - Braza 12. Bu, Don Rodrigo ve Don Joanne, vb. Tarafından imzalanan bir sipariş için yapılmadı. Lucrezia Borgia'nın icat ettiği icat, 1502-1503.
Modena Arşivleri.

[192] Ercole'un Roma'daki büyükelçisine, 31 Aralık 1503. [193] Costabili'nin Ercole'ye, 6 Mayıs 1507. [194] Manfredo Manfredi'nin Ercole'ye mektubu, Floransa, 20 Ağustos 1504. [195] Perche la mogliera del Duca di Candia, che fu morto dal Duca Valentino ha procurato acto de tenci One et vendicta et che Lei ve Re di Spagna'nın ebeveyni. Giovanni Alberto della Pigna'nın Ercole, Venedik'e mektubu, 18 Haziran 1504. [196] Costabili'nin Duke Ercole'ye mektubu, Roma, 27 Ekim 1504. [197] Sözleşme Beneimbene'nin protokol defterinde yer alıyor. BÖLÜM VII

SARAY ŞAİRLERİ--GIULIA BELLA VE JULIUS II--ESTE HANEDANI TEHLİKEDE

Lucretia, bir kız kardeşin sevgisiyle dolup taşarken, korkunç kardeşinin kaderi için
yas tutarken, kendi koşullarında büyük bir değişiklik meydana geldi, 25 Ocak 1505'te Ferrara Düşesi oldu. Kocası Alfonso, babasının isteklerine uyarak,
bu ülkelerin saraylarını tanımak amacıyla
Fransa, Flanders ve İngiltere'ye bir yolculuk yaptı.
İspanya yoluyla İtalya'ya dönecekti, ancak İngiltere Kralı VII. Henry'nin sarayındayken babasının hasta olduğunu bildiren
mesajlar aldı. Hemen Ferrara'ya geri döndü ve Ercole dönüşünden kısa bir
süre sonra öldü.

Alfonso, devletini tehdit eden tehlikelerden kurtarmak için güçlü bir ele ve yüksek zekaya ihtiyaç duyulduğu bir zamanda düklük tahtına çıktı. Venedik Cumhuriyeti, Romagna'nın bir bölümünü ele geçirmişti ve Ferrara'yı Po'nun ağzından kesmeyi planlıyordu; aynı zamanda Julius II, Bologna'yı ele geçirmeyi planlıyordu ve bunu başarırsa şüphesiz Ferrara'ya da saldıracaktı. Bu koşullar göz önüne alındığında, devletin şefinin Alfonso gibi pratik, soğukkanlı bir adam olması onun için şanslı bir şeydi. Ne savurgandı ne de gösteriş düşkünüydü ve parlak bir sarayı hiç umursamıyordu. Dışsal olaylara, hatta kendi kıyafetlerine bile kayıtsızdı. Başlıca endişesi ordunun verimliliğini artırmak, kaleler inşa etmek ve top dökmekti. Devlet işleri ona hiç boş zaman bırakmadığında, kurduğu torna tezgahında ve ayrıca son derece yetenekli olduğu majolika vazoları boyayarak eğlenirdi. Yüksek kültüre hiç eğilimi yoktu; bunu karısına bıraktı. Lucretia'nın Roma'dan beraberinde getirdiği küçük kitap koleksiyonu, onun bir miktar eğitime sahip olduğunu ve Ferrara'nın entelektüel hareketine katılmaya istekli olduğunu gösteriyor. Lucretia'nın zevklerinin ne olduğunu gösteren 1502 ve 1503 yıllarına ait bu kitapların bir kataloğuna sahibiz. Bu listeye göre, birçoğu mor kadifeyle güzelce ciltlenmiş, altın ve gümüş kaplamalı bir dizi kitaba sahipti: bir dua kitabı; yedi mezmur ve diğer duaların bulunduğu bir kitap; _De Coppelle ala Spagnola_ adlı altın minyatürlü bir parşömen; Siena'lı Aziz Catharine'in basılı mektupları; Halk dilinde Mektuplar ve
İncil'ler; Kastilyaca dini bir eser; Domenico
Lopez'in atasözlerini içeren
İspanyolca kanzona ait el yazması bir koleksiyon; _Aquilla Volante_ başlıklı basılı bir eser; halk dilinde
_Kroniklerin Eki_ adlı bir diğeri; İtalyanca
_İnancın Aynası_; yorumlu bir Dante basılmış kopyası; felsefe üzerine
İtalyanca bir eser; halk dilinde _Azizlerin Efsanesi_; eski bir eser, _De Ventura_; bir _Donatus_; İspanyolca bir _İsa'nın Hayatı_; duodecimo'da parşömen üzerine bir
Petrarch el yazması. Bu katalogdan, Lucretia'nın çalışmalarının çok derin olmadığı açıktır. Kitapları
dini eserler ve güzel edebiyatla sınırlıydı.[198]

[İllüstrasyon: ALPHONSO D'ESTE, FERRARA DÜKÜ.]

Lucretia, kendi hayal gücünün emirlerine göre
dük sarayını kurdu. Artık Ferrara'nın entelektüel yaşamının ruhu ve merkeziydi. Gelişmiş zekası, güzelliği ve karşı konulamaz
neşesi huzuruna çıkan herkesi büyülüyordu. Este hanedanının üyelerinin ilk başta ona gösterdiği muhalefet
kaybolmuştu ve özellikle Isabella Gonzaga'nın durumunda, iki kadının Lucretia'nın ölümüne kadar sürdürdüğü kapsamlı yazışmalarla kanıtlandığı gibi, sevgiye dönüşmüştü.
Gonzaga hanedanının arşivlerinde Mantua Markizi'ne yazdığı birkaç yüz mektup bulunmaktadır. Urbino hanedanıyla ilişkileri de daha az hoş değildi ve Guidobaldo'nun Nisan 1508'deki ölümünden sonra bile devam etti, çünkü halefi Isabella Gonzaga'nın damadı Francesco Maria della Rovere'ydi. Bu prensler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu ve bir dizi dikkate değer adamın dostluğunun tadını çıkardı - Baldassar Castiglione, Ottaviano Fregoso, Aldus Manutius ve Bembo. Güzel düşese aşık olan Bembo, sürekli olarak ona övgüler yağdırdı ve 1 Ağustos 1504'te, erdemlerini övdüğü bir mektupta aşk üzerine diyaloğunu, _Asolani_'yi ona ithaf etti. Arkadaşı Aldo, önce Ferrara'da Ercole sarayında bir süre geçirdi ve daha sonra Carpi'deki Pio'ya gitti; Sonunda Venedik'e yerleşti,
1505 yılında _Asolani_'yi bastı ve Lucretia'ya adadı. Bembo'nun düşese olan tutkusu konusunda şüphe yok, ancak
güzel kadının ona gösterdiği sevginin kanıtlarından,
bunun nezaket sınırlarını aştığını kanıtlamaya çalışmak sonuçsuz bir girişim olacaktır.
Bunun böyle olduğuna dair inanç,
Bembo'nun ona yazdığı ve eserlerinde basılan mektuplardan ve daha da fazlası Lucretia'nın ona hitaben yazdığı mektuplardan kaynaklanmaktadır. 1503'ten 1506'ya kadar --bu yıl Guidobaldo'nun sarayına taşındı-- entelektüel Venedikli Lucretia ile en yakın dostluğu yaşadı.
Ostellato Villası'nda arkadaşları Strozzi ile yaşarken onunla yazıştı. Bu mektuplar, özellikle de Lucretia'yı kastettiği açıkça "isimsiz bir arkadaşa" hitaben yazılmış olanlar, dostluktan esinlenmiştir ve şefkatli bir güven sergiler. Lucretia'nın Bembo'ya yazdığı mektuplar, Milano'daki Ambrosiana'da saklanır ve burada ünlü kütüphaneyi ziyaret eden herkes tarafından incelenir. Mektuplar onun kendi el yazısıyla yazılmıştır ve bunların gerçekliğinden şüphe yoktur; saç tutamı konusunda bir miktar belirsizlik vardır; yine de mutlu Bembo'nun beraberinde götürdüğü sevgi yeminlerinden biri olabilir. Lucretia'nın Bembo'ya yazdığı mektuplar ilk olarak Baldassare Oltrocchi ve daha sonra Lord Byron tarafından incelenmiş ve tanımlanmıştır; 1859'da Milano'da Bernardo Gatti tarafından yayınlanmıştır.[199] Toplamda dokuz tane vardır - yedisi İtalyanca ve ikisi İspanyolcadır. Bunlara bir Kastilya kanzonu eşlik eder.

Bembo'ya karşı sadece arkadaşlıktan daha fazlasını hissettiği kesin görünüyor, çünkü gençti ve Bembo becerikli bir süvariydi, açık tenli, sevimli ve nüktedandı ve kaba Alfonso'yu tamamen gölgede bıraktı. İkincisinde kıskançlık uyandırdı ve onu tehdit eden tehlike Urbino'ya taşınmasının nedeni olabilir. Lucretia 1513 yılına kadar onunla dostça ilişkilerini sürdürdü. Ferrara'daki diğer birkaç şair yeteneklerini onu yüceltmeye adadı. İki Strozzi'nin ona hitaben yazdığı dizeler Bembo'nunkilerden daha ateşliydi - belki de yazarlarının daha büyük şiirsel yeteneğe sahip olması nedeniyle. Baba Tito, güzel düşese karşı, cana yakın oğlu Ercole ile aynı duyguları hissetti ve bunları aynı şiirsel biçimler ve imgelerle ifade etti. Bu benzerlik, bağlılıklarının yalnızca estetik olduğunu gösteriyor. Tito, Lucretia'nın kendisine gönderdiği bir gülden
şarkı söyledi, ancak oğlu, babasının aldığı gülle aynı olamayacak olan _Lucretia Gülü_ hakkında yazdığı bir epigramda onu geride bıraktı.[200]

Tito, epigramında kendini yaşlı olarak tanımladı ve bu nedenle Aşk Tanrısı'nın oklarıyla yaralanması pek olası değildi, ancak yine de Lucretia'nın cazibesine kapıldı. "Onda," diyor, "cennetin ve yeryüzünün tüm ihtişamı kişileşmiştir ve onun benzeri yeryüzünde
bulunamaz." Lucretia'ya olan tutkusuyla tanıştığı Bembo'ya bir epigram yazdı, bu epigramda Lucretia adını "_lux_" ve "_retia_" kelimelerinden türetti ve Bembo'nun yakalandığı _ağ_ üzerinde neşelendi.[201]

Oğlu Ercole onu iyi işlerde Juno, nezakette Pallas ve güzellikte Venüs olarak tanımlıyor. Catullus'u taklit eden dizelerde, Düşes'in salonuna yerleştirdiği mermer Aşk Tanrısı'ndan söz etti ve Aşk Tanrısı'nın onun bakışıyla taşa dönüştüğünü söyledi. Lucretia'nın güzel gözlerini, ona bakmaya cesaret eden herkesi kör eden güneşle karşılaştırdı; bakışıyla bakanı taşa
döndüren Medusa gibi, ancak bu durumda "aşkın acıları hala taşta ölümsüzleşmeye devam etti."

Bu şairlerin Lucretia Borgia'yı, babasının ölümünden sonra bile Sannazzaro tarafından kendisine atfedilen suçlardan suçlu kabul etselerdi, böyle dizeler yazacaklarına inanmak mümkün mü?

Antonio Tebaldeo, Calcagnini ve Giraldi, Lucretia'nın güzelliğinden ve erdeminden söz ettiler. Marcelle Filosseno, ona Minerva ve Venüs'le karşılaştırdığı bir dizi büyüleyici sone ithaf etti. Jacopo Caviceo,
hayatının son yıllarında (1511'de öldü) Ferrara piskoposluğunun papazıydı ve ona, güzel, bilgili, bilge ve mütevazı olarak tanımladığı bir yazıyla birlikte, muhteşem romanı "Peregrino"yu adadı. Ayaklarına kapanan şairlerin sayısı kesinlikle çoktu ve şüphesiz, onların iltifatlarını, günümüzün güzel bir kadınının bu tür teklifleri kabul edeceği gibi, aynı tatmin olmuş kibirle karşıladı. Bu şairlerden bazıları ona gerçekten aşık olmuş olabilirken, diğerleri saray dalkavukları olarak tütsülerini yaktılar;
şüphesiz hepsi, kafiyeleri ve dizeleri için platonik bir ilham kaynağı olarak hizmet edecek bir ideali onda bulmaktan memnundu.

Ariosto hariç, bu şairler bizim için edebiyat tarihindeki isimlerden başka bir şey değil. Büyük şairin Ferrara'nın prenslik hanedanıyla ilişkileri, Kardinal Ippolito'nun hizmetine girdiği 1503 civarında başladı. Bundan kısa bir süre sonra - 1505 yılında - büyük
destanına başladı ve güzel düşesin onun eseri üzerinde çok az
etkisi olduğu görülüyor. Bazen ondan bahsediyor, özellikle de şairin ölümsüzlüğünü önceden görüp ona pek teşekkür borçlu olmadığı bir kıtada - _Orlando Furioso_'nun kırk ikinci kıtasının seksen üçüncü kıtasında, Lucretia'nın portresini kadın tapınağına yerleştirdiği. Portresinin altındaki yazıt, anavatanı Roma'nın, güzelliği ve mütevazılığı nedeniyle onu eski Lucretia'dan daha üstün görmesi gerektiğini söylüyor.[202]

Yakın zamanda yaşamış bir İtalyan yazar, Ariosto'nun hayranlığından bahsederken şöyle diyor: "Bunun çoğu saray dalkavukluğu olarak ve şairin Este hanedanına karşı yükümlülüklerinden kaynaklandığı düşünülse de, dalkavukluk sanatının da kendi yasaları ve sınırları olduğunu ve bu tür nitelikleri bunlardan tamamen yoksun olduğu bilinen bir prense yükleyen birinin dünyayla ve saray görgü kurallarıyla pek de aşina olmadığı düşünülür, çünkü bu kişinin alenen alay konusu olmasına neden olur. Bu durumda övgü hicve dönüşür ve dikkatsiz dalkavuk kötü bir durumda kalır."[203] Dalkavukluk, saray şairlerinin köleliklerine karşılık her zaman yaptıkları bir karşılık olmuştur. Ariosto ve Tasso, Horace ve Virgil'den daha fazla bundan muaf değildi. _Orlando Furioso_ şairi, Kardinal Ippolito'nun kendisine soğuk davranmaya başladığını keşfettiğinde, övgüsünde söylediği her şeyi silmeyi düşündü. Ariosto ve diğer şairlerin, klasik kadın onur idealiyle karşılaştırarak kullandıkları muhtemelen yalnızca Lucretia adı olmasına rağmen, yine de Lucretia'nın modern savunucularının yorumunu tamamen reddetmek zordur, çünkü bu karşılaştırma yapılmadığında bile, diğer hayranlar -özellikle Ariosto- güzel düşesi nezaketinden dolayı övdüler. Şu kesindir: Ferrara'daki hayatı, kadın erdeminin bir örneği olarak kabul edildi.

Ev halkından, sarayda bir trajediye neden olana kadar, kendisiyle temasa geçen herkesi büyüleyen genç bir kadın vardı.
Bu, Lucretia'nın Roma'dan beraberinde getirdiği ve Francesco Maria Rovere ile nişanlı olan Angela Borgia'ydı. Nişanın ne zaman bozulduğu bilinmiyor, ancak Alexander'ın ölümünden kısa bir süre sonra olabilir. Urbino'nun varisi, belirtildiği gibi, Eleonora Gonzaga ile evlendi. Angela'nın hayranları arasında, eşit derecede ahlaksız olan Alfonso'nun iki kardeşi, Kardinal Ippolito ve Ercole'nin doğal oğlu Giulio vardı. Bir gün Ippolito, Angela'ya bağlılığını garanti ederken, Giulio'nun gözlerinin güzelliğini övmeye başladı ve bu, tamamen yozlaşmış rakibini o kadar çileden çıkardı ki korkunç bir intikam planladı. Kardinal, suikastçılar tuttu ve onlara, avdan dönerken kardeşini yakalamalarını ve Donna Angela'nın çok güzel bulduğu gözlerini
çıkarmasını emretti. Girişim, kardinalin huzurunda yapıldı, ancak istediği kadar başarılı olmadı. Yaralı adam sarayına götürüldü ve doktorlar gözlerinden birini kurtarmayı başardılar. 3 Kasım 1505'te gerçekleşen bu suç[204] tüm sarayı ayağa kaldırdı. Talihsiz Giulio bunun ayni olarak ödenmesini talep etti, ancak dük kardinali sadece sürgün etti. Yaralı adam intikam almaya karar verdi ve en korkunç sonuçlar bunu izledi.

Kötü kardinalin saray mensubu Ariosto, Lucretia'ya yaptığı övgünün değerini azaltan, tamamen onurlu olmayan bir şekilde
kurtulduğu zorluklara düştü. Giulio'nun karakterini karalayarak ve suçun nedenini gizleyerek katili aklamaya çalıştığı bir şiir yazdı. Aynı
eklogda Lucretia'ya en ateşli övgüleri yağdırdı. Sadece güzelliğini, iyi işlerini ve zekasını değil, her şeyden önce Ferrara'ya gelmeden önce ünlü olduğu mütevazılığını da övdü.[205]

Bir yıl sonra, 6 Aralık 1506'da Lucretia, Donna Angela ile Kont
Alessandro Pio of Sassuolo ile evlendi ve dikkat çekici bir tesadüfle oğlu
Giberto daha sonra Kardinal Ippolito'nun doğal kızı Isabella'nın kocası oldu.

Kasım 1505'te Vatikan'da Lucretia'nın büyük ilgisini
çeken ve aynı şekilde en acı dolu
anılarını
yaratan bir olay gerçekleşti. Mutsuz gençliğinin arkadaşı Giulia Farnese, orada onu
yenmiş olması gereken koşullar altında ortaya çıktı.
Alexander'ın metresinin ölümünden hemen önceki ve sonraki yıllardaki hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. O ve kocası
Orsini, annesi Adriana'nın da
taşındığı Bassanello Şatosu'nda yaşıyorlardı. En azından Giulia 1504'te oradaydı, o sıralarda
Orsini'lerden biri İtalya'nın büyük ailelerinin tarihinin
doldurduğu suçlardan birini işlemişti. Kız kardeşi Girolama Farnese, Puccio Pucci'nin
dul eşi, ikinci bir evlilik yapmıştı --bu sefer
Anguillara'lı Kont Giuliano Orsini ile-- ve üvey oğlu Stabbia'lı Giambattista tarafından öldürülmüştü, çünkü iddiaya göre onu
zehirlemeye çalışmıştı. Giulia ölen kız kardeşini 1504'te
Bassanello'da gömdü.

Ertesi yıl Roma'ya gitmiş ve Orsini sarayında ikamet etmeye başlamış olmalı. Kocası hayatta değildi ve Adriana da ölmüş olabilirdi, çünkü Kasım 1505'te Vatikan'daki törende hazır bulunmamıştı. Giulia, tüm Roma'nın şaşkınlığına rağmen, tek kızı Laura'yı Papa'nın yeğeni Niccolo Rovere, Kardinal Galeotto'nun kardeşiyle evlendirmişti. Laura, annesinin sırlarını bilen herkes arasında VI. Alexander'ın çocuğu ve Ferrara Düşesi'nin doğal kız kardeşi olarak görülüyordu. Henüz yedi yaşındayken annesi onu, Raimondo Farnese'nin on iki yaşındaki oğlu Federico ile nişanlamıştı; bu 2 Nisan 1499'du. Bu ittifak daha sonra kalbinin arzulayabileceği kadar parlak bir birlikteliğe girmesini sağlamak için feshedildi. Julius II'nin yeğeninin VI. Alexander'ın gayrimeşru kızıyla nişanlanmasına onay vermesi, bu papanın hayatındaki en şaşırtıcı
gerçeklerden biridir. Belki de Borgia'yla uzlaşmasını işaret eder. Bu ailenin erkeklerinden, onlara düşmanken nefret ediyordu, ancak
nefreti herhangi bir ahlaki duygudan kaynaklanmıyordu. Julius II, İskender ve Sezar'a karşı hiçbir küçümseme
du, ancak diğer yandan, Macchiavelli gibi onların
güçlerine hayran olması daha olasıdır. Papalık tahtına çıktıktan sonra Lucretia Borgia ile herhangi bir kişisel ilişkisi olup olmadığını bilmiyoruz, ancak bu kesinlikle Este hanedanının konumu nedeniyle muhtemeldir. Bir keresinde, 24 Ocak 1504 tarihli bir boğayla Guglielmo Gaetani'yi Sermoneta'nın mülkiyetine geri getirerek,
Lucretia'yı derinden gücendirdi,
Alexander VI'ya en
kötü sıfatları uygulayarak onu başkalarını yağmalayarak kendi çocuklarını zenginleştiren bir "dolandırıcı" olarak tanımladı.[206] Bu özellikle Lucretia'yı ilgilendiriyordu, çünkü o daha sonra oğlu Rodrigo'ya verilen Sermoneta'nın metresiydi.

Daha sonra, Alfonso düklük tahtına çıktıktan sonra, Papa ile Lucretia arasındaki ilişkiler daha dostça hale gelmiş olmalı. Giulia Farnese ile canlı bir
yazışmayı sürdürdü ve şüphesiz ondan kızının Papa'nın ailesinden biriyle nişanlandığı haberini aldı.[207]

Nişan, Vatikan'da, Julius II, Kardinal Alessandro Farnese ve genç gelinin annesinin huzurunda gerçekleşti. Bu, Giulia'nın romantik hayatının en büyük zaferlerinden biriydi - başka bir papanın, VI. İskender'in düşmanı olan ve Sezar'ı mahveden adamın muhalefetini yenmişti. O, Roma ve tüm İtalya'nın hicivcileri tarafından VI. Alexander'ın metresi olarak damgalanan zina yapan kadın, şimdi Vatikan'da Roma aristokrasisinin en saygın kadınlarından biri olarak, "şanlı Donna Giulia de Farnesio", Orsini'nin dul eşi olarak, Alexander'ın kızını ve kendisini Papa'nın yeğenine nişanlamak ve böylece gençliğindeki günahlarının affedilmesini sağlamak amacıyla ortaya çıktı. Hala güzel ve büyüleyici bir kadındı ve en fazla otuz yaşındaydı. Bu iyi talih ve karakterinin iyileşmesi (eğer o zamanın ahlakına göre böyle tanımlayabilirsek) kardinal kardeşinin şefaatine borçluydu. Siyasi düşünceler de Papa'yı ittifaka razı olmaya yöneltti, çünkü papalık devletlerini genişletme planını
gerçekleştirmek için Roma'nın büyük ailelerini kazanması gerekiyordu. Farnese ve Orsini'lerin desteğini
sağladı; Mayıs 1506'da, kendi
doğal kızı Felice'yi Bracciano'lu Giangiordano Orsini ile evlendirdi ve aynı yılın Temmuz ayında, yeğeni Lucretia Gara Rovere'yi, Niccolo'nun kız kardeşini, Marcantonio Colonna'ya eş olarak verdi.

Giulia Farnese yine gözden kayboldu ve ne Julius II döneminde ne de Leo X döneminde bir daha ortaya çıkmadı. 14 Mart 1524'te, kızının çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda yeğenleri Isabella ve Costanza lehine bir vasiyetname yaptı. 23 Mart'ta Roma'daki Venedik elçisi Marco Foscari, Signory'sine Kardinal Farnese'nin kız kardeşi,
Papa VI. Alexander'ın eski metresi olan
Madama Giulia'nın öldüğünü bildirdi. Bundan, onun Roma'da öldüğünü varsaymamız
sağlanıyor. Giulia Bella'nın gerçek bir benzeri bize ulaşmadı, ancak gelenek, St. Peter's Justice'deki Paul III anıtını süsleyen iki uzanmış mermer figürden birinin, kız kardeşi Giulia Farnese'yi, diğerinin ise annesi Giovanella Gaetani'nin benzeri olduğunu söylüyor.

Giulia'nın kızı, Bassanello ve Carbognano'nun metresiydi. Daha sonra bir bilgin olarak ünlenen Giulio della Rovere adında bir oğlu vardı.[208]

Bu arada Giulio d'Este'ye karşı yapılan girişimin sonuçları öyle oldu ki
Ferrara'nın prens hanedanı kendisini
ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya buldu. Giulio, Alfonso'ya adaletsizlikten şikayet ederken
kardinalin çok sayıda arkadaşı onun sürgüne gönderilmesini
çok ağır bir ceza olarak gördü. Ippolito'nun Ferrara'da büyük bir takipçi kitlesi vardı. O, dünyanın savurgan bir adamıydı, dük ise faydacı yolları ve pratik yaşamı sayesinde soyluları itiyordu. Bir devrimi savunan bir parti kuruldu. Este hanedanı bu girişimlerin çoğundan sağ çıkmıştı. Bunlardan biri Ercole tahta çıktığında gerçekleşmişti.

Giulio, dükün hizmetinde olan bazı hoşnutsuz soyluları ve vicdansız adamları kendi davasına çekmeyi başardı; bunların arasında
San Cesario'lu Kont Albertino Boschetti; damadı, saray muhafızlarının kaptanı; bir şamil; dükün ozanlarından biri ve birkaç kişi daha vardı. Hatta Alfonso'nun kendi kardeşi olan ve Lucretia ile Roma'da evlendiğinde onun vekili olan Don Ferrante bile komploya dahil oldu. Plan,
önce kardinali zehirle öldürmekti; ve, bu eylem 
eğer dükün yaşamasına izin verilirse cezalandırılacağından, 
maskeli bir baloda yok edilecekti ve Don Ferrante tahta oturtulacaktı.

Ferrara'daki casusları tarafından iyi hizmet gören kardinal, neler olup bittiğine dair haber aldı ve hemen kardeşi Alfonso'yu bilgilendirdi. Bu 
Temmuz 1506'daydı. Komplocular kaçarak güvenliği aradılar, ancak yalnızca
Giulio ve ozan Guasconi kaçmayı başardı, ilki Mantua'ya, ikincisi ise Roma'ya. Kont Boschetti, Ferrara civarında yakalandı. Don Ferrante görünüşe göre kaçmak için hiçbir çaba göstermedi.
Dükün önüne getirildiğinde ayaklarına kapandı ve
merhamet diledi; ancak öfkesi yüzünden Alfonso kendini kaybetti ve
sadece onu üzerinden atmakla kalmadı, aynı zamanda elindeki bir asayla
gözlerinden birini çıkardı. Onu kalenin kulesine hapsetti, Mantua Markisi'nin kısa bir direnişten sonra teslim ettiği Don Giulio kısa süre sonra getirildi. Vatana ihanet davası
hızla sona erdi ve suçlulara ölüm cezası verildi. Önce
Boschetti ve iki arkadaşı
Palazzo della Ragione'nin önünde başları kesildi. Bu sahne, şu anda üniversitenin kütüphanesinde saklanan
Ferrare'ye ait kriminoloji üzerine
zamana ait bir el yazmasında sadakatle anlatılmaktadır.

İki prens 12 Ağustos'ta kalenin avlusunda idam edilecekti.
Darağacı kuruldu, tribünler dolduruldu, dük
yerine geçti ve talihsiz
şeytanlar bloğa götürüldü. Alfonso bir işaret verdi--kardeşlerine merhamet göstermek üzereydi.
Bilincini kaybettiler ve
hapishaneye geri götürüldüler. Cezaları
müebbet hapse çevrilmişti. Yıllarca esaret altında kaldılar, Alfonso'nun kendisinden bile sağ kurtuldular. Görünüşe göre, zavallı kardeşlerinin yaşadığı ve şenliklerini düzenlediği kalede hapsedildiğini bilmek ona hiçbir pişmanlık
vermedi. Ariosto'nun şiirinde göklere çıkardığı Este'ler böyleydi. 22 Şubat 1540'a kadar ölüm, o zamanlar altmış üç yaşında olan Don Ferrante'yi serbest bırakmadı. Don Giulio 1559'da özgürlüğüne kavuştu ve 24 Mart 1561'de seksen üç yaşında öldü.

DİPNOTLAR:

[198] 1516 yılına ait bir başka listede muhteşem ciltli bir dizi dua kitabı ve resmi daire kitabı var, ancak laik nitelikte ek eser yok. Bu katalog için, bunu Modena arşivlerindeki Lucretia Borgia'nın kişisel mülkünün bir envanterinden kopyalayan Foucard'a borçluyum.

[199] Dissertazione del Sig. Dottor Baldassare Oltrocchi, Pietro Bembo'nun ilk aşkı ve imzasını attı. Conte Giammaria Mazzucchelli Bresciana. Nuova Raccolta d'Opuscoli Scientifici del Calogera'da, cilt. iv. Lucrezia Borgia'nın mektubu ve İncil Kitabı'nda yer alan Pietro Bembo'nun otografi konservesi. Ambrosiana. Milano eoi Tipi dell' Ambrosiana, 1859. [200] Laeto nata solo, dextra, rosa, pollice carpta;
    Çok güzel, çok renkli mi?
  Venüs'le ilgili bir şey var mı? bir potius tibi tantum Borgia purpureo praebuit ore decus?

[201] Ad Bembum de Lucretia.
  Si mutatur in X. C. tertia nominis hujus Littera lux fiet, quod modo luc fuerat. Retia subsequitur, cui tu haec subiunge paraque, Abonelikler lux haec retia, Bembe, parat.

[202] La prima inscrizion ch'agli occhi occorre, Con akciğeri onur Lucrezia Borgia noma, La cui bellezza ed onesta preporre Debbe all' antiqua la sua patria Roma.
  Tanto'nun mükemmel ve onorata soma ile seslendirdiği iki ses var, Senaryosu: Antonio Tebaldeo, Ercole Strozza: bir Lino, bir Orfeo.

[203] Marquis Giuseppe Campori'nin çalışmasına bakınız: Una Vittima della Storia, Lucrezia Borgia, Nuova Antologia'da, 31 Ağustos 1866. [204] Frizzi Storia di Ferrara, iv, 205. [205] Cose tutte che sono in onta del vero, diyor Antonio Cappelli.
Lettere di Lodovico Ariosto'ya giriş, Bologna, 1866. Eklog, Ariosto'nun Opere Minori i'sindedir. 267. Orlando'nun son kantosunda (dörtlük 4) Angela Borgia'dan bahsediliyor.

[206] Boğa, Gaetani'nin evinin arşivlerindedir.

Lucretia, ölümünden birkaç ay önce, 15 Ocak 1519 gibi geç bir tarihte Giulia'ya bir mektup yazdı. O ayın 13'ünde, Floransa'daki Ferrarase elçisi Pietro Torelli, Giulia için bir mektup aldığını ve onunla ilgileneceğini bildirdi. Modena Arşivleri.

[208] Fioravanti Martinelli Carbognano illustrado, Roma, 1644.

BÖLÜM VIII

KAÇIŞ VE SEZAR'IN ÖLÜMÜ

Lucretia'ya papalık şehrindeki deneyimlerini canlı bir şekilde hatırlatmış olması gereken Ferrara'daki bu büyük trajedi sırasında, Julius II, papalık devletlerini yeniden kurma yönündeki cesur planlarını gerçekleştirmek amacıyla Roma'dan ayrıldı. Sezar'ın kılıcından kaçmayı başaran
tiranları kovmak. Kilise'nin bir vasalı olan Alfonso,
ona bazı birlikler gönderdi, ancak o sefere kişisel olarak katılmadı. Francesco Maria Rovere'yi oğlu ve varisi olarak
benimseyen Urbino'lu Guidobaldo ve Marchese Gonzaga, Julius II'nin ordusunda görev yaptı. 12 Eylül 1506'da Papa, tiranları Baglioni'nin teslim olduğu Perugia'ya girdi. 11 Kasım'da Bologna'ya girişi,
Giovanni Bentivoglio ve eşi Ginevra çocuklarıyla birlikte
kaçmıştı. Julius orada durdu, Romagna'ya özlem dolu bakışlar attı,
eskiden Sezar'ın alanıydı, ancak şimdi Venedik ordusu tarafından işgal ediliyordu.

İlginç bir tesadüftür ki tam da bu sırada Sahneden kaybolan Romagna Dükü'nün tekrar ortaya çıktığı an. Kasım ayında Lucretia, kardeşinin İspanya'daki hapishanesinden kaçtığı haberini aldı ve bu durumu derhal Kilise'nin mareşali olarak Bologna'da bulunan Marchese Gonzaga'ya iletti.[209]

Lucretia, sık sık Sezar'ın özgürlüğü ve
onunla haberci aracılığıyla sürekli iletişim halinde kalmıştı. Ancak
dilekçeleri İspanya Kralı üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı.
Sonunda, elverişli koşullar nedeniyle Sezar
kaçmayı başardı. Zurita, Katolik Ferdinand'ın 1506 baharında onu hapishaneden Aragon'a götürmek ve sonra onu Napoli'ye götürmek, krallığın işlerini düzene koymak ve sadakatinden şüphelendiği Gonsalvo'ya güvenmek. Kastilya krallığı iddiaları nedeniyle
anlaştığı damadı Arşidük Philip, Sezar'ın Kastilya'ya ait bir yer olan Medine'den serbest bırakılmasına
izin vermeyi reddetti. Ferdinand yolculuğu sırasında
yokken, Philip 5 Eylül 1506'da Burgos'ta öldü ve
Sezar bu fırsattan ve kralın yokluğundan yararlanarak
kaçtı. Bunu, ünlü condottiere'nin hizmetlerinden
yararlanmayı uman Kastilya tarafının yardımıyla yaptı.

25 Ekim Medine kalesinden Benavente Kontu'nun mülklerine kaçtı ve orada kaldı. Kastilya hükümetini Philip'in babası Maximilian'ın eline vermek isteyen baronların bazıları, onu habercileri olarak Flanders'a göndermek için can atıyorlardı imparatorun sarayına. Bu plan suya düşünce Sezar, Pamplona'ya, bu Kastilya entrikasına karışmış ve asi
kontu Lerin Kontu ile savaş halinde olan kayınbiraderi Navarre Kralı'nın yanına gitti.

Sezar oradan Mantua Markisi'ne yazdı ve bu onun
yazdığı keşfedilen son mektuptur.

ŞANLI PRENS: Size bildiriyorum ki, sayısız
hayal kırıklığından sonra Efendimiz Tanrı beni serbest bırakmak ve
hapisten kurtarmaktan memnun oldu. Bunun nasıl olduğunu, taşıyıcım olan sekreterim Federigo'dan öğreneceksiniz. Tanrı'nın hiç bitmeyen merhametiyle, bunun onun büyük hizmetine yansımasını dilerim. Şu anda Pamplona'da, 3 Aralık'ta geldiğim Navarre'nin görkemli Kralı ve Kraliçesi ile birlikteyim. Majesteleri, yukarıda adı geçen Federigo'dan öğreneceksiniz. O da size olan biten her şeyi bildirecektir. Benim adıma ne söylerse söylesin, sanki ben
sizinle konuşuyormuşum gibi
inanabilirsiniz.

Kendimi sonsuza dek Ekselanslarına emanet ediyorum. Pamplona'dan,
7 Aralık 1506. Majestelerinin dostu ve küçük kardeşi,

SEZAR.

Mektupta Sezar'ın birleşik armalarını taşıyan ve
üzerinde _Caesar Borgia de Francia Dux Romandiolae_ yazan bir gofret var. Bir kalkanın üzerinde Fransız zambaklarıyla
Borgia armaları ve içinden yedi
hırlayan ejderhanın çıktığı bir miğfer; diğerinde ise Sezar'ın karısının Fransa zambaklarıyla
armaları ve miğferden yükselen kanatlı bir at var.

Sezar'ın sekreteri Aralık ayının son günü Ferrara'ya ulaştı. Aynı
Federigo daha önce bir kez o şehirde bulunmuştu, 1506 yılının Temmuz ayında
ve düşes tarafından İspanya'ya geri gönderilmişti.[210] Artık İtalya'ya döndü, efendisinin kaçış haberini getirmek için değil, durumun nasıl olduğunu öğrenmek ve Romagna Dükü'nün geri dönmesi için herhangi bir olasılık olup olmadığını öğrenmek için. Ocak ayında Ferrara'da olan mabeyincisi Requesenz de aynı amaçla gelmişti. Ancak, bu tür planlar için 1506 yılından daha uygun bir zaman olamazdı, çünkü Julius II Bologna'yı yeni ele geçirmişti. Sezar'ın hala iyi niyetine güvendiği Marchese Gonzaga, Romagna'ya bir sefer planladığına inanılan papalık ordusunun komutanıydı. Sezar'ın iktidarını yeniden ele geçirmede en ufak bir şansının olduğu tek ülke burasıydı, çünkü iyi yönetimi Romagnoleler üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıştı ve onlar da onun otoritesini Kilise'nin otoritesine tercih ederlerdi. Aragon tarihçisi Zurita, şu sözlerinde haklıdır:
"Sezar'ın kaçışı Papa'da büyük bir endişeye neden oldu, çünkü dük
kendi planlarını gerçekleştirmek için tüm İtalya'yı kargaşaya
sokmaktan çekinmeyecek bir adamdı; sadece savaş adamları tarafından değil, aynı zamanda Ferrara'daki ve Kilise Eyaletlerindeki birçok kişi tarafından da çok seviliyordu - bu, bir tiranın başına nadiren gelen bir şey."

Sezar'ın elçisi, Papa'nın varlığına rağmen Bologna'ya gitti ve Papa onu orada yakaladı. Bu Lucretia'ya bildirildi ve Lucretia hemen Gonzaga Markizi'ne şöyle yazdı:

ŞÖHRETLİ KAYINBAĞA VE ONURLU KARDEŞ: Az önce, dükün şansölyesi olan kardeşim Federigo'nun Kutsal Hazretleri'nin emriyle Bologna'da yakalandığını öğrendim; Eminim ki bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştır, çünkü buraya Hazretlerini kızdıracak veya onlara zarar verecek bir şey yapmak veya söylemek amacıyla gelmedi - Ekselansları Hazretlerine karşı bu tür bir şeye göz yummaz veya risk almazdı. Federigo'ya bu tür bir emir verilmiş olsaydı, önce bana bildirirdi ve ben de onun şikayette bulunmasına asla izin vermezdim, çünkü ben Papa'nın sadık ve sadık bir hizmetkarıyım, aynı zamanda da şanlı kocam. Onun gelmesinin, dükün kaçışını bize bildirmekten başka bir sebebi olduğunu bilmiyorum. Bu nedenle onun masumiyetini tartışmasız olarak görüyorum. Kuryenin bu şekilde yakalanması özellikle beni rahatsız ediyor çünkü bu durum kardeşim dükün zarar görmesine ve onun Hazretlerinin lehinde olmadığı izlenimini vermesine neden olacak ve aynı şey benim için de söylenebilir. Bu nedenle, Ekselanslarınızdan acilen rica ediyorum -elbette bana bir iyilik yapmaya meyilliyseniz- Hazretlerinin elçiyi derhal serbest bırakması için her türlü yolu kullanmanızı istiyorum, ki bunu kendi iyiliği için ve Ekselanslarınızın aracılığı sayesinde yapacağına inanıyorum. Majestelerinin bana bundan daha büyük bir zevk vermesinin yolu yoktur, kendi onurum ve diğer her şey için ve hiçbir şekilde size daha fazla borçlu olamazdım. Bu nedenle, kendimi tüm kalbimle tekrar size emanet ediyorum. Majestelerinin Kız Kardeşi ve Hizmetkarı,

FERRARA DÜŞESİ.

FERRARA, _15 Ocak 1507_.

Sezar, eski mabeyincisi Don Jaime de Requesenz'i Pamplona'dan Fransa Kralı'na göndererek sarayına dönmesine ve hizmetine girmesine izin vermesini istedi. Ancak XII. Louis buna kulak asmadı. Haberci, Sezar adına Valentinois düklüğünü ve daha önce Fransız hanedanının prensi olarak sahip olduğu geliri talep ettiğinde sert bir şekilde reddedildi.[211]

Ölüm, ünlü maceracının umutlarına kısa sürede son verdi. Kayınbiraderi Navarre Kralı'nın hizmetindeyken, kralın vasalı Don Loys de Beamonte, Lerin Kontu tarafından savunulan Viana kalesinin kuşatmasını yönetti. Orada, 12 Mart 1507'de cesurca savaşarak düştü. Bu yer Pamplona piskoposluğunda yer alır ve Zurita'nın belirttiği gibi, Sezar'ın ölümü tuhaf bir tesadüfle, kendisine Pamplona piskoposluğunun verildiği günün yıldönümünde gerçekleşti. Orada büyük bir onurla defnedildi. Nero gibi, öldüğünde henüz otuz bir yaşındaydı.

Bir zamanlar tüm İtalya'nın önünde titrediği ve adı her yerde kutlanan bu korkunç adamın düşüşü, Julius II'yi zamanla kendisine engel olabilecek bir
haksızlığa uğrattı; Sezar, Venedik'in bir müttefiki ve condottiere'si olarak, Romagna'nın mülkiyeti için Cumhuriyet ile bir savaşa veya Cambray Birliği'nden çekilmesi üzerine Fransa ile bir savaşa
zorlamak için hiçbir çabadan kaçınmazdı ve
intikamcı Louis XII, Sezar'ı hem o ülkedeki eski bağlantılarından hem de bir asker olarak büyük yeteneklerinden yararlanmak amacıyla Romagna'ya geri getirirdi.

Sezar'ın ölüm haberi, dük yokken, Nisan 1507'de Roma ve Napoli yoluyla Ferrara'ya ulaştı. Danışmanı Magnanini ve
Kardinal Ippolito, haberi, tutuklanmasının yakınında olan düşesten sakladılar. Kendisine yalnızca kardeşinin savaşta
yaralandığı söylendi. Çok üzülen düşes, şehirdeki manastırlardan birine gitti ve kaleye dönmeden önce iki gün dua etti. Sezar'ın ölümüyle ilgili konuşmalar kulağına gelir gelmez hizmetkarı Tullio'yu Navarre'a gönderdi, ancak yolda cenaze töreniyle ilgili bir rapor aldı ve Ferrara'ya geri döndü. Cassar'ın uşaklarından biri olan Grasica da Ferrara'ya geldi ve efendisinin Pamplona'daki cenaze töreninde hazır bulunduğu
efendisinin ölümüyle ilgili koşullar hakkında tam bir rapor verdi. Bu nedenle kardinal Lucretia'ya gerçeği söylemeye karar verdi ve kocasının Sezar'ın ölüm haberini içeren
mektubunu ona verdi.[212]

Düşes beklenenden daha fazla özdenetim gösterdi. Üzüntüsü, Ferrara'daki hayatıyla donuklaşmış ama tamamen silinmemiş olan Roma'da yaşadığı ve çektiği her şeyin acı hatırasıyla karışmıştı. Genç kocası Alfonso'nun iki kez öldürülmesi tüm dehşetiyle ona geri dönmüş olmalı - birincisi babasının ölümü, ikincisi de korkunç kardeşinin ölümü. Eğer onun kederi eski zamanların ezici anılarından esinlenmemişse, Lucretia'nın Sezar Borgia için ağladığı görüntü, kızkardeş sevgisinin güzel bir örneğidir - en saf ve en asil insan duyguları. Valentino, kızkardeşine veya çağdaşlarına, onu şu anda gördüğümüz şekilde görünmemiştir, çünkü suçları giderek daha da kara görünürken, iyi nitelikleri ve Macchiavelli'yi izleyerek onun siyasi değeri diyebileceğimiz şey sürekli olarak azalmaktadır. Her düşünen adam için, bu genç, yeni yetmenin, alışılmadık bir dizi koşul nedeniyle elde ettiği güç, insanlığın çekingen, dar görüşlü genelinin neye tahammül edeceğinin bir kanıtıdır. Onlar, prenslerin ve devletlerin önünde yıllarca titrediği Sezar Borgia'nın olgunlaşmamış büyüklüğüne tahammül ettiler ve o, dünyanın önünde sendelediği tarihin son cesur ama boş idolü değildi. Lucretia'nın kardeşi hakkında çok net bir fikri olmasa da, ne hafızası ne de görüşü tamamen körelmiş olamazdı. Kendisi onu affetti, ancak yine de, tüm insanlığın bozulmaz Yargıcı'nın onu affedip affetmeyeceğini kendine sormuş olmalıydı - çünkü o, dönemin dini standartlarına göre dindar ve sadık bir Katolikti. Şüphesiz onun ruhu için sayısız ayin okumuştu ve bitmek bilmeyen dualarla cennete saldırmıştı. Ercole Strozzi, onu görkemli bir şiirle teselli etmeye çalıştı; 1508'de Sezar'a yazdığı mersiyeyi ona adadı. Bu fantastik şiir, bu adamın eseri olması nedeniyle dikkat çekicidir ve Macchiavelli'nin "Prens"inin şiirsel karşılığı olarak tanımlanabilir. Şair, önce Lucretia ve Charlotte adlı iki kadının derin üzüntüsünü, Cassandra ve Polyxena'nın Aşil'in kaybına ağıt yakması gibi, ölen kişiyi yakıcı gözyaşlarıyla ağıt yakarak anlatır. Hem eylemleriyle hem de adıyla büyük Romalıya benzeyen Sezar'ın muzaffer ilerleyişini tasvir ediyor. Romagna'da ele geçirdiği çeşitli şehirleri sıraladı ve kıskanç Kader'in daha fazlasını
ele geçirmesine izin vermediğinden yakındı, çünkü izin verseydi, Bologna'nın ele geçirilmesinin ünü
Julius II'ye düşmezdi. Şair, Roma'nın Dehasının bir zamanlar
halka görünüp İskender ve Sezar'ın düşüşünü önceden haber verdiğini,
tanrıların vaat ettiği Calixtus soyunun kurtarıcısının tüm umutlarının onlarla birlikte sona ereceğinden yakındığını söylüyor. Eratus, şaire
Olimpos'ta verilen bu vaatlerden bahsetmişti. Pallas ve Venüs, biri Sezar ve İspanya'nın dostu, diğeri İtalya'nın hamisi olarak, yabancıların Truvalıların soyundan gelenleri yönetmesini istemeyerek, Jüpiter'e İtalya'ya aynı şekilde kurtarıcısı olacak büyük bir kral verme sözünü yerine getirmediği için şikayette bulunmuşlardı. Jüpiter, kaderin kaçınılmaz olduğunu söyleyerek onları rahatlatmıştı. Sezar da Aşil gibi ölmek zorundaydı, ancak Truva ve Yunanistan'dan gelen Este ve Borgia'nın iki soyundan vaat edilen kahraman gelecekti. Pallas bunun üzerine Nepi'de belirdi,
İskender'in ölümünden sonra Sezar, kampında vebadan hasta yatıyordu,
ve babasının kılığında ona yaklaşan sonunu bildirdi,
şöhretinin bilincinde olarak bir kahraman gibi acı çekmesi gerekiyordu. Sonra o, bir kuş kılığında ortadan kayboldu ve Ferrara'daki Lucretia'ya doğru koştu. Şair, Sezar'ın İspanya'daki düşüşünü anlattıktan sonra kız kardeşini felsefi klişelerle teselli etmeye çalıştı ve sonra da böylesine büyük bir kariyere sahip çocuğun annesi olacağına dair güvence verdi.[213]

Zurita'ya göre Sezar, annesiyle birlikte Navarre Kralı'nın koruması altında yaşayan tek meşru çocuğu, bir kız çocuğu bıraktı.
Kızın adı Luisa'ydı; daha sonra Louis de la Tremouille ile evlendi ve onun ölümü üzerine Bourbon'lu Philipp, Busset Baronu ile evlendi. Annesi Charlotte d'Albret, hayatında çok acı çektikten sonra kendini
kutsal işlere adadı. Dünyadan emekli oldu ve 11 Mart 1504'te öldü. Sezar'ın iki doğal çocuğu, bir oğlu Girolamo ve bir kızı Lucretia, Ferrara'da yaşıyordu. Lucretia rahibe oldu ve 1573'te öldü. Lucretia o sırada San Bernardino'nun başrahibesiydi.[214] Şubat 1550'de Sezar'ın gayri meşru bir oğlu Paris'te belirdi. O bir rahipti ve Romagna Dükü'nün doğal oğlu olduğunu duyurdu ve
kendisine Don Luigi adını verdi. Fransa Kralı'ndan yardım istemek için Roma'dan gelmişti çünkü söylediğine göre babası, Navarre krallığında Fransız tacının hizmetindeyken ölmüştü. Ona yüz düka verdiler ve Roma'ya geri döndü.[215]

DİPNOTLAR: [209] 20 Kasım 1506 tarihli ev harcamaları kaydında şu kayıt bulunmaktadır: A Garzia Spagnolo per andare a Venezia per la nova del Duca Valentino cheera fugito de progione.
27 Kasım'da Gonzaga'ya bir mektup yazdı.

[210] Lucretia'nın 1506 yılı için ev harcamalarının kaydı (Modena Arşivleri): 31 Temmuz 1506, Spagna dal Duca'da bir Federigo Cancelliere del Duca Valentino per andare per le poste.

[211] Ferrare'nin Fransa büyükelçisi Manfredo Manfredi'nin Dük Alfonso'ya gönderisi, Ocak 1507. [212] Hieronymus Magnaninus'un efendisi Alfonso'ya mektupları, Ferrara, 11-22 Nisan, Este arşivleri.

[213] Caesaris Borgiae Ducis Epicedium per Herculem Strozzam ve Divam Lucretiam Borgiam Ferrariae Ducem. Strozzi Poetae Pater et Filius, Paris, 1530. [214] Bkz. Cittadella'nın Borgia evinin soykütüğü.

[215] Fransa'dan Giulio Alvarotti'nin mektubu, 14 Şubat 1550, Modena arşivlerinde.




BÖLÜM IX

ERCOLE STROZZI'NİN ÖLDÜRÜLMESİ--GIOVANNI SFORZA VE LUCRETIA'NIN EN BÜYÜK OĞLUNUN ÖLÜMÜ

Alfonso'nun bir varis sahibi olma umutları iki kez
düşükler nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştı, ancak 4 Nisan 1508'de karısı ona büyükbabasının adıyla
vaftiz edilen bir oğul doğurdu.

Ercole Strozzi, tahtın bu varisinin doğumunu
kendi kehanetinin gerçekleşmesi olarak gördü. Bir _genethliakon_'da düşese, kardeşi Sezar'ın ve babası İskender'in yaptıklarının oğlu için bir teşvik olacağını umarak iltifat etti--ikisi de ona
Camillus ve Scipio'ları ve Yunanistan'ın kahramanlarını hatırlatacaktı.

Bundan sadece birkaç hafta sonra, bu neşeli şair korkunç bir sonla karşılaştı. Lucretia'ya olan bağlılığı şüphesiz sadece bir saray yiğidi ve
hamisinin güzelliğini kutlayan bir şairdi. Onun
sevgisinin gerçek nesnesi, onu başka bir asilzadeye tercih eden Ercole
Bentivoglio'nun genç dul eşi Barbara Torelli'ydi. Strozzi, onunla Mayıs 1508'de
evlendi.

On üç gün sonra, 6 Haziran sabahı, şairin cansız bedeni, artık Pareschi olarak bilinen Este sarayının yakınında,
mantosuna sarılmış, saçlarının bir kısmı kökünden koparılmış ve
yirmi iki yerinden yaralanmış halde bulundu. Tüm Ferrara ayaklanmıştı, çünkü ününü zamanının en yaratıcı şairlerinden biri olan, herkesin gözdesi, Bembo ve Ariosto'nun dostu, düşesin ve tüm sarayın gözdesi Strozzi'ye borçluydu. Babasının ölümünden sonra Ferrara'nın on iki yargıcının şefi olarak görevine devam etti. Henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen hala gençliğinin baharındaydı.

Bu korkunç olay Lucretia'ya kardeşi Gandia'nın öldürüldüğü günü hatırlatmış olmalı. Bu suçların ardındaki gizem hiçbir zaman çözülemedi. "Kimse cinayetin failini söylemedi, çünkü pretor sessizdi," diyor Paul Jovius şairin övgüsünde. Ama bunu yapma yetkisi olanlar dışında kim mahkemeyi sessiz kalmaya zorlayabilirdi?

Bazıları işi Alfonso'ya atfederek, Strozzi'yi karısına olan tutkusu yüzünden öldürdüğünü söylerken; diğerleri Lucretia'nın şaire gösterdiği iyilik için intikam aldığını iddia ediyor. Gizemi çözmeye çalışan ve o dönemin gerçek kayıtlarından yararlanan son dönem yazarları, Alfonso'yu suçlu olarak görüyorlar. [216] Suçluluğunun en güçlü kanıtlarından biri, sadece kendi hayatına karşı komplocuları acımasızca cezalandırmakla kalmayıp, her zaman kanunun yılmaz bir destekçisi olduğunu gösteren dükün, meselenin düşmesine izin vermiş olmasıdır.

Lucretia, Barbara Torelli'ye olan kıskançlığı veya Strozzi'nin Bembo ile ilişkilerini ifşa edebileceği korkusu nedeniyle cinayetle bile suçlanmıştır, özellikle de düşesin etkisiyle kardinal şapkasını elde etmeyi umduğu için hayal kırıklığına uğramıştır. Daha sonraki tarihçilerin hiçbiri bu teoriye itibar etmemiştir. Ariosto buna inanmamıştır, çünkü inansaydı nasıl Ercole Strozzi'yi Este hanedanının kadınlarını yerleştirdiği onur tapınağında şöhretinin habercisi yapabilirdi? Bu kıtayı şairin ölümünden önce yazmış olsa bile -ki bu olası değil- şiirin 1516'da yayınlanmasından önce kesinlikle değiştirmiş olurdu.

Aldo Manuzio da Lucretia'nın suçlu olduğuna inanmıyordu çünkü 1513'te ona, baba ve oğul olan iki Strozzi'nin şiirlerinden oluşan bir baskıyı ithaf etti ve buna onu göklere
çıkardığı bir giriş ekledi.

Bu arada Julius II, Venedik'i ezecek olan ve Ferrara'nın da katıldığı Cambray Birliği'ni kurmuştu. Savaş, Alfonso'yu çoğu zaman kendi topraklarından uzak tuttu ve sonuç olarak Lucretia'yı yokluğunda naip yaptı. Eskiden ara sıra Vatikan'da ve Spoleto'da naip olarak görev yapmıştı -ama farklı bir şekilde. 1509'da
Ferrara'nın etrafında savaş bulutlarının toplandığını gördü, çünkü o yıl
kocası ve kardinal Venedik filosuna Po'da saldırdı.
Aynı yılın 25 Ağustos'unda Lucretia ikinci oğlunu, Ippolito'yu doğurdu.

Tüm yarımadayı sarsan savaş Ferrara'yı hemen
Charles V İtalya'nın işlerine yeni bir düzen getirene kadar
sönmeyen büyük harekete çekti. Lucretia'nın sonraki hayatı, bu nedenle, büyük ölçüde politikadan etkilendi. Ferrara'daki ilk barışçıl yılları, gençliği gibi
geçmişti. Artık kendini çocuklarının, Este prenslerinin eğitimine ve kocası onları ona emanet ettiğinde
devlet işlerine adadı. Yetenekli bir kadındı;
babası onun zekası hakkındaki görüşünde yanılmıyordu. Kendini Ferrara'da naip olarak hissettirdi. Mayıs 1506'da ilk kez naip oldu ve kendini en itibarlı şekilde akladı. Ferrara'daki Yahudiler baskı altındaydı ve Lucretia'nın onları korumak için bir yasa çıkarması gerekiyordu ve bu yasayı ihlal eden herkes ağır şekilde cezalandırıldı. Aldo'nun kendisine hitaben yazdığı Strozzi şiirlerinin ithafında, diğer iyi niteliklerinin yanı sıra sadece Tanrı korkusunu, yoksullara karşı yardımseverliğini ve akrabalarına karşı nezaketini değil, aynı zamanda bir yönetici olarak yeteneğini de övüyor ve onun mükemmel bir naip olduğunu, sağlam görüşleri ve keskin zekasının kasabalılar tarafından büyük beğeni topladığını söylüyor. Dalkavukluğuna izin versek bile, söylediklerinde hala çok fazla gerçek var.

[İllüstrasyon: ALDO MANUZIO.

Angustin de St. Aubin'in bir gravüründen.]

Bu gerçekler nedeniyle Lucretia'nın kişiliğinin bu dönemde Ferrara'nın siyasi tarihi tarafından tamamen silinmiş veya gölgede bırakılmış olması
garip değildir. Şehrin tarihçileri, çocuklarının doğumu
dışında ondan hiç bahsetmezler ve Paul Jovius, Alfonso'nun biyografisinde ondan sadece iki veya üç kez bahseder, her durumda da
en büyük saygıyla. Bu kadının erken kariyerinin
uyandırdığı kişisel ilgi, hayatındaki değişiklikle birlikte
yok oldu. Alfonso'ya ve arkadaşı Isabella Gonzaga'ya yazdığı mektuplar bile biyografi yazarları için pek önemli şeyler içermiyordu. Artık kimse onun erdemlerini sorgulamıyordu; hatta Alfonso ile evliliğini engellemeye çalışan
İmparator Maximilian bile bunları kabul ediyordu. Şubat 1510'da bir gün, Augsburg'da, Ferrarese elçisi Girolamo Cassola ile sohbet ederken - uzun uzun Augsburg'un kadınlarını ve şenliklerini tartıştıktan sonra - elçiye İtalya'daki kadınlar ve özellikle Ferrara'daki kadınlar hakkında sorular sordu, bunun üzerine "Düşesimizin iyi nitelikleri hakkında çok şey söylendi. Güzelliğinden, nezaketinden, mütevazılığından ve erdemlerinden bahsettim. İmparator bana Ferrara'da başka hangi güzelliklerin olduğunu sordu ve ben de Donna Diana ve Donna Agnola'nın adını verdim, biri Ercole d'Este'nin kız kardeşi, diğeri karısıydı." Elçinin Ferrara'ya gönderdiği rapor buydu.[217]

Lucretia'nın doğası, artık ait olduğu dünyanın istikrarı ve artık sahip olduğu önemli görevler sayesinde daha sakinleşmişti ve Roma'daki deneyimlerinin herhangi bir hatırlatıcısı tarafından nadiren rahatsız ediliyordu. Ancak, Pesaro'lu Giovanni Sforza'nın 1510'daki ölümü, onun erken yaşamını hatırlamaya hizmet etti.

Devletine döndüğünde, Sforza, Julius II'nin bir boğasıyla Kilise'nin bir vasalı olarak
devletinin mülkiyetinde onaylanmıştı. Akıllıca yönetmeye çalıştı, birçok iyileştirme yaptı ve Pesaro kalesini güçlendirdi.
Felsefe çalışmasına kendini adamış kültürlü bir adamdı. Sforza hanedanının biyografi yazarı olan Ratti, Pesaro'nun tüm arşivlerini derlediği bir katalogdan bahseder. 1504'te sürgündeyken tanıştığı Tiepolo hanedanından asil bir Venedikli olan Ginevra ile evlendi. 4 Kasım 1505'te ona bir oğul doğurdu,
Costanzo.[218]

Este ile tam olarak nasıl bir ilişkisi vardı, ki onlarla bağlantısı vardı,
bilmiyoruz, ancak şüphesiz ki, tamamen hoş değillerdi.
Sforza hayattan pek zevk almış olamazdı, çünkü ünlü evi
hızla yok oluyordu ve ırkı için uzun bir gelecek öngöremiyordu. 27 Temmuz 1510'da, zamanının çoğunu yalnız geçirme alışkanlığında olduğu Gradara kalesinde huzur içinde öldü.

Oğlu henüz küçük bir çocukken,
Ercole Bentivoglio'nun kızı Ginevra ile evlenen doğal kardeşi Galeazzo,
Pesaro'nun yönetimini üstlendi. Giovanni'nin çocuğu 15 Ağustos 1512'de öldü, bunun üzerine Papa Julius II Galeazzo'ya olan desteğini çekti ve Pesaro'lu Sforza'nın sonuncusunu, 30 Ekim 1512'de kaleyi ve topraklarını, Nisan 1508'de Guidobaldo'nun ölümünden sonra Urbino Dükü olan Francesco Maria Rovere'ye teslim ettiği bir anlaşmaya girmeye zorladı. Bu nedenle Pesaro bu Devletle birleşti. Galeazzo, 1515'te Milano'da öldü ve Dük Maximilian Sforza'yı varisi yaptı. Böylece Pesaro lordlarının soyu tükendi, çünkü Giovanni Sforza geride yalnızca doğal kızı Isabella'yı bıraktı, Isabella 1520'de asil bir Floransalı olan Sernigi Cipriano ile evlendi ve 1561'de Roma'da kültürü ve zekasıyla ünlü öldü. Mezar taşı yazısı hala Lateran bazilikasındaki tribünün arkasındaki geçidin duvarındaki bir taşta okunabilir.[219]

Lucretia'nın ilk kocasının ölümü ona yaptığı yanlışı canlı bir şekilde hatırlatmış olmalı çünkü artık ciddiyetsizliğin vicdanı köreltmediği yaşa gelmişti; ancak zamanlar o kadar sıkıntılıydı ki düşüncelerini başka kanallara yöneltti. 9 Ağustos 1510'da, Sforza'nın ölümünden birkaç gün sonra II. Julius, Alfonso'yu yasakladı ve tüm Kilise topraklarını kaybettiğini ilan etti. Papa, Venediklilerle birlikte Ferrara'yı Este'den koparmayı planlayan amcası Sixtus'un planlarını tekrar ele aldı. Venedikliler Romagna şehirlerinden çekilerek onu yatıştırdıktan sonra, Cumhuriyetle barış yaptı ve Alfonso'ya Birlik'ten çekilmesini ve Venedik'e karşı savaşmayı bırakmasını emretti. Dük reddetti ve
yasaklamanın sebebi buydu. Ferrara bunun üzerine
Fransa ile birlikte, kendisini 1 Nisan 1512'de Alfonso'nun topçularının kazandığı ünlü
Ravenna Muharebesi'ne yol açan yıkıcı bir savaşın içine çekilmiş buldu. Bu savaş sırasında ve Julius II'nin Ferrara'yı gafil avlama girişimi sırasında, ünlü Bayard Lucretia ile tanıştı. Fransız süvarileri, silah arkadaşları Ferrarese ile birlikte kaleyi ele geçirdikten sonra, Ferrara'ya zaferle döndüler ve orada en büyük onurla karşılandılar. Biyografi yazarı Bayard, bu olayı anmak için Lucretia'yı şu şekilde övdü: "İyi düşes, Fransızları diğerlerinden önce her türlü iltifatla karşıladı. O, bu dünyadaki bir incidir. Her gün İtalyan tarzında en harika festivalleri ve ziyafetleri verirdi. Ne onun zamanında ne de ondan önceki yıllarda böylesine görkemli bir prenses olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü o güzel ve iyi, herkese karşı nazik ve cana yakın ve bundan daha kesin bir şey yok, kocası yetenekli ve cesur bir prens olmasına rağmen, yukarıda adı geçen hanım, nezaketiyle ona büyük bir hizmette bulunmuştur."[220]

Ravenna savaşında Gaston de Foix'in ölümü nedeniyle, Fransızların zaferi yenilgiye ve Papa'nın bozgunu zafere dönüştü. Alfonso kendini savunmasız bulduğunda, Temmuz 1512'de Julius'tan af dilemek için aceleyle Roma'ya gitti ve bu ona bahşedilmiş olmasına rağmen, sadece gizlice kaçarak yıkımdan veya Sezar Borgia'nınkine benzer bir kaderden kurtuldu. Kendisini Marino'ya götüren Colonna'nın yardımıyla, kılık değiştirerek Ferrara'ya ulaştı.

Lucretia için endişeli günlerdi; çünkü kocasının hayatı için titrerken, yurtdışında oğlunun ölüm haberini aldı. 28 Ağustos 1512'de, Mantualı ajan Stazio Gadio, efendisi Gonzaga'ya Roma'dan bir mektup yazarak, Ferrara Düşesi ve Aragonlu Don Alfonso'nun oğlu olan Biselli Dükü'nün, o yerin düşesinin bakımı altında yaşadığı Bari'de öldüğüne dair haberin oraya ulaştığını söyledi.[221] Lucretia, 1 Ekim tarihli bir mektupta, ismi bilinmeyen bir kişiye bu bilgiyi kendisi verdi ve şöyle dedi: "En sevgili oğlum Biselli Dükü'nün ölümü nedeniyle tamamen acı ve gözyaşlarına boğuldum, bu mektubun taşıyıcısı size daha fazla ayrıntı verecektir."[222]

Talihsiz Rodrigo'nun, İskender'in ölümünden ve Sezar'ın İspanya'ya sürgün edilmesinden sonraki ilk yıllarını nasıl geçirdiğini bilmiyoruz, ancak Napoli'de Sorrento'lu kardinaller Ludovico Borgia ve Romolini'nin vesayeti altında bırakıldığına inanmak için sebepler var.
Önceki bir anlaşma gereği, İspanya Kralı Lucretia'nın oğlunu Biselli Dükü olarak tanıdı ve küçük dükün temsilcisinin bağlılık yeminini yukarıda adı geçen iki kardinalin eline verdiğine dair Eylül 1505 tarihli resmi bir belge var.[223]
Rodrigo, teyzesi Donna Sancia tarafından büyütülmüş olabilir çünkü Don Giuffre'nin mülkünün mülkiyetinin onaylandığı Napoli krallığında kocasıyla birlikte yaşıyordu. Sancia, 1506 yılında, Katolik Ferdinand Napoli'de göründüğünde çocuksuz öldü. Sonuç olarak, kral Don Giuffre'nin mülklerinin büyük bir kısmını ele geçirdi, ancak ikincisi Squillace Prensi olarak kaldı. İkinci kez evlendi ve birkaç mirasçı bıraktı. Sonu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Torunlarından biri olan Squillace Prensesi Anna de Borgia, ırkının sonuncusu, on yedinci yüzyılın başında Don Francesco Borgia ile evlenerek bu mülkleri Gandia evine getirdi. Rodrigo'nun Sancia'nın ölümü üzerine, babasının en büyük kız kardeşi olan ve dönemin en talihsiz kadını olan, Ludovico il Moro tarafından zehirlenen Milano'lu Giangaleazzo'nun karısı olan bir diğer teyzesi Isabella d'Aragona'nın koruması altına alınmış olması mümkün. Milano'lu Isabella figürü, VIII. Charles'ın işgaliyle başlayan ve ülkenin her hanedanını etkileyen bir dizi felaketle dolu bir dönem olan dönemin İtalya tarihindeki en trajik figürdür. Çünkü o, aynı anda iki büyük hanedanın, Sforza ve Aragon hanedanlarının çöküşünden etkilenmişti. Caracciolo'nun eserinde, _De varietate fortunae_, Sforza ile ilgili olarak söylediği, yani bu hanedanın bol miktarda malzeme sağlamayacağı
hiçbir trajedinin ne kadar korkunç olursa olsun yoktur, bu iki aile için de geçerli olabilir. Isabella, bir zamanlar güçlü olan hanedanının çöküşünü görmüştü ve kendi oğlu Francesco'nun, XII. Louis tarafından yakalanıp Fransa'ya götürüldüğünü ve orada, gençliğinde bir rahip olarak öldüğünü görmüştü. Kendisi, Ludovico il Moro'nun 1499'da kendisine bıraktığı ve 11 Şubat 1524'teki ölümüne kadar düşes olarak kaldığı Bari'ye çekilmişti.

Donna Isabella, Lucretia'nın oğlunu kendine almıştı ve Ferrara Düşesi'nin hanehalkı harcamalarının kayıtlarından, onun Mart 1505'te Bari'de kendisiyle birlikte olduğu anlaşılıyor, çünkü o ayın yirmi altısında şu kayıt var: "Majestelerinin oğlu Don Rodrigo'ya hediye olarak Bari'ye gönderdiği damask ve brokar bir takım."[224] 3 Nisan'da annesi, Napoli'ye gelen öğretmeni Baldassare Bonfiglio'yu ona geri gönderdi. Bu adam, sicilde 25 Şubat 1506 tarihiyle Don Giovanni'nin öğretmeni olarak adlandırılıyor. Bu nedenle, bu çocuğun da Bari'de olduğu ve oyun arkadaşı Rodrigo ile birlikte eğitim gördüğü anlaşılıyor. Ekim 1506'da küçük Giovanni'yi Carpi'de buluyoruz, burada muhtemelen Pio'nun sarayına yerleştirildi. Lucretia oradan onu belirtilen tarihte Ferrara sarayına getirtti. Bu nedenle, bu gizemli infante'e izin verildi, ancak kendi çocuğu Rodrigo'ya izin verilmedi. Kasım 1506'da Giovanni tekrar Carpi'de olmalı, çünkü Lucretia ona oraya biraz ince keten giysi gönderdi.[225]

Her iki çocuk da Nisan 1508'de tekrar Bari'de bir araya geldi, çünkü hanehalkı harcamaları kayıtlarında, o yılın Mayıs ayından itibaren her ikisinin de harcamaları birlikte veriliyor ve belirli bir Don Bartolommeo
Grotto'nun her ikisinin de eğitmeni olduğu belirtiliyor.[226] Lucretia'nın ve öldürülen Alfonso'nun oğlu, bu nedenle, Donna Isabella'nın, Biselli'deki kalıtsal düklüğünden çok da uzak olmayan Bari'deki evinde öldü.

Genç Rodrigo'nun ölümünden birkaç hafta sonra bu mutsuz Prenses Isabella'nın, Biselli Valisi Perot Castellar'a yazdığı bir mektup var:

MONSIGNOR PEROT: Bunu yalnızca, Corato'luları, yeğenimiz olan, şanlı Biselli Dükü'nün gelirinden, ödemek zorunda oldukları şeyi bize ödemeye zorlamanızı rica etmek için yazıyoruz,
çünkü yakında şanlı Ferrara Düşesi'nden bir fatura gelecek ve para hazır olmazsa, büyük bir rahatsızlık yaşayabiliriz. Corato'lular gecikebilir ve parayı hemen bulmak zorunda kalabiliriz. Bu nedenle, daha fazla rahatsızlığa maruz kalmamamızı ve hemen ödememizi
sağlamanızı sağlamalısınız; çünkü bunu yaparak bizi memnun etmiş olacaksınız ve biz de
kendimizi hizmetinize sunuyoruz.

ISABELLA OF ARAGON, Milano Düşesi, talihsizlikte tek başına.[227]

BARI, _14 Ekim 1592_.

Rodrigo'nun[228] annesi, onun bıraktığı mülke hak iddia etti ve bazı belgelerde gösterildiği gibi, ölen kişinin koruyucusu olarak Isabella d'Aragona'dan birkaç bin düka tutarında bir miktar geri aldı. Bunu yapmak için uzun bir dava açmak zorunda kaldı ve Mart 1518'e kadar temsilcisi Giacomo Naselli'yi bu konuda Roma ve Napoli'ye gönderdi. Kardinal Ippolito'ya verdiği rapor hala mevcuttur.

Lucretia'yı oğlunu göndermeye zorlayan koşullar ne olursa olsun, gösterdiğimiz gibi, ona her zaman anne şefkatini
göstermiştir, talihsiz çocuğun deneyimi her zaman hafızasında bir leke olarak kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[216] Campori; Una Vittima della Storia; Antonio Capelli, Lettere di L.
Ariosto, Giriş, s. lxi. Ayrıca W. Gilbert, Lucrezia Borgia, Ferrara Düşesi, ii, 240.

[217] Girolamo Cassola'nın Gönderisi, Augsburg, 27 Şubat 1510. Modena Arşivleri.

Bunu 4 Kasım 1505'te Pesaro'dan Marchese Gonzaga'ya duyurdu. Mantua Arşivleri.

[219] Pesaro'nun son Sforza'sına ilişkin aşağıdaki belgelerin kopyaları Floransa arşivlerinde bulunmaktadır: Giovanni Sforza'nın vasiyeti, 24 Temmuz 1510; Galeazzo ile Papalık Elçiliği arasındaki anlaşma, 30 Ekim 1512; Galeazzo'nun vasiyeti, 23 Mart 1515; Isabella'nın evlilik sözleşmesi, Pesaro, 29 Eylül 1520. Lateran dilindeki yazıt şu şekildedir: Isabellas Sfortiae Joannis Pisaurensium P. Feminae Sui Temporis Prudentia Ac Pietate Insigni Exec. Test. P. Vix. Anne LVII. M.VII. D. III Obiit Ann. MDLXI. XI Kal. Şubat. Consensu Nobilium De Mutis De Papazurris.
Yukarıda mermerden bir profil var.

J'ose bien dire que, de son temps, ni beaucoup avant, il ne s'est point trouve de plus triomphante prenses, car elle etait belle, bonne, douce et Courtoise, a toutes gens. Le Loyal Serviteur Histoire du bon Chevalier, le seigneur de Bayard, bölüm. xlv.

[221] Mantua arşivlerinde bu büyükelçinin gönderisi.

[222] Biselli Duca'nın ölümünde göz yaşı ve aritudin dahil olmak üzere, çok iyi bir carrissimo.

Enstrüman Lucretia'nın kançılaryasındaki Liber Arrendamentorum'dadır.

[224] Dernascho'nun son fermuarı ve brochato, Signoria'nın emriyle Rodrigo'nun Barri'ye bağışta bulunmasını sağladı.

24 Ekim 1506. Spesa per un nocchiero, che ha condotto Don Giovanni Borgia de Finale a Ferrara. 5 Kasım 1506. Tela di renso sottile per far camicie mandato a Carpi al sig. Don Giovanni Borgia.

[226] 15 Mayıs 1508. Don Giovanni ve Don Rodrigo Borgia'ya göre Berette. 25 Mayıs. Don Giovanni ve Don Rodrigo Borgia'ya güvenebilirsiniz. 16 Ekim. Bartolommeo Grotto, ragazzi ustası, Donati'nin kitap sertifikasına sahip ve bu ragazzi'yi düzenliyor. 15 Aralık. Don Bartolommeo Grotto ve don Giovanni'nin karşılaştırması için Virgilio'ya göre.

[227] Unica rezil durumda.

Este arşivlerindeki mektuplar, 1518 yılında Düşes Lucretia'nın "kardeşi" olarak tanımlanan ve o zamanlar Salerno'da öğretmenlerin bakımı altında olan başka bir Don Rodrigo Borgia'nın daha olduğunu gösteriyor.
Koruyucuları, muhtemelen annesi olan Madama Elisabetta ve kızı Giulia'ydı. Giovanni Cases'in mektuplarının
(Roma, 12 Mayıs, 3 Eylül 1518) ve Don Giorgio de Ferrara'nın mektuplarının
(Roma, Aralık 1518) kendisine hitaben yazılmış olduğu Lucretia, bu çocuğa bir anne gibi davranmış gibi görünüyor. ikinci Rodrigo, genç bir katip olarak 1527'de öldü. O yılın 30 Ağustos'unda Napoli'deki Ferrarese elçisi Baldassare da
Fino, Posilipo'dan şöyle yazmıştı: Lo Illmo et Rev. Signor Don
Rodrico de Casa Borgia, Ciciano'da stando, cum la Sinyora Ma
madama annesi, 15 gündür, Şubat ayının ilk günlerinde, hiçbir
adresi olmayan bir kağıt parçası, Modena arşivlerinde. Yine, Ocak 1535'te, VI. Alexander'ın bu ölen oğlu, Roma'dan gönderilen bir raporda şu sözcükleri içerir: Era venuta
nuovamente un Vescovo fratello di Don Roderico Borgia, figliuolo che fu
di Papa Alessandro.... Avvisi di Roma. Modena Devlet Arşivleri.

BÖLÜM X

SAVAŞIN ETKİLERİ--ROMA İNFANTESİ

Ferrara hakkındaki savaş, Alfonso'nun becerisi ve Devletin kararlı
direnişi sayesinde sona ermişti. Julius II, Modena'yı ve
Reggio'yu ele geçirmişti, bu da Ferrara Devleti için büyük bir kayıp ve dolayısıyla
bu ülkenin tarihi bundan sonra uzun yıllar boyunca
bu şehirleri geri kazanma çabalarıyla meşgul oldu. Alfonso için şans eseri Julius II öldü
Şubat 1513'te ve Leo X papalık tahtına çıktı.O zamana kadar Urbino ve Ferrara prensleriyle dostça ilişkiler sürdürmüştü,
onlar da ondan sadece dostça muamele görmeye devam ettiler; ancak her iki hane de sadakatsiz Medici tarafından acımasızca aldatılmaya mahkûmdu,
tüm dünyayı aldatan. Alfonso, Leo'nun Roma'da taç giyme töreni
yaptı ve Kutsal Makamla tam bir uzlaşmanın
yakında gerçekleşeceğine inanarak Ferrara'ya döndü. Lucretia orada evrensel saygı ve sevgi kazanmıştı; halkın
annesi olmuştu. Acı çekenlere kulak vermiş ve
ihtiyaç duyan herkese yardım etmişti. Kıtlık, yüksek fiyatlar ve hazinenin
tükenmesi savaşın sonuçlarıydı; Lucretia mücevherlerini bile
rehin vermişti. Jovius'un söylediği gibi, "çocukluğundan beri alışkın olduğu dünyanın ihtişamını ve kibirlerini bir kenara bıraktı ve kendini dindar işlere verdi ve manastırlar ve hastaneler kurdu. Bu, hem kendi doğasından hem de geçmiş yaşamından ve yaşadığı kaderden kaynaklanıyordu. Çok yaşamış ve çok sevmiş çoğu kadın sonunda fanatik olur; bağnazlık, genellikle kadınsı kibrin büründüğü son biçimdir. Kötülüklerle dolu bir dünyanın ve en yakın akrabaları tarafından işlenen suçların ve ayrıca kendi günahlarının anısı, Lucretia'nın vicdanını sürekli rahatsız etmiş olmalı. Onun gibi, Borgialar tarihindeki başlıca karakterler arasında yer alan diğer kadınlar da tam olarak aynı zihin çerçevesini geliştirdiler ve benzer bir dini teselliye ihtiyaç duydular. Sezar'ın dul eşi hayatına bir manastırda son verdi; Gandia'nınki de aynısını yaptı; İskender'in metresi fanatik oldu; ve eğer zina yapan Giulia Farnese hakkında herhangi bir kaydımız olsaydı, hayatının son yıllarını bir manastırda bir aziz olarak veya dindar işlerle uğraşarak geçirdiğini kesinlikle bulurduk."

[İllüstrasyon: LEO X.

1580'de yayınlanan bir gravürden.]

Ferarra'daki savaşı izleyen 1513 yılı, Lucretia'nın hayatında kesin bir değişiklik oldu, çünkü o zamandan itibaren özel bir dini dönüş yaptı. Ancak, bağnazlığa veya fanatizme dönüşmedi; bu, güçlü Alfonso ve çocukları ve saray görevleri tarafından engellendi. Savaş, Ferrara'yı parlaklığının çoğundan mahrum bırakmıştı, ancak yine de İtalya'nın en çekici saraylarından biriydi.
İlerleyen barış yıllarında Alfonso kendini sanatların
geliştirilmesine adadı. Ferrara'nın en ünlü ustaları - Dossi, Garofalo ve Michele Costa - şatoda, Belriguardo'da ve Belfiore'de onun için çalıştılar. Ferrara'da sık sık misafir olan Titian, onun için bazı resimler yaptı ve dük de Raphael'e bazı siparişler verdi. Hatta bir antika müzesi bile kurdu. Lucretia'nın kabinesinde Michael Angelo'nun bir Aşk Tanrısı vardı. Ancak, düşesin güzel sanatlara olan düşkünlüğü çok güçlü değildi; bu konuda, dönemin tüm önemli sanatçılarıyla sürekli ilişki içinde olan ve sanat alanındaki önemli yapımlar hakkında onu bilgilendirmek için İtalya'nın tüm büyük şehirlerinde temsilcileri olan kayınvalidesi Mantua'lı Isabella ile karşılaştırılamazdı. 1513'ten itibaren Ferrara'nın parlaklığı, X. Leo'nun sarayındaki
daha büyük şöhretle biraz gölgelendi. Medici ailesinin bu üyesinin sanatlara olan tutkusu, İtalya'nın en parlak adamlarını Roma'ya çekti; bunların arasında şairler Tebaldeo, Sadoleto ve Bembo vardı; sonuncusu Leo'nun
sekreteri oldu. Her iki Strozzi de ölmüştü. Lucretia'nın ilk yıllarında matbaacı ve akademisyen olarak kariyeri boyunca etkisiz kalmadığı Aldo, Venedik'te yaşıyordu ve oradan patroniçesiyle edebi bir
yazışma sürdürdü. Celio Calcagnini, Ferrara'ya sadık kaldı. Üniversite gelişmeye devam etti. Lucretia, Ariosto'nun epik şiirdeki
tamamen başarılı olmayan rakibi olan asil Venedikli Trissino ile çok
dosttu. Trissino'nun Lucretia'ya son yıllarında yazdığı beş mektup mevcuttur.[229] Ferrara'nın gururu,
ancak, Ariosto'ydu ve Lucretia onu şöhretinin zirvesindeyken tanıyordu.
Ancak, şiirini ne ona ne de Alfonso'ya,
ama değersiz Kardinal Ippolito'ya adadı, bir dizi koşul onu onun hizmetine sokmuştu. Hiçbir prenslik evi Ariosto tarafından Este evinden daha fazla yüceltilmemiştir, çünkü _Orlando Furioso_
onun sonsuza dek hatırlanmasını sağlayacaktır; İtalyan dili var olduğu sürece edebiyatta ölümsüz bir yer tutacaktır. Lucretia'ya da şiirde onurlu bir konum verilmiştir; ancak orada tuttuğu yer ne kadar güzel olursa olsun, Ariosto büyük eseri için ihtiyaç duyduğu ilhamı veriyorsa ona daha fazla övgüde bulunmalıydı.

Lucretia'nın kocasıyla olan, asla aşka dayanmayan ve tutkulu bir doğası olmayan ilişkileri görünüşe göre onun için daha olumlu olmaya devam etti. Nisan 1514'te ona iki yaşında ölen Alessandro adında üçüncü bir oğul doğurdu; 4 Temmuz 1515'te Leonora adında bir kızı ve 1 Kasım 1516'da Francesco adında bir başka oğlu oldu. Alfonso, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, bir dizi çocuğun babası oldu - hepsi meşru mirasçıları. Kendi işlerine dalmıştı, ama yine de karısına gösterilen saygı ve hayranlıktan çok memnundu. Önceki yıllarda uyandırdığı hayranlık genç güzelliğinden kaynaklanıyordu, şimdi ise erdemlerinden kaynaklanıyordu. Bir zamanlar kendi çağının en çok nefret edilen kadını olan o, en yüksek onura layık bir yer kazanmıştı. Caviceo, ünlü Isabella Gonzaga'yı övmek istediğinde, Lucretia'nın mükemmelliğine yaklaştığını bile söylemeye cesaret etti. Görünüşe göre geçmişi o kadar tamamen unutulmuştu ki, Borgia ismi bile her zaman saygıyla anılıyordu. Bu sıralarda Lucretia, kendisine çok yakın olan aile üyelerinden biri olan Giovanni Borgia tarafından Roma'daki hayatını hatırladı. Giovanni Borgia, gizemli Roma İnfante'si, eski Nepi ve Camerino Dükü ve Bari'de ölen küçük Rodrigo'nun kaderinde yoldaştı. 1508'de sahneden kaybolmuştu ve sonraki birkaç yıl boyunca nerede olduğunu bilmiyoruz; ancak 1517'de, on dokuz veya yirmi yaşında genç bir adam olarak Napoli'den Romagna'ya geldi ve orada gemi kazası geçirdi. Eşyaları Pesaro komünü tarafından kurtarılmıştı ve Lucretia'nın bir temsilcisi tarafından 2 Aralık'ta talep edildi; yasal belgede Giovanni Borgia, onun "kardeşi" olarak tanımlanıyordu. Diğer belgeler, 1517 Aralık'ına kadar kız kardeşinin sarayında kaldığını gösteriyor.[230] Kocası,
bu nedenle, akrabasını barındırmasına izin vermeyi reddetmedi.
Aralık 1518'de, Don Giovanni Fransa'ya gitti ve Dük Alfonso onu krala
sundu. Lucretia ona krala ve kraliçeye götürmesi için hediyeler vermişti.[231]

Bir süre Fransız sarayında servetini
yapmak amacıyla kaldı, ancak başarılı olamadı.

Bunun üzerine Roma'nın Infante'si, onu Roma'da Camerino Dükalığı'na hak iddia ederken bulduğumuz 1530 yılına kadar tekrar gözden kayboldu.
Son Varano, Giammaria, Sezar'ın devrilmesinden sonra oraya geri dönmüştü ve Julius II tarafından Kilise'nin bir vasalı olarak tanınmıştı.
Nisan 1515'te, Leo X onu Camerino Dükü yaptı ve onu kendi yeğeni olan güzel Catarina Cibo ile evlendirdi. Giammaria, Ağustos 1527'de öldü ve tek varisi olarak henüz reşit olmayan kızı Giulia'yı bıraktı. Varano hanedanının gayri meşru bir oğlu Camerino'ya hak iddia etti ve taleplerini silahlarla uygulamaya hazırdı, ancak çabalarında Ferrara'lı Alfonso tarafından desteklenen ilk dük Giovanni Borgia'nın açtığı bir dava yüzünden bu girişiminde engellendi. Ona, Camerino'ya ilişkin haklarından bahseden ve Lucretia tarafından Este hanedanının şansölyeliğine yerleştirilen VI. Alexander dönemine ait birkaç belge verdi. Don Giovanni, Aralık 1529'dan beri ünlü kongrenin toplandığı Bologna'daki V. Charles'ın yanına bile gitmişti. İmparator, Papa aracılığıyla Roma'da yasal süreçle haklarını güvence altına almaya çalışmasını tavsiye etmişti. O şehirden, 1530'da, infante Dük Alfonso'ya bir mektup yazdı ve ona işlerini anlattı ve Este arşivlerinde kendisiyle ilgili belgeler için daha fazla araştırma yapılmasını istedi. Don Giovanni davayı açtı. 29 Haziran 1530 tarihli hacimli bir belgede, kendisini sadece Domicellus Romanus Principalis olarak değil, aynı zamanda "Papa'nın hatibi" olarak da tanımlıyor. Bundan, kendisinin - VI. Alexander'ın gayri meşru oğullarından biri olarak - Roma'da önemli bir beyefendi olduğu ve hatta Papa'nın hizmetinde olduğu anlaşılıyor. Roma Ruota, masrafları ödemek zorunda kalan Giovanni'ye karşı davayı karara bağladı. 7 Haziran 1532 tarihli bir özet yazıda, VII. Clement ona Giulia Varano ve annesini daha fazla iddiayla rahatsız etmeyi bırakmasını emretti.[232] O zamandan beri bu Borgia hakkında, 19 Kasım 1547'de Roma'da yazılmış bir mektuptan başka bir şey duymadık,
görünüşe göre Ferrarese'li bir ajan tarafından o zamanki dük Ercole II'ye yazılmış. Mektupta
Don Giovanni'nin ölümünden bahsediyor. Mektup şöyle:

Don Giovanni Borgia Cenova'da yeni öldü; Valensiya'da binlerce
düka bıraktığı söyleniyor. Burada (Roma'da) küçük bir
giysisi, iki atı ve yaklaşık üç yüz
düka değerinde bir bağı vardı. Vasiyet bırakmadığı için mülk, Ekselansları, kardeşleriniz ve diğerlerinin yanı sıra Mattei ailesinin soyluları, Gandia Dükü ve Valentino Dükü'nün çocukları arasında, hakları doğal çocuk olmaları nedeniyle
zarar görmediği sürece paylaşılacak. Valensiya'daki parayla ilgili kendimi bilgilendirmeyi ihmal etmeyeceğim ve Ekselanslarına rapor edeceğim.[233]

DİPNOTLAR:

[229] Roscoe'nun X. Leo'nun Hayatı, vii,
300'ün İtalyanca baskısında basılmıştır.

[230] Cittadella N 31. Onun için S. Jacopo'nun Prebend'ini güvence altına almaya çalıştı. Ev masrafları kaydında, 23 Aralık 1517'den başlayarak onun için yapılan
giysi alımlarına dair kayıtlar bulunmaktadır.

[231] İki altın bilezik--per donare alla Regina de Franza, 27 Nisan,
1518; diğer kişisel süs eşyaları--mandati per lo Illmo D.
Joanne Borgia al Re de Franza (16 Kasım 1518). Elçiler Carlo
da Correggio ve Pistofilo Bonaventura, Lucretia'ya Fransa sarayında olumlu karşılandığını Aralık 1518 ve Ocak-Mart 1519 tarihli mektuplarla bildirdiler. Modena Devlet Arşivleri.

[232] Floransa Devlet Arşivleri'ndeki belgeler, Urbino ile ilgili belgeler arasında. CI. I. Div. C. Fil. xiv. 1534'te Giulia Varano, Urbino'lu Guidobaldo II ile evlendi ve ona Camerino'yu getirdi, ancak 1539'da yeğeni Octavio Farnese'ye veren Paul III'e bırakmak zorunda kaldı.

[233] 19 Kasım 1547'de Roma'dan bir mektup. Modena Devlet Arşivleri.

BÖLÜM XI

SON YILLAR VE VANNOZZA'NIN ÖLÜMÜ

Babasının son oğlunun sarayına geldiği yıl Lucretia da annesinin ölümünü öğrendi. Vannozza, Alexander VI öldüğünde zaten dul bir kadındı. Son hastalığı sırasında oğlu Sezar'ın birliklerinin koruması altına girmişti. Bunu, kendisi de aynı anda hasta olduğu için
yapabildi. Alexander'ın ölümünden hemen sonra ve papalık tahtı boşken, onun Borgo'daki S. Clemente Kardinalinin sarayında yaşadığını gösteren
belgeler mevcuttur. Sezar, Nepi'ye gitmek zorunda kaldığında ona eşlik etti ve Piccolomini'nin seçilmesi üzerine papalık şehrine geri döndü.

Oğullarını Napoli'ye kadar takip etmedi, ancak Roma'da kaldı ve Rovere'nin papalığa seçilmesinden sonra işler normale döndü. Borgia'nın hizmetkarları, kendilerine karşı bazı davaların açılacağından korkuyorlardı. 6 Mart 1504'te, zehirlenmiş olan Kardinal S. Angelo'nun bir şamilinin ölüme mahkûm edilmesiyle, yüksek sesle cinayeti İskender ve Sezar'ın açık emriyle işlediğini ilan etti.[234] Kardinaller Romolini ve Ludovico Borgia hemen Napoli'ye kaçtılar. Sezar'ın kanlı emirlerini yerine getiren Don Micheletto, S. Angelo kalesinde tutukluydu. Venedik elçisi Giustinian, Mayıs 1504'te hükümetine, Micheletto'nun aralarında Gandia Dükü, Camerino'lu Varano, Astorre ve Ottaviano Manfredi, Biselli Dükü, Sermoneta'lı genç Bernardino ve Cagli Piskoposu'nun da bulunduğu bir dizi kişinin ölümüne neden olmakla suçlandığını bildirdi. Micheletto, sorgulanmak üzere Senato temsilcilerinin önüne çıkarıldı.
Sınava çıkarıldı ve diğer şeylerin yanı sıra, genç Biselli'li Alfonso'nun öldürülmesi emrini verenin Papa Alexander olduğunu itiraf etti. Yargıç bunu derhal Ferrara'ya bildirdi.[235]

Sezar ortadan kaybolduğunda, Vannozza hala bazı güçlü dostların, özellikle Farnese'lerin, Cesarini'lerin ve birkaç kardinalin korumasına güvenebiliyordu. Mülkünün el konulacağından korkuyordu, çünkü çoğunun mülkiyeti şüpheliydi. 1504'ün başlarında Ludovico Mattei, Sezar'ın Orsini'lere karşı savaşını sürdürdüğü sırada, Mart 1503'te ücretli hizmetçileri aracılığıyla bin yüz altmış koyun çaldığı gerekçesiyle onu suçladı. Bu koyunlar, Giovanni Giordano Orsini'nin karısı Maria d'Aragona tarafından güvenlikleri için Mattei'nin otlaklarına gönderilmişti. Vannozza suçlu bulundu.[236] Mülkünü kurtarmak için her yolu denedi. 4 Aralık 1503'te, S. Maria del Popolo Kilisesi'ne Piazza Pizzo di Merlo'daki evinin ve aile şapelinin tapusunu verdi ve bunları yaşamı boyunca kullanma hakkını saklı tuttu. Augustinusçular ise, 24 Mart'ta Carlo Canale için, 13 Ekim'de Giorgio di Croce için ve Vannozza'nın kendi ölüm gününde üçüncü bir ayin düzenlemeyi taahhüt ettiler. Bu belgede, kendisini Mantua'lı Carlo Canale'nin dul eşi, ölen VI. Alexander'ın apostolik sekreteri olarak adlandırıyor ve Giorgio di Croce'den ilk kocası olarak bahsediyor. Bu tapu, Emelia'lı Agapitus'un ikametgahındaki St. Peter Borgo'sunda imzalandı.[237] Bundan, Aralık ayının sonunda Vannozza'nın hala Borgo'da yaşadığı ve oğlunun şansölyesinin koruması altında olduğu, Sezar'ın kendisinin Vatikan'daki Torre Borgia'da tutuklu olduğu ve Roma'yı sonsuza dek terk edene kadar Borgo'dan ayrılmadığı anlaşılıyor.

1 Nisan 1504'te, Colonna'nın her şeye gücü yettiği bir bölgede bulunan Trevi semtindeki Kutsal Havariler Meydanı'ndaki bir konut onun ikametgahı olarak belirlendi. Colonna, Sezar'dan diğerlerinden daha az zarar görmüştü ve onunla yapılan bir anlaşma sayesinde Alexander'ın ölümünden sonra mülklerini koruyabildiler.
Vannozza, sahip olduğu diğer bazı evleri Romalı Giuliano de Lenis'e satmıştı ve 1 Nisan 1504'te satışı iptal etti ve bunun yalnızca Alexander'ın ölümü nedeniyle güç kullanımından korktuğu için gerçekleştiğini ilan etti.[238]

Artık korkacak hiçbir şeyi kalmadığı için, Kasım 1502 tarihli bir belgede gösterildiği gibi, Piazza Branca'daki evde tekrar ikamet etmeye başladı. Bu belgede, bu evin bulunduğu yer olan Regola Mahallesi'nden "Donna Vannozza de Cataneis" olarak tanımlanıyor. Bu belge, aynı mahalleden kuyumcu Nardo Antonazzi'nin ona karşı yaptığı bir şikayetle ilgilidir. Sanatçı, 1500 yılında Vannozza için yaptığı gümüş bir haç için ödeme talep etti; bu sanat eserini ödemeden sahiplenmekle suçladı ve bunun, "Valentino Dükü'nün tüm şehri ve neredeyse tüm İtalya'yı kontrol ettiği dönemde" sık sık gerçekleştiğini belirtti. Davayla ilgili tüm belgelere sahip değiliz, ancak sanığın tanıklarının ifadelerinden, iftira davası açmak için gerekçeleri olduğu anlaşılıyor.[239]

Vannozza, VI. Alexander tarafından Viterbo yakınlarındaki Bleda kalesinin mülkiyetine gerçekten verilmemiş olabilir, ancak kalenin bazı bölümleri ona tahsis edilmiştir. 6 Temmuz 1513'te, Kardinal-Vicar
Rafael Riario'ya, bölgenin belediyesinin kendisine ait olduğunu iddia ettiği belirli miktarda parayı alıkoyduğundan şikayet etti. Parşömen üzerine yazılmış olan bu belge, gösterişli ifadelerle kaleme alınmış ve dünyanın tüm yargıçlarına ad ve unvanlarıyla hitap ediyor.[240]

Vannozza, İskender'in üç halefinin yönetiminde Vatikan'daki işlerdeki değişikliklere tanıklık etti. Orada Rovere ve Medici
bir zamanlar kendi güçlü çocuklarının elinde olan yeri işgal etti. Papalık'ın laik bir güce dönüştüğünü gördü ve bunu biliyor olmalıydı
ama İskender ve Sezar olmasaydı bunu asla yapamazdı. Eğer,
şans eseri, örneğin, Bologna'yı ele geçirdikten sonra Roma'ya döndüğünde, şehre bir imparatorun ihtişamıyla giren güçlü Julius II'yi uzaktan gördüyse, kalabalığın içinde kaybolan bu kadın, acı bir ironiyle, kendi oğlu Sezar'ın bu zaferde bir rolü olduğunu ve Julius II'nin Papalığa yükselmesinde etkili olduğunu haykırmış olmalı. Bu papanın, Kasım 1503'te Floransalılara yazdığı mektupta oğlunun önemini anladığını ve "Romagna Dükü'nün üstün erdemleri ve büyük hizmetleri nedeniyle" onu bir babanın sevgisiyle sevdiğini söylemesi, onun için azımsanmayacak bir memnuniyet kaynağı olmuş olmalı. Ayrıca, Macchiavelli'nin, sempatik devlet adamının Sezar'ı ideal yönetici olarak tanımladığı "Prens" adlı eserini de biliyor olabilir.

Borgias'ın gücü geçmiş ve çocukları ya ölmüş ya da dağılmış olsa da, Vannozza yaşadığı sürece şehirde onların büyüklüğü hissedildi. Geçmiş deneyimleri, herkesin onunla tanışmak için meraklı olduğu Roma'nın en dikkat çekici kişiliklerinden biri olarak görülmesine neden oldu. Büyüklükleri farklı olan ancak kaderleri ve konumları birbirinden farklı olmayan iki kişiyi karşılaştırırsak, Vannozza'nın o zamanlar Roma'da Letitia Bonaparte'ın güçlü çocuğunun devrilmesinden sonra kendisini bulduğu aynı konumu işgal ettiği söylenebilir. Biyografi yazarı Bayard'ın ona "la plus
triomphante princesse" dediği kızı Ferrara Düşesi'ne gururla baktı. Onu bir daha hiç görmedi çünkü Ferrara'ya bir yolculuk yapmaya pek cesaret edemezdi ama onunla yazışmaya devam etti. Este hanedanının arşivlerinde Vannozza'nın 1515, 1516 ve 1517 yıllarında yazdığı dokuz mektup vardır. Bunlardan yedisi Kardinal Ippolito'ya, ikisi ise Lucretia'ya hitaben yazılmıştır. Bu mektuplar onun kendi el yazısıyla değil, dikte edilmiştir. Güçlü bir irade, kaba ve egoist olarak tanımlanabilecek bir zihin yapısı ve ima edici bir karakter ortaya koymaktadır. Bunlar esas olarak pratik konulara ve çeşitli türden isteklere adanmıştır. Bir keresinde kardinale bağında çıkarılan iki antika sütun hediye olarak göndermiştir. Ayrıca oğlu Giuffre, Squillace Prensi ile ilişkisini sürdürmüştür. 1515'te on yaşındaki oğlunu, görünüşe göre onu eğitmek amacıyla Roma'daki evine kabul etmiştir.[241]

Vannozza'nın mektuplarını imzalarken kullandığı bir ifade, tutumunu ve konumunu tanımlar: "Şanslı ve talihsiz Vannozza de
Cataneis" veya "Şanslı ve talihsiz anneniz, Vannozza
Borgia". Ailenin adını özel işlerinde kullanmıştır, ancak resmi olarak değil.

Lucretia'ya yazdığı ve 19 Aralık 1515'te yazdığı son mektupta, oğlu Sezar'ın eski sekreteri Agapitus of Emelia'dan bahseden mektup şöyledir:

MÜTHİŞ KADIN: Selam ve saygılarımla. Ekselansları, Messer Agapitus of Emelia'nın Ekselansları dükümüze yaptığı hizmetleri ve bize her zaman gösterdiği sevgiyi kesinlikle olumlu bir şekilde hatırlayacaktır. Bu nedenle, akrabalarının mümkün olan her şekilde yardım edilmesi ve ilerletilmesi uygundur. Ölümünden kısa bir süre önce, tüm ayrıcalıklarından yeğeni Aquila'lı Giambattista lehine vazgeçti; bunların arasında Capua piskoposluğunda çok az değeri olan bazıları da var. Eğer Ekselansları bana bir iyilik yapmak isterse, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, bahsettiğim yeğenlerim adına ilgilenmenizi rica edeceğim. Bu yazıyı taşıyan ve kendisi de Agapitus'un yeğeni olan Nicola, Ekselanslarına ne yapılması gerektiğini uzun uzadıya açıklayacaktır. Şimdi, kendimi emanet ettiğim Ekselanslarına veda ediyorum.

ROMA, _19 Aralık 1515_.

SON SÖZ: Bu konuda Ekselansları sizin en iyi düşündüğünüz şekilde hareket edecektir, çünkü yukarıdakileri bir yükümlülük duygusuyla yazdım. Bu nedenle, yalnızca onun Değerliliğini memnun edeceğini bildiğiniz şeyi yapabilirsiniz ve şu an için uygun gördüğünüz şekilde cevap verebilirsiniz.

Sürekli sizin için dua eden VANNOZZA.

Vannozza, Borgia diplomasi ekolü için açıkça bir onurdu.

Sezar'ın mektuplarının ve belgelerinin çoğunu yazan Agapitus dei Gerardi, bu mektupta gösterildiği gibi, 2 Ağustos 1515'te Roma'da gerçekleşen ölümüne kadar Borgia'lara sadık kalmıştı. Vannozza, gerçek şu ki, evindeki eski dostların, dalkavukların ve asalakların çoğunu terk ettiğini görmüştü; ancak aralarında birkaç önemli şahsiyetin de bulunduğu bir kısmı sadık kalmıştı. Ferrara Düşesi'nin annesi olarak hala biraz nüfuz sahibiydi; rahat koşullarda, mevki sahibi bir kadın olarak saygın bir hayat yaşıyordu ve _la magnifica e nobile_ Madanna Vannozza olarak tanımlanıyordu. Ayrıca, İspanyollar ve VI. İskender'in akrabaları olan veya onun yaratıkları olan kardinallerle ilişkilerini sürdürdü. Çoğundan sağ kurtuldu. İki kardinalden Giovanni Borgia'dan biri 1500'de, diğeri 1503'te vefat etti; Francesco ve Ludovico sırasıyla 1511 ve 1512'de öldü. Kardinal Giuliano Cesarini 1510'da vefat etti. Aslında Vannozza, Farnese, Adrian Castellesi ve d'Albret, Sezar'ın kayınbiraderi hariç,
Kardinaller Koleji'ndeki İskender'in tüm gözdeleri ve yaratıklarından sağ kurtuldu.

Her yerde ve her zaman yaşlı kadın günahkarların kendilerini adadıkları bu tür bir dindarlıkla yeni arkadaşlar edindi. O aktif bir fanatikti ve sürekli olarak kiliselerde, itirafhanelerde ve dindar kardeşler ve hastane görevlileriyle yakın ilişkilerde görülüyordu. Bu şekilde, onu dürüst bir kadın (donna dabbene) olarak tanımlayan Paul Jovius ile tanıştı. Eğer bir on yıl daha yaşasaydı muhtemelen aziz ilan edilecekti. Bir dizi dini vakfa bağışta bulundu - Lateran'daki S. Salvator hastaneleri, Porticu'daki S. Maria, Minerva'daki Annunziata Şirketi için Consolazione ve Damaso'daki S. Lorenzo, 15 Ocak 1517 tarihli vasiyetinde de görüldüğü gibi.[242]

Yıllarca Lateran ve Consolazione hastanelerinde, bağışlarına ve ayrıca ölüm yıldönümlerinde ve iki kocasının ölüm yıldönümlerinde ayinler için sağlanan erzaklara atıfta bulunan yazıtlar vardı.

Vannozza, 26 Kasım 1518'de Roma'da öldü. Ölümü, bir Venedikli tarafından yazılmış olan şu mektupta görüldüğü gibi, fark edilmeden geçmedi:

Dünden önceki gün, bir zamanlar Papa Alexander'ın metresi ve Ferrara Düşesi ile Valentino Dükü'nün annesi olan Madonna Vannozza öldü. O gece, Roma geleneğine göre, ölümünün şu resmi sözlerle duyurulduğunu duyduğum bir yerdeydim: 'Messer Paolo, Gandia Dükü'nün annesi Madonna Vannozza'nın ölümünü bildiriyor; Gonfalone Şirketi'ne aitti.' Dün S. Maria del Popolo'ya, neredeyse bir kardinal gibi, en büyük onurla gömüldü. Altmış altı yaşındaydı. Tüm mal varlığını, ki bu hiç de önemsiz değildi, Laterano'daki S. Giovanni'ye bıraktı. Papa'nın uşağı cenaze törenine katıldı, bu alışılmadık bir durumdu.[243]

Roma'nın önde gelen adamlarından biri olan ve Gonfalone _ad Sancta Sanctorum_ Şirketi'nin koruyucusu olan ve bu nedenle 1527'de kardeşliğin mülkünün bir envanterini çıkaran Marcantonio Altieri, onunla ilgili bir anıt
hazırladı, el yazması hala derneğin arşivlerinde saklanmaktadır ve şu şekildedir:

Saygıdeğer ve onurlu hanımefendi, Catanei hanedanından Madonna Vannozza, seçkin beyefendilerin, Gandia Dükü, Valentino Dükü, Squillace Prensi ve Ferrara Düşesi Madonna Lucretia'nın mutlu annesi tarafından yapılan bağışları unutmamalıyız. Şirkete dünyevi mallarını bağışlamak istediği için, hiç de azımsanmayacak değerde olan mücevherlerini ve daha fazlasını verdi; öyle ki Şirket birkaç yıl içinde, asil beyefendiler Messer Mariano Castellano ve yakın zamanda koruyuculuk yapmış olan sevgili Messer Rafael Casale'nin de yardımıyla, bazı yükümlülüklerini yerine getirebildi. Büyük ve ünlü gümüşçü Caradosso ile bir anlaşma yaptı ve ona iki bin düka verdi; böylece muhteşem sanat eseriyle o asil ve onurlu kadının isteğini yerine getirebilecekti. Ayrıca bize o kadar çok mülk bıraktı ki, yıllık dört yüz düka kirasını karşılayabileceğiz ve ayrıca çok sayıda olan fakirleri ve hastaları besleyebileceğiz. Dindarlığı ve dindar zihni ve bu bağışlar için minnettarlığımızdan dolayı, onurlu topluluğumuz oybirliğiyle ve neşeyle, sadece cenaze törenini görkemli bir ihtişamla kutlamaya değil, aynı zamanda ölen kişiyi gururlu ve görkemli bir anıtla onurlandırmaya karar verdi. Ayrıca o zamandan itibaren, gömüldüğü Church del Popolo'da ölüm yıldönümünde ayin yapılmasına ve ruhunun kurtuluşunu Tanrı'ya övmek ve ayrıca dünyaya nankörlükten nefret ettiğimizi ve iğrendiğimizi göstermek amacıyla meşaleler ve mumlar taşıyan adamların katılımıyla diğer törenlerin sağlanmasına karar verildi.

Bu nedenle bu kadının kibri onu törensel bir cenaze töreni düzenlemeye yöneltti;
o gün tüm Roma'nın kendisinden VI. Alexander'ın metresi ve birçok ünlü çocuğun annesi olarak bahsetmesini istiyordu. X. Leo, cenaze törenine saray mensuplarının katılmasını sağlayarak resmi bir karakter kazandırdı;
bunu yaparak Vannozza'yı ya VI. Alexander'ın dul eşi
ya da Ferrara Düşesi'nin annesi olarak tanıdı.
Gonfalone Şirketi Roma'nın önde gelen burjuvalarından ve soylularından oluştuğu için
neredeyse tüm şehir cenaze törenine katıldı. Vannozza, S. Maria del Popolo'daki aile şapelinde, talihsiz oğlu Gandia Dükü Giovanni'nin yanına gömüldü. Anısına mermer bir anıt dikilip dikilmediğini bilmiyoruz, ancak şu yazıt onun vasiyeti
yöneticisi tarafından mezarının üzerine yerleştirildi: "Dük Caesar of Valentino, Giovanni of Gandia, Giuffre of Squillace ve Lucretia of Ferrara'nın annesi Vanotia Catanea'ya, dürüstlüğü, dindarlığı, takdir yetkisi ve zekasıyla dikkat çeken ve Lateran Hastanesi için yaptıklarından dolayı çok şey
hak eden. Vasiyetinin emanetçisi ve vasiyetinin yöneticisi Hieronymus Picus tarafından dikildi. Yetmiş yedi yıl, dört ay ve on üç gün yaşadı. 1518 yılında, 26 Kasım'da öldü."

Vannozza şüphesiz günahlarını kefaret ettiğine ve altın, gümüş ve dindar miraslarla cenneti satın aldığına inanarak ölmüştü. Hatta törensel bir cenaze töreninin ihtişamını ve mezar taşına
derin bir şekilde kazınmış bir yalanı bile satın almıştı. İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca S. Maria del Popolo'daki rahipler onun ruhunun huzuru için ayinler söylediler ve
bıraktıklarında belki de bu kadın için yeterince şey söylendiğine dair inançlarından daha çok, tarihsel eleştirinin güvenilirliğine olan artan inançlarından kaynaklanıyordu. Daha sonra ya nefretten ya da utanç duygusundan dolayı mezar taşı ortadan kayboldu, hiçbir iz kalmadı.


DİPNOTLAR: [234] Beltrando Costabili'nin Ercole, Roma'ya gönderilmesi, 7 Mart 1504. [235] Magnifico et prestanti viro maiori Honorandmo D. Ludovico Romanellio Ducali Secretario Ferrarie. Atladım. Papa, Don Michiele'nin, gelecek için çok uzak olmayan bir şekilde [=e] olduğu ve hiçbir şekilde itiraf etmediği bir görev turuyla birlikte inceleme yapma zorunluluğunu benimsedi. Atladım. Dixe che Papa Alexandro fu quello che fece ammazzare Don Alfonso, marito che fu della Ducessa. Roma XX. Lulii, 1504. Thadeus Locumtenens Senatus. Modena arşivlerinde.

[236] Belgeler Sancta Sanctorum'un arşivlerinde bulunmaktadır.

[237] 4 Aralık 1503 tarihli Kanun, aynı arşivlerde.

[238] Sancta Sanctorum Arşivleri. Enstrümanın tarihi 1 Nisan 1504'tür. [239] Sancta Sanctorum Arşivleri.

[240] Aynı eser.

[241] Bu, 2 Kasım 1515'te Roma'dan Girolamo Sacrati tarafından Kardinal Ippolito'ya bildirildi. Modena Arşivleri.

[242] Vannozza'nın vasiyeti, Capitol arşivlerinde, Cred. xiv, T.72, s. 305, noter Andrea Carosi'nin çizdiği enstrümanlar arasında.

[243] Marino Sanuto'nun günlüğünde, cilt xxvi, fol. 135.

BÖLÜM XII

LUCRETIA BORGIA'NIN ÖLÜMÜ--SONUÇ

Ferrara Devleti kendini yine ciddi zorluklar içinde buldu, çünkü
X. Leo, Alexander VI örneğini izleyerek, yeğeni Lorenzo de' Medici için bir
krallık kurmaya çalışıyordu. Leo, 1516'da onu Urbino Dükü yapmıştı, Guidobaldo'nun meşru mirasçılarını şehirlerinden
kovmuştu. Karısı Francesco Maria Rovere ve evlat edinen annesi
Elisabetta, Mantua'da, sürgündeki tüm prenslerin sığınağı. Leo, Este'yi Ferrara'dan kovma arzusuyla
tüketiyordu ve Alfonso'yu Papa ile bir savaştan kurtaran tek şey Fransa'nın korumasıydı. Papa'nın Modena ve Reggio şehirlerini geri vermeyi reddettiği dük, bu nedenle Kasım 1518'de Louis XII'nin sarayına gitti,
onu işlerine dahil etmek amacıyla. Şubat 1519'da
Ferrara'ya döndü,
Kayınbiraderi, Mantua'lı Marchese Francesco Gonzaga'nın ölümünü öğrendiği yer, 20 Şubat'ta gerçekleşti. Lucretia, Mart ayının sonunda dul eşi Isabella'ya şöyle yazdı:

MÜTHİŞ KADIN, YENDİ KIZI , VE EN ONURLU KARDEŞİM:
Ekselanslarının, rahmetli hatırası olan kocasının ölümüyle gelen büyük kayıp, bende öyle derin bir üzüntüye sebep oldu ki, teselli sunmak yerine, kendim teselliye ihtiyaç duyuyorum. Ekselansları'nın bu kaybından dolayı sempati duyuyorum ve ne kadar
üzüntü ve depresyonda olduğumu anlatamam, ancak, bu gerçekleştiği ve Rabbimiz'in bunu
yapmaktan hoşnut olduğu için, onun iradesine boyun eğmeliyiz. Bu nedenle, sizden rica ediyorum ve rica ediyorum Majesteleri, bu talihsizliğe, sizin konumunuza uygun şekilde
dayanmanız için dua edin ve bunu yapacağınızı biliyorum. Şu anda sadece kendimi takdir ettiğimi ve her zaman size
hizmetlerimi sunduğumu ekleyeceğim.

Kayınvalideniz LUCRETIA, Düşes Ferrara'dan.

FERRARA, _Mart ayının sonu, 1519_.

Markiz'in yerine en büyük oğlu Federico geçti. 1530'da
İmparator Charles V onu ilk Mantua Dükü yaptı. Ertesi yıl
Margherita di Montferrat ile evlendi. Bu aynı Federico'ydu Daha önce Sezar'ın kızı Luisa'nın kocası olarak seçilmişti. Ünlü
annesi 13 Şubat 1539'a kadar dul olarak yaşadı.

Alfonso karısını yine tehlikeli bir durumda buldu.
Doğumuna yakındı ve 14 Haziran 1519'da ölü doğan bir çocuk doğurdu.
Sekiz gün sonra, sonunun yaklaştığını bilerek, Papa Leo'ya bir mektup
yazdırdı. Lucretia'nın sahip olduğumuz son mektubudur ve
ölürken yazıldığı için, en derin öneme sahiptir ve
ruhuna bakmamızı sağlar, Geçmiş hayatındaki korkuların ve hataların anıları onu son kez azaplandırıyordu ve bunları çoktan temizlemişti. EN KUTSAL BABA VE ŞEREFLİ ÜST: Tüm saygımla Hazretlerinin ayaklarını öpüyorum ve kendimi tüm alçakgönüllülükle kutsal merhametinize emanet ediyorum. İki aydan fazla acı çektikten sonra, 14'ünün sabahının erken saatlerinde, Tanrı'nın hoşuna gittiği gibi, bir kız çocuğu doğurdum ve o zaman acılarımdan kurtulmayı umdum, ama bulamadım ve doğaya olan borcumu ödemek zorunda kalacağım. Merhametli Yaratıcımızın bana gösterdiği iyilik o kadar büyük ki, hayatımın sonuna zevkle yaklaşıyorum, birkaç saat içinde, Kilise'nin tüm kutsal sakramentlerini son kez aldıktan sonra serbest bırakılacağımı biliyorum. Bu ana
geldiğimde, bir günahkâr olmama rağmen, bir Hıristiyan olarak, Hazretlerinden, merhametinle, bana mümkün olan tüm manevi teselliyi ve Hazretlerinin ruhum için kutsamasını istemek istiyorum. Bu nedenle kendimi tüm alçakgönüllülüğimle size sunuyorum ve kocamı ve çocuklarımın, hepsi sizin hizmetkarlarınız, Hazretleri'nin merhametine emanet ediyorum. Ferrara'da, 22 Haziran 1519, saat on dördüncüde.

Hazretleri'nin mütevazı hizmetkarı,

LUCRETIA D'ESTE.

Mektup o kadar sakin ve özlü, o kadar yapmacıklıktan uzak ki, insan, ölmekte olan bir kadının, vicdanı Alexander'ın talihsiz kızının
suçlandığı suçlarla yüklenmiş olsaydı, bunu yazabilir miydi diye sormaya meyilli.

24 Haziran gecesi Alfonso'nun huzurunda öldü ve dük hemen yeğeni Federico Gonzaga'ya şöyle yazdı:

ŞANLI EFENDİM VE ŞEREFLİ KARDEŞİM VE YEĞENİM: Efendimiz, en sevgili karım olan
saygın hanımefendi, düşesin ruhunu Kendisine çağırmaktan memnun oldu. Karşılıklı sevgimizin bana birinin mutluluğunun veya mutsuzluğunun diğerinin mutluluğu veya mutsuzluğu olduğuna inandırdığı gerçeğini size hemen bildirmek istiyorum. Bunu gözyaşlarım olmadan yazamam,
böylesine sevgili ve tatlı bir arkadaştan mahrum olduğumu bilerek.
Çünkü onun böylesine örnek davranışları ve aramızda var olan şefkatli sevgi
onu benim için yaptı. Bu üzücü olayda Ekselanslarından teselli aramak isterdim,
ama sizin de kederime ortak olacağınızı biliyorum ve birinin gözyaşlarını benimkilerle karıştırmasını, beni teselli etmeye çalışmaktan
daha çok tercih ederim. Kendimi Majestelerine emanet ediyorum. Ferrara, 24 Haziran 1519, gecenin beşinci saatinde.

ALFONSUS, Ferrara Dükü.[244]

Marchese Federico, amcası Giovanni Gonzaga'yı Ferrara'ya gönderdi ve Gonzaga oradan ona şöyle yazdı:

Ekselansları, yarın buradan ayrılacağımı söylediğimde şaşırmamalısınız, çünkü cenaze töreni yapılmayacak, sadece cemaat kilisesinde söylenen görevler yapılacak. Ekselansları Dük, seçkin eşinin naaşını mezara kadar eşlik etti. Annesinin kalıntılarının bulunduğu
aynı
mahzende, Corpus Christi Rahibeleri Manastırı'na gömüldü. Ölümü tüm şehirde en büyük üzüntüye neden oldu ve dük majesteleri en derin üzüntüyü gösteriyor. Hayatıyla ilgili büyük şeyler
bildiriliyor ve yaklaşık on yıldır
cilice taktığı, son iki yıldır her gün günah çıkarmaya gittiği ve her ay üç veya dört kez komünyon aldığı söyleniyor. Ekselanslarının her zaman sadık hizmetkarı,

JOHANNES DE GONZAGA, Marki.[245]

FERRARA, _28 Haziran 1519_.

Dükün aldığı sayısız başsağlığı mektubu arasında, o zamanlar Fransa'nın Poissy şehrinde bulunan gizemli Infante Don Giovanni Borgia'dan gelen İspanyolca bir mektup da vardı. Dük, eşinin ölümünü kendisine bizzat bildirmişti ve Don Giovanni, aynı zamanda en büyük hamisi olan "kız kardeşinin" kaybından yakınıyordu.

Ferrara'daki Lucretia ve Alfonso ile Este hanedanının diğer birçok üyesinin mezarları kaybolmuştur. Ünlü kadının ne o şehirde ne de Modena'da hiçbir resmi yoktur. Her ne kadar birçoğu şüphesiz
resmedilmiş olsa da, hiçbiri korunmamıştır. Ferrara'da çok sayıda
sanatçı vardı, Dossi, Garofalo, Cosma ve diğerleri. Titian güzel düşesin portresini
yapmış olabilir. Lucretia'nın güzellikteki rakibi Isabella d'Este Gonzaga'nın benzerliği Viyana'daki Belvedere galerisinde
korunmaktadır; oval konturlu, düzenli çizgilere, kahverengi gözlere ve nazik bir kadınsı ifadeye sahip büyüleyici bir kadınsı yüz göstermektedir. Lucretia'nın bu ustanın elinden çıkmış bir portresi yoktur, çünkü Roma'daki Doria Galerisi'ndeki portre, bazıları ona, diğerleri ise Paul Veronese'ye atfedilir, her ne kadar bu sanatçı 1528'e kadar doğmamış olsa da, galerilerde bulduğumuz birçok kurgudan biridir. Doria Galerisi'nde elinde miğfer olan bir Amazon'un gerçek boyutlu bir figürü vardır ve Dosso Dossi'ye atfedilir ve bunun Vannozza'ya benzediği söylenir.

Ferrara'nın nümizmatik koleksiyonunun koruyucusu olan Monsignor Antonelli'nin Lucretia Borgia'ya ait olabilecek bir yağlı boya portresi vardır. Bunun nedeni, isminin biraz eski harflerle yazılması değil, özelliklerinin madalyalarınınkine benzemesidir. Ancak bu portre (gözleri gridir) belirsizdir ve ayrıca Venedik'te Rawdon Brown'ın elinde bulunan ve bu eseri Alfonso'nun kendisinin eseri olarak gördüğü majolikadan yapılmış iki portre de belirsizdir. Bu inancın bir temeli olsa bile, portreler yalnızca majolikanın dekoratif stilinde oldukları için orijinaline biraz benzeyebilir.

Dresden galerisindeki Lucretia Borgia'nın bir benzeri olarak kataloglanan portre gerçek değildir. Ferrara'daki yaşamı boyunca basılan
madalyalar haricinde onun şüphesiz hiçbir portresi yoktur. Bunlardan biri mevcut cildin ön yüzü[246] olarak yeniden üretilmiştir; hepsinin en güzelidir ve Rönesans'ın en dikkat çekici
madalyalarından biridir. Muhtemelen Lucretia'nın evliliği vesilesiyle 1502'de Filippino Lippi tarafından kazınmıştır. Arkasında sadece dönemin değil özellikle Lucretia'nın karakteristik bir tasarımı vardır. Defneye bağlı, kanatları gerilmiş bir Aşk Tanrısı'dır ve bu defneden bir keman ve bir müzik rulosu sarkmaktadır. Aşk tanrısının sadağı kırık bir şekilde defnenin bir dalına asılmıştır ve ipi kopmuş yayı yerde yatmaktadır. Arkasındaki yazıt şöyledir: "Virtuti Ac Formae Pudicitia Praeciosissimum." Belki de sanatçı bu sembolizmle aşkın özgürce oynama zamanının geçtiğini ve defne ağacının ünlü Este evini ima etmek istediğini iletmek istemiştir. Bu yorum her gelin için geçerli olabilirken, Lucretia Borgia için özellikle uygundur.

Uzun, dalgalı bukleleriyle bu kız gibi başı inceleyen herkes şaşıracaktır, çünkü bu portre ile Lucretia Borgia'nın genel anlayışı arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık olamaz. Benzerlik, klasik çizgiler olmadan, tuhaf bir ifadeye sahip, neredeyse çocuksu bir yüz gösterir. Güzel olarak tanımlanamaz.
Cotrone'lu Marchesana, Francesco'ya yazdığı mektupta Lucretia'nın özellikle güzel olmadığını, ancak "dolce ciera" denebilecek bir şeye, tatlı bir yüze sahip olduğunu söylediğinde gerçeği söylemiştir. Yüzü babasınınkine benziyor - sahip olduğumuz en iyi madalyalarda da görüldüğü gibi - ama biraz; tek benzerlik belirgin burunda. Lucretia'nın alnı kemerliydi, Alexander'ınki ise düzdü; çenesi biraz geriye doğruydu, Alexander'ınki ise dudaklarıyla aynı hizadaydı.

Başka bir madalya Lucretia'yı saçları toplanmış ve başı bir ağla örtülü olarak gösteriyor ve değerli taşlar veya incilerle süslenmiş bir tür fileto olan _lenza_'ya sahip. Saçlar kulağı örtüyor ve günün modasına göre boynuna kadar iniyor, bunu Urbino'lu Elizabetta Gonzaga'nın güzel bir
madalyasında da görüyoruz. Bu kitabın materyalinin türetildiği orijinal kaynaklar, okuyucuyu Lucretia Borgia ile ilgili kendi fikrini oluşturma pozisyonuna getirir ve görüşü doğru bir görüşe yaklaşır veya en azından bu kadına ilişkin genel anlayıştan daha doğru olur. Geçmiş çağların erkekleri yalnızca çözmeye çalıştığımız sorunlardır. Çağdaşlarımız hakkındaki anlayışımızda hata yaparsak, biçimleri belirsiz olan erkekleri analiz etmeye çalıştığımızda yanılma olasılığımız ne kadar daha yüksektir. Kişisel yaşamlarının, doğalarının, zamanlarının ve çevrelerinin tüm koşulları -ki onlar bunun ürünüdür- varlıklarının tüm sırları yalnızca birbirinden kopuk parçalar olarak var olur ve biz de bu parçalardan karakterlerine ilişkin anlayışımızı çerçevelemek zorunda kalırız. Tarih yalnızca nedensellik yasasına dayalı bir dünya yargısıdır. Tarihteki karakterlerin çoğu, kitaplardaki portrelerini tamamen çarpıtılmış olarak görür ve onlar hakkında oluşturulan görüşe gülümserdi.

[İllüstrasyon: LUCRETIA BORGIA.

Musee de Nimes'deki bir tablodan.]

Lucretia Borgia, onu sevimli, nazik, düşüncesiz ve talihsiz bir kadın olarak gösteren, zamanının belgelerinden türetilenle örtüşüyor olabilir. Hayatındaki talihsizlikleri, kısmen hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir kaderden ve ölümünden sonra karakteri hakkında oluşan görüşten kaynaklanıyordu.
Ferrara Düşesi olduğunda alnına sürülen damgayı kendisi çıkardı, ancak ölümünden sonra tekrar belirdi. Bunun ne kadar çabuk gerçekleştiğini Urbino'daki Rovere'nin onun hakkında söyledikleri gösteriyor. 1532 yılında, Francesco Maria ve Eleonora Gonzaga'nın oğlu II. Guidobaldo'nun, kendisi belirli bir Orsini ile evlenmek istese de Giulia Varano ile evlenmesi kararlaştırıldı. Babası dikkatini, prenslerin girmeye meyilli olduğu eşitsiz ittifaklara ve diğerlerinin yanı sıra, Lucretia Borgia ile evlendiğini ve oğluna bir canavar (Renee) eş olarak verdiğini söylediği Ferrara'lı Alfonso'ya yöneltti. Guidobaldo bu görüşe razı oldu ve Lucretia Borgia gibi bir eş almaya asla kendisini zorlamayan bir babası olduğunu, "onun kadar kötü ve birçok itibarsız bağlantısı olan" bir eş olduğunu söyledi.[247] Böylece izlenim büyüdü ve Lucretia Borgia, sonunda Victor Hugo'nun dramasında ve Donizetti'nin operasında onu bu karakterde sahneye koyana kadar tüm kadınsı sapkınlıkların örneği oldu.

* * * * *

Son olarak Lucretia ve
Alfonso'nun torunları hakkında birkaç söz, Ferrara Dükü karısından on beş fırtınalı yıl daha yaşadı.
Ancak, Medici ailesinin papalarına karşı kendini savunmayı başardı ve imparatorun birliklerinin yardımıyla Roma'yı yağmalayarak
VII. Clement'ten intikamını aldı. Charles V ona Modena ve
Reggio'yu verdi ve bu nedenle varisine Este hanedanının mülklerini bütünlükleriyle bırakabildi. Bir daha asla evlenmedi, ancak güzel bir burjuva olan Laura Eustochia Dianti metresi oldu. Ona
Alfonso ve Alfonsino adında iki oğul doğurdu. Dük 31 Ekim 1534'te elli sekiz yaşında öldü; kardeşleri Kardinal Ippolito ve Don Sigismondo, kendisinden önce vefat etmiştir, ilki 1520'de, ikincisi ise 1524'te.

Lucretia Borgia'dan beş çocuğu oldu. Ercole onun yerine geçti; Ippolito
kardinal oldu ve 2 Aralık 1572'de Tivoli'de öldü, burada Villa
d'Este anıtı olarak kaldı; Elenora, 15 Temmuz 1575'te Corpus Domini Manastırı'nda rahibe olarak öldü; Francesco sonunda Massalombarda Markisi oldu ve 22 Şubat 1578'de öldü.

Lucretia'nın oğlu Ercole, Ekim 1559'a kadar hüküm sürdü. 1528'de babası onu XII. Louis'in sade ama entelektüel kızı Renee ile evlendirdi. Lucretia, gelinini hiç görmemişti ve bunun Renee olacağına dair hiçbir ipucu da almamıştı. Bu ünlü düşesin hayatı
Ferrara tarihinin önemli bir bölümünü oluşturur. O, dünyayı Borgia, Rovere ve Medici tarafından yönetilen bir
kiliseden kurtarmak için başlatılan Reformasyon'un aktif bir destekçisiydi. Renee bu nedenle Rovere tarafından bir canavar olarak tanımlanıyordu.
Calvin ve Clement Marot'u uzun süre sarayında sakladı.

Garip bir tesadüf eseri, 1550 yılında Lucretia'nın oğlunun sarayında bir adam belirdi ve hala yaşayan Borgialara,
efsanevi hale gelmeye başlayan aile tarihlerini canlı bir şekilde hatırlattı. Bu adam, artık bir Cizvit olan Gandia Dükü Don Francesco Borgia'ydı. Ferrara'daki ani
görünüşü bize Gandia hanedanının
talihini kısaca anlatma fırsatı veriyor.

Alexander VI'nın tüm soyundan gelenler arasında en şanslı olanlar,
öldürülen Don Giovanni'nin soyundan gelenlerdi. Dul eşi Donna Maria, Kastilya Kraliçesi Isabella'nın sarayında uzun süre saygın bir şekilde yaşadı ve sonrasında münzevi bir bağnaz oldu ve
bir manastıra girdi. Kızı Isabella da aynısını yaptı ve 1537'de öldü.
Tek oğlu Don Giovanni, henüz çocukken talihsiz babasının yerine Gandia Dükü olarak geçti ve Terra di Lavoro'da Suessa, Teano, Carinola, Montefuscolo, Fiume ve diğer şehirleri içeren Napoli mülklerini elinde tutmayı başardı.
1506'da genç Gandia bu kasabaları bir miktar para karşılığında İspanya Kralı'na bıraktı. Büyük Kaptan Gonsalvo'ya Suessa Prensliği verildi.

Don Giovanni İspanya'da saygın bir soylu olarak kaldı.
Giovanna d'Aragona ile evlendi; ikinci
eşi, 1520'de evlendiği Eval Vizkontu Donna Francesca de
Castro y Pinos'un kızıydı. Borgiaların evlilikleri
kural olarak son derece verimliydi. VI. Alexander'ın bu torunu 1543'te öldüğünde geride en az on beş çocuk bıraktı. Kızları
İspanya'nın ileri gelenleri arasında evlendi ve oğulları
ülkenin büyük soyluları arasında sayıldı ve en yüksek onurlara
sahip oldular. En büyükleri, 1510'da doğan Don Francesco Borgia, Gandia Dükü ve İspanya'da büyük bir lord oldu ve
kendisini Katalonya'nın Naip Yardımcısı ve San Iago Komutanı yapan
V. Charles'ın sarayında büyük bir onurla anıldı.
İmparatora Fransa'ya ve hatta Afrika'ya yaptığı seferde eşlik etti. 1529'da, kendisine beş oğul ve üç kız çocuğu veren imparatoriçe Eleonora de Castro'nun hizmetindeki hanımlardan biriyle evlendi. 1546'da öldüğünde, Gandia Dükü uzun zamandır devam eden
İsa Cemiyeti'ne girme ve parlak pozisyonundan sonsuza dek vazgeçme arzusuna yenik düştü. Sanki gizemli bir güç onu hanedanının suçlarını kefaret etmeye zorluyormuş gibi görünüyordu. Ancak, VI. Alexander'ın soyundan birini bir Cizvit kıyafeti içinde bulmak garip değil, çünkü Borgia'nın vatandaşı Loyola'nın kişiliğinde başka bir biçimde ve başka bir amaca yönelik olarak yeniden yaşamasını sağlayan şeytani irade gücü. Macchiavelli'nin "Prens"inin özdeyişleri böylece Cizvitlerin siyasi programının bir parçası haline geldi. 1550'de Gandia Dükü kendini Papa'nın ayaklarına atmak ve Tarikat'ın bir üyesi olmak için Roma'ya gitti. Giulia Farnese'nin kardeşi olan III. Paul yeni ölmüştü ve Julius III olarak del Monte papalık tahtına
çıkmıştı. Don Francesco'nun kuzeni olan II. Ercole hala Ferrara'nın düklük tahtında oturuyordu. İlişkiyi hatırladı ve gezgini Roma'ya giderken kendi şehrinde durmaya davet etti. Francesco, Lucretia'nın oğlunun sarayında üç
gün geçirdi ve burada Renee tarafından kabul edildi. Loyola'nın parlak öğrencisinin Calvin'in arkadaşının dini tutumu hakkında
bir bilgisi olup olmadığı bilinmiyor. Bu adamın Savonarola'nın memleketinde ve Lucretia'nın eski ikametgahında bulunması,
karşıtlık nedeniyle dikkat çekicidir. Francesco hemen hemen hemen Roma'ya gitti ve sonra İspanya'ya döndü. Lainez'in 1565'teki ölümünden sonra, İsa Cemiyeti'nin generali oldu, üçüncüsü. Ölümü sırasında hala bu pozisyonu elinde tutuyordu, bu ölüm 1572 yılında Roma'da gerçekleşti. Kilise onu kutsal ilan etti ve böylece VI. Alexander'ın soyundan gelen biri aziz oldu.[248]

Bu Borgia'nın soyundan gelenler İspanya'nın en büyük aileleriyle evlendi. En büyük oğlu, Gandia Dükü Don Carlos, Centelles hanedanından Oliva Kontu'nun kızı Donna Maddalena ile evlendi ve böylece Lucretia'nın ilk taliplisinin mensup olduğu aile, elli yıl sonra Borgia'larla bağlantı kurdu. Gandia kolu, 18. yüzyıla kadar varlığını sürdürdü ve bu süre zarfında Borgia adında iki kardinal üyesi oldu.

Ercole II, karısı Renee'nin sapkın eğilimlerini 1554'te onu bir manastıra yerleştirene kadar keşfetmedi. Asil prenses Reformasyon'a sadık kaldı. Engizisyon, oğlu dük olarak hüküm sürerken Ferrara'daki reform hareketini bastırırken, Fransa'ya döndü ve
1575'te öldüğü Montargis Şatosu'nda Huguenot'larla birlikte yaşadı. Guise Dükü'nün onun
damadı olduğunu belirtmekte fayda var.

Renee kocasına birkaç çocuk doğurmuştu: kalıtsal Prens
Alfonso Luigi, daha sonra kardinal oldu; Guise Dükü ile
evlenen Donna Anna; Urbino Düşesi olan Donna Lucretia;
ve bekar kalan Donna Leonora.

Oğlu Alfonso II, 1559'da Ferrara tahtına geçti. Bu, Tasso'nun ölümsüz kıldığı düktü. Tıpkı Ariosto'nun, ilk Alfonso ve Lucretia'nın
hükümdarlığı sırasında, Este hanedanını anıtsal bir şiirle
kutlaması gibi, Torquato Tasso da şimdi soyundan gelen II. Alfonso'nun
evinde bunu yapmaya devam etti. İlginç bir tesadüf eseri, İtalya'nın en büyük iki
destansı şairi aynı ailenin hizmetindeydi. Tasso'nun kaderi, Este hanedanının en karanlık anılarından biri ve aynı zamanda Ferrara sarayının tarihinde özel bir öneme sahip olan sonuncusudur.
Şiiri, bu ünlü ailenin ölüm şarkısı olarak kabul edilebilir, çünkü
Este hanedanının meşru soyu, 27 Ekim 1597'de, Lucretia Borgia'nın torunu II. Alfonso'da sona erdi. Alfonso I'in torunu ve Laura Dianti'nin doğurduğu Alfonso'nun ve Urbino'lu Donna Giulia Rovere'nin oğlu olan Don Caesar, II. Alfonso'nun ölümü üzerine Ferrara düklük tahtına varisi olarak çıktı. Ancak Papa onu tanımadı. Büyükbabasının ölümünden kısa bir süre önce Laura Dianti ile yasal olarak evlendiğini ve dolayısıyla tahtın meşru varisi olduğunu kanıtlamak için boşuna çabaladı. Yarışmacıların imparator ve papalık mahkemesine çıkıp Don Caesar'ın iddialarını haklı çıkarmaya çalışmaları hiçbir işe yaramadı, şimdi de Muratori'yi takip eden Ferraralılar için bu iddiaları kanıtlamaya çalışıyorlar. Don Caesar, 13 Ocak 1598'de Ferrara Düklüğü'nden vazgeçerek I. Alfonso'nun torunu VIII. Clement'e boyun eğmek zorunda kaldı. Eşi Virginia Medici ve çocuklarıyla birlikte atalarının eski sarayını terk etti ve Modena'ya taşındı, şehrin dükü unvanı ve Reggio ve Carpi arazileri ona verilmişti.

Don Caesar, Este'nin şube hattını sürdürdü. On sekizinci yüzyılın sonunda Arşidük Ferdinand'ın şahsında Avusturya Este hanedanına geçti ve on dokuzuncu yüzyılda bu hat da
yok oldu.

Artık papalar Ferrara'yı kontrol etmiyor. Lucretia'nın 1502'de şehre girdiğinde Tedaldo kalesinin bulunduğu yerde, daha sonra Clement VIII'in 1859'da yıkılan büyük kaleyi inşa ettiği yerde, şimdi ortasında kaybolmuş ve unutulmuş, hüzünlü bir Paul V heykelinin bulunduğu geniş bir alan var ve her yer ıssız. Pesaro'daki Giovanni Sforza kalesinin önünde hala heykelin devrildiği bir sütun duruyor ve kaidesinde şu yazı var: "Urban VII Heykeli--Geriye kalan tek şey bu."

DİPNOTLAR:

[244] Bu mektup Zucchetti tarafından alıntılanmıştır.

[245] Zucchetti'nin eserinde basılmıştır. Che da forse dieci anni in qua la portava el silizio... Bu, Zucchetti'nin sandığı gibi keçi kılından yapılmış bir gömlek değil.

[246] Bu çeviride kapakta yer almaktadır.

[247] Bu çok kötü bir şey ve dürüst olmayan bir kısım içeriyor.
Bkz. Ugolino Storia dei Duchi d'Urbino, ii, 242. [248] J. M. S. Daurignac, Histoire de S. Francois de Borgia, Duc de Gandie, Troisieme General de la Compagnie de Jesus. Paris, 1863. DİZİN Adriana de Mila, bkz. Mila, Adriana de.

  Albret, Charlotte d', Caesar Borgia ile evli, 115, 325. Aldo Manuzio, 132, 305, 327;
    Venedik'te, 340.

VI. Alexander, bkz. Borgia, Rodrigo.

Alfonso d'Este, bkz. Este.

Biselli'li Alfonso, bkz. Napoli'li Alfonso.

Napoli'li Alfonso, 111, 113;
Roma'dan kaçar, 116;
hayatına kast, 147 ;
öldürüldü, 148.

Allegre, Monsignor d', Alexander'ın metresini yakaladı, 87, 143.

Amboise, Kardinal George d', 115, 169, 296.

Angelo, Michael, Roma'da ilk görünüm, 135; onun _Pieta_, 136. Aragon, Eleonora, Ercole d'Este'nin karısı, 54. Aragona, Camilla Marzana d', Costanza Sforza'nın karısı, 78, 82. Aragona, Isabella d', Milan, 334;
    Rodrigo Borgia'nın koruyucusu, 335. Napoli'li Aragonlular, düşüşleri, 172. Arignano, Domenico of, 11. Ariosto, 247, 254, 308-309, 311;
    onun _Orlando_, 340.

_Asolani_, i, 31.

Baglione, Giampolo, onun korkaklığı, 99.

Ballet, the, 255.

Bayard, the Chevalier, onun Lucretia hakkındaki görüşü, 332.

Behaim, Lorenz, hümanist, 32.

Bella, la, veya Giulia Bella, 39;
ayrıca bkz. Farnese, Giulia.

Bellingeri, Hector, 188.

Bembo, Cardinal, 31;
Alexander VI'yı över, 100;
Lucretia'ya Alexander'ın ölümü üzerine başsağlığı diler, 291;
Asolani'sini Lucretia'ya ithaf eder, 305, 306, 340. Beneimbeni, noter, 131. Bentivoglio, Ginevra, 101. Bisceglie veya Biseglia, bkz. Biselli.

  Biselli, 111;
    Lucretia düşesi, 113. Biselli, Alfonso, bkz. Napoli'li Alfonso.

  Borgia, Alfonso, ailenin kurucusu, 3. Borgia, Angela, Francesco Maria della Rovere ile evli, 115, 223, 310;
    Alessandro Pio'nun karısı, 311. Borgia, Anna de, Squillace Prensesi, 334. Borgia, Beatrice, Alexander VI'nın kız kardeşi, 5. Borgia, Sezar, doğumu, 12;
    ılımlılığı, 29;
Pisa Üniversitesi'nde, 39;
Valencia piskoposu yapıldı, 48;
kişiliği, 57-58;
kardinal yapıldı, 65;
Napoli kralı Federico'yu taçlandırdı, 108;
kardinalliğinden vazgeçti, 113;
Fransa'ya yelken açtı , 115;
Valentinois dükü yapıldı, 115;
Charlotte d'Albret ile evlendi, 115;
Romagna'daki seferler, 122, 280;
Forli'yi aldı, 139;
Ercole d'Este ile yazışmalar, 145;
Gonzaga'ya mektup, 146;
onun üzerindeki güç baba, 149;
Romagna'ya girer, 159;
Pesaro'yu alır, 161;
Faenza, 166;
Romagna dükü yapılır, 170;
Napoli'de, 172;
Napoli'den döner, 188;
yaşı, 202;
Lucretia'ya mektup, 280;
kaptanlarının ihaneti, 283;
Isabella Gonzaga'ya mektup, 285;
hastalanır, 286;
mülklerini kaybeder, 293;
Nepi'de, 295, 298;
Napoli'ye gider, 299;
İspanya'ya, 299;
Sevilla Kalesi'nde hapsedilir, 300;
kaçar, 317-318;
Gonzaga'ya kaçışını bildirir, 319;
ölümü, 321-322;
karakteri, 323.

Borgia , Catarina, Calixtus III'ün kız kardeşi, 4.

Borgia, Francesco, Gandia dükü, İsa Cemiyeti'ne giriyor, 364;
tarikatın generali, 365;
Roma'da ölür ve kanonlaştırılır, 365.

Borgia, Giovanni, Gandia dükü, Vannozza'nın oğlu, 12, 93.

Borgia, Giovanni, Kardinal, "yaşlı", kardinal yapıldı, 49.

Borgia, Giovanni, Kardinal, "genç", 116;
ölümü, 137;
ebeveynliği, 138.

Borgia, Giovanni, "Roma'nın Çocuğu", ebeveynliği, 192-194, 295, 335;
Lucretia'nın sarayında, 341-342; ölümü, 343-344.

Borgia, Girolama, Kardinal Rodrigo Borgia'nın kızı, 18. Borgia, Giuffre, Vannozza'nın oğlu, doğumu 20;
    Valensiya'nın başdiyakozu oldu, 40;
    65 yaşındaki Napoli'li Donna Sancia ile evlenir;
    Squillace Prensi, 71;
    Roma'ya geliyor, 92, 295;
    Napoli'ye gidiyor, 299. Borgia, Isabella, Kardinal Rodrigo'nun kızı, 19. Borgia, Isabella, Calixtus III'ün kız kardeşi, 4. Borgia, Juana, Kardinal Rodrigo'nun kız kardeşi, 5. Borgia, Juan Luis, Calixtus III'ün yeğeni, 4 Borgia, Lucretia, Kardinal Rodrigo ve Vannozza'nın kızı, doğum, 12-13;
    eğitimi, 23;
    alçakgönüllülüğü, 28;
    dilsel kazanımları, 31;
    Bembo'ya mektuplar, 31;
    Cherubino Juan de Centelles ile nişanlandı, 41;
Gasparo de Procida ile nişanlandı, 42;
Pesaro'lu Giovanni Sforza ile evlendi, 58-60;
Roma'ya döndü, 86;
S. Sisto Manastırı'na gitti, 107;
ilgili söylentiler, 109; Sforza'dan boşandı, 109;
Napoli'li Alfonzo ile nişanlandı, 111;
Biselli düşesi oldu, 113;
Spoleto naibi, 117;
Nepi'ye ait unvanla donatıldı, 118;
bir oğul doğurdu, 121;
özel hayatı, 125;
onun zayıflık, 151;
Nepi'ye gider, 151;
oradan gelen mektuplar, 155-157, 172;
papanın yokluğunda onu temsil eder, 173;
aleyhindeki suçlamalar, 175;
evliliğine itirazlar, 184;
Alfonso d'Este ile nikah, 185-187;
ayrılmaya hazırlanıyor, 196;
yaşı, 201;
çeyizi, 204-207;
karakteri, 212;
evliliği, 216;
maiyeti, 222;
Roma'dan ayrılış, 225;
Ferrara'ya yolculuk, 232-240;
Ferrara'ya giriş, 240-244;
şahsı, 247;
onun şerefine düzenlenen şenlikler, 250-263;
Isabella Gonzaga'ya mektup, 263;
verir bir kız çocuğunun doğumu, 282;
Ferrara düşesi, 303;
kütüphanesi, 304;
Giulia Farnese ile örtüşmektedir, 313;
bir oğul doğurur, 326;
bir diğeri, 328;
Ferrara naibi, 328;
Rodrigo'nun mal varlığını talep eder, 336;
karakterindeki değişiklik, 338;
kocasıyla ilişkileri, 341;
oğlu, Alessandro, 341;
Isabella Gonzaga'ya mektup, 355; Leo X'e mektup, 356;
ölümü, 357;
gömüldüğü yer bilinmiyor, 358;
portreleri, 358-359;
madalyaları, 359;
ölümünden sonraki itibar, 361;
çocukları Alfonso, 362. Borgia, Ludovico, Spoleto valisi, 121. Borgia, Luigi, 325. Borgia, Luisa, Sezar'ın kızı, 325. Borgia, Pedro Luis, Calixtus III'ün yeğeni, 4, 5;
     ölümü, 6. Calixtus III'ün yeğeni Borgia, Rodrigo, kardinal oldu, 4;
    rektör yardımcısı, 5;
    duygusallığı, 7;
    onun şahsı, 9;
    serveti 17;
    ve Adriana Orsini, 23;
    Giulia Farnese ve Orsino Orsini'nin (38) evlilik tanığı;
    seçilmiş papa, 44;
    taç giyme töreni, 45;
    74 yaşındaki kızına mektup;
    yoksunluğu, 94;
    Lucretia'nın boşanmasını sağlar, 108;
    Lucretia'yı Napoli hanedanına evlendirmeye karar verir, 110;
Napoli'li Carlotta'nın Sezar için elini ister, 110;
Spoleto rahiplerine mektup, 117;
Nepi'nin kontrolünü ele geçirir, 120;
entelektüel zevkleri, 126;
Ercole'u över, 188;
Latince , 189;
hastalanır, 197;
Nepi rahiplerine mektup, 224;
hastalık ve ölüm, 286;
ahlaksızlığı, 289-291.

Borgia, Rodrigo, Alexander VI'nın yeğeni, papalık muhafızlarının kaptanı, 49.

Borgia, Rodrigo , Lucretia ve Napoli'li Alfonso'nun oğlu, onun
doğumu, 121, 194, 295-296;
ölümü, 333.

Borgia, Tecla, Kardinal Rodrigo'nun kız kardeşi, 5.

Borgias, armaları, 45;
karakterleri, 93-94;
aile, 203.

Brandolini, Aurelio, 126.

Roma'da boğa güreşi, 220. Burchard, 125;
günlüğü, 129-131, 177, 289.

Parma'lı Cagnolo, Lucretia'nın tanımı, 248.

Calcagnini, Celio, gelin şarkısı, 246, 340.

Calixtus III, 4;
ölümü, 6.

Calvin, 363 .

Cambray, Lig, 327.

Canale, Carlo, 21-22.

Capello, Polo, Caesar'ın hesabı, 177, 180. Caracciolo, onun _De Varietate Fortunae_, 334. Caranza, Pedro, privy-chamberlain, 49. Napoli'li Carlotta, 110. Carlotta, Kıbrıs Kraliçesi, 32. Castelli, Adriano, 132. Castiglione, 31, 250, 305. Castle Vecchio, açıklaması, 270-272.

  Catanei, bkz. Vannozza Catanei.

  Cavalliere, Bartolomeo, mektubu, 182. Caviceo, Jacopo, Peregrino'sunu Lucretia'ya ithaf eder, 308. Centelles, Cherubino Juan de, Lucretia ile nişan, 41. V. Charles, 4, 327. VIII. Charles, 62;
    87 yaşında İtalya'ya girdi;
    inzivalar, 90. Chrysoleras, 32. Cieco, Francesco, his _Mambriano_, 277. Klasik kültür, 26. Collenuccio, Pandolfo, şair ve hatip, 85;
    Ercole'ye mektup, 161, 293-294;
    ölümü, 295. Colonna, Vittoria, 30, 136, 142. Copernicus in Rome, 129. _Cortegiano, il_, 31. Cosenza, Cardinal of, 191;
    Rodrigo Borgia'nın koruyucusu, 297. Costa, Michele, 339. Cotrone, Marchesana of, Gonzaga'ya mektup, 253. Croce, Giorgio de, Vannozza'nın kocası, 12, 20. Dans, Rönesans döneminde, 253. Decio, Philippo, hukukçu, 40. Della Rovere, bkz. Rovere.

  Dianti, Laura Eustochia, Alfonso d'Este'nin metresi, 362, 366. Diplovatazio, Giorgio, 84. Dossi, Dosso, 278, 339. Drama, the, 128. Aragonlu Eleonora, Ercole d'Este'nin karısı, 270. Enriquez , Maria, Gandia Dükü Giovanni Borgia'nın karısı, 64. Este, saraylar, 244;
    tarihleri, 266-270;
    aile Alfonso II'de sona eriyor, 366. Este, Alfonso d', 54;
    Lucretia ile öngörülen evlilik, 167, 182;
    gelini selamlıyor, 236;
    Ferrara dükü olur, 303;
    karşı komplo, 315;
    Strozzi cinayetinden şüpheleniliyor, 327;
Julius II'nin yasağı altında, 331;
papadan af diliyor, 333;
Leo X'in taç giyme törenine katılıyor, 338;
sanatla ilgileniyor, 339;
Lucretia'nın ölümü üzerine yeğenine yazdığı mektup, 357.

Este, Alfonso II, d', Ferrara tahtına geçer, 366.

Este, Alfonso Luigi d', Renee'nin oğlu, 365.

Este, Anna d', Guise dükünün karısı, 366.

Este, Beatrice d', Ludovico il Moro, 54.

Este, Ercole d', 54;
Alexander VI'ya mektup, 55;
Gonzaga'ya mektup, 186;
elçilerine, 198;
Lucretia ile ilişkiler, 205;
ona sunar, 217;
Alexander VI'ya mektup, 265;
Caesar'ı tebrik eder, 284;
Seregni'ye mektup, 287;
Lucretia'ya oğlu Rodrigo ile ilgili, 297-298;
onun ölümü, 303.

Este, Ercole II, d', dükü Ferrara, 362, 364.

Este, Ferrante d', hapsedilmesi ve ölümü, 316.

Este, Giulio d', saldırı, 310;
sonuçları, 315;
hapsedilmesi ve ölümü, 316.

Este, Ippolito d', 56; kardinal yapıldı, 65, 186, 310.

Este, Isabella d', Montua'lı Francesco Gonzaga'nın karısı, onun
öğrenimi, 30, 54;
Lucretia ile tanışır, 239, 245;
güzelliği
ve kibri, 252;
Lucretia'ya mektup, 263;
Sezar'ı başarılarından dolayı tebrik eder, 284;
sanatlara olan düşkünlüğü, 340.

Estouteville, Kardinal, çocukları, 54.

Farnese, Alessandro, 36- 37;
kardinal yapıldı, 65.

Farnese, aile, 36-37.

Farnese, Girolama, 65, 312.

Farnese, Giulia, 35;
nişanı, 37;
evliliği, 38, 39;
"papanın cariyesi", 63, 65; kızı Laura, 66;
"Mesih'in gelini", 66;
güzelliği, 69;
Fransızlar tarafından yakalandı, 87, 123, 311;
ölümü, 314.

Fedeli, Cassandra, 28, 30.

Napoli'li Federico, Alfonso ve Lucretia'nın nişanlanmasına onay veriyor, 110.

Napoli'li Ferdinand, Sforza'yı evliliğinden dolayı tebrik ediyor, 62. İspanya'lı Ferdinand, 299, 302.

Ferno, Michele, İskender'in taç giyme törenini anlatıyor, 46-48, 129.

Ferrara, 191;
Lucretia giriyor, 240-244;
açıklaması, 272-278.

Ferrari, Kardinal, 185, 224. Filosseno, Marcello, Lucretia'ya soneler, 308. Florence, Caesar'dan korkusu, 202. Foix, Gaston de, 332. Gaetani, ailesi, 122;
    Lucretia'ya verilen mülkleri, 123;
    Sermoneta'ya dönüş, 296. Gambara, Veronica, öğrenmesi, 30. Gandia (ayrıca bkz. Giovanni Borgia), Duke of, gonfalonier, 103;
    öldürülmesi, 105-106;
    varisi, 106, 177. Garofalo, Benvenuto, 278, 339. Ghibbelines, 14. Gonsalvo, 299. Gonzaga, Elisabetta, Roma'ya yaptığı hac yolculuğu, 140;
    kardeşi Francesco Gonzaga'ya mektup, 140-142.

  Gonzaga, Isabella, bkz. Este, Isabella d'.

  Gradara, Castle of, 83. Yunanca, çalışma, 32. Swabia'lı Guelf III, 267. Guelphs, 14. Guicciardini, Francesco, Lucretia'ya karşı suçlamaları, 176. Imola, Caesar Borgia tarafından saldırıya uğradı, 121. Infessura, 11, 24 . Inghirami, Phaedra, 128. Inquisition, 365. Jovius, Paul, Lucretia hakkındaki görüşü, 338. Jubilee of 1500, 137, 140. Julius II (ayrıca bkz. Rovere, Giuliano della), 298, 312;
    Lucretia'yı rahatsız ediyor, 313;
    Perugia ve Bologna'yı (317) alır;
    Cambray Birliği'ni oluşturur, 327;
    Alfonso'yu yasağı altına alır, 331;
ölümü, 338.

Lanzol ailesi, 4.

Leo X, 338;
sarayı, 340.

Rönesans döneminde edebiyat, 96.

Lopez, Juan, şansölye yapıldı, 49.

Louis XII, 116;
alır Milan, 121;
Lucretia ve Alfonso d'Este'nin evliliğine karşı çıkıyor, 169;
Alexander VI'yı tebrik ediyor, 198.

Loyola, Ignatius, 4, 364.

Lucia of Viterbo, Sister, 257.

Ludovico il Moro, 45; papa nefreti, 89 .

Macchiavelli, hükümdar teorisi, 98-99;
onun "Prensi", 100. Majolica, 83. Malatesta, Rimini, 77. Malatesta, Sigismondo, 25. Malipiero, mektubu, 180. Manfredi, Astorre, Sezar'a teslim oluyor, 166. Mantua, Isabella, bkz. Este , Isabella d'.

  Mantua, Marki of, İskender'in ölümüyle ilgili mektubu, 288. Manuzio, Aldo, bkz. Aldo Manuzio.

  Marades, Juan, özel şansölye oldu, 49. Marot, Clement, Renee mahkemesinde, 363. Perugia'lı Matarazza, 178-179.

  Matilda, Kontes, 267.

Maximilian, İmparator, Lucretia'nın evliliğine karşı çıkma, 184, 329.

Melini, kardeşler, 127.

Micheletto, Biselli'li Alfonso'nun Alexander'ın emriyle öldürüldüğünü itiraf ediyor, 346.

Mila veya Mella ailesi, 4.

Mila, Adriana, 5;
Ludovico Orsini ile evli, 23.

Montefeltre, the, 232.

Montefeltre, Agnesina di, 142.

Nepi, 119;
Ascanio Sforza'ya verildi, 120;
açıklaması, 152-155;
158'in sağlıksız iklimi.

Kayırmacılık, 14.

Roman, Rönesans sırasında, 26.

Nugarolla, Isotta, öğrenimi, 30.

Orsini, Adriana (ayrıca bkz. Mila, Adriana de), Fransızlar tarafından
87, 223.

Orsini , Papa'nın kızı Laura, 66;
Federico Farnese ile nişanlı, 114;
Raimondo Farnese ile nişanlı, 312.

Orsini, Orsino, 23;
Giulia Farnese ile nişanlı, 37;
evlilik, 38.

Paniciatus, N. Marius, Lucretia onuruna yazdığı şiirler, 245.

Paul III, 36.

Pazzi komplosu, 14.

Perotto, 177.

Perugino, 100, 133.

Pesaro, tarihi, 76-79 ;
açıklaması, 79-86;
Sezar Borgia tarafından ele geçirildi, 161.

Pesaro, Giovanni of, bkz. Sforza, Giovanni.

Felsefe, Rönesans sırasında çalışması, 29.

Piccolomini, Kardinal, çocukları, 34;
seçilmiş papa, 296. _Michael Angelo'nun Pieta'sı, 136.

Pinturicchio, 100;
Giulia Farnese'nin portresi, 133;
Borgia'ların portreleri, 134. Pius II, Kardinal Borgia'ya uyarı mektubu, 7. Pius III, 296. Poliziano, Angelo, 21. Pollajuolo, Antonio, heykeltıraş, 134. Pompilio, Paolo, Syllabica'sını Caesar Borgia'ya ithaf ediyor, 39, 129. Pontanus, 125;
    epigramları, 176. Borgia'ların taraftarları Porcaro, 46;
    kardeşler, 127. Posthumus, Guido, bkz. Silvester, Guido Posthumus.

  Pozzi, Gianlucca, 185;
    Lucretia'nın tanımı, 213;
    Ercole d'Este'ye mektup, 220, 229-232.

  Prete, el, Lucretia'nın düğünü hakkındaki anlatımı, 214-215, 218.

_Principe il_, 100.

Procida, Gasparo de, Lucretia ile nişanlı, 42;
sözleşme feshedildi, 51, 111.

Pucci, Lorenzo, 66;
kardeşine mektup , 67.

Pucci, Puccio, 37, 65.

Ravenna, savaş, 332.

Reformasyon, 363.

Rönesans, 24-33 yıllarında kadınların eğitimi;
ahlaksızlık, 96-101, 135;
tiyatro, 97 , 251;
seyahat, 208;
dans, 253;
giysi, 260. Fransız Renee, Ercole II'nin karısı, 362-363;
    manastıra yerleştirildi, 365;
    Fransa'da ölür, 365. Requesenz, 300, 319, 321. Reuchlin, Roma'da, 131. Romagna, Dükü, bkz. Borgia, Sezar.

  Roma, toplum, 133;
    çuval, 362. Romolini, Francesco, 40. Romolini, Raimondo, Roma'ya gidiyor, 182. Rovere, Francesco Maria della, Pesaro'yu ele geçirir, 331. Rovere, Giuliano della (ayrıca bkz. Julius II), çocukları, 34;
    Charles VIII'i İtalya'yı işgal etmeye teşvik etmek için Fransa'ya gider, 73, 115, 196;
    papa olur, 298, 314. Sadoleto, 340. Napoli'li Sancia, Donna, dedikodu, 95;
    Roma'dan sürüldü, 134;
    onun ölümü, 334. Sangallo, Antonio di, İskender'in mimarı, 134. Sannazzaro, epigramları, 125, 176. Sanuto, Marino, günlüğü, 178, 289. Saraceni, 188; gelin refakatçisine ilişkin mektup, 199-201;
    Ercole d'Este'ye mektup, 220, 222-232.

  Savonarola, 95, 276. Aquila'lı Serafina, 126. Sermoneta, 122. Sessa, bkz. Suessa.

  Sforza, sarayı, 81;
    aralarındaki trajediler, 334. Sforza, Ascanio, rektör yardımcısı oldu, 44;
    Colonna'ya katıldı, 73;
    Roma'dan ayrılır, 116, 143. Sforza, Battista, öğrenmesi, 30. Sforza, Blanca, 183, 185. Sforza, Cattarina, 101;
    Sezar'a teslim olur, 139;
    hayatı, 139;
    yayınlandı, 143;
    onun ölümü, 144. Sforza, Galeazzo, Giovanni'nin yerine geçer, 331. Sforza, Ginevra, 28. Pesaro'dan Sforza, Giovanni, Lucretia'ya elini teklif etti, 50;
    onunla nişanlı, 52;
    evlilik, 58;
    şahsı, 59;
papa ile ilişkileri belirsiz, 71;
amcası Ludovico il Moro'ya yazdığı mektup, 71;
Roma'dan ayrılır, 73;
geri döner, 102;
Roma'dan kaçar, 104;
boşanmaya karşı protestolar, 108;
Lucretia'dan boşanır, 109;
Gonzaga'ya yardım için başvurur, 159-160;
Pesaro'dan ayrılır, 160, 179;
Pesaro'ya döner, 294;
ölümü, 330.

Sforza, Ippolita, 28.

Sforza, Ludovico, Fransa kralı tarafından esir alındı, 143.

Silvester, Guido Posthumus, şair, 85, 179.

Sixtus IV, 14.

Soriano, papanın yenilgisi, 104.

Sperulo , Francesco, Sezar'ın saray şairi, 126.

Spoleto, şatosu, 119.

Squillace, Prensi, bkz. Borgia, Giuffre.

Sahne, Rönesans sırasında, 97.

Strozzi, Ercole, Sezar Borgia'yı över, 100;
ölüm üzerine şiir Sezar'ın, 324; cinayeti, 326. Strozzi, baba ve oğul, 277, 307. Suessa, Giovanni Borgia, dükü, 71. Taro, savaş, 91. Tasso, Torquato, onun _Aminta_, 83, 366. Tebaldeo, Antonio, 277, 308, 340. Teoloji, Rönesans döneminde yapılan çalışmalar, 29. Tiepoli, Ginevra, Giovanni Sforza'nın karısı, 330. Tisio, Benvenuto, bkz. Garofalo.

  Titian, 327. Torelli, Barbara, 327. Trivulzia of Milan, 29. Troche, Sezar'ın sırdaşı, 191. Urbino, Elisabetta of, onun öğrenimi, 30;
    güzelliği, 252.

Urbino, Guidobaldo, papalık birliklerinin komutasında, 102.

Valentino veya Valentinois, bkz. Borgia, Sezar.

Vannozza Catanei, Rodrigo Borgia'nın metresi, 10;
çocukları, 12;
evi, 15;
Carlo ile evliliği Canale, 22, 295;
hırsızlıkla suçlanıyor, 346;
evini S. Maria del Popolo Kilisesi'ne bağışlıyor, 346;
son yılları, 347-351;
vasiyetleri, 351;
ölümü, 351;
cenaze töreni, 353.

Vasari , Pinturicchio'nun eserine ilişkin açıklaması, 133.

Vatikan, orji, 178;
yaşam, 189.

Villa Imperiale, 83.

Vinci, Leonardo da, 100.

Virago, terimin anlamı, 28, 101.

Zambotto, Bernardino, Lucretia'nın tanımı, 247.

Ferdinand Gregorovius'un Gutenberg Projesi'nin Lucretia Borgia'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA BORGIA ***

***** This file should be named 20804.txt or 20804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/0/20804/

Produced by Mark C. Orton, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
