*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lloyd George (Lloyd George)
Yazar: Frank Dilnot
Yayın Tarihi: March 13, 2007 [EBook #20805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lloyd George, by Frank Dilnot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lloyd George
       The Man and His Story

Author: Frank Dilnot

Release Date: March 13, 2007 [EBook #20805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LLOYD GEORGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: David Lloyd George'un fotoğrafı]

LLOYD GEORGE

ADAM VE HİKAYESİ

FRANK DILNOT'UN YAZARI

"THE OLD ORDER CHANGETH"

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

NEW YORK VE LONDRA

LLOYD GEORGE: ADAMI VE HİKAYESİ

Telif hakkı, 1917, Harper & Brothers

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Mart 1917'de yayınlanmıştır

İÇERİK

ÖNSÖZ

I. İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNA YARDIM EDEN KÖY AYAKKABICISI
II. LLOYD GEORGE'UN YİRMİ BEŞ YAŞINDA NASIL ÜNLÜ OLDUĞU
III. YALNIZ ELLE MÜCADELE
IV. CESARETLİ DEVLET ADAMI
V. İLK BÜYÜK GÖREV
VI. LLOYD GEORGE LORDLAR KAMARASI'NI NASIL PARÇALADI
VII. EVDE VE DOWNING SOKAĞINDA
VIII. SAVAŞ ŞAMPİYONU
IX. NORTHCLIFFE İLE İTTİFAK
X. YÜKSEK BASKI ALTINDA
XI. TUTARSIZLIKLARI
XII. NASIL BAŞBAKAN OLDU
XIII. LLOYD GEORGE'UN GELECEĞİ

EK--BAY LLOYD GEORGE'UN AMERİKA VE AVRUPA SAVAŞI HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ

ÖNSÖZ

Bay Lloyd George, kendisi hakkında okuyanları etkisi altına alıyor, ancak kişiliği, onu tanıyanlar, dehasının onu öne çıkmaya
zorladığı dönemde tanıyanlar için çok daha güçlü ve büyüleyici. Kutsallaştırılmış bir kahramanın olması gerektiği gibi gözü doldurmuyor; fazlasıyla canlı bir şekilde insan, fazlasıyla şefkatli, fazlasıyla acımasız ve ayrıca sürekli olarak kabaran mizah kaynaklarına sahip. (Mizah anlayışı olan bir başmeleği hayal edemezsiniz.) Ama karakter öğrencisini tutan şey tam da bu karışımdır. Lloyd George oldukça mütevazıdır, çocukları sever, popüler bir şarkının nakaratına yürekten katılır ve yine de bu daha yumuşak özelliklerin ardında onu her zaman yap ya da boz politikasına götüren sert ve çaresiz bir cesaret gizlidir. Ateş gibi samimidir ve yine de Westminster'daki tahtalarda ondan daha incelikli bir devlet adamı yürümemiştir. Yıllardır yakından gördüğüm adam budur. Yüksek kaşlı entelektüelleri dönüşümlü olarak şaşırtması, çekmesi ve onlara hükmetmesi şaşırtıcı mıdır? Gariptir ki, Lloyd George'u zeki olanlardan daha iyi anlayanlar sıradan insanlardır. Bunu nasıl
yapacağınızı açıklayın.

İngiltere'nin şu anki Başbakanı olan David Lloyd George'u,
bazen sadece savaşma aşkıyla
savaşarak, popüler olmayan davalar için öfkeyle savaşan genç bir serbest siyasetçi olarak gördüm. Onu, aynı
dönemde, ikna ve itiraz ruh halleriyle, sakin bir İngiliz dinleyici kitlesini gözyaşlarına boğan bir yoğunlukla, yoksulların ifadesiz kitlelerinin davasını savunurken gördüm. O zamandan beri, onu, Parlamento'daki aristokratların ve plütokratların zehirli saldırıları altında gördüm,
onlara dönüp,
yüzlerine onları yakan, kavuran ve tutkuyla titreten
sözcükleri fısıldadığında. Ve onu
çevreleyen bu nefret çılgınlığının ortasında, onu evinde, on iki yaşındaki mavi gözlü kızı Megan'la birlikte kucağında kıvrılmış halde gördüm, yüzü neşeyle doluydu, kolunu boynuna dolamış bir şekilde, okul ve tatiller konusunda
mutlu ve hoşgörülü bir
babanın üzerinde iradesini ortaya koyuyordu. İşte İngiltere'yi şimdi yöneten, İngilizler bir ulus olduğundan beri hiçbir adama, krala veya devlet adamına
verilmemiş bir mutlaklıkla yöneten adam bu tür adamlardır. İngilizler gibi, içgüdüsel olarak muhafazakar, arkalarında yüzyıllardır süregelen kast duygusu olan çekingen bir halk, kaderlerini
koşulsuzca ve alkışlayarak, köy çocuğu olarak hayata başlayan birinin
ellerine bıraktı. Daha yakın zamanda, Galler'deki Llanystumdwy'de at nalı çakan bir demirciyle konuşuyordum, o günlerde Lloyd George'un okul arkadaşıydı, çok da uzun zaman önce değildi. Başbakan'ın evi hâlâ oradadır ve demirciyle ve okul arkadaşlarından diğerleriyle konuşur, çünkü o ve onlar hâlâ tek bir halktır ve devlet adamlığının koparması veya yeniden oluşturması imkânsız olan bağlara sahiptirler. Lloyd George ile özel olarak tanıştım,
onu Galler'deki evinde kendi halkı arasında gördüm ve beş yıl boyunca gazeteci olarak onu İngiliz Parlamentosu'nun galerisinden gözlemleme fırsatım oldu, beş yıl boyunca
ünlü Bütçesini sundu, Lordlar Kamarası ile bir kavgaya zorladı
ve onların gücünü kırdı. Bu adamın dramını gördüğüm gibi
açıkça anlatmayı amaçlıyorum.

Savaş başlamadan bir yıl önce, Muhafazakârlar tarafından hala çok nefret ediliyorken, onu Llanystumdwy yakınlarındaki Galler evinde ziyaret ediyordum ve bana bölge hakkında ne düşündüğümü sordu. Her şeyin çok güzel olduğunu söyledim, gerçekten de öyleydi. Yakındaki Criccieth'teki büyük oteldeki ziyaretçilerin hepsinin büyülendiğini söyleyerek takdirimi vurguladım. Neredeyse hepsi Muhafazakârdı, diye belirttim ve merhemlerinde sadece bir sinek vardı. "Biliyorum," dedi Lloyd George, canlı bir şekilde, gözünde anlık bir parıltıyla. "Burası Napoli Körfezi gibi bir koy, arkasında Tanrı'nın büyük dağları, güzel ormanlar ve yeşil çayırlar ve şırıl şırıl akan dereler - insanın kalbinin arzulayabileceği her şey ve bunların ortasında O yaşıyor." Durakladı ve sesini
derinleştirdi. "Cennet Bahçesi'ndeki Şeytan," dedi. Bu sadece onun espri anlayışıydı ama bir hikaye anlatıyordu. Şimdi eşlik eden
resme geçelim. Lloyd George'u en son, az önce geçen Aralık ayının karanlık bir akşamında gördüm. Büyük politik olayların olduğu bir gündü; Asquith Hükümeti istifa etmişti, Muhafazakar lider Bonar Law, Kral tarafından bir Bakanlık kurması istenmişti ve bunu
yapamayacağını söylemişti. Lloyd George'un adı
ortalıkta dolaşıyordu. O birkaç kader saatinde Britanya Hükümetsizdi.
Saat yedide Whitehall'daki Savaş Ofisi'nin girişindeydim.
Karanlık sokaktan bir otomobil hızla geldi.
Kapı açıldı ve ipek şapkalı bir adam dışarı çıktı ve hızla Savaş Ofisi'ne girdi ve sonra küçük bir grup seyirci,
otomobilin kapısındaki uşağın kraliyet üniforması giydiğini fark etti.
İpek şapkalı ziyaretçinin Kral George'dan gelen bir haberci olduğu belliydi.
Üç dakika sonra Savaş Ofisi'nin kapıları açıldı ve iki adam aceleyle dışarı çıktı.
İlk adam Kral'ın habercisiydi, ikincisi Lloyd
George'du. İkincisinin omuzları aceleyle kamburlaşmıştı, şapkası alnına derin ve düzensiz bir şekilde bastırılmıştı, yüzü sertleşmişti ve öne doğru eğilmişti. Neredeyse arabaya binecekti ve üç saniye sonra otomobil Buckingham Sarayı'na doğru son hızla gidiyordu. Kral, Lloyd George'u başbakanı olması için çağırmıştı.

F. D.

_Ocak 1917._

LLOYD GEORGE

I

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNA YARDIM EDEN KÖY KUMBURCUSU

1866 yılında bir gün, Kuzey Galler'deki Llanystumdwy köyünde küçük bir kulübede yaşayan Richard Lloyd adında orta yaşlı bir kunduracıya, postacı tarafından, sade ve sakin hayatının tamamını değiştirecek bir mektup gönderildi. Bu, kız kardeşinden gelen bir mektuptu
ve hüzünlü haberler içeriyordu. Mektupta, kocasını nasıl kaybettiği ve kendisinin ve iki küçük çocuğunun nasıl sıkıntı içinde olduğu anlatılıyordu. O, şu anki İngiltere Başbakanı'nın annesiydi. O zamanlar üç yaşında olan iki çocuğundan büyüğü David Lloyd George'du.

Bayan Lloyd, kunduracı Richard Lloyd'un kız kardeşi, birkaç yıl önce Güney Galler'deki çiftçilerden gelen William George ile evlenmişti. Çalışkan bir genç olan Lloyd, kendini okumaya adamıştı ve
ilkokullarda öğretmen olmak için gereken sınavları
geçmişti. Kırsal kesim ona ilerleme fırsatı
sunmuyordu ve Manchester'ın büyük şehrine göç etti ve
bölgenin ulusal okullarından birinde müdür olarak bir pozisyon elde etti. Manchester'da iki çocuk doğdu ve en büyüğü olan
David, yıllar sonra şöhrete kavuşmaya mahkumdu. David'in doğum günü
17 Ocak 1863'tü. Manchester'daki o dönemde mücadele eden ailenin gelecekteki itibarı hakkında düşünceler gerçekten çok uzaktı.

Şehir hayatının baskısı altında William George'un sağlığı bozulmaya başladı. Kırsalda yetişmiş olmasına rağmen, tarlaların ve vadilerin açık havasını özlüyordu ve çok geçmeden doktor ona başka seçenek bırakmadı ve ona hayatını uzatmak istiyorsa şehir sokaklarını terk etmesi gerektiğini söyledi. Ve böylece William George ve iki çocuğu Manchester'ı terk edip Güney Galler'deki Haverfordwest adlı bir yere, kırsal hayata geri döndüler. William George bir çiftlik aldı ve bir yıl veya daha fazla süre karısıyla birlikte orada çalıştı. İşin ne kadarının Bayan George'a düştüğünü ancak tahmin edebiliriz, ancak kocasının sağlığı bozulduğu ve evin sadece kocası için değil, çocuklar için de ayakta tutulması gerektiği için tüm yükü o taşımış olmalı. Sağlığı hassastı ve çabaları zorlu ve acı verici olmalıydı. Bununla birlikte, kader hala elinde en ağır darbeyi indirmişti. William
George gücünü toparlayamamıştı; zatürreye yakalandı ve Manchester'dan ayrıldıktan birkaç ay sonra öldü.

Kocasının ölümüyle bunalmış olan Bayan George, aynı zamanda
mali zorluklarla ve kendisinin ve iki çocuğunun varlığını sürdürme sorunuyla karşı karşıyaydı. Çiftliği tek başına
devam ettirmek imkansızdı. Üstelik, karşılanması gereken acil yükümlülükler vardı. Hiçbir çıkış yolu bulamıyordu ve sonuç olarak çiftlik eşyaları ve ev eşyaları açık artırmayla satıldı.
Üç yaşındaki David, tüm bu trajediyi anlamasa da,
komşuların annesinin evini oluşturan şeyleri satın almak için teklif vermeye geldiği günkü sahneden etkilenmişti. Şimdi bile
evdeki masa ve sandalyelerin, tarlalardaki saban ve tırmıkların nasıl planlandığını, çiftlikte ve
çevrede nasıl biletlendiğini ve açık artırmayla en yüksek teklifi verene nasıl satıldığını hatırlayabiliyor. Bunu anlayamıyordu ama hassas çocuğun
içinde bir yerlerde, yankıları onu zorlu yaşamı boyunca hiç terk etmemiş bir acı notası duyuldu. Çocuksu bir şekilde annesinin yalnızlığını belli belirsiz hissetti. Bunu hiç unutmadı. Gerçekten de yalnızdı. Başvurabileceği tek bir arkadaşı vardı ve o da kardeşi, Kuzey Galler'deki köy ayakkabıcısı Richard Lloyd'du. Ona yazdı ve hikayesini anlattı.

Richard Lloyd'un o gün yaklaşık elli yıl önce işine ara verip okuduğu mektuptu. Britanya İmparatorluğu tarihinde istemeden de olsa böylesine önemli bir rol oynamaya mahkum olan bu köy ayakkabıcısı
hala hayatta ve sağlıklı ve dinç, hala eski semtinde yaşıyor. Onu yakın zamanda gördüm, uzun boylu, dik, korkusuz bakışlı bir adamdı, ancak doksan civarındaydı, belki de o yaştan daha yaşlıydı. Gür bir sakalı, kar beyazı ve yarım asır önceki modayı anımsatan temiz tıraşlı bir üst dudağı vardı. Elbette şimdi rahat bir şekilde yaşıyor ve onurlu, mutlu bir yaşlılık geçiriyor. Hala dindar, üyesi olduğu Muhalif mezhebinin şapelinde vaaz vermeye devam ediyor. Onu elli yıl önceki gibi hayal etmeye çalıştım, çalışkan, orta yaşlı, katı bir şekilde dindar, kesin bir bekar, zamanını bir yandan mesleği, diğer yandan İncil'i incelemek arasında bölüştüren.

O zamanlar, zorunluluktan dolayı tutumlu, işini gördüğü gibi yapan, çalışkan bir hayat yaşadı ve sıradan bir gözlemciye ilginç olmayan bir köy tipi, sessiz bir adam, bağnazca tavırlarıyla samimi, ancak farklı bir sınıftan olanlara her zaman böyle kişilerin olması gerektiği gibi renksiz göründüğünü söyleyebilirim. Bana göre, gördüğüm en ilginç adamlardan biri olmaya devam edecek. Richard Lloyd kız kardeşinin mektubunu okudu ve kararını verdi. Ona yardım etmeye karar verdi. Ve böylece Güney Galler'e gitti ve dul eşi ve iki küçük oğlunu kuzeye, yaşadığı Llanystumdwy'e getirdi. Onları kulübesine yerleştirdi, küçük iki katlı bir konuttu, yanında ayakkabı tamiri yaptığı küçük bir atölye vardı. Önünde ana yol kıvrılarak köyün içinden geçiyordu ve oradan da ormanlar ve çayırlar arasından geçerek her iki tarafta da bir mil uzaklıktaki park alanlarına erişim sağlıyordu. Zengin insanların büyük kır evlerine bitişik park alanlarına erişim sağlıyordu. Köy kunduracısı onlar için önemsiz ve kendilerinden farklı bir varlıktı. Bu zengin komşular, kunduracının mütevazı evine ülkenin Başbakanı olmaya mahkum bir çocuğu koruma amaçlı getirdiğini bilmiyorlardı. Tarihinin krizinde olan Başbakan. Küçük ailenin mücadele dolu yıllarından birkaç kesit var. Richard Lloyd neşeyle kız kardeşinin kaderini hafifletme görevine kendini adadı ve Bayan George çocuklarının yoksulluk çekmemesi için çok çalıştı. Evde harcayacak para yoktu. Bayan George, fırıncıya küçük kaynaklarından hiçbir şey
almamak için ekmek pişiriyordu. Haftada iki kez aile için biraz
et oluyordu. Daha sonra, çocuklar büyüdükçe, onlar için orada burada küçük bir
lüks bulunuyordu. Örneğin, pazar sabahı kahvaltısında, ekmek-tereyağıyla birlikte yemek üzere her birine yarım yumurta veriliyordu. Kulübenin arkasındaki bahçede, erzakları
karıştırmak için sebzeler yetiştiriliyordu ve genç Lloyd George'un görevlerinden biri de ev halkı için patatesleri kazmaktı.

Lloyd George'un çocukluğunun geçtiği yer olan Llanystumdwy, Snowdon sıradağlarının eteğinde yer alan, denizden yaklaşık bir mil uzaklıkta, pitoresk bir köydür. Çayırlar ve ormanlar Llanystumdwy'i çevreler. Köyün içinden akan
taşlarla dolu bir dere dağlardan denize doğru akıyor,
kıyılarındaki ağaçlar dallarını düzensiz bir yeşil kemerle başlarının üstünde kilitliyor. Llanystumdwy'den batıya doğru kıyıya bakın
ve Carnavon Koyu'nda Britanya'nın en güzel deniz manzaralarından birini görüyorsunuz.
Doğuya dönün ve yükselen dağlar Snowdon'un beyaz zirvesinde ve bulutların arasından yukarı doğru uzanan diğer dev
tepelerde zirveye ulaşıyor. Providence romantik bir çocuğun
büyümesi için bundan daha uygun bir yer seçebilir miydi? Lloyd George'un Kelt kalbi, Gal dağları ve deniz arasındaki bu köşede ona uygun bir ortam yaratmıştı. Hiç burayı terk etmemiş olması şaşırtıcı değil.
Şu anda kır evi Criccieth'e bakan yamaçta,
kırk yıl önce çocukluğunu geçirdiği eski kunduracının kulübesinden yaklaşık bir mil uzakta.

Lloyd George, diğer köy çocuklarıyla birlikte kilise ilkokuluna oldukça erken gönderildi. Davranışlarında defter düzeninde hiçbir şey yok gibi görünüyor ve gençlerin bundan çıkarabileceği hiçbir ahlaki ders de yok. Özellikle iyi bir örnek teşkil etmiyordu, özellikle çalışkan değildi, okul arkadaşları kadar yaramazdı, hatta daha da yaramazdı ve tüm bunların üstüne -böyle bir rekordan sonra bunu anlatmak üzücü- neredeyse her zaman sınıfının en iyisiydi. Başkalarının sıkı ve ısrarlı çalışmayla başarmaya çalıştıklarını o çaba harcamadan başardı. Bilgiyi süngerin suyu emmesi gibi emdi; buna engel olamadı. Okul saatleri dışında, yüksek ruhlu, cesur bir gençti ve çok aktifti. Koyu mavi gözleri, siyahımsı saçları, narin bir cildi ve düzgün yüz hatları vardı ve içindeki cüret, düşünceli, çalışkan bir ifadenin ardında gizliydi -tam da bir annenin taptığı türden bir çocuk. O yaşlı Püriten, amcası da ona tapıyordu,
ama eminim ki bu gerçeği en ciddi ve bazen en kınayıcı tavırların ardına saklamıştır. İlginç bir nokta,
canlı ve keskin zekalı çocuğun bu ciddi düşünceli amcasını anlamış ve ona bağlı kalmış olmasıdır. Richard Lloyd, çocuğun düzgün yaşayan, cesur ve Tanrı korkusu olan bir adam olarak büyümesi için çok çalıştı ve
genç yeğeni üzerindeki etkisi en başından itibaren güçlüydü. Bununla ilgili
bir hikaye anlatılır. Köy okulunun çocukları (İngiltere'nin Kurulu Kilisesi ile bağlantılıydı) her Kül Çarşambası'nda okuldan kiliseye yürümek zorundaydı ve orada Kilise Katekizmi'ne yanıtlar vermek ve Havarilerin İnancını okumak zorundaydılar. O sağlam Muhalif Richard Lloyd, İngiltere Kilisesi'nin, çoğu Muhalif ebeveynlere mensup olan çocukları Kilise doktrinine abone olmak için kiliseye gitmeye zorlama hakkını reddetti. Lloyd George amcasının protestosunu dikkatlice sindirdi ve
gitti ve çocuklar arasında bir isyan örgütledi. Bir sonraki sefer kiliseye gittiklerinde yanıt vermeyi reddettiler. Lloyd George çete lideri olarak cezalandırıldı, ancak örgütlediği isyan, Kilise dogmalarını çocukların ağzına zorla sokma uygulamasını durdurdu.
Bu çok düşündürücü bir hikaye. Ana gerçeklerin doğru olduğunu biliyorum
çünkü çok da uzun zaman önce Lloyd George bunları bana doğruladı. Aynı zamanda, o zamanlar Usta Lloyd George'un itici gücünün büyük bir manevi coşku olup olmadığından şüphe etmek için izin istiyorum. Bu, var olan güçlere karşı isyan etme arzusunun ilk patlamasıydı - kötü güçler çünkü amcası öyle söylemişti - ve o zamandan beri onu belirleyen cüretkar eylem içgüdüsünün tatminiydi. Bana göre, çocuk Lloyd George'da pek de azizlik yoktu; o sadece genç bir cüretkardı - ki bu, genel olarak, belki de daha çekici olanıdır. Lloyd George on veya on bir yaşına geldiğinde, annesi ve amcası geleceği hakkında düşüncelerle doldular. İkisi de çocuğun özel yetenekli olduğunu biliyorlardı, ikisi de özel bir çaba gösterilmediği takdirde kaçınılmaz olarak okuldan daha düşük iş seviyelerine, muhtemelen bir çiftlikte çalışmaya kayacağının farkındaydı. Kunduracı ile kız kardeşi arasında uzun ve endişeli istişareler oldu. Sonunda Richard
Lloyd bir karara vardı, İngiliz ulusunun kaderi üzerinde kalıcı bir etkisi olacak bir karar. Asil bir eylemde bulunmaya karar verdi,
daha asil olanı, bundan ne gibi muazzam sonuçlar çıkacağını bilmemesiydi.

Uzun yıllar süren çalışma ve özveriyle yaşlılığına yönelik küçük bir miktar
biriktirmişti. Birkaç yüz pounda denk geliyordu. Sahip olduğu tek şey buydu.
Bu miktarı, eğitimli bir adam olan yeğeni Lloyd
George'un yetiştirilmesine, dünyada bir şansı olabileceği bir mesleğe
yerleştirilmesine ayırmaya karar verdi.

Büyük spekülasyonlar kararlaştırıldıktan sonra, genç David'in bir avukat olarak
yetiştirilmesi kararlaştırıldı. Bu, sadece sınavlarla bağlantılı olarak belirli ağır ücretlerin sağlanmasını değil, aynı zamanda uzun bir eğitim
kursunda zaman harcanmasını da gerektiriyordu. Birkaç yüz pound yeterince küçük bir miktardı ve eğer gereken her şeyi karşılayacaksa, bunun tutumlu bir şekilde harcanması gerekeceği açıktı. Genç Lloyd George zeki bir gençti, ancak zekası bile belirli bir noktadan sonra yardımcı olamazdı. Yaşlı kunduracı tasarruf etmenin bir yolunu gördü. Yeğenine öğretmek için Fransızca ve Latince'nin unsurlarını kişisel olarak öğrenme görevini üstlendi. Kunduracının yabancı dillerle mücadele ederken yaşadığı zihinsel acıyı sık sık hayal ettim. Ancak başardı. Yeğeni de başardı. Genç George ön sınavını ve orta sınavı zorlanmadan geçti. Daha sonra daha da ilerlerken bir avukatlık bürosunda deneyim kazanması gerekiyordu ve bu büro daha fazla parayla
kaçtı. Ancak yirmi bir yaşında işi bitirdi ve avukat olarak kabul edildi. Bu hedefe ulaşmak için katlandığı her şey,
resmi olarak avukat olarak kayıtlı olmasına rağmen,
o zamanlar kendisi ve ailesinin, yerel mahkemelerde avukatlık yapamayacağı resmi cübbeyi satın almak için gereken üç gineyi toplayamamaları gerçeğiyle
gösterilmektedir. Hemen dışarı çıktı ve bir
ofiste çalıştı ve o üç gineyi kazandı.

Artık dünyaya açılmıştı. Hayatın büyük macerası onun için hemen hemen hemen
başladı.

II

LLOYD GEORGE YİRMİ BEŞ YAŞINDA NASIL ÜNLÜ OLDU

Tarihin kişilikleri, gökyüzündeki kayan yıldızlar gibi görüş alanımızda belirir, gizli kökenlerden çıkarak, aynı anda hem muhteşem hem de gizemli bir hız ve parlaklıkla bilinmeyen hedeflerine doğru ilerlerler. Bunlar hesaplanamaz güçlerdir; biz sadece onlara bakıp
şaşırırız. Bu kişiliklerin gizli motivasyon gücünü, ahlaki etkilerin zayıf analizleriyle ve hisleri ve çevrelerinin bir kataloğuyla tanımlamaya çalışmak boşuna ve tamamen yararsızdır. Onlar, kaderlerindeki rotayı izlerler ve hayranlığımızı veya korkularımızı uyandırırlar ve bu arada bize ruhlarındaki güçlere veya hizmet ettikleri amaca dair hiçbir gerçek ipucu vermezler.

Lloyd George'u belirli inanç kümeleriyle ilişkilendirmek için birçok çaba olmuştur; samimi kişiler onun önemini Liberalizmiyle, Uyumsuzluğuyla, yoksulların çıkarlarına olan tutkusuyla ve bu son günlerde ulusal ve vatansever çabaya olan şevkiyle ilişkilendirdiler. Aslında, dogmalarının çerçevelenmesinin insanın gücüyle çok az veya hiç ilgisi olmadı. O, doğanın dinamitten yarattığı kişilerden biriydi; her türlü koşulda kendisi için bir yol patlatabilirdi. Cennetin ona hayatı boyunca onu seçkinliğe ve yüksek başarıya götüren bir bireysellik vermiş olması ne onun lehine ne de aleyhinedir. Görevlerine her zaman bir iğnenin direğe saplanması gibi
sallandı.

Öyle oldu ki gençliğinin çevresi - amcasının ve annesinin dindarlığı, gururu ve mütevazı koşulları - onu erken yaşta belirli faaliyet alanlarına
atmıştı. Fakat bu alanlar onun
güçleri için sadece birer ortamdı. Coşkulu Muhalif veya vatansever Galli'den daha geniş bir inceleme, Lloyd
George'un doğasının herhangi bir davada herhangi bir engeli bir kılıç gibi yarıp geçeceğini gösteriyor. Buna engel olamazdı. Kader, ona doğumundan itibaren bir iz bırakmıştı.

Londra'ya yaptığı bir ziyarette henüz on yedi yaşındaydı ve ilk kez Avam Kamarası'na galerideki işlemleri dinlemek için gitti ve işte o dönemdeki günlüğünden bir özet: "Parlamento'ya
gittim. Çok hayal kırıklığına uğradım. . . . William the Conqueror'ın Edward the Confessor'ü ziyaretinde İngiltere'ye baktığı ruhla meclise baktığımı söylemeyeceğim -- gelecekteki hakimiyetinin bölgesi olarak. Ah Kibir!" Parası olmayan, geleceği olmayan bir taşralı genç, dünyanın en seçkin ulusunun seçkin Parlamento Binası'nda oturmuş, önündeki meclisi izliyordu
ve aklına tek başına fethetme fikri geldi.
İşte böyle oldu. Elbette ki yaptığı gönderme bir şaka niteliğindeydi. Başka türlü olması da pek mümkün değildi. Ama bu bir şakaydı ve kehanet olduğu kanıtlandı.

Lloyd George daha on yedi yaşına gelmeden tartışmaya derinlemesine dalmıştı. Münazara okulu, akşamları genç adamlar, yaşlı adamlar ve bir avuç çocuğun bir araya gelip ahlak, günün siyaseti ve en önemlisi mensup oldukları dinî mezheplerin doğruları ve yanlışları gibi konuları gelişigüzel bir şekilde tartıştıkları Llanystumdwy'deki kunduracı atölyesi ve köy demircisinden oluşuyordu. Bir yandan Richard Lloyd, diğer yandan da yaşlı demirci, arada sırada akıllıca bir sözle tartışmayı alevlendirirdi. Bazen kunduracının çekicinin tık-tık sesini boğan veya örsün şangırtısı altında kaybolan müzikal Galce'nin dalgasını hayal etmek kolaydır. Bu Keltlerin parlak gözleri ve heyecanlı yüzleri, kısmen gaz lambasıyla veya demircinin fırınının ani parıltısıyla aydınlanırken, şimdi sahip olacakları kişisel ilgiden ayrı olarak, kendileri için kayda değer resimler sunmuş olmalı. Tartışmaların ortasında genç David yaşının ötesinde bir zekâ ve anlayışla atılırdı ve hem ciddiyet hem de cüretkarlıkla büyüklerine karşı dik dururdu. "Biliyor musun," dedi gri saçlı demirci bir gün Richard Lloyd'a, "Dün akşam gerçekten ciddi dikkatimi David'e çevirmek zorundaydım, yoksa beni alt ederdi."

Bu hikayeyi okuyanlardan herhangi biri, bu on dört yaşındaki çocuğun bir züppe olma yolunda olduğuna dair bir fikre sahip olmaya başlıyorsa, genç çocuğun demircide veya kunduracının kulübesinde polemiklere katılmadığı zamanlarda köyün çocuklarını bir tür yaramazlığa sürüklediği bilgisiyle rahatlayabilirler. Yaşlı bir sakin, David'in Llanystumdwy'deki hemen hemen tüm talihsizliklerin kaynağı olduğuna dair sabit bir inanca sahip oldu. Bir kapı menteşelerinden
kaldırılmış, bir çit veya çalılık yıkılmış veya pencereler
parçalanmış olarak bulunsa, yaşlı adamın tek bir açıklaması olurdu: "Yine David
Lloyd yapıyor."

Ayakkabıcı Richard Lloyd'un sadece çalışkan ve zeki değil, aynı zamanda sınıfının ötesinde bağımsız olduğunu bilmek önemlidir. Bölgede hala bir tür hayırsever feodalizm vardı ve seçim zamanı köylüler doğal olarak mahalledeki zengin toprak sahiplerinin ve beyefendilerin
gerektirdiği oyu
alıyorlardı. Bir seçimde
üç veya dört kulübe sakini Muhafazakar yerine Liberal'e oy verdi.
Hemen evlerinden kovuldular. Ayakkabıcının bölgedeki tek Liberal seçmen olduğu zaman geldi. İkna, etki veya maddi düşüncelerden
hiçbir şekilde sarsılmadı.
Lloyd George genç bir çocukken bile sadık amcasıyla övünüyordu. Başkalarını sindirmenin mümkün olması konusunda asiydi ve yaygın esaret bilgisi genç Lloyd
George'un ruhuna derinlemesine işledi. Bu basit dindar köy halkı, aralarında sadece bir haftalık ücret ve yoksullukla, tabiri caizse, papaz, toprak sahibi ve toprak sahibi altında tahammülle yaşıyordu. Bunlar, genellikle nazik ve hatta cömert olsalar da, itaat bekliyorlardı ve tüm görüş konularında kölelik talep ediyorlardı. Büyük insanlar ve
kırsal kesim halkı tamamen farklı iki varlık grubuydu. Aralarında ne kadar uçurum olduğunu, Britanya'nın köy yaşamında biraz zaman geçirmemiş olanlar anlayamaz. Her yöne doğru millerce uzanan korunan av hayvanlarından bir tavşan veya yabani tavşan alan bir adam, suçlu olarak sert bir şekilde kovuşturulurdu. Yasak sulardan balık
tutan bir adam, karısını döven sarhoş bir hayvandan veya çaresiz bir kavgada saldırgandan
çok daha sert bir şekilde yargılanıyordu. Ve bu üstün insanların
gerçek bir hükümet gücüne sahip olduğunu belirtmek gerekir, çünkü onlardan yargıç sıraları çekilirdi - amatör yerel yargıçlar, duruma göre bölgedeki kötülük yapanları cezalandırmak için haftalık veya aylık olarak otururlardı. Bu insanların çoğu, hayatın bazı ilişkilerinde oldukça takdire şayandı, ancak ayrıcalığın korunması, mülkiyetin korunması veya genel olarak üst sınıfın hakları söz konusu olduğunda, bu toprak sahipleri Kuzey Galler bölgesinde ülkenin diğer birçok yerinde olduğu gibi acımasızdı. Genç Lloyd George, bu kişilerin kişisel değer veya anlayış açısından arkadaşları üzerinde hiçbir hak iddia etmediklerini, zenginlik surları nedeniyle neredeyse saldırılamaz olduklarını, lüks içinde olmasalar bile rahat bir şekilde yaşadıklarını, egemen oldukları kişilerin ise sadece geçimlerini sağlamak için çabaladıklarını fark ettiğinde, kalbinde alay ve öfke büyüdü. Genç adamın durumu belirten şu beyiti okuduğunu hayal edebiliyorum:

Tanrı, toprak sahibini ve akrabalarını korusun,
Ve bizi uygun yerlerimizde tutsun.

Lloyd George, komşu küçük kasaba Portmadoc'daki bir avukatlık bürosunun ofisinde hukuk dersini aldığı sonraki birkaç yıl boyunca dünya bilgisi ve kitap bilgisi edindi. Orada doğal hitabet yeteneklerini geliştirmek için daha fazla fırsat buldu, çünkü her türlü konuda -siyasi, edebi ve sosyal- düzenli olarak savaşlar düzenleyen yerel bir tartışma topluluğunun üyesi oldu. Yirmi bir yaşında ön hazırlıkları sona erdi ve hukuk pratiği yapabilecek ve yerel hukuk ve ceza mahkemelerinde avukat olarak görünebilecek yetkinliğe sahip kabul edilmiş bir avukat oldu. Parasızdı, mesleğinde ona yardım edebilecek
hiç arkadaşı yoktu. Ama kendine güveniyordu. O sabit koyu mavi gözlerinin ardında gizli ateşler yanıyordu. Resmi cübbesini satın almak için para sağlamak amacıyla üstlendiği ofis işi
koşarak tamamlandı. Sonra bölgedeki herkese hukuk pratiği yapmaya
hazır olduğunu duyuran küçük bir pirinç levha
astırdı. Zengin arkadaşları olmasa da, bölge sakinleri arasında parlak
mizah yeteneği, sıkıntıya karşı hazır sempatisi ve tartışmalardaki canlı zekasıyla kazandığı itibarda belirli varlıklara sahipti. Daha mütevazı sınıftan bireyler kısa süre sonra genç avukata tavsiye ve yardım için gelmeye başladı. Kendini yerel hakimler önünde küçük suçlarla suçlanan kişileri savunmak ve sivil mahkeme olan ilçe mahkemesinde küçük para işlemleriyle ilgili davalarla mücadele etmekle meşgul buldu. Müvekkiller genç adamda sadece kurnaz bir avukat değil, aynı zamanda davalarına şevkle giren bir arkadaş buldular.

Mesleğinde başarılı olmuş, kırsal kasabalardaki diğer avukatlardan farklıydı, çünkü başarı şansı ne olursa olsun her zaman muazzam bir mücadele verdi. Dahası,
asla yargıçlık makamına karşı gösterilen saygıdan etkilenmedi. Çoğu yerel toprak sahibi ve hepsi mülk sahibi sınıflara mensup olan yargıçların, mahkemede davaları yürütürken küstahlık belirtileri gösteren yerel avukatları sindirmeleri, yani bağımsızlık ve uygun saygı olarak kabul edilen şeylerden yoksun olmalarıydı. Lloyd George, bölgenin en deneyimli ve başarılı avukatlarının işlerini mahvedecek şeyler olarak görecekleri şeyler söyledi ve yaptı. Baskıcı bir tavır sergileyen yargıçlara boyun eğmek için asla tek bir kelime bile harcamamayı bir alışkanlık haline getirdi. Yargıçlar, şaşkınlıkla, genç yeni yetmeyi korkutamayacaklarını gördüler. Yerel ileri gelenlerin
tartışılmayan kast kuralını ve avukatlar ve davacılar tarafından kendilerine gösterilen
olağanüstü saygıyı fark ettiğinizde, genç Lloyd George'un sadece onların zorbalığına boyun eğmeyi reddetmekle kalmayıp,
onlara karşı dik durup hatta onlara incitici sözler söylediğinde
üzerlerine gelen şaşkınlığı ve şoku anlamak kolaydır. Bu
duyulmamış bir
işlemdi. Kilise ve devletin hayat boyu destekçisi olan bu yargıçlardan bazıları, bazen bu küstah gencin cüretkarlığı yüzünden İlahi Takdir tarafından neden öldürülmediğini merak etmiş olmalı. O, kendi adına, onları
şok ettiği zamanki kadar mutlu olmamıştı. Müvekkiller hızla
arttı. Çiftçiler onu haklarının coşkulu bir savunucusu olarak buldular, dükkan sahipleri küçük işletmeleriyle ilgili endişeleri için ona güvendiler ve savunulacak kaçak avcılar varsa genç Lloyd George kadar yetenekli, sempatik ve korkusuz bir savunucu nerede bulunabilirdi? Tüm bu zaman boyunca onun daha yirmili yaşlarının başında, bir çocuktan biraz daha büyük olduğu unutulmamalıdır.

Kendisinin huzuruna çıktığı asil yargıçların karşısındaki küstahlığına dair birçok örnek verilebilir. İşte tipik bir örnek.
Lloyd George, yasaklı sulardan yasadışı olarak balık almakla suçlanan dört adamı savunmak için tutuldu - başka bir deyişle, toprak sahipleri için en ölümcül günah olan kaçak avcılıkla suçlandılar.
Dava, hepsi yerel ünlülerden oluşan büyük bir yargıç heyetinin önünde görüldü. Yargılamanın başlarında Lloyd George, mahkemenin bu konuda yargı yetkisine sahip olmadığını ileri sürdü. Cevap olarak başkan--başkanlık eden yargıç--böyle bir noktanın daha yüksek bir mahkeme tarafından karara bağlanması gerektiğini abartılı bir şekilde söyledi.

"Evet, efendim," dedi Lloyd George, "ve tamamen adil ve tarafsız bir mahkemede."

Yargıç bu küstahlığa gözlerini açarak baktı ve hemen Lloyd George'u yerine oturtmaya başladı. "Eğer," dedi, "bu yorum bu kürsüde oturan herhangi bir yargıç hakkında bir düşünce olarak düşünülüyorsa, Bay George'un onu adlandırmasını umuyorum. Yargıç olarak deneyimim boyunca kürsüye bundan daha aşağılayıcı ve beyefendice olmayan bir yorum duymadım."

"Evet," diye cevapladı Lloyd George, "ve hiçbir adalet mahkemesinde bundan daha doğru bir yorum yapılmamıştır."

Bu, et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı. Başkan uyarıcı bir tonda şöyle dedi: "Kimden bahsettiğinizi söyleyin. Bu mahkemede oturan herhangi bir hakimden bahsediyorsanız bunu belirtmeniz konusunda ısrarcıyım."

"Özellikle sizden bahsediyorum, efendim," dedi Lloyd George.

"O zaman kürsüden çekiliyorum," dedi başkan yerinden kalkarak. Meslektaşlarına döndü. "Bir adalet mahkemesinde ilk kez hakarete uğradım."

Bir meslektaşıyla birlikte mahkemeden ayrıldı. Üçüncü bir hakim, Lloyd George özür dileyene kadar davaya devam edemeyeceğini söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Lloyd George, sakin bir şekilde. Hemen
başka bir hakim dışarı çıktı. Kalan birkaç hakimden biri özür talebini tekrarladı. Lloyd George özür dilemek yerine şu cevabı verdi; "Şunu söylüyorum ki, bu mahkemenin en az iki veya üç yargıcı adil bir dava olsun veya olmasın bir mahkumiyet sağlamaya kararlı. Başkanın mahkemeden ayrılmasına üzgünüm, çünkü söylediklerimi kanıtlama pozisyonundayım. Hiçbir şeyi geri çekmeyeceğim, çünkü söylediğim her kelime doğru."

Bu gerçekten çok fazlaydı. Yargıçların hepsi dışarı çıktı,
ayrılışlarına genç avukatın birkaç
dikenli sözü eşlik etti. Yargıçlar mahkeme salonunun dışında bir araya geldiklerinde ne olduğu ancak tahmin edilebilir. Aralarında acı verici bir tartışma olmuş olmalı, çünkü hemen dördü içeri girdi ve oldukça uysal bir şekilde davayı yargılayacaklarını söylediler, ancak yine de Lloyd George'un gerçekten özür dilemesi gerektiği yönünde bir protestoda bulundular. Elbette bunu yapmadı.

Lloyd George yirmi beş yaşındayken ve Galler'in büyük bir bölümünde oldukça popüler bir figürken aniden daha geniş bir kitle tarafından fark edildi ve ilk kez tüm ülkenin gözlerinin onun üzerinde olduğu söylenebilir. Galler, kendi şapellerinde dini törenlere katılan ve en azından büyük çoğunluğu İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'ne üye olmayan Muhaliflerin ülkesidir. Ancak, devlet Kilisesi ülke genelinde yerleşiktir ve bazen yerel sürtüşmelerin ortaya çıkması beklenebilir. Snowdon'un eteklerindeki bir köyde yaşlı bir taş ocağı işçisi öldü ve ölmeden önce kızının yanına defnedilmesi isteğini dile getirdi ve kızı İngiltere Kilisesi'nin mezarlığına gömüldü. Kilise din adamı, yaşlı adamın istediği yere gömülmesi durumunda Muhalif ayinlerinin yapılmasına izin vermeyecekti. Yaşlı adam, kızının yanına yerleştirilemeyeceğini, ancak bilinmeyen kişiler ve intiharlar için ayrılmış
mezarlığın uzak bir bölümüne gömülmesi gerektiğini söyledi. Köyün Muhalifleri bu öneriye
öfkelendiler. Genç Lloyd George'a gidip konuyla ilgili
fikirlerini sordular. Lloyd George yasal düzenlemelere, yerel koşullara ve davayla ilgili tüm gerçeklere derinlemesine daldı. Sonra karakteristik bir karar verdi. "Bu adamı kilise
bahçesinde kızının yanına gömmek
hakkına sahipsiniz," dedi. "Eğer din adamı size izin vermezse,
cesedi mezarlığa götürün. Gerekirse tabutu zorla götürün. Kilise avlusunun kapıları size karşı kilitliyse, yıkın onları." Köylüler genç avukatın önerisini sadakatle takip ettiler. Cesedi kilise avlusuna götürdüler -sanırım Lloyd George da onlara eşlik ediyordu- ve kilitli kilise avlusunun kapılarını yıktılar, yaşlı adam için kızının yanına bir mezar
kazdılar ve onu oraya gömdüler. Kilise yetkilileri skandal yaşadı ve sonuç olarak bir hukuk davası açıldı. Yerel ilçe mahkemesinde bir yargıç ve jüri önünde görüldü. Lloyd George köylüleri savundu ve konuşmasından etkilenen jüri onların lehine bir karar verdi. Ancak yargıç Lloyd George'un bir hukuk noktasında yanıldığını söyledi ve davayı Kilise'nin lehine karara bağladı. Lloyd George hemen konunun kapanamayacağını söyledi ve köylüler adına Londra'daki Baş Yargıç'a karara itiraz etti. Dava Baş Yargıç ve başka bir yargıç tarafından görüldü ve Jüri kararının doğru olduğu, ilçe mahkemesi yargıcının yanlış olduğu ve Lloyd George'un reddedildiği hukuki noktada tamamen haklı olduğu sonucuna vardı.

Lloyd George bu zaferi kazandığında yirmi beş yaşındaydı. Tüm halk davayla ilgileniyordu ve Galler kasabalarında ve köylerinde adı bir işaret fişeği gibi parladı.

III

YALNIZ ELLE MÜCADELE

Lloyd George, yaşlı taş ocağı işçisinin cenazesi için verdiği mücadeleyle ülkenin genelinde kamuoyunun dikkatini çektiğinde yirmi beş yaşındaydı. Bu yıl, diğer açılardan onun için kader yılıydı. Bundan önceki iki veya üç yıl boyunca kamu toplantılarında konuşuyor, güçlerini fark ettikçe daha fazla güven sağlıyordu. Demokrasi, özgür bir Kilise ve Galler'in bir ulus olarak hakları gibi müttefik davaların bayraktarlığını yaptı. Yurttaşları, atalarının yüzyıllar önce Owen Glendower'ın etrafında toplandığı gibi onun etrafında toplandılar.

Erken ve geç dönemde çalışan Lloyd George, profesyonel
bağlılıklarını kamusal platformda görünmekle birleştirdi. O, zaten
nefret girdaplarını ve şöhrete kavuştuğu kişisel bağlılığı
uyandırıyordu. Öfkeyle kendini
siyasi rakiplerinin
çekildiği sınıflara saldırılara
attı. Yeni
yöntemler benimsedi, geleneklere kulak asmadı, her zaman kavganın en yoğun olduğu
yer içindi. Her zaman onun coşkusuyla birlikte bir
kurnazlık unsuru da karışıyordu. Örneğin, onu siyasi rakiplerinin
büyük bir toplantısına gönderen, orada sessizce arka koltukta oturup
onların kendisi hakkında ne söylediklerini öğrenmek ve
onların hakaretlerini büyük bir memnuniyetle dinlemek bu kurnazlıktı. Bu sırada hırs parıltıları ona doğru
atıyor olmalıydı. Kendisi için daha büyük bir gelecek düşünmemiş olması imkansızdı, ancak genç bir serbest çalışan olarak, bölgenin Liberal dernekleri tarafından bir sonraki seçimde Parlamento adayı olarak kabul edildiğini duyduğunda bu ona bir gök gürültüsü gibi geldi. Bu teşvik altında, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, yarışma için hazırlıklarını nasıl bir şevkle sürdürdüğünü hayal edebilirsiniz. Seçim bölgesi - Carnarvon Boroughs - bir grup kasaba ve çok sayıda köyden oluşuyordu. Kaleler, malikaneler ve büyük mülkler içeriyordu; genel seçmenlerin önemli bir kısmı toprak sahipleri ve aristokratlarla ilişkiliydi. Lloyd George bunun oldukça umutsuz bir mücadele olduğunu hissetmiş olmalı, ancak yine de zevk alacağı bir mücadeleydi.

Yirmi beş yaşına geldiğinde bu yıl içinde kayda geçireceği bir olay daha var. Llanystumdwy'nin ötesindeki dağ yamaçlarında
geniş bir eski çiftlik evi vardı, Maggie Owen adında tatlı ve güzel bir Galli kızın evi. Lloyd George'un onunla ilk kez nasıl veya ne zaman tanıştığı kaydedilmemiştir, ancak günlüğünde bu zamandan hemen önce önemli bir girişe rastlıyoruz. Günlük, katıldığı bir tartışma topluluğunun toplantısından bahsediyor ve devamında "Maggie Owen'ı eve götürdüm." Genç Lloyd George'u aceleci bir sevgiliden başka bir şey olarak hayal etmek zor. Davası ilerledi ve aynı kader yılı olan 1888'de evlendi. Geçerken şunu söyleyebiliriz ki, daha mutlu bir birliktelik olmamıştı ve genç politikacının önünde uzanan zorlu ve macera dolu yaşamda Bayan George'da gerçek bir arkadaş buldu. Evlilik, hırsını güçlendirmiş gibi görünüyordu ve vizyonu, şimdiye kadar olduğu gibi, Galler'e özel, hatta münhasır ilgi duyan projelere odaklanmak yerine, genel siyaset alanına yayılmaya başladı. Yine de, memleketindeki reformlar için mücadelede lider figür olmaya devam etti. Örneğin, coşkusunun büyük bir kısmı Galler'deki Kilise'nin kaldırılmasına harcandı - yani İngiliz Kilisesi'nin devlet desteğinden ve devlet bağışından ayrılmasına, çünkü halkın çoğunluğunun Muhalif olması ve Muhalif taraftarlar olmalarına rağmen, istenmeyen ve maliyetli bir kiliseyi onlara dayatmanın adil olmaması gerçeği göz önünde bulunduruldu. Dini bir anlaşmazlık gibi duyguları güçlü bir şekilde harekete geçiren hiçbir şey yoktur ve kilisenin kaldırılması kampanyasındaki çatışmalar çok şiddetliydi. Lloyd George'un diğer taraftaki başlıca rakibi, İngiltere Kilisesi'nin bir piskoposu olan St. Asaph Piskoposuydu, kendisi de bir Galli ve çok yetenekli bir adamdı. Kilise'nin kaldırılmasını destekleyenlere biraz sert darbeler indirdi ve onun hakkında özellikle bölgelerden birinde etkili olduğu anlatılır. Buna göre, oradaki Muhalifler, piskoposun etkisine karşı koymak için Lloyd
George'u bir halk toplantısında konuşması için indirdiler. Lloyd George, köyün önde gelen bir diyakozu olan başkan tarafından o toplantıda nasıl
tanıtıldığının hikayesini kendisi anlatıyor. "Son zamanlarda yanlış tanıtımlardan çok çektik," dedi. "St. Asaph Piskoposu bize karşı konuşuyordu ve hepimiz onun çok büyük bir yalancı olduğunu biliyoruz. Tanrıya şükür, bu gece burada Bay Lloyd George'da ona denk bir rakibimiz var." Daha sonraki yıllarda Lloyd George ve piskopos, fikir ayrılıklarına rağmen iyi arkadaş olduklarında, bu hikayeden hangisinin en çok hoşlandığına karar vermek zordu.

Lloyd George her yerde konuşmaya başladı, sokak köşelerinde,
konventiküllerde, pazar yerlerinde, kamu binalarındaki kitle toplantılarında ve kendine özgü hitabeti ona giderek daha büyük dinleyici kitleleri kazandırdı ve tüm seçim bölgesinde sempatik veya düşmanca ilgi uyandırdı. Ilık olan ve meraktan onu dinlemeye giden birçok kişi, kişiliği sayesinde destekçileri oldu. Her zaman kendine özgü doğal bir konuşma tarzı vardı. Müzikal ve net bir sese sahip olduğundan, asla etki yaratmak için çabalamadı, nadiren dolgun cümleler kullandı, ancak dinleyicileriyle ateşli bir sohbet tarzında konuştu, yoğun duyguları dinleyicilerinin sinirlerine her zaman dokunan bir tıslamada ifade buldu. Söz kesenleri nadiren sözünü kesti,
onların konuşmasına izin verip,
bitirdiklerinde kendi özel
üslubuyla onlarla ilgilenmeyi daha etkili buldu. Ancak, bunun bazen istisnaları da vardı. Konuşmalarından birinde, "Rakiplerim gerçekten ne istiyor?" diye haykırdı. Kalabalıktan boğuk, düşmanca bir ses, "Benim istediğim hükümetin değişmesi." "Hayır," dedi Lloyd George; "sizin gerçekten istediğiniz içkinin değişmesi." Başka bir zaman, bir cümleye "Ben buradayım" sözleriyle başlamıştı, kalabalıktaki bir rakip, "Ben de buradayım." diye bağırdı. "Evet," dedi Lloyd George, "ama hepiniz orada değilsiniz." İlk günlerindeki en iyi karşılıklarından biri, saçma sapan konuşmalara tahammül etmeye kararlı bir Liberal toplantısına gelen bir Muhafazakâraydı. "Sadece İrlanda'ya değil, İskoçya'ya ve Galler'e de özerklik vermeliyiz," diye ilan etti Lloyd George, "Ve cehenneme özerklik," diye bağırdı seyircilerden biri. "Kesinlikle doğru," dedi Lloyd George; "herkes kendi ülkesi için
savunsun."

Çok çalışan genç bir profesyonel olan Lloyd George, seçim iki yıl sonra geldiğinde zorlu bir mücadele ve birçok kişiye göre umutsuz bir mücadele içindeydi. Muhafazakar rakibi için, Lloyd George'un köy çocuğuyken şapkasını dokundurduğu, memleketinin ileri gelenini seçmesi dramatik bir şanstı. Seçim mücadelesi boyunca şiddetli bir heyecan yaşandı. Sonuç olarak Lloyd
George, sadece birkaç oy farkıyla zaferi kaptı, oy oranı bin dokuz yüz altmış üç, Muhafazakarların toplam oy oranı ise bin dokuz yüz kırk beşti. Lloyd George bu zafer sırasında yirmi yedi yaşındaydı ve "çocuk politikacı" olarak tanındı. Rakipleri arasında, bu akıcı
genç demagogun artık dayanamayıp dayanamayıp tükendiğini belirten birçok alaycı ifade vardı. Avam Kamarası'nın
ortamında, gerçekten zeki adamlar arasında, bir dizi talihli
kazanın onu
kaldırdığı doğal önemsizliğe
düşerdi. Ve aslında sempatik bir gözlemcinin bile belki de bunun Lloyd
George'un sonu olduğunu, şüphesiz sahip olduğu ve onu
önemli bir mesafeye
taşıyan yeteneğin artık onun için bir şey
yapamayacağını hissetmesi doğaldı. Kendisini yeteneklerinin işe yaradığı
uyumlu çevreden dışarıya yansıtmıştı, ama harcanmış bir
roket gibi, şimdi hızla yeryüzüne gelecekti.

Arkadaşlarının çoğu ve tüm muhalifleri için, bu yirmi yedi yaşındaki M. P.'nin kendisini henüz işinin eşiğinde görmesi, elde ettiği şeyleri hayatındaki nadiren ciddi çabalarının sadece ön hazırlıkları olarak görmesi düşünülemezdi. Bu dönemde, Lloyd George'un Avam Kamarası'nı on yedi yaşında ilk ziyaretinden sonra günlük girişinin hikayesi anlatılsaydı, hoşgörüyle veya ironik bir şekilde gülümserlerdi. Muhtemelen dünyada karısından başka hiç kimse, kocasının aceleciliğinin ardındaki çelik gibi kararlılığı bilmiyordu. Genç M. P., Avam Kamarası'ndaki koltuğuna 17 Nisan 1890'da oturdu. İktidarda Liberal bir Hükümet vardı. Seksen yaşını geçmiş olan Gladstone, hükümetin başındaydı. Ünleri genç Lloyd George'a gazeteler aracılığıyla ulaşan siyasi devler, iki ön sıraya dağılmıştı. Arka koltuklardan birine oturdu
ve bu adamları eylem halinde izlemeye ve tartmaya başladı. Onlar hakkında bazı yargılarda bulundu. Biraz sonra bir Gal gazetesi için yaptığı bir çalışma sırasında Bay Asquith hakkında şunları yazdı: "Kısa boylu, tıknaz yapılı, oldukça yuvarlak omuzlu, en ileri papazınki kadar temiz tıraşlı bir yüze, keskin gözlere ve geniş, entelektüel bir alna sahip bir adam - açık ve vurgulu bir şekilde konuşuyor. Argümanlarını büyük bir parlaklık ve güçle ortaya koyuyor." Genç M.P. önümüzdeki yıllarda ülkenin Başbakanı olarak bu adamın yerini alacağını pek düşünmüyordu.

Lloyd George en başından itibaren Avam Kamarası'nın yöntemlerini ve modasını, tüm ilgili prosedürlerle birlikte edinmeye koyuldu.
Apaçık tuzaklardan kaçınmak istiyordu. Şu anda bir konuşma
denedi ve gergin olduğunu itiraf etmesine rağmen, iyi bir iş çıkardı ve
üyeler ilk çabasından övgüyle bahsetti. Burada şunu söylemek yerinde olur ki
Avam Kamarası, Westminster'da
platform popülaritesinin gücüyle zafer arayan birçok gencin hırslarını ve umutlarını
kısa keser. Avam Kamarası, dezavantajları ne olursa olsun, bazı insani niteliklere sahiptir, yeni başlayanlara karşı naziktir,
samimiyete karşı bir saygısı, sıkıcılara karşı gizlenmemiş bir esnemesi ve
kapasiteleriyle onu etkilemeye çalışan şişkin kafalı genç üyelere karşı soğuk bir küçümsemesi vardır. Bir üye, yeni gelen birine karşı başlangıçtaki hoşgörü aşamasını geçtiğinde, Avam Kamarası'nın gerçekten de dünyadaki en kritik meclis olduğu gerçeğini anlar.
İçinde her zaman para veya nüfuzla yerlerini sağlamlaştıran birçok kişi vardır, ancak bunlar azınlıktadır ve Meclis, bir bütün olarak, hatta bu zengin adamlar da dahil olmak üzere, paralı adamlara asla saygı duymaz, duvarları içindeki asil doğumlu kişilere özel bir saygı göstermez.
Bir üye, kesinlikle kendisi olduğu şeye göre yargılanır. Yıllarca izlediğim garip bir şekilde karışık olan Avam Kamarası'ndaki en popüler ve saygı duyulan iki üye, çalışan bir madenci olan Meclis'in babası Bay Thomas Burt ve ateşli ve sevimli İrlandalı Milliyetçi Bay Willie Redmond'du; her ikisi de tüm Meclis'in kişisel sevgisini olağanüstü ölçüde kazanmıştı. Bu nedenle, bazı açılardan Meclis büyük bir kamu okulu gibidir ve Muhafazakârlar ve Liberaller, siyasi farklılıklarına rağmen, Meclis'in iç karakteri söz konusu olduğunda ortak bir içgüdüyle birbirine bağlıdırlar.

Bu tuhaf atmosfer Lloyd George'un gözünden kaçmadı ve o da kendini yeni ortama özenle uyumladı. Konuşmalarında hiçbir şey olmasaydı bu işe yaramazdı, ancak kısa süre sonra burada ilginç bir yeni üye, bazı yönlerden deneyimsiz, ancak cesur düşünceleri, yerinde ifadeleri ve neredeyse nahoş bir samimiyeti olan bir adam olduğu anlaşıldı. Meclisi fırtına gibi ele geçirmedi, ancak yine de dinlendi. Hızla gelişti. Bir yıl içinde adı sık sık gazetelerde, Hükümete huzur vermeyen
yolaltındaki gerilla savaşçılarından biri olarak yer aldı.

Lloyd George, Meclis'teki devlet adamları hakkında kararını vermişti ve
en güçlülerinin bile
tartışılmaz olmadığı kararına varmıştı. Gladstone Hükümeti yönetiyordu ve Lloyd George onun
nominal takipçisiydi, ancak genç M. P. bireysel konularda şefine karşı çıktı. Bu, bir aslana karşı duran bir tilki teriyerine benziyordu.
Gladstone, ülkesi için dört dönem Başbakanlık da dahil olmak üzere yarım asırlık kesintisiz çalışmanın sonucu olarak eşsiz bir prestije sahipti. Muhtemelen Avam Kamarası'nın altı yüz yetmiş üyesinin dörtte üçü, çoğu yaşlı politikacılardı, seksen yaşına rağmen hala tartışmalarda müthiş bir güç olan ve hem rakiplerini hem de inatçı destekçilerini
bastıran bir kartal tavrına sahip olan Gladstone'a karşı gelmekten çekinirdi. Genç Lloyd
George, Gladstone tarafından bile sindirilmeyi reddetti.

Galler, İngiliz Kilisesi'nin sınırları içinde kaldırılması için baskı yapıyordu ve Lloyd George, iki veya üç Liberal üyesiyle birlikte bu reformun ertelenmesine sert bir şekilde itiraz etti.
Acil parlamento eyleminin zorlukları, diğer yasaların aciliyeti, Meclis'in güçlü kesimlerinin muhalefeti, bunların hepsi Lloyd George için hiçbir şey değildi; istediği şey Galler'deki Kilise'nin kaldırılmasıydı. Sık sık Başbakan, İngiliz Parlamentosu'nda daha düşük rütbeli kişilerin saldırılarını görmezden gelir.
Gladstone, Lloyd George'u görmezden gelemezdi. Ona cevap vermek zorundaydı.
Bazen onu azarlamaya tenezzül ediyordu, bu da meclisin büyük zevkine göreydi.
Lloyd George her zaman incinmemiş, uyanık ve ısrarcı bir şekilde geldi.

Bay Gladstone 1892'de emekli oldu ve Liberal Hükümeti'nin başındaki yerini Lord Rosebery aldı. Lloyd George, Galler'deki devleti kurmama yasasının erken kabulünü sağlama çabalarında, 1894'te faaliyetlerinin bu özel alanının sonu gelene kadar nominal şefine sert bir şekilde vurmaya devam etti, çünkü Liberal Hükümet devrildi ve yerine Muhafazakar bir Hükümet getirildi. Ancak, Lloyd George'un gerçek fırsatı buydu. Kendi partisinin saflarında bağımsız olmasına rağmen, şimdi iktidardaki Bakanlara karşı bir düşman olarak çok daha büyük bir kapsam buldu. Onlara dişini ve tırnağını kullanarak, Avam Kamarası'nda Gladstone'un yerini alan Chamberlain'e karşı kesin bir tavır takındı. Chamberlain'in kendisi de yukarılara doğru mücadele etmişti. Chamberlain'i görenler onu asla unutamayacaklardır: uzun, güçlü yüz, sabit, sert gözler, düz ağız, dik ve ince vücut, hiç değişmeyen tek gözlük ve yakasındaki orkide, irade gücünden asla ayrılamayacak bir resim, soğuk ve berrak bir zihin, berrak bir konuşma yeteneği, yılmayan cesaret ve zayıflık veya verimsizliğe karşı vahşi bir küçümseme. Avam Kamarası'nda ona karşı bazı yetenekli eleştirmenler vardı, ancak iki veya üçünden fazlası onunla gerçekten tartışamazdı. Bunlardan tek birinin bile gerçek bir mücadelede ona eldivenlerini çıkarmaya cesaret edemediğine inanıyorum. Lloyd George
Chamberlain'e dikilmiş gözlerle muhalefete girdi.

O zamandan sonra Lloyd George, Birmingham devlet adamıyla mümkün olan her fırsatta kasıtlı olarak mücadele etti. Komitede, soru-cevap sırasında, belirlenen tartışmalarda, onu aralıksız takip etti. Chamberlain
ilk başta onu bir veya iki alaycı sözle başından savmaya çalıştı. Ancak Lloyd
George, diğer pek çok kişi gibi göz ardı edilmeyecekti.
Bir eşek arısı gibi saldırıya geri döndü. Asla yatıştırılmadı, asla şüphe duymadı,
asla memnun olmadı. Chamberlain hemen ona gerçekten dikkat etmek zorundaydı.
Galli'ye döndü ve onu vahşice aşağıladı ve alay etti--Chamberlain gibi bir adam için zor bir iş değildi,
özellikle de Avam Kamarası'nın çoğunluğu onun takipçileri olduğu için.
Lloyd George'un o zamanlar kesinlikle kötü zamanları oldu. Bazen gerçekleri
yanlış ve argümanları yanıltıcı olarak kanıtlanırdı ve acımasız bir alaycılıkla
rahatsız edilirdi. Aslında, parçalara ayrılırdı. Herkesin şaşkınlığına rağmen,
parçalandığını
anlamayı reddederdi. Her saldırıdan sonra hızla ayağa kalkar, yeni suçlayıcı sözler
söyler ve az önce aldığı cezayı
görmezden gelirdi--kendisi günahın kırbacı olurdu. Bazen
Chamberlain'in kendi yöntemlerini taklit etmeye başlar ve seçkin kurbanına bir parmak doğrultur, suçlamalarını canlı bir
yavaşlıkla kelime kelime tıslardı. Duygusuz Chamberlain bile
bazen bu taklitçiliği biraz renklendirmek için kullanırdı. Eğer bir adam nefret edilmek için
tamamen yolundan çıktıysa o Lloyd George'du. Ama o
yol aldı. Lloyd George'un acımasız saldırısına uğradığında,
Chamberlain irkildi, ayağa fırladı ve cevap olarak ikinci bir konuşma yapmak için izin istedi. Üyelerin kendi aralarında Chamberlain'in, gladyatör olmasına rağmen, Lloyd George'da kendisine denk biri olduğunu söylemelerine neden olan ilk fırsattı.

IV

CESARETLİ DEVLET ADAMI

Lloyd George'un o ateşli mücadele yıllarındaki temel amacı neydi? Neden zarar vermek ve düşmanlık yaratmak için elinden geleni yapsındı? Arkadaşları iktidardayken bile neden her zaman isyankar bir tavır takınıyordu? O, otoriteye sahip olanlara bir darbe indirme şansı olduğunda, popüler olmayan yolları benimseyerek şöhret arayan zeki bir genç politikacıdan başka bir şey miydi? Bunlar haklı sorulardır ve oldukça kısa sürede cevaplanabilirler. Cennet, Lloyd George'a çok fazla dürtüselliğin yanı sıra, en hassas ruhları ve nazik bir kalbi, bir şairin hayal gücüyle birlikte vermişti. Daha çocukken bile, daha yoksul insanların, protesto etmek için seslerini yükseltemeyen ve çocukluktan mezara kadar ağırbaşlı bir şekilde kabullenen insanların uğradığı adaletsizlikleri fark ettiğinde, içinde bir öfke parlıyordu. Sabırlı ve asil bir kadın olan, çocukları uğruna kaderle mücadele eden annesinin örneği her zaman önündeydi. Amcasının, yüksek karakterli ve zeki, sağlam bir Püriten olduğunu, dini ve siyasi görüşleri nedeniyle aşağılandığını veya en azından onaylanmadığını gördü, ve bu Richard Lloyd'un inançlarının özverili duygulardan kaynaklandığı ve onu dürüst bir yaşamda tuttuğu gerçeğine rağmen. Lloyd George büyüdükçe ve dünyayla kaynaştıkça, baskının, aktif veya pasif, genellikle zenginlik ve güçle birlikte gittiğini ve sadece maddi geçimin değil, eğitimin ve hatta düşünme hakkının bile, miras, kaza veya cesaretle dünyanın iyi şeylerini güvence altına alanlar tarafından nüfusun büyük çoğunluğundan mahrum bırakıldığını gördü. İçindeki her sinir isyanla titredi. Ve içindeki güçlerin tam kapsamını fark etmeden önce bile, ateşli ruhu, kötülüğün büyük devleri olarak gördüğü şeylerle savaşmak için öne atılıyordu - bireylere kendilerine yardım edemeyenleri bastırma gücü veren sistemler ve gelenekler. Memleketini tutkuyla seviyordu ve dini duygularla doluydu ve İngiltere'nin devlet kilise sisteminin, kendi ülkesindeki insanlar üzerinde sosyal etkiyle sonuçlanan, Uyumsuzlar ulusuna zorla dayatılmaya devam etmesi konusunda öfkeyle doluydu. En etkilenebilir yıllarını geçirdiği yoksul insanların hayatları onu derinden etkiliyordu. Zengin Muhafazakârların, İlahi Takdirin kendilerinin dünyayı yönetmeleri ve tüm daha az kalabalıkların ilham verici iradelerine boyun eğmeleri anlamına geldiğini sakince varsayan zihinsel ve ahlaki tutumlarına öfkelenerek, kendisi bir Liberal olmasına rağmen, resmi Liberal partinin duyarsızlığı ve uyuşukluğundan memnun değildi. Boer Savaşı
çıktığında, şövalyelik ve adalet duygusu, İngiliz ulusu gibi büyük bir halkın, bazı kışkırtmalarla bile olsa, küçük bir pastoral ırkı ezmeye çalışması fikrine öfkelendi.
Bu nedenle, en başından itibaren tutkuyla ve tüm kalbiyle, ezilenlerin tarafına kendini adadı.

Bu arada, bu tek başına mücadelede, toplumun mevcut düzenin sembolleri olan o sütunlarını
şok etmekten alaycı bir zevk aldı. Ne kadar yüksek bir konumda olursa olsun, ne kadar saygı duyulursa duyulsun, putlara şiddetle saldırdı. Her zaman ve her koşulda, kendisi için sonuçları umursamadı, bu da yetenekleriyle birlikte, kendisinden en çok nefret edenlerden bile ona belli bir ölçüde gizli saygı sağladı. Bununla birlikte,
bu yıkıcılık yılları boyunca zihni, yeni bir düzenin oluşumuna doğru çalışıyordu. Tüm İsmaili taktiklerinin ardında ve ötesinde bir yeniden yapılanma düşünceleri vardı. O, izlediği yollarda haklı veya haksız olabilirdi. Her halükarda, kariyerinin bir taslağında, sıradan bir gözlemciye bağlantısız, değişken ve düzensiz görünebilecek yılların faaliyetindeki bağlantı halkalarını ortaya koymak gerekir. Kariyerindeki kayda değer bir olay, Boer Savaşı'na ilişkin tutumu nedeniyle neredeyse tüm ülkenin ona karşı
kızdığı bir sırada, Joseph Chamberlain'in merkezi ve kalesi olan Birmingham'a gidip savaş karşıtı politikasını desteklemek için bir halk toplantısı yapmaya karar vermesiydi. Arkadaşları onu caydırmaya çalıştı. Caydırılamazdı. Toplantısını dağıtmak için Birmingham'da hızla hazırlıklar başlatıldı. Akşam olduğunda belediye binasının etrafındaki düşmanca kalabalıklar o kadar büyüktü ki, şehrin baş polisi Lloyd George'dan platformda kendini riske atmamasını rica etti. Lloyd George onun önerilerinin hiçbirini kabul etmedi. Salona gitti ve
görünüşü, Britanya'daki bir halk toplantısında bir nesildir bilinmeyen bir isyanın işaretiydi. Chamberlain taraftarlarının platforma ulaşmak için verdiği çılgınca bir mücadelede
Lloyd George'un sempatizanları çiğnendi. Mobilyalar kırıldı, pencereler
parçalandı, birkaç kişi ciddi şekilde yaralandı ve bir adam öldürüldü. Lloyd George, bir polis üniformasıyla salondan gizlice çıkarıldı.

İngiltere, o gece Birmingham'da yaşananların hikayesiyle
çınladı. Lloyd George, kılık değiştirerek kaçmasına izin verdiği için korkak olarak adlandırıldı ve alay konusu oldu ve eğer zehirli sözler bir adamın kariyerini
engelleyebilseydi, o zamandan itibaren işi biterdi.
Ayaklanmadan birkaç gün sonra bir milletvekili, Avam Kamarası lobisinde Joseph Chamberlain ile karşılaştı ve ona, "Yani senin halkın geçen gece Lloyd George'u öldürmeyi
başaramadı mı?" dedi. Chamberlain, ölürken "Herkesin işi olan şey
hiç kimsenin işi değildir," dedi.

Lloyd George'un Galler'deki kendi halkı arasındaki gücünün bir göstergesi olarak, savaşın ortasında bir seçim yapıldığında Parlamento'daki
koltuğunu korudu. Anketin ilanından sonra yaptığı konuşmada destekçilerine söylediği sözlerden, bu tür bir adamın bir ipucunu alabilirsiniz. "İngiltere ve İskoçya kanla sarhoşken, Galler'in beyni temiz kalıyor ve ilerleme ve özgürlüğe giden yolda istikrarlı bir şekilde ilerliyor." Muhafazakarlar 1905'in sonuna kadar iktidarda kaldı ve 1906'nın başında, yaklaşık otuz İşçi Partisi üyesiyle güçlendirilmiş güçlü bir Liberal çoğunluğun iktidara geri döndüğü genel bir seçim yapıldı. Liberal saflarında canlı bir ruh
yayılmıştı. Ölüm, yaşlılık veya modern düşüncenin kendileri için fazla ileri olduğu hissi nedeniyle
geri kalanların yerini almak üzere yeni adamlar öne çıkmıştı. Liberal Başbakan olan
sabık yaşlı bir İskoç olan Sir Henry Campbell-Bannerman, Kabine üyelerini eski zamanların saygın liderleriyle sınırlamadı, ancak
seçtikleri arasında Lloyd George da olmak üzere yeni kan getirdi. Bu terfi halk tarafından
beklenmiyordu. Lloyd George Parlamento'da büyük bir üne kavuşmuştu, ancak
bu her zaman serbest çalışanın ünüydü. Hayati ilke sorularında
Liberallerin kontrolünden Muhafazakârların kontrolünden olduğu kadar özgürdü.
Ehlileştirilmemiş bir gerilla olarak biliniyordu ve hepsi bu.
Campbell-Bannerman'ın böyle bir kişiyi Kabine'ye sokmanın
aldığı tehlikelere karşı birçok omuz silkme, birçok şüpheli fısıltı vardı. Doğru, o sadece daha düşük rütbeli atamalardan biriydi--yani Ticaret Kurulu başkanlığı--ama bu sorumluluğu bile üstlenebilir miydi? Bir yönetici olarak herhangi bir kapasitesi var mıydı? Bunlar, yeni Kabine'ye atamalar duyurulduğunda siyasi çevrelerde oldukça serbestçe dile getirilen şüphelerdi.

Lloyd George'daki yedekler açısından, Hazine
kulübündeki Bakanlar
sırasında yerini aldığı andan itibaren, hiç şüphelenilmeyen nitelikler göstermeye başlaması önemlidir.
Savaşçılığı gitmişti. Departmanı hakkındaki soruları nezaketle yanıtladı, eleştirilere nezaketle ve özenli ayrıntılarla karşılık verdi.
Meclis'ten ayrıldığında, departmanının inceliklerini öğrenmeye kendini adadı. Çok geçmeden reformlar yapılmaya başlandı. Eski ve tarihi bir departman olan Ticaret Kurulu, büyük ölçüde bürokrasiyle bağlı olarak, Whitehall'daki en alışılmadık ofis haline geldi. Dahası, Ticaret Kurulu'nun faaliyetleri, Parlamento'da daha önce hiç sahip olmadıkları bir önem kazanmaya başladı.
Lloyd George tarafından yeni önlemler getirildi ve daha da
şaşırtıcı olanı, bunlar onun tarafından başarıyla yasalaştırıldı. Detaylara olan hakimiyeti, asla şaşmayan inceliği, makul itirazları karşılamaya hazır olması, hepsi sonuca katkıda bulundu. Her zaman nazik olduğunu söylemiyorum, çünkü ara sıra sert cümleler eskisi gibi hissettiriyordu, ancak rakiplerinden nezaket ve kibarlık
geldiğinde, o da bunları tam olarak iade ediyordu. Sorumluluk kesinlikle onun üzerinde etkili oluyordu. Patentler ve Tasarımlar Yasası'nı çıkardı, bu yasa İngiliz patentlerine sahip üreticilerin ürünlerini yurtdışında değil, İngiltere'de üretmelerini zorunlu kılmak için formüle edildi ve ayrıca İngiliz denizcilere daha iyi yiyecek ve daha sağlıklı yaşam koşulları sağlamak amacıyla Ticaret Gemileri Yasası'nı çıkardı. Ticaret Kurulu böylece yolunu açarken, halkın gözünde aniden ülkenin en önemli Hükümet
departmanı haline geldi. Tüm hatlardaki demiryolcuları daha fazla ücret almak için bir grev planladı, bu grev İngiltere'deki tüm trenleri durdurmasaydı yerinden oynayacaktı. İşçi anlaşmazlıklarını ele almak Ticaret Kurulu'nun işidir. Lloyd George hemen girdabın içine girdi. Bazılarının şaşkınlığına rağmen aşırı bir görüşe sahip değildi, ancak bir Bakan olarak öncelikle demiryollarını toplumun tamamı için çalışır durumda tutmayı ve ardından mümkünse demiryolcuların durumunu iyileştirecek bir düzenlemeyi sağlamayı görevi olarak gördü. Yıllardır mücadeleye adadığı tüm şevkini uzlaşma mücadelesine
attı ve her iki tarafla birkaç gün ve gece boyunca süren bitmek bilmeyen mücadelelerden sonra, demiryollarının çalışmaya devam ettiği ve adamların istediklerinin çoğunu elde ettiği bir planı
düzenlemeyi başardı. Tüm kesimler onu övdü ve yeni Lloyd
George bir tür vahiy olarak alkışlandı.

Ticaret Kurulu başkanlığı görevi, Kabine Bakanı olarak ilk deneyimiydi.

Yine de, düşüncesi saygın ve köklü devlet adamlarını
ürpertecek yenilikler
yarattı. Geleneklere zerre kadar önem vermedi.

Genellikle kendi departmanlarını ve siyasi şeflerini onunla birlikte kontrol eden daimi görevlilerinden
en ufak bir korku duymadı.
İngiltere'deki bir Kabine Bakanı, belirli bir ilahiyatla çevrilidir ve belirtilen koşullar dışında neredeyse yaklaşılamazdır. Lloyd George,
yaklaşılabilirliği ve gösterişsizliğiyle insanları şaşkına çevirirdi.
Demiryolu mücadelesinin gerginliği sırasında,
ofisine girip çıkarken bekleyen gazetecilerle neşeli bir
söz alışverişinde bulunurdu,
bir Kabine Bakanı için duyulmamış bir şeydi.
İkinci gün, Ticaret Kurulu girişine yaklaşırken aralarında durduğunda,
soğuk ve sertti. "Beyefendilerin,
bu soğukta dışarıda beklemenize gerek yok. İçeri gelin, size bir oda bulacağım," dedi.
Nöbetleri sırasında onlar için rahat bir daire ayırdı ve her öğleden sonra, uzun bekleme süresini
meydan okumaları için onlara çay ve sigara gönderdi. İşte
görevdeki ilk günlerine dair bir başka küçük hikaye. Shrewsbury'deki bir tren kazası yirmi kişinin ölümüne ve çok daha fazlasının yaralanmasına neden oldu ve Ticaret Kurulu olağan uygulamaya uygun olarak kazanın nedenini araştırmak için derhal bir müfettiş gönderdi. Ancak bu sefer müfettiş sadece Shrewsbury'ye gitmekle kalmadı, aynı zamanda Ticaret Kurulu başkanı olan şefi de, yüksek ve güçlü bir Kabine Bakanı için oldukça yeni bir yol izledi. Bir gazeteci olarak oradaydım ve Lloyd George'un sökülmüş hatların yanında yürüdüğünü, enkazın arasından yolunu açtığını, demir yolu yetkililerine sorular sorduğunu ve genel olarak olayın nasıl gerçekleştiğini kendi hesabına araştırmaya çalıştığını hatırlıyorum. Londra'dan gelen bir dizi özel muhabir adına, Lloyd George'u oteline yürürken sokakta durdurdum ve ona resmi soruşturma hakkında soru sordum. "Her zamanki gibi özel olarak mı yapılacak?" dedim. "Hayır," diye cevapladı Lloyd George. "Soruşturma
kamuya açık olacak. Burada öldürülen yirmi kişi var ve ülkenin
neden öldürüldüklerini bilme hakkı var." Bu onun emsalleri
çökertmek için kullandığı yoldu. Ertesi gün hepimiz Raven Oteli'ne gittik, belirlenen yere, ve müfettiş tanıkları sorgulama işine devam etti. Lloyd George onun yanında oturuyordu. O müfettişe üzüldüm, çünkü genelde incelediği her şeyin hükümdarıydı. O, onurlu ve ağırbaşlı bir adamdı. Lloyd George araya girdi ve tanıkların sorgusunu ağzından çıkardı ve mecazi anlamda, gerçekleri öğrenmeye çalışırken onları tersyüz etti. Müfettişin pozisyonunu hiç düşünmedi. Fakat soruşturmayı çok ilginç hale getirdi. Avam Kamarası'ndaki Hazine sıralarındaki yeni tavrına rağmen Lloyd George, serbest çalışan olarak onu farklı kılan tazeliğinden ve zihin esnekliğinden hiçbir şey kaybetmemişti ve beklenmedik şeyler yapmaya devam ettikçe, ofiste arka sıralarda olduğu kadar önemli bir figür olacağı ortaya çıktı. Takdir
izleri kamuoyundaki yorumlarda kendini gösterdi, ancak eski düşmanları Muhafazakârlar, hoşnutsuzluklarını saklı tutuyorlardı ve gelecek hakkında kalplerinde bazı önseziler vardı. Artık bu Galli'nin bir bakışta okunamayacağını gayet iyi biliyorlardı.

Eski Adam'ın parçaları, Liberal önerileri desteklemek için kürsüde yardımını sunduğunda Lloyd George'un konuşmalarında görünmeye başladı. O zamanlar Muhafazakârlar tarafından gümrük reformu hakkında -yani koruma ve gelir amaçlı ithalat vergilerinin
uygulanması hakkında- hala çokça konuşulduğunu hatırlıyorum. Liberaller önerilere karşıydı, onlara şiddetle karşı çıktılar ve aslında tutumlarıyla onları iktidara geri getiren seçimde epeyce destek kazandılar. Lloyd George, ateşli konuşmalarından bazılarını korumaya karşı serbest ticareti desteklemek için yaptı. Sonra bir gece Ticaret Bakanı, Muhalefetin gümrük reformu lehine sunduğu bir önergeye karşı Hükümet politikasının savunucusu olarak Avam Kamarası'nda konuşmak zorunda kaldı. Her iki taraftaki konuşmacılar konuyu birkaç saat tartıştıktan sonra, Lloyd George'un Hükümet için tartışmayı
sonlandırması gerekiyordu. Ayağa kalktığında her iki tarafta da büyük bir
heyecan ve bolca bağırma ve karşı bağırma oldu. Muhalefet sıralarından Lloyd George'un Kıta'daki gümrük reformunun
kötülüğü hakkındaki konuşmalarının abartıldığını belirten açıklamalar yapıldı. "Almanya'daki daha yoksul insanların
yiyecekleriyle ilgili ifadeler konusunda bana meydan okundu," dedi, "ve şimdi kendi fikrimi değil,
bazı sert gerçekleri söyleyeceğim." Mavi bir kitap kaldırdı. "Bu cilt, Almanya'daki Başkonsolos'un
son yıllık raporudur. Alıntılayacağım gerçekler onun gerçekleridir, benim değil. Eğer benim sözüme inanmayacaksanız,
en azından onun sözüne inanabilirsiniz." İşaretli
sayfaya döndü. "Tipik bir merkez olan Chemnitz şehri hakkında ne söylediğine bakalım. İşte Chemnitz'in bu tarife reformu cennetinde daha yoksul sınıfın ne yediğine dair bazı ilginç rakamlar." Alıntıları okumaya devam etti. Ek rakamları hatırlayamıyorum, ancak Lloyd George'un ifadeleri aşağı yukarı şöyleydi: "Bu rapor, Chemnitz'de geçen yıl dükkanlarda iki bin ton at eti satıldığını belirtiyor. Bunlar benim rakamlarım değil, Başkonsolos'un rakamları. Rakamları karşıdaki heyecanlı üyelere tavsiye ediyorum. Ancak at eti, tarife reformunun baskısı
ile Chemnitz'de insanların yemeye zorlandığı tek şey değil. Hatta köpek eti bile yiyorlar." (Liberallerden tezahüratlar ve Muhafazakârlardan alaycı haykırışlar.) "Başkonsolos geçen yıl Chemnitz'de bin ton köpek eti tüketildiğini söylüyor." (Her iki taraftan da daha fazla bağırış.) "Ama daha da kötüsü gelecek." Lloyd George'un sesi ciddiyet kazandı ve Meclis dinlemek için sessizleşti. "Geçtiğimiz yıl Chemnitz'de sadece at eti değil, sadece köpek eti değil, beş yüz ton eşek eti de satıldı." Parmağını Muhalefet liderlerinin sırasına doğru salladı ve durakladı. "Bu gerçek, bu ülkeye gümrük reformu getirmek isteyen saygıdeğer beyefendiler için trajik bir öneme sahiptir."

Sonra konuşmasına bir dakika ara vermek zorunda kaldı.

Bu sırada gümrük reformunun nedeni hızla kötüye gidiyordu.
Joseph Chamberlain'in oğlu Austen Chamberlain, bunu ön planda tutmak için çok çabaladı ve Avam Kamarası'nda sık sık korumacı öneriler
getirildi. Lloyd George'un bir gün bu durum hakkında söyleyeceği karakteristik bir sözü vardı. "Bay Austen Chamberlain'i babasına sadık kaldığı için suçlamıyorum. Ancak onu korumacı yapan düşünceler mali değil, evlatlıktır. Tarih kendini tekrar eder ve çocuk hala yanan güvertede duruyor."

Lloyd George, nispeten küçük bir pozisyonda bulunduğu hükümetin
önemli figürü haline geldi. Kısa süre sonra, gençliğinde Galler'de olduğu kadar Britanya'da da önemli bir isim oldu. Cesaretli konuşmaları veya eylemleriyle muhalifler arasında öfke fırtınaları
ya da ileri Liberaller arasında onay koroları
yükseltmediği neredeyse bir hafta geçmedi. Ondan hayati bir güç yayılıyordu.
Campbell-Bannerman 1908'de öldüğünde ve Maliye Bakanı Asquith Başbakan olduğunda, yeni Şansölye olarak seçimi Lloyd George'a düştü. Lloyd
George'un hızlı yükselişine hayran kalan halk, Bay Asquith'in bu Galli'yi Birleşik Krallık'taki ikinci devlet adamı
görevine yükseltme deneyinin bilgeliği konusunda yargılarını saklı tuttu. Lloyd George'un kendisine gelince,
o sakinlikle ve parlayan gözlerle görevi üstlendi. Sonunda
elini dümene koydu.

V

İLK BÜYÜK GÖREV

Lloyd George'un hayatındaki en büyük gün, Kral tarafından bir Hükümet kurmaya çağrılana kadar 29 Nisan 1909 Perşembe günüydü. O gün, Parlamento'ya ve ülkeye ilk Bütçesini sundu; bu, Britanya'da yeni bir sosyal sistemin temeli olacak vergilendirme ve mevzuat çerçevesiydi; bu arada, Lordlar Kamarası'nın gücünü kıracak ve tüm sınıflar arasında öyle bir fırtınaya yol açacaktı ki, Galli devlet adamının planını uygulamak için Kral'ın kendisinin yardımına başvurmak gerekecekti.

Westminster'da dramatik bir durum ortaya çıkmıştı. Liberallerin büyük bir çoğunlukla geri döndüğü 1906 yılına kadar Muhafazakarlar, kısa bir ara hariç, yirmi yıldır iktidardaydı. Seksenlerin başlarında Liberaller son gerçek iktidardayken, yetişkinliğe erişen başka bir nesil daha vardı ve ileri görüşlü yeni bir Liberal devlet adamı grubu göreve getirilmişti. İlerleme güçleri arasındaki coşku büyüktü. Sıcak umutlar hızla söndürülecekti. İngiltere yasaları Kral, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nın ortak onayıyla çıkar. Avam Kamarası seçim organıdır, ancak Lordlar Kamarası'nın babadan oğula geçen kalıtsal bir üyeliği vardır. Lordlar Kamarası'nın altı yüz üyesinden beş yüzü Muhafazakârdır. Avam Kamarası'ndaki Muhafazakâr azınlık, çarpıcı Liberal reformlarıyla karşı karşıya kalınca, Lordlar Kamarası'ndaki beş yüz sadık kişiyi yardıma çağırdı ve sonuç olarak Liberaller tarafından getirilen kapsamlı önlemler Lordlar Kamarası tarafından derhal reddedildi. Böylece, ulus tarafından Hükümetini yönetmek üzere seçilen Liberal çoğunluk için tahammül edilemez bir durum ortaya çıktı.

Maliye Bakanı olarak atanan Lloyd George, hemen
zorlukla başa çıkma görevini üstlendi ve elinde silahlar vardı. Sadece ayrıntılı bir reform planı değil, aynı zamanda Lordlar Kamarası'na karşı bunu uygulama yollarını da planladı. Bütçenin görünürdeki işlevi, ülkenin mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için gelecek yıl için bir vergilendirme programı sağlamaktır. Lloyd George'un planı, "ülkenin ihtiyaçları"na ilişkin kendi anlayışını ortaya koymak ve ardından bunlar için para toplamaktı. Zengin ve fakir arasında toptan bir yeniden düzenleme yapmayı ve yeniden düzenlemeyi gelecekteki gelişmelerin temeli olarak kullanmayı amaçlıyordu. Bu, onun cesur ve dikkatlice tasarlanmış eylem planıydı. Lordlar Kamarası'nın bu niyeti ve attıkları diğer Liberal yasa tasarılarında somutlaşanları neden engelleyemediği hemen sorulacaktır. Sebep şuydu: Lordlar Kamarası'nın kendilerine Avam Kamarası tarafından gönderilen para
tasarılarını değiştirmeleri anayasa tarafından engellendi, ancak diğer
tasarılarla istediklerini yapabilirlerdi. Halk vergileri sağlar, Avam Kamarası halk tarafından seçilir ve Avam Kamarası'nın sahip olduğu kese gücü, halka devlet işlerinde komuta yetkisi verir. Charles II zamanından beri Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'nın para arzı konusunda bu kural kesin bir şekilde konmuştu. Lloyd George'un planı, Bütçesinde toplumsal değişiklikleri tamamlamak ve Lordlar'ı bunlara karışmaya
cesaretlendirmekti, çünkü bunlar bir para tasarısının
parçasıydı.

Ülke bu köklü plandan habersizdi. Lloyd George'dan sansasyonel bir şey bekleniyordu, ancak onun önerilerinin, muhtemelen zenginlerin ağır vergilendirilmesi ve yoksulların dolaylı vergilerinin hafifletilmesi de dahil olmak üzere, tamamen mali nitelikte olacağı düşünülüyordu. Aslında, o Perşembe öğleden sonra Downing Caddesi'nden Avam Kamarası'na doğru yürüyen Lloyd George'un elinde taşıdığı deri posta kutusunda üç sır vardı. Birincisi, toplayacağı para miktarı, ikincisi parayı hangi kaynaklardan elde edeceği ve üçüncüsü de paranın nasıl harcanacağıydı. O öğleden sonra Bay Winston Churchill ile birlikte Saray Bahçesinde hızla yürürken onu gören bizler, küçük kahverengi sevk çantasının, üç yıl içinde sekiz yüz yıldır var olan Birleşik Krallık anayasasını önemli ölçüde değiştirecek planlar içerdiğini pek düşünmedik. Ulusal mali durum, Lloyd George konuşmasını yapmadan önceki sabah biliniyordu. Ülkenin cari yıl için ordu, donanma, kamu hizmetleri ve sosyal yardım için ihtiyaç duyduğu miktar 164.152.000 pounddu. Mevcut vergilendirme esasına göre beklenen gelir 148.390.000 pounddu. Bu nedenle yaklaşık 16.000.000 poundluk bir açığın karşılanması gerekiyordu. Ayrıca, bu ve diğer Bütçelerin çerçevelenmesinde, önümüzdeki yıllarda belirli harcamaların otomatik olarak artması ve bu artışların gelir planlarının genişleyen kapasitesiyle karşılanması gerekiyordu. (Bütçe yıllık bir mesele olmasına rağmen, özelliklerinin birçoğu zorunlu olarak devam etmektedir.)
Bütün bunlar hesaba katıldıktan sonra, Lloyd George'un daha fazla harcama planladığı unutulmamalıdır. Bu nedenle, bir yerden yığınla para almak ve yıllar geçtikçe artan bir hacimde olduğundan emin olmak zorundaydı.

Avam Kamarası'nda Bütçe sahnesini anlatmak için hazır bulundum.
Oda tıklım tıklımdı ve heyecanla titriyordu, ön görüşmeler sırasında, üçe dört kala, elinde kırmızı bir posta kutusu olan Lloyd George, Başkanın koltuğunun arkasından göründü ve Başbakan Bay Asquith ile Bay Churchill'in arasında kendisine ayrılmış Hazine
sırasındaki yere doğru dikkatli ve gergin adımlarla geçti. Şimdi Lloyd George'u, bir dizini diğerinin üzerine çaprazlamış bir şekilde dimdik otururken, başkanın kendisini çağıracağı anı beklerken görebiliyorum. Yüzü solgundu ve gözleri oldukça donuktu. Biraz fazla gergin görünüyordu. Gerginliği hissediyordu; çok şey aşikardı. Gücünün sınırına ulaşıp ulaşmadığını, önündeki çile için ruhsal olarak gerçekten yeterince büyük olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum. On dakika içinde günün resmi işleri bitmişti ve başkan kürsüsünde ayağa kalkarak, "Sayın Maliye Bakanı," diye duyurdu. Lloyd George masaya doğru yürüdü. Kalabalık meclisin ortasında neredeyse önemsiz bir figür gibi görünüyordu. Üyeler tüm koltukları dolduruyordu, bazıları Konuşmacının
sandalyesinin basamaklarına çömelmiş, diğerleri Meclisin en uzak ucundaki barın altındaki alanda birlikte ayakta duruyorlardı. Üst taraftaki galeriler seçkin ziyaretçiler, yabancı elçiler, Lordlar Kamarası üyeleri, unvanlı hanımlar, seçkin düşünce ve eylem adamları tarafından işgal edilmişti. Bu, bir ömür boyunca çok az erkeğe nasip olan bir dinleyici kitlesiydi.

Lloyd George alçak sesle ve sohbet havasında bir ifadeyle konuşmasına başladı. Toplanması gereken paradan bahsetti, ancak sıradan harcama olarak adlandırılabilecek şeyin anlatımıyla yetinmedi. Zengin bir ulusun birincil görevinin tükenmiş olanlara yardım etmek, ezilenlere bir şans vermek olduğunu anlattı. Aklından geçen bazı şeyleri anlattı: işçilerin hastalık ve işsizliğe karşı sigortalanması, belirli bir yaşın üzerindeki kişilere emeklilik maaşı ödenmesi. Kırsal kesimdeki gelişmelerle, yeni tarım yöntemleriyle, hafif demiryollarıyla, ağaçlandırmayla, hayvancılıkla, arazinin ıslahıyla işsizliğin büyük ölçüde ortadan kaldırılabileceğini anlattı. Bu yöndeki çabalar yalnızca şu anda nüfusun büyük bir kısmına yardım etmekle kalmayacak, aynı zamanda gelecek nesiller için muazzam ölçüde artan fırsatlar sağlayacaktı. Yılın parasının bir kısmının bu projelere harcanmasını önerdi. Çok geçmeden yeni paranın nasıl toplanacağının açıklamasına geçti. Yıldan yıla artan bir para arzı üretecek bir sistem kurmak gerekiyordu. Lloyd George gerçek tekliflerinin
noktasına geldiğinde, sessiz Avam Kamarası o kadar hevesliydi ki,
en ufak bir
hışırtı bile duyulabilirdi. Gelir vergisini, yıllık 160 pound ve üzeri gelire uygulanan mevcut vergiyi
artıracağını söyledi. Zenginlere, yıllık 5.000 pound ve üzeri geliri olanlara
süper bir vergi koyacaktı. El değiştirdiğinde büyük mülklere uygulanan vergiye büyük eklemeler yapacaktı.

Zengin ve rahatına düşkün olanlara talep üstüne talep yağdırdı.

Sürpriz bekleyen meclis, bunlara bolca sahipti. Şansölye, önündeki masanın üzerindeki kırmızı posta kutusundan deste deste banknot çekti ve yoğun bir makullük havasıyla ülkedeki mülk sahiplerinden çekmeyi
önerdiği büyük meblağları açıkladı.
Arazi ve içkiden elde edilen kârlara yeni girişler yapılacaktı. Kömür madenleri telif ücreti ödeyecekti. İnsanlar, kendi çabaları olmadan, ancak özel bölgelerin artan değerlerinde şans eseri zengin olduklarında vergilendirileceklerdi. Gelecekteki gelişmelerin temeli olarak ülkedeki her bir metrelik arazinin tam bir değerlendirmesi yapılacaktı.

Bu yeni önerilerle o yıl toplanacak para, acil ihtiyaçların gerektirdiğinden çok daha fazlasını karşılamasa da, vergilendirme yıllar geçtikçe ürün olarak çoğalacaktı. Son olarak, Lloyd George'un devrimci Bütçesinin arkasındaki sebep, konuşmasının son sözlerinde ortaya çıktı. "Ülkemizin savunması için tedbir almamız şarttır. Ancak, şüphesiz, onu herkes için ve herkes tarafından savunulmaya daha da değer bir ülke haline getirmemiz de aynı derecede elzemdir. Ve bu harcamanın bu iki amaç için olması, Hükümeti tek başına haklı çıkarabilir. Bana, hiçbir Maliye Bakanının barış zamanında bu kadar ağır vergiler koymaya çağrılmadığı söylendi. Sayın Başkan, bu bir savaş bütçesidir. Yoksulluk ve sefalete karşı amansız bir savaş açmak için para toplamak içindir. Bu nesil geçmeden önce, yoksulluk ve sefaletin ve her zaman kampında bulunan insan aşağılanmasının, bu ülkenin insanlarından bir zamanlar ormanlarını istila eden kurtlar kadar uzak olacağı o güzel zamana doğru büyük bir adım atmış olacağımızı umut ediyor ve buna inanıyorum."

Bütçenin tam etkisinin anlaşılması bir veya iki gün sürdü.
Ve sonra Liberallerin ve İşçi Partisi üyelerinin göğüslerinde coşku yükselirken,
orta ve üst sınıflar haykırışlar ve protestolar yağdırdı.
Öneriler ayrıntılı olarak tartışılırken, her iki tarafta da hisler yükseldi ve
Lloyd George, yeni bir Britanya'nın temellerini atan bir dahi ve oyları
kapmaya çalışan yırtıcı bir politikacı olarak çeşitli şekillerde tanımlandı. Birleşik Krallık'ın her yerinde, adı herkesin dilindeydi, ya lanet ya da övgüyle.

Bir neslin en büyük Parlamento mücadelesi Avam Kamarası'nda şekillenmeye başladı. Bay Balfour liderliğindeki Muhafazakarlar, Bütçeye dayalı mali yasa tasarısının her satırına ve neredeyse her kelimesine
engelleyici bir mücadele başlattı. Gün boyu bakanlık görevleri, gece boyunca mali tedbiriyle devam eden mücadele ve sıklıkla sabahın erken saatleri, Lloyd George'un hayatının rutini haline geldi. Onu, bir hafta boyunca süren gece oturumlarından sonra, tedbirinin kararlı muhaliflerini ikna edip, açıklayıp, onlarla tartıştıktan sonra, sabahın yedisinde Avam Kamarası'ndaki masada, kül rengi bir yüz ve yanan gözlerle gördüm. Bu yorucu sabah saatlerinde, genellikle bayanlar galerisindeki ızgaranın arkasında oturan, endişeli ama gururlu bir kadın, masada oturan Galli devlet adamını izliyordu. Bu, genç Galli avukatın babasının çiftliğinden aldığı, yıllar önce güzel Maggie Owen olan Bayan George'du.

Adalet adına, o dönemde yazılmış birkaç cümleyle Bütçe'ye karşı çıkanların tutumunu özetlemek istiyorum. "Bu olağanüstü değişiklikleri neden öne sürdüler? Burada eşsiz bir ulus, var olan en zengin ve en büyük ulus, karakteri ve enerjisiyle dünyanın dört bir yanına yayılan bir imparatorluk kurmuş, her devletin hayranlığını kazanan Parlamento kurumları vardı. Nüfusumuzun milyonlarcası, tarihin başlangıcından beri eşsiz olan ortak bir duyguyla
kaynaklanmıştı ve bu da ulusumuzun temellerini sarsılmaz kılıyordu. Modern koşullara çok yavaş bir şekilde ulaşmıştık ve şimdi, sınıf sınıf, belki de yeryüzündeki en mutlu ve müreffeh insanlardık. Sessizce katlanan çok sayıda yoksulumuz olduğunu kabul ettik. (Yoksullar her büyük ulus gibi her zaman yanımızdadır.) Ancak aralarındaki kötülükleri iyileştirmenin yolu, zenginlerin rahatını, rahatını veya malını bozmak değil, ülkeye gelen yabancıların mallarına vergi koyarak zengin ve yoksulların refahını artırmaktı. Böylece tek seferde gelir elde edip yerel üretimi artırmak. Bu, izlenecek yoldu, ayrıntılı ve mutlu sistemi, dünyanın gururunu, bireyin özgürlüğüne ani saldırılarla ve ayrıcalıklılara yönelik yağmalarla mutsuzlara fayda sağlamak için bozmak değildi. İster çaba sarf etmeden elde edilmiş olsun, ister en zorlu emekle inşa edilmiş olsun, mülkiyet devredilemez haklara sahipti ve bu hakları şiddetle ihlal etmek yalnızca en çok ilgili kişilere karşı adaletsiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda devletin tamamı için de tehlikeliydi."

Lloyd George'a karşı başlatılan kampanya, bir asır önceki özgür konuşma günlerinden beri şiddette eşi benzeri görülmemişti.
Kendisine kaba bir Galli avukat deniyordu. Her türlü aşağılık ve nefret dolu özelliğe sahip olmakla suçlanıyordu. Kendisine yöneltilen şeylerden biri de, talihsiz yetiştirilme tarzı nedeniyle beyefendi olmadığı ve beyefendilerin duygularını anlayamadığıydı. Kendisine saldıran
rakipleri, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Limehouse'da yaptığı ve Bütçesini savunduğu bir konuşma yüzünden öfke nöbetlerine girdiler. Limehouse konuşması, Lloyd
George'un hitabetinin bir örneği olarak ünlendi. Bununla ilgili bir fikir oluşmasını sağlamak için birkaç alıntı veriyorum.

"Bütçe, yalnızca verimsiz vergileri artırmak amacıyla değil, aynı zamanda verimli vergiler, meyve verecek vergiler - herkesin zihninde en önemli olan ülkenin güvenliği, yaşlılar ve hak eden yoksullar için tedarik - için getirildi. Bunu yapmanın zamanı gelmişti. Bizimki gibi zengin bir ülke için, muhtemelen dünyanın en zengin ülkesi, hatta dünyanın gördüğü en zengin ülke, tüm günlerini çalışarak geçirenlerin yoksulluk ve muhtemelen açlıkla son bulmasına izin vermesi oldukça utanç verici. Yaşlı bir işçinin, yoksulluğun dikenleri ve çalılıkları arasında, kanayarak ve ayakları yaralı bir şekilde mezarın kapısına ulaşması oldukça zordur. Sallanan mısır tarlalarının arasından yeni bir yol açtık, daha kolay, daha hoş bir yol. Yeni yolu ödemek için para topluyoruz, evet, ve onu genişletiyoruz, böylece iki yüz bin yoksul da bu yola katılabilecek Mart. Ülkede, İlahi Takdir tarafından büyük zenginliklerle
kutsanmış birçok kişi var ve eğer
bunların arasında, zenginliklerinden, daha az şanslı vatandaşları için adil bir katkı
isteyen kişiler varsa, onlar sefil zenginlerdir.

"Bütçe aracılığıyla daha fazlasını yapmayı öneriyoruz. İşsizliğin yol açtığı kötülüklere ve acılara karşı para topluyoruz. Hastalara, dullara ve yetimlere yardım etmek için büyük yardımsever topluluklarımıza yardım etmek amacıyla para topluyoruz. Kendi topraklarımızın kaynaklarını geliştirmemizi sağlamak için para sağlıyoruz. Hiçbir adil insanın bu parayı toplamayı düşündüğümüz amaçların adaletine ve hakkaniyetine meydan okuyacağına inanmıyorum. Ancak vergilerin kendilerinin adaletsiz, haksız, eşitsiz, baskıcı olduğunu söyleyenler var, özellikle de arazi vergileri. Sadece Avam Kamarası'nda değil, Avam Kamarası dışında da bu vergilere yoğun ve sürekli bir vahşetle saldırıyorlar, öyle ki bir virgülün bile hayatına mal olmasına izin vermiyorlar.

"Toprağa koyduğumuz verginin adil, hakkaniyetli ve ılımlı olduğunu iddia ediyoruz. Devam edersek hayırlarını kesecekleri ve işçileri işten çıkaracakları tehdidinde bulunmaya devam ediyorlar. Ne tür bir iş? İşten çıkarmak için hangi işi seçecekler? Kendilerini beslerken ve giydirirken kırsal İngiltere'yi harap etmekle mi tehdit edecekler? Avlak bekçilerini mi azaltacaklar? Bu üzücü olurdu. Tarım işçisi ve çiftçi, emekleriyle şişmanlattıkları avın bir kısmına sahip olabilir. Peki sezonda size ne olacak? Hiçbirimiz için Norfolk Dükü ile hafta sonu avlanma yok. Ama bu, kesecekleri iş türü değil. Üretken işçileri -inşaatçıları ve bahçıvanları- kesecekler ve vergilendirilmemesi için mülklerini mahvedecekler. Tek söyleyebileceğim şu: arazinin mülkiyeti sadece bir zevk değil, bir yönetimdir. Geçmişte böyle kabul edilmiştir ve eğer ülkenin güvenliği ve savunması ile köylerinde ve mahallelerinde kırılmış olanlara bakma gibi işlevlerini yerine getirmeyi bırakırlarsa, bu işlevler, arazinin mülkiyetine bağlı geleneksel görevlerin bir parçası olan ve ona unvanını veren işlevler, eğer bu işlevleri yerine getirmeyi bırakırlarsa, bu ülkede arazinin tutulduğu koşulları yeniden gözden geçirme zamanı gelecektir. Hiçbir ülke, ne kadar zengin olursa olsun, görevi yerine getirmeyi reddeden bir sınıfın gelirinin üzerine kalıcı olarak yerleşmesini göze alamaz. Ve bu nedenle, bu koşulları araştırmak devlet adamlığının en önemli görevlerinden biridir. "Yükleri geniş omuzlara yüklüyoruz. Neden
yükleri halkın üzerine yükleyeyim? Ben halkın çocuklarından biriyim. Onların arasında
büyüdüm. Onların sıkıntılarını biliyorum ve Tanrı korusun ki, onların bu kadar sabır ve metanetle katlandıkları kaygıya bir zerre bile dert
eklemeyeyim. Başbakan, büyük bir zorluk zamanında beni ulusal Hazine'nin sorumluluğunu almaya davet etme onurunu bana bahşettiğinde, önümde duran Bütçeyi
her halükarda hiçbir dolabın bu kadar çıplak, hiçbir şeyin katlanılması
z
olmaması gerektiğine karar verdim. Bu testle onları Bütçeyi yargılamaya davet ediyorum."

Orta sınıflar ve üst sınıflar arasındaki tutku, Lloyd George'un önerilerine karşı öyle bir noktaya geldi ki, birden fazla ciddi ve dindar insanın, ülkenin yıkımındaki kötü amacına ulaşmadan önce Cennet'in böylesine kötü bir adamı öldürmemiş olmasına hayret etmesine neden oldu.

Brighton'daki iskeleden denize atlayıp boğulan bir kişiyi kurtaran bir adam hakkında anlatılan bir hikaye vardır. Kurtarıcı deneyimini anlatırken şöyle demiştir: "Yeterince kolaydı. Ona ulaşmak için sadece birkaç
kucaklama yeterliydi. Tam aşağı inerken yakasından yakaladım.
Lloyd George olmadığından emin olmak için onu sırtüstü çevirdikten sonra
sonra onu iskeleye getirdim."

Lordlar Kamarası ülkenin arkalarında olduğunu hissetti ve Bütçeyi öldürmek gibi benzeri görülmemiş ve anayasaya aykırı bir yola girdiler. Bay Asquith ve birinci teğmeninin beklediği şey tam olarak buydu. Lloyd George emeğinin meyvelerinin bir günde yok edildiğini gördü, ancak süreci umutsuzlukla değil, kasvetli bir memnuniyetle izledi.

Lordlar son Liberal yasa tasarısını bozmuştu, çünkü Lloyd George Lordlar Kamarasını bozmaya karar vermişti.

VI

LLOYD GEORGE LORDLAR KAMARASI'NI NASIL PARÇALADI

Birkaç gün sonra, Lloyd George yanında otururken, Başbakan Bay Asquith, Parlamento'da şu duyuruyu yaptı: "Majestelerinin Hükümeti'nin yargısına göre, Avam Kamarası, iki yüzyıldan fazla süredir boyun eğmesi istenen en büyük aşağılanmaya ve en küstah gasplara tahammül etmek istemediğini açıkça belirtmeden bir gün daha geçmesine izin verirse, geçmişine ve koruyucusu ve mütevellisi olduğu geleneklere layık olmayacaktır. Tac'a Parlamento'yu mümkün olan en erken zamanda feshetmesini tavsiye ettik."

Genel seçim hazırlıkları arasında Lloyd George'a karşı bir karalama kampanyası da vardı ve bu kampanya Muhafazakârların bazılarını bile sarstı. Ancak Maliye Bakanı, diğer taraftan,
rahatsız olmamıştı ve kendi hesabına biraz
karalama yapmaktan çekinmedi. "Ne kadar da aşağılık bir yaratık!" bu tür saldırılara karşı anında verilen bir cevaptı.

Lloyd George'un kariyerinin sırlarından biri, rakiplerini her zaman onu doğru şekilde
değerlendiremeyecek kadar kızdırmasıydı. Bunu başaramazlardı. Onun ve geçmişinin biraz soğukkanlı bir şekilde incelenmesi
onlara iyi gelirdi. Çünkü Lloyd George'un tuhaf bir şekilde
acı bir dili ve tuhaf bir şekilde
uyarıcı bir dili vardı ve ona öne çıkmasını sağlayacak
sadece vicdansız ve şiddet içeren sözler söyleyen akıcı bir demagog olarak hakaret edildi.
Bu, üst sınıfların basit bir bahanesi değildi. Buna
ciddi bir şekilde inanıyorlardı. Sonuç olarak Lloyd George'un hepsi üzerinde
muazzam bir nüfuzu vardı. Gücünün bir sırrı, gerçek gücünün kelimelerde değil, eylem kapasitesinde yatmasıydı.
Şeyler hakkında pervasızlıkla ve güçle konuştuğu için,
bir şeyler yapamayacağı varsayılıyordu.
Gerçek şu ki,
bir şeyler yapmakta ve onları başarmakta, bunlar hakkında konuşmaktan daha etkiliydi.
Bütün bunlardan harika bir avantaj elde etti.
Üzerine sert isimler
yağdırılırken ve hatta onlara cevap verirken bile, o sessizce çalışıyordu. Rakiplerinin onu buldukları anda bunun adil olmadığını, oyunu oynaması ve kendisini tam olarak tasvir ettikleri türden bir adam olarak göstermesi gerektiğini düşündüklerini sık sık düşündüm. Yine de, o zamanlar, düşmanları muhtemelen bu sızlanan kişinin komploları, planları ve büyük devlet projelerini yürütmede özel olarak yetenekli bir adam olabileceği fikrine küçümseyici yaklaşırlardı. Hem kararlı hem de gizli olduğunu
öğrenmek zorundaydılar.

Lloyd George'un başında, önce üniversitesinde, sonra avukatlık yaptığı baroda,
sonra da Avam Kamarasında,
parlamento sanatlarındaki ustalığının ancak rakip lider Bay Balfour'unkiyle eşit olduğu, kristal zekalı bir adam olan Bay Asquith vardı. Konuşmaları güçlüydü, ancak
duygulara değil, kafaya hitap ediyordu. Lloyd George'un aksine,
o bir peygamber değildi. Sadece yoğunlukla
Avam Kamarası'nı etkileyemezdi. Ayrıca Bay Asquith, Meclis'in dışındaki platformda bir halk kitlesini harekete geçirmekten
çok acizdi ve
baş meslektaşını
ayıran o müthiş enerjiden yoksundu. Ancak yine de birinci sınıf bir ortaktı.
Sabit, soğuk beyni, karmaşık, hassas ve cesur bir operasyon planını hassasiyetle yürürlüğe koyardı. Cesaretliydi. Kamusal yaşamdaki her
şeyi
biliyordu. Güçlü bir iradeye sahipti. Ve
sadece entelektüel tip olarak adlandırılabilecek türden bir beyinle, sadece Lloyd George'dan değil, aynı zamanda o günün diğer tüm politikacılarından
çok öndeydi. Burada şunu söylemeliyim ki, Lordlar Kamarası'na Lordlar Kamarası tarafından atılan
hakareti şüphesiz derinden hissetmişti. Ve bahsedilmesi gereken bir özellik daha var, kendisine hizmet edenlere ve Maliye Bakanlığı'nın parlak Şansölyesine karşı sarsılmaz sadakati diğerlerinden daha az değil.

Ancak, Bay Asquith'in Lloyd George'un aracı haline geldiğini söylemek ona saygısızlık etmek anlamına gelmez. Nisan 1909'daki Bütçe'deki ilk darbesinden sonra ortaya çıkabilecek olası sonuçları geliştiren, ikincisinin ince beyniydi. Şu anda izlenen umutsuz yolu teşvik eden, onun cesur ruhuydu. Lordları ölçtü ve eğer onları korkutup yenilgiye uğratamazlarsa, onlar için eşit derecede felaket olacak çılgın bir girişime zorlanabileceklerine karar verdi.

Lordlar Bütçe'yi iptal eder etmez sevinçle kavgaya katıldı. Lordlar'ın eyleminden hemen sonra yaptığı bir kamu konuşmasında şöyle dedi: "Bugün buraya bir cenaze konuşması yapmak için gelmedim. Bütçeyi ne gömmek ne de övmek için buradayım. Eğer gömülürse, görkemli bir dirilişin kesin ve kesin umuduyladır. Değerlerine gelince, hiç kimse onları benden daha içten takdir edemez, ancak katledilmesi daha büyük, daha ciddi ve daha verimli sorunları gündeme getirdi. Suçluyu tutuklamalıyız. Başka bir suç işlememesini sağlamalıyız. Halkın umutlarını yıkmaktan diğer tüm güçlerden daha fazla sorumlu olan, ancak benim kanaatime göre son yıkıcı öfke eylemini gerçekleştiren uğursuz meclis için yeni bir bölüm yazılıyor. Bütçeyi öldürdüler. Bunu yaparken, eğer söylememe izin verirseniz, bu ülkenin insanları için daha iyi şeyler vaat eden yasa tasarısını öldürdüler. Avam Kamarası'na
sunuldu. Yaşlılık, sakatlık, hastalık ve işsizlik gibi yoksul nüfusumuzun büyük kitlelerinin başına gelen kaçınılmaz kötülüklere karşı önlemler aldı. Bütçenin küçük temeli olan planlar, kanaatimce, eğer
meyve vermelerine izin verilseydi, en azından açlığı, işçi kulübesini rahatsız eden dehşetlerden
ortadan kaldırmış olurdu. Yine de burada, İlahi Takdir'in kendilerine bahşedebileceği her servete sahip olan bir adamlar topluluğu var, servetlerini oluşturanları sefalet ve umutsuzluğun ürkütücü dehşetinden korumak için aşırı bolluklarından küçük bir bahşiş vermeyi gönülsüzce istiyorlar. Bunu çöpe attılar ve bunu yaparken zamanın en büyük, en ciddi ve en umut verici mücadelelerinden birini başlattılar. Özgürlük, arkadaşlarının zekasına ve bilgeliğine olduğu kadar düşmanlarının pervasızlığına da borçludur. Sonunda, akranlar ve halk arasındaki dava halkın büyük mahkemesinde yargılanmak üzere belirlendi ve karar yakında verilecek." Ülke hızla seçimin ortasındaydı. Lloyd George'un Lordlar Kamarası'na karşı hafife aldığı söylenemez. İşte tipik bir referans: "Bu güçlü İngiliz halkının koruyucuları kimlerdir? İstisnalar yapmam gerekecek, ancak bunlar
böyle devasa bir görev için onları
uygun kılacak
ne eğitime, yeterliliğe, ne de deneyime sahip olan adamlardır. Çoğunluğu
sadece kendileri kadar az yeterliliğe sahip olan kişilerin
ilk doğanları olmaları olan adamlardır. Bu emperyal ırkı, dünyanın en büyük ticari ulusunu, dünyaya özyönetim ve özgürlük ilkelerini öğreten ulusu davet etmek, bu ulusun kendisini bu tür insanların vesayeti olmadan kendini yönetmeye uygun olmadığını ilan eden bir kararnameyi imzalamaya davet etmek, umarım utançla geri atılacak bir hakarettir." 

Sadece üst sınıflar değil, alt sınıfların birçoğu da bu ve benzeri sözlere öfkelendi ve hiddetlendi. Daily Mail, Lloyd George'un konuşmalarından bir köşe yazısı yayınlayarak onun ne kadar kaba ve iğrenç bir insan olduğunu ve eyalette herhangi bir liderlik pozisyonunu işgal etmeye ne kadar uygunsuz olduğunu göstermeye kadar gitti. 

Seçim sonuçları gelmeye başladıkça, Liberallerin geçmiş yıllarda Muhafazakarların kalesi olan birkaç koltuğu kaybetmelerine rağmen, yine de ülkenin güvenini koruyacaklarını gösterdi. Sonuç Bay Asquith kendini bir kez daha Avam Kamarası'nın başında buldu ve oyların
yüz yirmi dörtlük çoğunluğu vardı.

Kartlar artık Liberallerin eline verilmişti, ancak çok
dikkatli oynanması gerekiyordu. Lordlar Kamarası, aşağılanmayı
elinden geldiğince yuttu ve ünlü Bütçeyi, Avam Kamarası'na sunulmasından tam bir yıl sonra, 28 Nisan 1910'da geçirdi.
Bunun hakkında hiçbir yaygara koparmadılar, çünkü, göstereceğim gibi,
düşünmeleri gereken başka şeyler vardı. Tasarının Lordlar Kamarası'nda yasalaştığı günü hatırlıyorum. Çok az sayıda lord oradaydı.
Avam Kamarası üyelerinden birkaçı, çabalarının
doruk noktasına tanıklık etmek için Avam Kamarası'nın karşısına geçti. Aralarında Lloyd
George da vardı. Galeriye girdi, sabahlık giymiş, uzun saçları alnından geriye ve kulaklarının üstüne doğru taranmış, heyecanlı anlarında fark edilemeyen bir düzgünlükle. Bugün yapacak işi yoktu: bir iş bitmişti ve o sadece bir başkasının eşiğindeydi. Barda dururken Lordlar Kamarası üyelerine ciddi ve şefkatli bir ifadeyle baktı. Bu ifade, hata yapan çocuklarına karşı şefkatli bir babayı andırıyordu. Yıllar önce Llanystumdwy'deki o gözüpek çocuğun yüzünü
genellikle karakterize eden çalışkan ifadeyi düşündüm. Onu kendilerine
gözlemlerken gören akranlarının onu şefkatli
olduğunu düşünmediklerinden oldukça eminim. Duyguları yargılayacak biriysem, barda
dururken ona özellikle kötü huylu bir engerek türü olarak bakıyorlardı. Lloyd George, neşeli bir gülümsemeyle, yanındaki bir M. P. ile
bir iki geveze kelime alışverişinde bulundu. Hiç kimse onun bu mecliste ruhunda bir
acılık olduğunu veya kasvetli bir amaçla
şimdi bile güçlerinin yıkımını işaretlediğini tahmin edemezdi. Lordlar Kamarası'nda Kral'ın yasama iznini vekaleten vermek modadır. Dahası, izin şimdi, tıpkı yüzlerce yıl önce olduğu gibi, İngilizce değil, yaklaşık bin yıl önceki eski Norman-Fransız fatihinin dilinde veriliyor. Peruklu bir katip, yankılanan bir tonla yasa tasarısının başlığını okudu ve başka bir yetkiliden Kral'ın cevabı geldi: "Le Roy le
veult" ("Kral istiyor"). 1909 Bütçesi, Birleşik Krallık yasalarının bir parçası haline gelmişti. Lloyd George, Avam Kamarası'nın bir üyesiyle hala neşeyle sohbet ederken, Alt Meclis'e geri döndü. Lordlardan herhangi biri, seçim sırasında kendilerine yöneltilen tehditlerin hiçbir şey ifade etmediğini ve yalnızca Bütçe'nin geçmesi için bir tür blöf olduğunu düşünüyorsa, çok yanılıyordu. Lloyd George'un söylediği tüm küstahça şeyleri kastettiğini fark etmeleri onlar için zor olmuş olmalı. Hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Lordlar Kamarası ile ilgili olarak Bay Asquith ile aralarında net bir plan yapılmıştı. Plan bundan daha azı değildi: Lordlar Kamarası'ndan geçen herhangi bir yasayı üç ardışık oturumda ertelemekten daha fazlasını yapma haklarını ellerinden almak. Yasa tasarılarını öldürme yetkisine sahip olmayacaklardı, ancak onları biraz geciktirebilirlerdi. Ve para tasarıları söz konusu olduğunda, onları geciktirmelerine hiç izin verilmeyecekti. Lordlar Kamarası'na, kendilerine gönderildiği anda kabul etmezlerse, herhangi bir para tasarısını onların başının üzerinden geçirme yetkisi verilecekti. Bu durumlarda, Kral ve Avam Kamarası arasında yasa koyma yetkisi olacaktı ve Kral'ın onayı her zaman iktidardaki Bakanların önerilerine otomatik olarak verildiğinden, net sonuç Avam Kamarası'nın Hükümette tam hakimiyeti olacaktı.

Ama bu değişiklikler nasıl etkili hale getirilecekti? Elbette, bunlar ancak yasal düzenlemeyle yürürlüğe konulabilirdi ve Lordlar Kamarası'nın kendi ölüm fermanlarını imzalamasını beklemek imkansızdı. Lordlar Kamarası'nı boğazından tutmak Lloyd George ve Bay Asquith arasında kararlaştırıldı. Lloyd George aşırı önlemlere hazırdı ve İngiliz tarihi öğrencisi Bay Asquith, eski emsaller aracılığıyla bir yol buldu. İngiliz Parlamentosu hikayesinde daha önce iki kez benzer olaylar yaşanmıştı. Kraliçe Anne'nin saltanatında ve IV. William'ın saltanatında. Günün Başbakanı, Lordlar Kamarası'ndan gelen muhalefetle karşılaşınca, hüküm süren hükümdara gitmiş ve Lordlar Kamarası'ndaki azınlığı oyların çoğunluğuna dönüştürmek için yeterli sayıda yeni lord yaratma sözünü almıştı. Bu, artık kabul edilen plandı, ancak bunun cüretkarlığı önceki seferlerden çok daha fazlaydı, çünkü Kraliçe Anne'nin yeni lordları sadece on iki kişiydi ve 1832'de IV. William döneminde Reform tasarısını geçirmek için oluşturulması önerilen yeni lordların sayısı seksenle sınırlıydı. Bay Asquith ve Lloyd George, bu sefer yaklaşık beş yüz yeni lord yaratmanın gerekli olacağı gerçeğiyle karşı karşıyaydı.

Aradaki aşamalardan bazılarını geçiyorum - Lordlar'dan gelen ulumalar, düzenlerinin bu toptan sulandırılmasıyla prestijlerinin kaybolduğunu gördüler; lord liderlerinin dillerini medenileştirmek ve bir uzlaşma sağlamak için yaptıkları boğucu girişimler. Lloyd George'un kararlılığı acımasızdı. Lordlar Kamarası'nın gücüyle ilgili özel bir konu üzerine yapılan bir başka genel seçim, Liberallerin tekrar göreve dönmesiyle sonuçlandı.

Lordlar Kamarası'nın gelecekteki işlevlerinin kısıtlanmasıyla ilgili Hükümet önerileri, Parlamento tasarısı adı verilen bir tedbirde somutlaştırıldı ve Lordlar Kamarası'nın bu tedbiri geçirmesi veya Bay Asquith tarafından aday gösterilen ve mevcut Muhafazakar çoğunluğu hemen oylayarak düşürecek yeni lordlar ordusunun derhal yaratılmasına katlanması gerekiyordu. Zirve, 9 Ağustos 1911'de yasa tasarısının Avam Kamarası'ndan geçmesi ve karar için Lordlar Kamarası'na getirilmesiyle gerçekleşti. Lordlar bu sırada iki dürtü arasında kalmıştı. Birincisi, en doğal olanı, Bay Asquith ve Lloyd George'a ve tüm kötü arkadaşlarına meydan okumak ve onların istedikleri gibi lordlar yaratmalarına izin vermekti; diğeri ise ilacı yutmak, Parlamento yasa tasarısını geçirmek ve böylece kendi yetkilerini gelecekte kısıtlarken eski kastlarını ve onurlarını korumaktı. Heyecanlı bir tartışma boyunca iniş çıkışlar yaşandı. Lord Morley, geçmiş yılların sıradan John Morley'i, yasa tasarısı geçmezse Kral'ın ek lordların yaratılmasına onay vereceğini söyleme yetkisine sahip olduğunu söylediği üç cümlelik bir konuşma yaptı. Kral'ın Lordlar Kamarası'nın yanında duracağına dair çılgın umutlar böylece söndü. Bunlara tanıklık edenler tarafından asla unutulmayacak dramatik sahneler
vardı ve sonra nihayet yasa tasarısı on yedi oyluk bir çoğunlukla
kabul edildi. Yüzyıllardır güçlü olan Lordlar Kamarası'nın gücü
kırılmıştı. Bu gücü kıran kişi Lloyd
George'du.

VII

EVDE VE DOWNING SOKAĞI'NDA

Lordlar Kamarası ile mücadelenin tüm fırtınalı zamanlarının ortasında ve sonrasında bugüne kadar Lloyd George'un sadeliği ve mutluluğu içindeki kişisel hayatı, kamusal enerjisinin
karmaşası ve tutkusuyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Lloyd George'u ailesiyle birlikte
karşılaştırdığınızda, böylesine çirkin, cana yakın bir kişinin
Lordlar Kamarası'nı bu kadar öfkeyle ele alan adam olabileceğini anlamak zor. Bütçe mücadelesi bittikten bir gün sonra 11 Downing Sokağı'na gittim ve o sırada, Maliye Bakanı olarak Lloyd George daha fazla yasa değişikliği hazırlıyordu. Onbir Downing Sokağı, açıklanması gerekir ki, Maliye Bakanı'nın resmi ikametgahıdır ve Başbakan'ın yaşadığı
10 numaraya katılır. Bu, sadece çağrışımları nedeniyle çekici olan, karanlık, çirkin görünümlü bir binadır. Amerika'nın bağımsızlığını ilan ettiği
yılda, Downing Sokağı'nın 10 numarası Lord North'un ikametgahıydı ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi, iki evi pratik olarak tek bir resmi ev haline getiren
birbirine bağlı kapıları olabilirdi.

Lloyd George, Gladstone'un yarım yüzyıl önce ve ondan önceki seleflerinin danıştığı kitaplarla dolu eski kütüphanenin bir köşesinde kamu işlerini tartışıyordu. Neredeyse hepsi ağır ve birçoğu saygıdeğer olan cilt sıralarına şöyle bir göz attığımda, Lloyd George'a en sevdiği yazarın kim olduğunu sordum. Bana
hiçbir filozof, hatta bir şair bile vermedi. "Romantizmi severim," dedi, "tarihi romantizm. Dumas'ı ve Stanley Weyman gibi modern yazarları severim." Muhtemelen Lloyd George resmi ikametgahındaki o eski, şık, deri kaplı ciltlere hiç bakmamıştır. Sekreterleri şefleri için malzeme temin ederken bunlar üzerinde kafa yormuş olabilirler, ancak Lloyd George eski felsefi düşüncelere veya bilgili ekonomi teorilerine fazla zaman ayırmak için çok meşguldü. Dumas ve Weyman'ın keskin nişancı çalışmalarında mizacının nasıl aynı anda hem tatmin hem de rahatlama bulduğunu anlamak kolaydır. Belki de, o zamanlar siyasetin ona ciddi okuma için fazla zaman bırakmadığını gülümseyerek açıkladığını eklemeliyim. Kesinlikle o zamandan beri daha da az bıraktılar.

Yoğun politik dönem hakkında konuşurken, on iki yaşında küçük bir kız çocuğu, dalgalanan saçlarının etrafında mavi bir kurdeleyle odaya
koşarak girdi, bir ziyaretçinin
var olduğunu bilmiyordu. Beni
gördüğünde, babası onu durdurmasaydı ve kollarına almasaydı, yine dışarı koşacaktı. Röportajın geri kalanında,
babasının dizinin üzerine oturdu ve büyük, canlı gözlerle konuşmayı dinledi. Bir keresinde babasına daha da sokuldu ve neşeyle güldü, bana Parlamento'ya sunduğu bir sonraki yasa tasarısının, küçük kızların okul tatillerinin altı haftadan fazla sürmesini yasaklamak olduğunu itiraf etti. Megan babasının gönlündeki sevgiliydi. Haftada iki veya üç sabah, onları el ele, 11 Downing Caddesi'nden St. James's Park'ın karşısına yürüyerek gölde beslenen ördekleri izlerken görebilirdiniz. Parıldayan mavi gözleri, hassas ağzı ve canlı tavırlarıyla küçük Megan, babasının bazı özelliklerine sahipti. Her babanın gurur duyabileceği bir kızdı. Lloyd George'un onunla, çığır açan Bütçesinden veya Lordlar Kamarası'na karşı kazandığı tarihi zaferden daha fazla gurur duyduğunu ve hala gurur duyduğunu garanti ederim. Şu anda Parlamento oturumunda veya oturum dışında, Lloyd George'un parklarda yürüyüşe çıkmak için pek fazla zamanı yok - ama eminim Megan Avrupa savaşına rağmen ilginin bir kısmını alıyor.

Savaş, elbette Lloyd George'un hayatını yoğunlaştırdı ve kanallarını biraz değiştirdi, ancak ana yönleri korundu. Günün ve gecenin her saatinde hizmete hazır olmalı. Ancak, uygun şekilde dinlenmeden ve uyumadan işini sürdüremezdi ve aşağıdakiler kendisini alıştırdığı türden bir rutin.
Sabah yedide uyandığında, sadece Londra'nın değil, eyaletlerin ve yurtdışındakilerin de başlıca gazetelerine hızlıca bir göz atıyor. Bazen giyinirken ve her zaman
odasından çıkmadan önce, önceki gece yatağının yanına getirdiği belgelere ve kağıtlara bakıyor. (Bunlar yatağının yanındaki bir masaya düzgün bir şekilde dizilir, böylece gece uyandığında elini kolayca koyabilir.)

Ziyaretçiler erken gelmeye başlar, çünkü Lloyd George, Viktorya dönemi devlet adamlarının misafirlerini kendisiyle ve ailesiyle kahvaltıya davet etme uygulamasını yeniden başlatmıştır. Bu sayede sadece birçok sosyal etkinlikten zaman kazanmakla kalmaz, aynı zamanda birçok işi de halleder, çünkü kahvaltı misafirleri arasında politikacılar, editörler, önde gelen yetkililer, yurtdışından gelen önemli gezginler ve hatta devlet veya özel nedenlerle görüşmek istediği hemen hemen her türden kişi bulunur.

Saat ondan kısa bir süre sonra sekreterleriyle meşgul olur. Bunlar zaten sabah mektuplarıyla meşguldürler, Maliye Bakanı olduğu günlerde günde bin tane olan mektuplar şimdi muhtemelen üç veya dört katıdır. Çok farklı bir tür çalışma Lloyd George'u öğle yemeğine kadar meşgul ediyor: departman konferansları, Kabine Bakanları'ndan veya onlara yapılan ziyaretler, o öğleden sonra Avam Kamarası'nda kendisine sorulacak sorulara verilen yanıtların denetlenmesi, mevcut tekliflerden veya yaptığı gelecekteki tekliflerden etkilenen çeşitli çıkar gruplarından gelen heyetlerin kabulü. Haftada en az bir kez ve bazen daha sık, muhtemelen öğleden sonraya kadar süren bir Kabine toplantısı oluyor. Kabine toplantısı olmayan günlerde öğle yemeğinde başka ziyaretçiler olacak ve bunlar genellikle resmi nitelikte olacak. İngiltere'nin sosyal geleceğini etkileyen büyük planlar şüphesiz Lloyd George'un öğle yemeği masasında
hazırlandı. Kendisi canlı bir konuşmacı ama aynı zamanda iyi bir dinleyici ve ondan daha nazik ve yardımcı tavsiyelere kulak vermeye hazır kimse yok - sadece bunu sunanların söyleyecek bir şeyleri olmalı. Öğleden sonra saat üçe çeyrek kala Avam Kamarası toplanır ve o saatten gece on bire kadar Lloyd George ya Hazine
kulübünde ya da Konuşmacı koltuğunun arkasındaki özel odasında bulunur. Parlamentoda meşgul bir Bakan için yapılabilecek işler sonsuzdur ve ister soruları yanıtlasın, ister politikayı açıklasın, ister tekliflerin ayrıntılarıyla mücadele etsin, isterse sadece muhaliflerin konuşmalarını dinlesin, her zaman gergindir. Kendi odasında bile yapılacak işler, kabul edilecek heyetler, danışılacak "kamçılar", üyelerle yapılacak dostça veya düşmanca konuşmalar ve sıklıkla bireysel ziyaretçilerin kabulü vardır. Tüm bunlar sosyal gelenekleri, unutulmaması gereken küçük misafirperverlikleri hesaba katmaz - seçmen gruplarının kamu galerilerine eşlik edilmesi, diğer grupların nehir manzaralı Teras'ta çay içmeleri. Bazen koridorun diğer ucundaki Lordlar Kamarası için Avam Kamarası mevzuatıyla uğraşırken bir saat ayrılabilir. Lloyd George'a bu gibi günlerden sonra nasıl uyuduğunu sordum ve şöyle dedi: "Bu konuda hiç zorluk çekmem. Downing Caddesi, Avam Kamarası'na sadece dört dakikalık yürüme mesafesindedir. Meclis saat on birde tatile girerse genellikle yirmi dakika sonra evde olurum ve on ikiye çeyrek kala yatakta olurum - muhtemelen uykuda. Bu hızlı uyku gücü bana her zaman çok yardımcı olmuştur."

Evdeki Lloyd George ailesi, Bay ve Bayan George, iki erkek ve iki kızdan oluşuyordu. İkisi de yirmili yaşlarda olan iki erkek çocuktan biri Cambridge Üniversitesi'ndeydi ve diğeri inşaat mühendisi olarak sorumlu bir pozisyondaydı. İkisi de şimdi asker ve Fransa'da savaşıyor. Megan ve kız kardeşi Olwen adında iki kız var. Olwen, yakın zamanda orduda bir sağlık görevlisiyle nişanlanan çekici bir kız. Downing Caddesi 11 numarada aile çemberini sık sık tamamlayan bir kişi daha var. Richard Lloyd, kırk yıl önce yetim yeğenini eğitmek için küçük her şeyini riske atan yaşlı kunduracıydı. Lloyd George, Maliye Bakanı olarak atandığında, bu tarihi ikametgahın ayrıcalıklarından yararlanarak Richard Lloyd'un gelip orada kalabileceği hoş beklentilerinden biriydi. "Sevgili yaşlı amcam," dedi, "büyük kahramanı Gladstone'un bir zamanlar yaşadığı eve gelip orada kalmaktan çok gurur duyacaktır." Lloyd George zayıftır, ancak ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir adam, ara sıra tam bir dinlenmeden, belirttiğim gibi, kendisini böyle bir zorluğa sokmaya devam edemez. Çok ağır bir zaman geçirmediğinde, Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Surrey'deki Walton Heath'e bir hafta sonu golf oynamaya gider veya güney kıyısındaki Brighton'da birkaç gün geçirir. Ama gerçekten bitkin olduğunda onun için tek bir yer vardır, o da çocukluğunu geçirdiği Llanystumdwy'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Criccieth yakınlarındaki güzel evidir. Criccieth'in arkasından yükselen ve Snowdon sıradağlarının eteğini oluşturan tepelerde zarif bir konut inşa etmiştir, buradan ormanlık yamaçlardan Criccieth'e ve oradan da Carnarvon Koyu'na bakabilir. Evin diğer tarafı karla kaplı dağlara bakar. Her pencereden güzel bir manzara vardır. Kapılardan, yüksek çitlerin arasından uzanan bir şerit, tarlalar ve ormanlar arasından Llanystumdwy'e kadar uzanır. Dağların, kırsalın ve denizin cazibesiyle birlikte canlandırıcı bir atmosfer gelir. "Yorgun olduğumda," demişti Lloyd George bir keresinde bana, "Londra'dan buraya iniyorum ve uzun geceler uyuyorum. Gündüzleri verandada, etrafımda bir halıyla, denize bakarak, bir hasır sandalyede oturuyorum ve burada dinleniyorum ve bazen uyuyorum. Bu güzel Gal havası beni şifalı dokunuşuyla sarıyor ve ben de işini yapmasına izin veriyorum ve kısa sürede iyileşiyorum." Bu iyileşme günlerinde Lloyd George hiçbir iş yapmıyor, mektup yazmıyor, ziyaretçi kabul etmiyor, kendi ailesinden başka kimseyi görmüyor. Bu tedaviden yaklaşık üç gün sonra kendine geliyor. Bir gün Criccieth yakınlarındaki bir sokakta onunla karşılaştım, üzerinde tüvit takım elbise ve yumuşak gri bir şapka vardı, dürbünü beline takmıştı ve elinde kalın bir baston vardı. Criccieth'te on beş gündür bulunuyordu ve iş düşünceleri onu tekrar ele geçiriyordu. Bütçede başlatılan hareketi devam ettirecek ve geliştirecek büyük bir arazi mevzuatı planı vardı. (Bir süre sonra savaş projeyi yarıda kesti.) "Dağlara doğru yürüyüşe çıkıyorum," dedi. "Düşünmemi
yalnız başıma yürürken daha iyi yapabiliyorum." Daha sonra, o yaz günü dağların arasında tek başınayken, Britanya'nın toprak sahibi aristokrasisini
şaşırtmak için hangi yeni devrimi tasarladığını merak ettim. İlginçtir ki, Lloyd George egzersizi kendi iyiliği için sevmiyor, ancak
zihinsel bir görevi olduğunda bundan hoşlanıyor; ayrıca golf oynarken de bundan hoşlanıyor. Bir keresinde, golf olmadan asla eğlence için dört mil yürümeyi
düşünmeyeceğini söylediğini duydum. Bununla bağlantılı olarak, kendi itirafında ikinci ağızdan çok tembel bir adam olarak tanımlandığını ve bazen kendini kesinlikle yerleşik bir göreve zorladığını ve garip görünse de, bunda halkın onu kontrol edilemez enerjiye sahip biri olarak görmesiyle tutarsız hiçbir şey olmadığını belirtmek gerekir. Kalbini bir şeye
verin, o zaman hiçbir çabadan kaçınmaz, hiçbir yorgunluk derecesi yoktur.

Açık hava hayatına son derece düşkün olan Lloyd George'un Criccieth'teki
günleri onun için her zaman bir zevktir. Onu beklenmedik bir şekilde Dwyfor nehrinin kıyısında, elinde bir oltayla alabalık
avlamaya çalışırken göreceksiniz. Bazen onu sabahın erken saatlerinde bahçesinde çalışırken göreceksiniz, meyve ağaçlarının Gal topraklarında olduğu kadar Devonshire'ın sıcak, kırmızı toprağında da yetişebileceğini göstermeye çalışırken. Bazen o ve karısı, belki de oğullarından biriyle birlikte, birkaç
çadırı bir otomobile
koyar, dağların arasında yola çıkar ve günlerce yalnız ve romantik bir yerde kamp yapar,
ilkel hayatı tamamen kendi başlarına yaşarlar.

Büyüdüğü ve erken ününü kazandığı kırsal kesimdeki insanların tutumunu gözlemlemek gariptir. Bu ücra kırsal kesimde, orta sınıftan birkaç kişi, onun kamuoyunda ulaştığı yükseklikleri anlayamıyor. Dış dünyadan gelip bu insanlarla konuşmak gerçekten garip bir his. Hayır, hayır, Londra kadar uzak çevrelerde bile bir dereceye kadar ün kazanmış olabilir, ancak gerçekte bu adamda hiçbir şey yok. Neden, o köyde büyüdü! Ancak bu tuhaf önyargılı insanlar, sonuçta, sadece bir kalıntı ve çiftliklerde ve kulübelerde yaşayan büyük insan kitlesi onun ününe çok değer veriyor. Bir köylünün, Bay Lloyd George ile birlikte okula gittiği gerçeğinden bahsettiği gurur, Galli devlet adamının deneyimlediği en büyük zevklerden biri olmalı. Llanystumdwy'deki enstitüde bir toplantıya gidip onun kalabalık bir yurttaşlar topluluğuna kendi anadillerinde ve uzun zamandır bir dost ve komşunun tüm eski şefkatli aşinalığıyla hitap ettiğini duymak bir olaydır. Kadim dilin yuvarlanan müziği, cahil ve yabancı Sassenach ziyaretçisini bile heyecanlandıran bir tür ritmik coşkuyla coşkulu Keltlerden yankılanır. Lloyd George hala kendilerinden biridir. Dış dünyadaki konumunu fark etmeleri onlar için gerçekten zordur, ancak bununla çok gurur duyarlar. Criccieth ve Llanystumdwy için o, Birleşik Krallık'ın önde gelen devlet adamı olmaktan çok, onlarla birlikte büyüyen arkadaş olan Lloyd George'dur. Onlar için asla başka bir şey
olmayacaktır. Bunların hepsi oldukça keyifli ve düşmanları için oldukça şaşırtıcı, çünkü bu kadar açık ve umursanmayan bir sadeliğin, kötü niyetli olarak gördükleri kişinin doğasının ayrılmaz bir parçası olduğunu anlayamıyorlar. Lloyd George'u yüzlerce 
kapasitede gördüm, kalabalığı elektriklendirirken, Parlamento'nun en zeki beyinleriyle savaşın ortasında, Britanya'nın en asil soyundan gelen adamlara acımasız bir
vahşetle saldırırken, ve yine de hayatında uzun zaman önceki eski köy arkadaşlarıyla olan ilişkilerine ilgi çekici hiçbir şey bilmiyorum. Onu olduğu gibi seviyorlar,
olduğu şey için değil, ama onunla gurur duyuyorlar. Lloyd George ailesinin bir arkadaşı olan yaşlı bir kadın, Londra'yı ziyaret ettiğinde
Lloyd George'un Londra'da bir toplantıya hitap edeceğini duydu ve gidip onu dinlemek istediğini düşündü. Kendini salona
gösterdi ve içeri doğru ilerleyen
kalabalık tarafından neredeyse ayakları yerden kesildi. Zorlukla koridorlardan birine ulaştıktan sonra, bir görevlinin Bayan Lloyd George'a adını söylemesini sağladı.
Peronda olan Bayan Lloyd George aceleyle dışarı çıkıp eski arkadaşının yanına gitti ve onu salonun önündeki bir koltuğa oturttu. Bina her yerden doluydu.
Lloyd George her zamanki karşılamalarından birini yaptı ve her zamanki konuşmalarından birini yaptı. Yaşlı kadın afallamıştı. Galler'e harika bir deneyimle geri döndü ve Lloyd George'u hayatı boyunca tanıdığını unutmamak gerekir. "Onun tanınmış bir adam olduğunu duydum," dedi, "ama o toplantıya gidene kadar ne kadar önemli bir adam olduğunu hiç anlamamıştım."

Herhangi bir mahalle ziyaretçisinin aklına gelmesi gereken ev hayatıyla ilgili başka bir düşünce daha var. Mahalledeki ana yolun kenarında büyük evler ve güzel araziler var, şüphesiz kırsal beyefendilerin evleri. Ve bu halkın kışkırtıcısına karşı tavırlarını tahmin etmeye cesaret edebiliriz, bu kişi yakınlarda yaşıyor ve eskiden kunduracı amcasının bakımı altında bir köy çocuğuydu. Ziyaret
listelerinde mi? Sanırım yok. Bu yeni yetmenin kraliyet saraylarına girişi olduğunu ve İngiltere Kralı'nın baş danışmanlarından biri olduğunu düşünmek için zaman zaman yapmaları gerektiği gibi, dünya onlar için altüst oluyor olmalı. Duygularını ifade etmek için safra ve pelin otundan daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyulduğuna dair bir fikrim var. Tüm bunlar savaştan önceydi. Bu adam uluslararası bir devlet adamı, büyük Avrupa ülkelerinin faaliyetlerini yönetmek ve kaderlerini belirlemek için konferansta oturan adamlar
grubunun muhtemelen en güçlü kişiliği haline geldiğine göre, yerel toprak sahiplerinin ve lordların zihniyeti ne olabilir? Muhtemelen onlara haksızlık ediyorum ve zihniyetleri
son zamanlarda değişti.

Büyük Bütçe mücadelesi sırasında Lloyd George, resmi pozisyonu gereği, ara sıra toplum etkinliklerine katılmak zorundaydı. Bu kişiyle el sıkışmaktan kaçınamayan bir düşes vardı, kendisi ve sınıfı için bu kişi bir canavardı. Adam gittikten sonra, sesinde şaşkınlıkla bir arkadaşına karşılaşmayı anlattı. "Lloyd George ile yeni tanıştım," dedi. "Gerçekten oldukça iyi bir adam olduğunu biliyor musun?" Bana öyle geliyor ki ne efendiler ne de düşesler Lloyd George'u pek rahatsız etmiyorlar ve bu savaş bitip ülkesi için zafer sağlandığında Criccieth'e gidip yerel okul müdürüyle veya bölgedeki çiftçilerden biriyle golf oynayarak eğlenecek.

VIII

BİR SAVAŞ ŞAMPİYONU

Bir toplumun psikolojisi bir bireyin psikolojisi kadar gizemli ve inceliklidir ve Lloyd George, tüm sözde savurganlığına, tüm yağmalarına ve tüm yaralayıcı sözlerine rağmen, Almanya ile savaş patlak verdiğinde ülkede kabul görmüş bir güçtü. Adamın gizemli gücü, insanların iradesi dışında onlara etki ediyordu. Ayrıca, yüzleşilmesi gereken somut şeyler vardı. Büyük demir yolu grevini çözmüştü, Parlamento'nun birkaç kapsamlı Yasası'nı çıkarmıştı, haksız Bütçe'yi yürürlüğe koymuştu, Lordlar Kamarası'nın yetkilerini elinden alarak İngiliz anayasasını ortadan kaldırmıştı. Böyle bir adama
alaycı yaklaşabilirsiniz, ondan nefret edebilirsiniz, ama onu görmezden gelemezsiniz. Samimi ve dindar hanımlar gazetelere mektuplar yazar, tüm samimiyetleriyle Tanrı'nın böyle bir adamın yaşamaya devam etmesine
neden izin verdiğini merak ederlerdi. Krallığın bir asilzadesi, kiracılarına Lloyd George'un görevden ayrıldığı günü kutlamak için bir öküzü bütün olarak kızartacağını söyledi ve bunun üstüne Lloyd George'un konuşacağının duyurulması, Midlands'da özel bir günde onu dinlemek için on altı bin kişilik eşi benzeri görülmemiş bir topluluğu bir araya getirdi. Bu çeşitli gerçekleri kendinize göre sıralayabilirsiniz, ancak hepsi bir arada ele alındığında bir ders verirler. Başka bir nokta daha ekleyeyim. Etkisi artan Lloyd George, yıllarca _Daily Mail_, Lord Northcliffe'in popüler sabah gazetesi için özel bir saldırı hedefi olmuştu. Lordlar Kamarası mücadelesi sona erdikten sonra Lloyd George kendini yeni bir devasa yasa tasarısına adadığında -yani ulusal sağlık sigortası- _Daily Mail_ tarafından "anket vergisini" ve Lloyd George'u da buna dahil etmek için yoğun bir saldırı oldu. Bütçe günlerinde ve Lordlar Kamarası mücadelesinde Northcliffe belgelerinde şiddetli eleştiriler olmuştu, ancak hakaretler hükümete eşit şekilde dağıtılmıştı, ancak Lloyd George ve Bay Asquith büyük payı almıştı. Bu durumda tüm silahlar Lloyd George'a yöneltilmişti. Sigorta vergisi popüler değildi ve alay, gizli hakaret veya açık kınama yoluyla elde edilebilecek hiçbir şey Northcliffe belgeleri tarafından Lloyd George ve politikasını yerle bir etmek için yapılmamıştı. Saldırı için bolca alan vardı. Sigorta Yasası şüphesiz aceleyle tasarlanmıştı ve karmaşıklıkları eksik bir şekilde uyuşuyordu. Tasarımın değeri ne olursa olsun, önlem yürürlüğe girdiğinde bir dizi düzeltme yapılması gerekiyordu. Lloyd
George'un en yakın arkadaşlarından bazıları Yasanın adaletsizliklerinden ve usulsüzlüklerinden şikayetçiydi. _Daily Mail_ saldırının minibüsündeydi. Bana göre, saldırganlarının bu konuda Lloyd George'u devirmemesi şaşırtıcı. Onu deviremediler. Sigorta faturasını o üstlendi, onu yürürlüğe koydu ve Avrupa savaşının felaketi ortaya çıkmadan bir süre önce kariyerinde bir dönüm noktasını daha geride bıraktı.

Almanya ile ilk düşmanlık şoku yaşandığında ülke derin bir nefes aldı ve ardından Lord Morley ve Bay John Burns dahil olmak üzere iki veya üç üyenin, muhtemelen hükümetin savaşa girme eylemini onaylamadıkları için istifa ettiği İngiliz Kabinesine geçti. Bakanların tutumuyla ilgili açıklamalar sık ​​ve hızlı bir şekilde geldi ve bir süre Lloyd George'un istifanın eşiğinde olanlardan biri olduğu öne sürüldü.
Bu öneride imkansız hiçbir şey yoktu. Savaşlardan nefret eden, hayatı boyunca savaşlara karşı savaşan biri olarak, sürüklenip gidecek türden bir adam gibi görünüyordu ve olay için epeyce hareket hazırdı. Muhafazakar basındaki özel yazarlar, çok uzun süre ertelenemeyecek duyuru için kalemlerini özenle keskinleştirdiler. Lloyd George'un daha önceki yıllarında popüler olmayan tarafta olmaktan sapkınca bir zevk aldığı ve şimdi "Alman yanlıları" olarak adlandırılanlara katılmasının ona bir daha asla karşılaşamayacağı türden bir popüler olmama şansı vereceği unutulmamalıdır. İstifa etmedi ve daha sonra eski muhalifleri arasındaki daha büyük adamlar, şu anda kurulan partilerin birleşmesinde Lloyd George'un Britanya demokrasisi üzerindeki emsalsiz gücüyle ortaya çıkıp onları önlerindeki büyük çabaya trompet notasıyla teşvik edeceği umudunu dile getirmeye başladılar. Bay Garvin'in, güçlü bir Muhafazakar yazarın, Lloyd George'a, Britanya halkının lideri olarak kendisine ait olan yeri alması için iyi ayarlanmış bir çağrıda bulunduğunu hatırlıyorum. Aylar geçmeden Lloyd George'un, rızayla, zengin ve fakir tüm ulusun lideri olacağını pek düşünmemişti. Lloyd George bir veya iki hafta sessiz kaldı ve sonra Londra'nın Batı Yakası'ndaki Queen's Hall'da bir toplantıda konuşacağı duyuruldu. Biletler için bir akın başladı. Lloyd George, siyah kravatlı gri bir yazlık takım elbise giyip platformun önüne adım attığında, salonun ne kadar kalabalık olduğunu ve herkesin ne kadar yoğun bir sessizlik içinde olduğunu hatırlıyorum. Üzerinde eski, vahşi, neşeli, kavgacı
parıltılardan eser yoktu. Hareketli yüzü ciddiyetten etkilenmişti, gözleri düşünceliydi, kışkırtıcı değildi. Çok dik duruyordu ama çenesi biraz içeri çekilmişti ve başı öne doğru eğikti. Sorumluluk ondaydı ve herkes bunu görebiliyordu. Hepimiz ne söyleyeceğini tahmin etmeye çalışıyorduk. Kabine savaş politikasını yarı yarıya mı savunacaktı? Neden istifa etmediğini açıklamaya mı çalışacaktı? O her zaman beklenmedik şeylerin ustasıydı. Şimdi bizim için ne planlıyordu? Dramatik bir sessizliğin ortasında konuşurken, şu sözleri yavaşça, neredeyse sohbet eder gibi söyledi: "Büyük bir savaşa girme ihtimalini her zaman benden daha fazla isteksizlikle ve daha fazla iğrenmeyle karşılayan hiçbir adam yoktur. Ulusal onursuzluk olmadan bundan kaçınamayacağımıza daha fazla ikna olmuş hiçbir adam yoktur." Bu, düşmanlıkların başlamasından bu yana en etkili savaş konuşmasının başlangıcıydı. Alaycılık, mantık ve hakaretle Almanların pozisyonunu tırmaladı ve heyecan verici bir patlamayla, öfkeli Belçika adına sert ve derin bir şekilde vurmak için İngiliz halkındaki dürüst, sadık ve güçlü olan her şeyi harekete geçirdi. Bu, hayatının ilk savaş konuşmasıydı. İkincisi ise uzun sürmedi. Londra'nın kalbindeki ünlü bir Muhalif kilise olan City Temple'da yapıldı. Orada, onu "Boer yanlısı" yapan aynı nedenin, onu Britanya'nın bu savaşını savunan bir kişi yaptığını söyledi. İsyankar Birmingham toplantısına atıfta bulundu. "Bu, büyük ve güçlü imparatorlukların küçük ulusları ezme hakkına sahip olması gerektiği fikrine karşı çıkmanın aynı ilkesini desteklemek için düzenlenen bir toplantıydı. Haklı da olabilirdik, haksız da olabilirdik, ancak beni kendi ülkemize bile direnmeye iten ilke, bu gece ülkemi desteklemek için buraya gelmemi sağlayan ilkedir."

Çocukluğundan itibaren Lloyd George, hayatı boyunca manyetik bir figürdü, acil durumlarda etrafında dönen aksiyonlardan biriydi. İlişkili olduğu herhangi bir harekette otomatik olarak merkezi kişi haline geldi, ilham ve motivasyon gücü için bakılan kişi oldu. Vatanseverlik kampanyasına aktif olarak katılmasının ardından da böyle oldu. Savaş Bakanlığı'ndaki sessiz Kitchener, Hükümet'in başındaki aklı başında Bay Asquith, konumları gereği ön plandaydılar, ancak bir veya iki hafta içinde gazeteler ve halk Lloyd George'un ulus adına yaptığı hizmetlere dikkat çekmeye başladı. Maliye Bakanı olarak yaptığı iş gerçekten önemliydi; kişiliği onu daha da önemli kılıyordu. Savaşın şoku dünyanın finans sistemini altüst etmişti ve finans sisteminin merkezi olan Londra sıkıntıdaydı. Lloyd George'u Maliye Bakanı olarak hayal edin, olasılıklar ortada. Hızla, sert bir şekilde ve her zamanki beklenmedik şekilde harekete geçmeye başladı. Mülkiyet vergisi içeren Bütçesi, daha önce Muhafazakar eğilimlerinden etkilenmemiş olsalar bile bankacıları ve büyük finans evlerini ondan uzaklaştırmıştı ve hepsi için lanetlenmişti. Onun özgünlüğüne alaycı bir şekilde bakmışlardı, ona cahil bir insan demişler ve ona karşı küçümsemelerini tükürmüşlerdi,
ama o, isteseler de istemeseler de, hepsini neşeyle kendi isteğine göre getirmişti,
onları soyarken de neşeyle birkaç uyarı ve kınama sözcüğü
söylemişti. O zaman, bu krizde ne yaptığını hayal edin.
Bu eski düşmanlarına, ticari ve finansal dünyanın liderlerine güvenle bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Bu ülke
finansal kaosa sürüklendi. Uzman insanların en iyi beyinlerinin yardımını istiyorum. Bana işleri yoluna koymanın en iyi yolu konusunda yardım etmenizi istiyorum. Bu yardıma hemen ihtiyacım var. Hemen 11 Downing Sokağı'na gelip beni görecek misiniz?" Downing Sokağı'na indiler. Tereddüt edecek zaman yoktu. Baş şeytan hâlâ bir
kurtarıcı olabilirdi. Downing Sokağı'nda Lloyd George'u, şimdiye kadar karşılaştıkları en yüksek mevkideki
ki nazik adam olarak buldular. Tabiri caizse ayaklarının dibine oturdu. Tüm görüşlerini dikkatle dinledi ve
çeşitli ifadelerinden olayın gerçek bir resmini çıkardı. Sonra
önerdikleri çözümleri tek tek ele aldı ve hızla rahatlama planları çizdi -- her zaman onların işbirliği ve tavsiyeleriyle.

Kıvrak zekası kısa sürede durumun uzunluğunu ve derinliğini araştırdı. Ateş saçan ve kalabalık hatibi, birkaç gün içinde, ulusal finansın karmaşık yumağını ustalıkla ve hassas bir şekilde ele aldı ve eski rakiplerinden sadece teknikteki ustalığıyla değil, aynı zamanda onların görüşlerini yeni Çözümler.

Lloyd George halkın önüne çıktı ve her şeyi, paranın askerler kadar önemli olduğunu açıkça gösteren bir açıklık ve güçle açıkladı. Bu satırlardaki ilk büyük konuşmasında, "gümüş kurşunlar" ifadesini ortaya attı ve ulusa, diğer operasyonları arasında, her vatanseverin abone olması gereken büyük bir savaş kredisi almanın da olduğunu anlamasını sağladı. "Sadece adamlara değil, nakite de, tüm kaynaklarımıza ihtiyacımız var. Daha önce 'gümüş kurşunla' kazandık. Avrupa'yı şimdiye kadarki en büyük savaşta finanse ettik ve bu şekilde kazandık." Bu konuşmasında, İngiliz mali istikrarının sağlanmasının önemini ve bu istikrarın nasıl tehdit edildiğini açıkça gösterdi. Okuldaki bir çocuk onun açıklamasını takip edebilirdi. "Yalnızca kendi işimizi yürütmekle kalmıyoruz; dünyanın tüm uluslararası ticaretini yürüten makinenin temel bir parçasıyız. Sermaye sağlıyor ve ürün yetiştiriyoruz. Sadece kendi ülkemizin değil, tüm dünyanın ürünlerinin yarısını taşıyoruz. Dahası, bu ürünleri dünyanın bir yerinden diğerine taşıyan sermayeyi sağlıyoruz; sadece kendimiz için değil, diğer ülkeler için. Herkesten ne yaptığımızı öğrenmek için sadece küçük bir kağıt parçası, bir poliçe almasını istiyorum. Dünyanın pamuk ticaretini ele alalım. Pamuk ilk önce plantasyondan taşınır, diyelim ki Mississippi'ye, sonra New Orleans'a, sonra oradan Büyük Britanya'ya, Almanya'ya veya başka bir yere taşınır. Her hareket, burada Londra'da veya Manchester veya Liverpool'da imzalanan bir kağıtla temsil edilir; bir gönderici, bu işlemlerin neredeyse tamamından sorumludur. Sadece bu değil, Amerika Birleşik Devletleri Çin'den ipek veya çay satın aldığında, ödeme Londra üzerinden yapılır. Londra'da kabul edilen bu belgeler aracılığıyla New York, Çin'den satın alınan
çay için ödeme yapıyor. Ne oldu? Tüm bu ince, hassas kağıt makineleri, dünyanın tüm nüfusunun yarısından fazlasını ve neredeyse üçte ikisini etkileyen
büyük bir savaş tarafından
çökertildi. Karmaşa kaçınılmazdı. Sanki bir karınca yuvasına
şiddetli bir tekme atılmış gibiydi. Çıkmaz, bu ülkedeki kredi eksikliğinden kaynaklanmıyordu; tamamen yurtdışından yapılan havalelerin başarısız olmasından kaynaklanıyordu. Bu poliçelerin tamamını ele alın.
350.000.000 pound ile 500.000.000 pound arasında bakiyeler vardı. O zamanlar İngiliz imzalı o miktarda kağıt vardı. Çoğu iskonto edilmişti. Nakit
İngiliz kaynaklarından yurtiçinde bulunmuştu ve başarısızlık
İngiltere'nin yurtdışındaki tüm alacaklılarına ödeme yapmamış olmasından kaynaklanmıyordu:
tamamen yurtdışındakilerin Büyük Britanya'ya ödeme yapmamış olmasından kaynaklanıyordu."

Lloyd George'un sunduğu pozisyon buydu ve
girişimci bir esnafın dolarları ele aldığı güvenle
birkaç saat içinde yüz milyonlarca doları ele almaya devam ettiği pozisyondu. Borçlar için geçici bir moratoryum oluşturuldu, bakiyeler bankacıların emrine verildi ve İngiliz evleri tarafından kabul edilen senetlerin ödenmesi için garantiler verildi. Diğer düzenlemeler de aynı şekilde hızla gerçekleştirildi. Lloyd George, eylemini açıklarken, "Ulusal varlıklarımızın tahmini değeri 17.000.000.000 pounddur. Ülkenin itibarının, çoğunluğu kendi halkımıza ait olan 350.000.000 pound için yirmi dört saat boyunca şüpheye düşürülmesine izin vermek, aptallığın bir suç eylemi olurdu." dedi.

Finans evleri Lloyd George'un başına dua ettiler. Hatta Daily Mail bile ona dikkatlice övgüler yağdırdı. Ülkenin büyük bir kısmı içinse, Lloyd
George yönetiminde finansın en azından askeri operasyonlar kadar önemli olduğu izlenimi edinildi ve aslında Maliye Bakanı'nın coşkulu konuşmaları neredeyse daha önemli olduğu izlenimini veriyordu. Galli devlet adamı kendini bir işe attığında, o anki iş onun için dünyadaki en önemli şeydi ve kendi yüce inancı diğer insanların da öyle düşünmesini sağlıyordu. Genel görüşe göre Lloyd George cesur, hızlı ve alışılmadık mali politikasında son derece başarılıydı. Yine de, nihai zafere ulaşmak için finans dışındaki yönlerde yeni ve güçlü bir politikanın gerekli olduğunu fark eden ilk kişilerden biriydi. Gerçekten de, 1914'ün o kader dolu beş ayının sonundan önce, iki yüz binden az kişiden oluşan güçlü bir İngiliz ordusu, Alman ordularının baskısı altında, metre metre ve mil mil geri çekilerek, İngiliz askeri tarihinde sonsuza dek yaşayacak bir şekilde savaşmıştı, Kabine'nin önde gelen üyelerinden biri olan Lloyd George'a, cephede ekipmanda ciddi eksiklikler olduğu, cesaret, bireysel beceriler ve ölüme karşı nefretleri açısından eşsiz olan İngiliz askerlerinin, yalnızca Alman sayıları tarafından ezilmekle kalmayıp, İngilizlerinkinden muazzam derecede üstün olan silah ateşiyle süpürüldükleri zorla kabul ettirilmişti. Bu, öldürücü ve korkunç bir düşünceydi. Lloyd George'un tüm mücadele ruhu, acil durumla başa çıkmak için yükseldi. Mali düzenlemeleri yolundaydı ve iyi gidiyordu. Doğrudur, Maliye Bakanıydı, ama aynı zamanda Lloyd George'du ve doğasının tüm aceleciliğiyle dikkatini İngiliz ordusunun sahadaki ihtiyaçlarına yöneltti. Kabinedeki meslektaşları vatansever ve yetenekli adamlardı, ama onun canlı hayal gücüne sahip değillerdi. Bazılarının daha teknik bilgisi vardı, ama onların yaya zihin süreçleri onun şimşek gibi sezgilerinden çok farklı kanallar izliyordu. Bazen onun çok incelikli olmadığını düşünüyorum. Bunun, şefi Bay Asquith'in yöntemlerinden ilk kez sabırsızlandığı zaman olduğundan şüphe etmek imkansız. Aynı şekilde, bu zamanda, Başbakan'ın doğal olarak güvendiği Savaş Ofisi'nden sorumlu olanların politikalarına meydan okuyacak kadar etkilendiğinden de şüphe etmek imkansız. Mevcut yöntemler daha sonra yavaş, geleneksel ve modern deneyimlerden uzak olarak eleştirildi. Askerlerimizin, sıradan mermileri sıradan miktarlarda kullanmaya devam ederken, yeni yüksek patlayıcı mermilerin yoğunluğu ve bolluğuyla savaş dışı bırakıldıkları söyleniyordu. Çok daha fazla sayıda mermiye, muazzam şekilde geliştirilmiş mermilere, büyük miktarda yüksek patlayıcıya, yeni büyük silahlara, hatta daha sonra elde edilen bir sürü şeye ihtiyacımız vardı. Lloyd George bu dönemde, her zamanki gibi, İngiltere'nin inisiyatifine ve vuruş gücüne değil, sağlamlığına ve dayanıklılık gücüne güvenerek sadece "işin içinden sıyrıldığını" gördü. Hükümet çevrelerinde meseleleri iyileştirme çabaları, onu Hükümet meslektaşlarına sevdiremezdi. Ama kanı kaynıyordu ve
Galler'de profesyonel hayatına başladığında, onların iyi görüşlerine olduğu kadar din adamlarının ve din adamlarının iyi görüşlerine de pek önem vermiyordu.

Teçhizatı artırmak ve iyileştirmek için bir hareket başlatıldı, ancak yavaştı
ve Lloyd George'un görüşüne göre etkisizdi. Mücadeleye devam etti.
Sonunda durumun ciddiyetini Hükümete kabul ettirmeyi başardı ve tam da bu sırada güçlü bir müttefik edindi. Geçtiğimiz yıllarda Lloyd George'un en kinci düşmanı olan Daily Mail, onu desteklemek için harekete geçti, yetersiz mermiler
yayıldığını duyurdu, Lord Kitchener'a saldırdı, ülkede bir skandal yarattı. Şimdi Daily Mail gibi Lord Northcliffe'in mülkiyetinde olan Times da kavgaya katıldı. Lord Kitchener'ın abartılı ve haksız kınanması halkı şok etti, ancak aynı zamanda mermilerin, patlayıcıların ve diğer savaş malzemelerinin yetersiz
tedariğinde şüphesiz ciddi bir durum ortaya çıktı. Bunu siyasi bir çalkantı izledi. Liberal Hükümet, Bay Asquith'in hala komutada olduğu, ancak Bakanlıkta Muhafazakarların olduğu ve Lloyd George'un artık Maliye Bakanı değil, Mühimmat Bakanı olduğu bir Koalisyon Hükümeti ile değiştirildi, kendisi için yeni bir görev oluşturuldu, böylece cephedeki askerlerimiz için gerekli savaş malzemelerinin tedariki için ülkeyi organize edebilirdi. Aynı zamanda, eski yeminli düşmanlar Lloyd George ve Lord Northcliffe arasındaki o gayrı resmi ama etkili ittifak başladı,
bizim neslimizin Britanya'daki en güçlü iki eylem adamı arasındaki bir ittifak.

IX

NORTHCLIFFE İLE İTTİFAK

Lloyd George'u bugün İngiltere'deki kamusal yaşamın en ilginç adamı olarak görüyorum. Ancak ülkede Başbakan'dan farklı bir düzlemde olsa da çok ilginç bir adam daha var. Yani, Lord Northcliffe--on yedi yaşında yardım almadan kendi hayatını kuran Alfred Harmsworth, otuz yaşında zengin bir gazete sahibiydi ve kırk yaşında altın arayan herhangi birinin en çılgın hayallerini bile tatmin edecek servete sahip ulusal bir figürdü. Lloyd George ile hemen hemen aynı yaşta ve zirveye hemen hemen aynı zamanda ulaştı. Sadece popüler _Daily Mail_'in değil, aynı zamanda ünlü _Times_'ın da başlıca sahibidir, ayrıca çeşitli türlerde kırk kadar başka dergiden bahsetmiyorum bile. Tüm yayınlarının ilham veren ruhudur ve
kontrol ettiği gazetelerin mesajlarını, iyi, kötü veya kayıtsız, her gün en az altı milyon insana ilettiğini düşünüyorum.
Etkisinin kapsamı açıktır ve bu etki
esas olarak orta sınıfların etkisi olsa da, yukarı ve aşağı doğru tepki verir ve
politikalarından hoşlanmayanlarda bile kendini hissettirir. Northcliffe
şüphesiz vatanseverdir ve samimidir, ancak her şeyden önce bir gazetecidir. Gazetelerinin büyük tirajları,
zihnindeki hikayeyi anlatır. Ortak aklı neyin ilgilendireceğini bilmede bir dehadır. Kendini, yeterince samimi bir şekilde,
devlet işlerinde Muhafazakar olarak etiketlemiştir, ancak son derece başarılı işinde
geleneksel kuralları çiğnemekten asla çekinmemiştir. Şunu da söylemeliyim ki, Northcliffe ile kişisel temas kuranlar, onun görüşlerine katılsınlar veya katılmasınlar, onda takdir eden bir işveren, cömert yürekli bir arkadaş ve her zaman büyük dürtülere sahip bir adam buluyorlar. O esasen pratik bir adam. Irkı iyileştirme hayalleri, yoksulluktan ve benzer hastalıklardan kurtulmuş bir toplum için parlak vizyonları yok. Northcliffe yıllarca Lloyd George'un en acımasız kamu eleştirmeniydi. Şimdi Britanya İmparatorluğu hükümetinde onun müttefiki oldu. Hayata bakış açılarındaki farklılıklara rağmen, iki adam arasında harika benzerlikler var. Sempati de var. Northcliffe, Lloyd George'un konuşmalarından dolayı değil, bir eylem adamı ve işleri bitiren bir adam olduğu için izlenmesi gereken bir kişi olduğunu erken fark etti. Öte yandan, Lloyd George,
acımasız saldırılara maruz kaldığında, bir keresinde düşünceli bir şekilde şöyle demişti: "Bu Northcliffe istese ne kadar da güçlü bir adam olurdu! Biz bunu düşünürken o bir siyasi projeyi yürütebilirdi. Bu ülkenin yoksul insanlarına barınma
sorununu ele almaktan bahsediyoruz. Bunu tek başına yapabilirdi." Buna bir arkadaşı, Northcliffe'den çok fazla şey istediğini söyledi; bunu yapabilecek gücü yoktu.

Bu gazete patronuna baktığınızda nasıl görünüyor? Geniş, geniş bir alnı, kocaman bir yanak ve kartal gibi bir burnu olan ağır omuzlu bir adam. Geniş ağzı köşelerinden sarkıyor. Dinlenme halindeyken yüzünde bir tür asık surat vardır, başı saldırganca ve neredeyse kurt gibi öne doğru fırladığında hoşnutsuzlukla yoğunlaşır. Ve yine de, diğer yandan, daha keyifli anlarında çekici olan bir çocuksuluk ve canlılığa sahiptir. Ofisinde bulunmuş olan hemen hemen herkes, şu anda onun çalışanı olsun veya olmasın, onunla çalışmanın keyifli bir adam olduğunu söyleyecektir. Daily Mail'in muhabirler odasına gelir, masanın kenarına oturur, bir sigara içer ve adamlarla sanki onlardan biriymiş gibi konuşur. Onları sever. Onlar da onu sever. Hikayeler onun etrafında toplanır. Genç bir yazar, Midland'daki bir kasabada meydana gelen bir dizi olayı araştırmak için dışarı çıktı, oldukça kötü bir şekilde kandırıldı ve gazeteye karşı doğrudan bir hayli alay konusu oldu. Bu, bir gazeteci için ölümcül bir günahtır ve ofis şefleri doğal olarak bu konuda sertti. Söz konusu yazar, gazetedeki kariyerinin bittiğini hissederek öğle yemeği için ofisten çıktı ve şanssızlık eseri Northcliffe'in arabasının girişte durduğunu gördü. Sahibinin "Alfred" olarak anıldığını biliyordu, öfkeliydi ve dünyada böyle bir ruh hali içinde karşılaşılması
istenen son kişiydi. Genç adam, Northcliffe onu öne çağırdığında saldırıya karşı kendini hazırladı. "Bu ne duyduğum? Bacağından
çekildin, öyle mi? Çok fazla kafana takma. Hepimiz bazen
aldanırız. Benim de bacağımdan daha önce sık sık çekildi.
Sinir bozucu ama endişelenme."

Sık sık departmanları dolaşıyor, yeni insanlarla tanışıyor ve personelin yerleşik üyeleriyle birkaç cümlelik sohbet ediyordu. Bir keresinde daha önce hiç görmediği
genç bir yardımcı editörün masasına uğradı ve "Ne kadar zamandır benimlesin?" diye sordu.

"Yaklaşık üç aydır," diye cevap verdi.

"Nasılsın? İşini seviyor musun? Bizimle
ilişki kurmayı kolay buluyor musun?"

"Çok seviyorum!"

"Ne kadar para alıyorsun?"

"Haftada beş pound."

"Oldukça memnun musun?"

"Tamamen memnunum, teşekkür ederim."

"Şunu unutmamalısın ki, kadromda haftada beş pound maaş alan, tamamen memnun bir adam istemiyorum."

Kadroda birkaç yıldır çalışan bir ast, apandisit ameliyatı sonucu öldü. Karısı ve çok iyi geçinemeyen bir çocuğu vardı. Cenaze töreninden sonraki gün, Northcliffe aşağı inip ona 1.000 pound yatırım yaptığını söyledi. Sağlık sorunları yaşayan personeli tam maaşla uzun süreli dinlenmeye gönderilir ve gerektiğinde tüm masrafları ödenerek
iyileştirici iklimlere gönderilir. Ancak o, aptallara tahammül eden bir adam değildir ve kendisine sadece yüksek maaşlar değil, aynı zamanda yumuşak işler
bekleyenler, sert sözlerin bir şelalesine hızla sürüklenir. Mizah anlayışı vardır.
Bir keresinde gazeteyi bir köy çocuğunu ezip sonra ortadan kaybolan bir otomobili aramaya yöneltti. Bir süre sonra buldu ve bunun, sahibi tarafından bilinmeyen, şoför tarafından keyif sürüşüne çıkarılmış olan, kardeşi Hildebrand'ın arabası olduğu ortaya çıktı.
Diğer gazeteler arasında kahkahadan daha fazlası vardı çünkü Northcliffe, coşkusuyla otomobilin ve sahibinin keşfi için
100 pound ödül teklif etmişti. Birkaç hafta sonra Fleet Street, Brighton hattındaki bir tünelde bir tren vagonundan düşen genç bir kızın ölümünün gizemini çözmeye çalışıyordu. Northcliffe ve personel arasında gizemin
aydınlatılması için çeşitli planlar tartışıldı.
Tartışma sırasında biri şu öneriyi yaptı:

"Neden konuyla ilgili kanıtların keşfi için 100 pound ödül teklif etmiyorsunuz?"

"Evet," dedi Northcliffe düşünceli bir şekilde, "ama kardeşim Hildebrand o gece neredeydi?"

Lloyd George'a yönelik önceki saldırılarını, kişisel ve politik saldırılarını kasıtlı olarak geride bırakan Northcliffe, Mühimmat Bakanı'na güçlü bir şekilde destek verdi ve savaşın tüm yürütülmesini kökten değiştirerek zaferin makul bir süre içinde garanti edilebileceğini açıkça belirtti. Muhtemelen iki adam arasında bir istişare yapılmadı. Galli'ye verilen destek, bence, tamamen gerçekti ve muhtemelen tarih bunun doğru ve mükemmel bir yol olduğunu söyleyecektir, ancak Lloyd George'un Kabine ortakları, özellikle Bay Asquith ve Lord Kitchener hakkında sert yorumlar içeriyordu. Bu gazete kampanyası devam ederken Lloyd George yeni çabası üzerinde çalışmaya başladı ve bu çaba, üretim
Britanya'sını ölümcül savaş araçlarının yapımı için bir cephanelik ağına dönüştürmekti. Yine, gelecekteki zaferin ekseniymiş gibi görünmek için özel çabasını gösterdi. Finans o zamanlar unutulmuştu. "Gümüş mermiler" artık söz konusu değildi. "Mermiler, mermiler, mermiler!"
Lloyd George'un çığlığıydı artık ve ülke bunu yankılıyordu.
Yeni görevine coşkuyla devam etti ve birkaç gün içinde
genel bir operasyon şeması çizdi ve birkaç hafta içinde
şema meyvesini vermeye başladı. Zorluklar ağırdı,
ama ülkenin zafere yol açacak her şeyi yapmaya ve her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olması gibi büyük bir avantajı vardı.
Yerleşik silah firmaları ve Hükümet tesislerinin görevi mermi ve silah sağlamaktı ve Lloyd George bu düzenlemenin trajik bir şekilde
yetersiz olduğunu bir bakışta gördü. Bunu değiştirmek için birçok
şey yapması gerekiyordu. Üreticilerin, özellikle de barış zamanlarında sıradan işlerle uğraşan mühendislik firmalarının işbirliğini sağlaması gerekiyordu. Yeni işçiler yetiştirmek zorundaydı, kadınları işe almak zorundaydı, sendikaları kısıtlamalarını kaldırmaya ikna etmek zorundaydı, cephane bölgelerinde alkol satışını engellemek zorundaydı, ülkenin dört bir yanındaki kapitalist cephane üreticilerine karlarının yalnızca bir yüzdesinin kendilerine kalacağını ve geri kalanının Hükümet tarafından alınacağını söylemek zorundaydı. Bu, onun görevinin bir parçasıydı. Başka birçok şeyle ilgilenmek zorundaydı. Örneğin, dökümhanelerden çelik tedariki meselesi vardı ve sonra,
eşit derecede önemli olan, demiryollarıyla ulaşım meselesi. Lloyd
George'un çabalarının sonraki haftalarda hangi yönlere harcandığını anlatmak için tam bir kitap gerekirdi.

Ülkedeki çeşitli büyük merkezleri dolaşıp önde gelen iş adamlarını, özellikle de imalatçıları toplantıya çağırdı ve onlara mühendislik çalışmalarında tesisler için bölgeyi planlayacak yerel komiteler oluşturmalarını önerdi ve ardından hareket edebilecekleri çeşitli yolları özetledi. Önce, kabuklar veya kabuk parçaları üretebilen sıradan mühendislik işleriyle uğraşan tüm fabrikaları organize edebilirler, ilçede merkezi işlerin yapılabileceği ve kısmen yapılmış kabuklar üzerinde bitirme işlemlerinin yapılabileceği büyük bir merkezi fabrika geliştirebilirler. Her yerde samimi bir işbirliğiyle karşılaştı. Birkaç hafta içinde, daha önce tramvay metalleri, vinçler, soğutma cihazları, otomobiller, havai teller, tarım aletleri ve diğer birçok malzeme üretmek için kullanılan atölyeler, yerel komitelerin yönetimi altında kabuk fabrikalarına dönüşmeye başladı. Hatta saatçi dükkanları bile bazı iş bölümleri için kullanılmaya başlandı. Bu arada, Lloyd George ülkenin her kasabasında ve köyünde metal işleme torna tezgahlarının sayımını başlattı, böylece bu tür hiçbir alet gereksiz işlerde kullanılmayacaktı. Bu operasyonlarla aynı zamana denk gelecek şekilde, ülkenin çeşitli yerlerinde büyük ulusal kabuk fabrikalarının kurulması planlandı. Yerel komitelerin çalışmalarını Londra'daki merkezle işbirliği yapmak için her büyük üretim merkezinde Mühimmat Bakanlığı'na bağlı bir departman kuruldu ve Lloyd George bu departman aracılığıyla tüm yerel operasyonlarla iletişim halindeydi.

Tanınmış silah
firmaları tarafından üretimi teşvik etmek için adımlar atıldı. Lloyd George'un kontrolü ele geçirmesinden altı ay sonra, şehrin dış mahallelerinde altı ay önce yeşil çimenlerin yetiştiği yere ekilmiş devasa bir yapı olan kabuk işçiliği için yeni bir tesis
gördüm ve tek çatı altında dört bin genç kadın otomatik torna tezgahlarında kabuk yapımında uzun sıralarda çalışıyordu. Dediğim gibi, bu sadece bir örnek tesisti.
Daha sonra yüz binlerce kadın çeşitli yerlerde aynı işte çalıştı. Kızlar her sınıftan seçilmişti ve okul öğretmenleri, ev hizmetçileri, dükkan kızları, stenograflar ve orta sınıf veya zengin kişilerin boş zamanlarını değerlendiren kızlarından oluşuyordu. Lloyd George, Londra'da, Mühimmat Bakanlığı ile bağlantılı olarak, işçileri etkileyen konularda kendisine tavsiyelerde bulunmak üzere bir çalışma departmanı, fabrika işçilerinin gücünü ve verimliliğini korumanın en iyi yolunu söyleyecek bir fabrika sağlık departmanı, savaşta faydalı olabilecek her türlü icadı teşvik etmek ve incelemek üzere bir icat departmanı kurdu. Ülkenin önde gelen iş adamlarından bazılarını, yalnızca mermi ve silahların gerçek üretimindeki teknik konuları değil, aynı zamanda bunların taşınmasını ve bunların yapıldığı malzemeyi düzenlemede kendisine yardım etmeleri için çağırdı. Kısa süre sonra Whitehall'da etrafında demir ve çelik uzmanları, patlayıcı uzmanları, demiryolu uzmanları, tıp uzmanları ve finans uzmanlarından oluşan koordineli küçük bir ordu oluştu. Onlar ülkenin iş dünyasının ve profesyonel zekasının kremasıydı. Onların itici gücü altında mermiler ve mühimmatlar muazzam bir hızla dökülmeye başladı. Bu kümülatif bir üretimdi ve zirveye aylarca ulaşılamadı, ancak ulaşıldığında Almanya'nın mermi üretim oranı iyice geride kalmıştı. Lloyd George'un yöntemleriyle ilgili hiçbir hükümet bürokrasisi yoktu. Örneğin, her yerel mühimmat ofisine bir bildiri asılmasını emretti ve buluşları olan ziyaretçileri bunları hemen sempatik bir inceleme için sunmaya davet etti. Whitehall'daki Mühimmat Bakanlığı'na gidip gerçek bir işi olan herkes Bakanı hemen görebilirdi. Resmi bir haleye ihtiyacı yoktu. Yeni örgütü kurarken binlerce zorlukla karşılaştı, ancak onları ayaklar altına aldı ve düşman mı yoksa dost mu edindiğine aldırmadan ilerledi. Çalışmasının önündeki önemli bir engel, ülkedeki birçok sendikanın üretim artışına karşı işleyen kurallar koymuş olmasıydı. Bu kurallar, tek amaçları kar olan kapitalistlere karşı koruma sağlamak için oluşturulmuştu. Bu kısıtlamaları ortadan kaldırmak gerekiyordu ve Lloyd George'un adamlara kullandığı argümanlardan biri, işverenlerin ülkenin ihtiyacından servet kazanmalarına izin vermediği, ancak yeni gelirlerinin bir yüzdesi dışında hepsini alıp Hükümete verdiğiydi. Bazı durumlarda bu bile tüm
işçileri doğru ruh haline sokmaya yetmiyordu.
Lloyd George kendisi aşağı indi ve adamların toplantılarına hitap etti. İşte konuşmalarından birinden bir alıntı: "Askere alınan işçi eylem yerini seçemez. 'Neuve Chapelle'de savaşmaya hazırım, ancak Festubert'te savaşmayacağım ve 'Wipers' denen yere yaklaşmayacağım' diyemez. 'On buçuk saattir siperlerdeyim ve sendikalar on saatten fazla çalışmama izin vermiyor' diyemez. 'Burada yeterli adamınız yok ve
ben iki adamın işini yapıyorum ve sendikalarım
bana payımdan fazlasını yapmama izin vermiyor' diyemez. Ev yandığında, prosedür, öncelik ve işbölümü sorunları ortadan kalkar.
Yangın devam ediyorsa sabahın üçte hizmete devam edemeyeceğinizi
söyleyemezsiniz. Saati seçemezsiniz.
Su kovasını taşımanın kimin görevi olduğunu ve
onu çıtırdayan bir fırına koymanın kimin görevi olduğunu tartışamazsınız.
Ateşi söndürmeniz gerekir. Bunu yapmanın tek bir yolu vardır -- yani her şey göreve ve
iyi arkadaşlığa, iyi yoldaşlığa ve kararlılığa yol vermelidir.
Tüm gücünüzü
ana vatanınız ve
dünyanın özgürlükleri için zafer elde etmeye harcamalısınız."

İngiliz sendikaları böyle bir çağrı altında pek ikna edilmek istemediler ve yarım yüzyıl boyunca ağır bedellerle mücadele edilen ve kazanılan haklar ve ayrıcalıklar şimdilik neşeyle terk edildi. Lloyd George'un grev yapan veya daha iyi para kazanmak için bir atölyeyi terk ederek işletmeleri yerinden eden işçileri cezalandırmak için aldığı yetkilerle ilgili olarak küçük kesimler arasında bazı sürtüşmeler yaşandı. Ancak ulusun damarlarında dolaşan zafer tutkusunda Lloyd George'un acımasız eylemleri toplumun ezici çoğunluğu tarafından memnuniyetle karşılandı. İngiliz halkından Orta Çağ'ın tiranlığından beri bilmedikleri zincirlere boyun eğmelerini istedi. Onlar da isteyerek ve hatta coşkuyla kabul ettiler. Lloyd George sadece ulusal kabuk fabrikalarının başlangıcını hızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda zengin bir altın grevindeki kampların hızından daha fazlasına sahip kırsal bölgelerde geçici evlerden oluşan büyük yeni kasabalar kurdu. Psikolojik olarak dönüşen Britanya, büyük ölçüde fiziksel olarak da değişti.

Ve yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Lloyd George tatmin olmamıştı.
Kabineyi daha sert bir çalışmaya teşvik etmeye çalıştı. Kabine hiçbir şekilde etkisiz değildi, ancak Galli'yi memnun edecek kadar itici güç yoktu. İngiliz halkının tüm gücünü harekete geçirmek için çok daha geniş ve daha güçlü önlemler alınmasını istiyordu. Northcliffe dergileri, Bay Asquith'e, genellikle haksızlık ederek, her gün, şiddetle saldırdı ve her zaman Lloyd George'u Kabine'de gerçekten liderlik etmeye uygun tek kişi olarak yücelttiler. Sonra Lloyd George, bir kitabın önsözü olarak bir köşe yazısı kehanetinde bulundu ve bu büyük bir sansasyon yarattı. İşte söyledikleri: "En iyimizden ve en iyimizden başka hiçbir şey bizi
kurtaramaz. Eğer millet, gençliğini onurunu ve varlığını savunmak için gerekli adımları atma ihtiyacı açıkça ortaya çıktığında tereddüt ederse, eğer hayati kararlar çok geç olana kadar ertelenirse, eğer olası tüm olasılıklara hazırlıklı olmayı ihmal edersek, eğer aslında, düşman görmeden barış yollarında yürüyormuşuz gibi felakete doğru sürüklendiğimiz suçlamasına zemin hazırlarsak, o zaman hiçbir umut göremiyorum; ama sahip olduğumuz her şeyi ve sevdiğimiz her şeyi vatanımız için feda edersek, hazırlıklarımız her alanda kavrama, kararlılık ve hızlı bir şekilde hazır olma ile karakterize edilirse, o zaman zafer garantidir."

Bu, elbette Lloyd
George'un da üyesi olduğu Kabine'ye doğrudan bir saldırıydı. Sözleri, Hükümetin geleneksel yollarda ilerlediği ve büyük acil durumlara
karşı çıkmadığı ve savaşta çok gerekli olan o çaresiz kararlılıktan yoksun olduğu anlamına geliyordu. Böylece Lloyd George, farklı departmanlarla yaşadığı zorlukların
bir ipucundan fazlasını dünyaya fırlattı.

Northcliffe bu mesajı göklere çıkardı. Öte yandan bazı Liberaller, Lloyd George'da Başbakanlık pozisyonu için bir entrikacı görmeye başladı ve Lloyd George, hayatında ilk kez olmasa da, önyargıları ve ilkeleri rüzgara savurarak, ulus için askerlik hizmetinin güçlü bir
destekçisi olarak ortaya çıktı. Her genç insan ülkesine ya mühimmat fabrikasında ya da savaş meydanında hizmet etmelidir.

X

YÜKSEK BASKI ALTINDA

Lloyd George ile bazı meslektaşları arasındaki temel zorluk, ülkeyi yönetme konusunda onlarınkiyle çelişen fikirlere sahip olmasıydı. Kelt mizacı, yavaş ve karmaşık süreci tolere edemiyordu, cesur yeni yöntemlere karşı sabırsızdı.
Adım adım prosedürlere karşı isteksizdi ve savaşın kitaba göre yürütülmesi gerektiğini düşünen yetkililer ve Bakanlarda öfkeye sebep buluyordu.
Sadece Lloyd George'un mühimmat tedarikini organize etme yolundan çıkarmak zorunda olduğu tüm engellerin değil, aynı zamanda İngiliz ulusunun emrinde olan her ons
güç, her şilin parayla
savaşın bir bütün olarak yürütülmesini engelleyen engellerin de tam hikayesi henüz anlatılmadı.

Lloyd George'un bu aradaki aylarda Kabine'de pek de hoş bir meslektaş olmadığını tahmin edebiliyorum. Kayıtlar verildiğinde, gelenek ve rutinin demir parmaklıklarına sürekli ve öfkeyle vurduğu, bireylerin sözde bağlılığını pratik hizmete dönüştürmeye çalıştığı görülecektir. Zaman zaman çaresizce eyleme geçmenin eşiğine geldi. Diğer çalışmalarının tam ortasında, Güney Galler'de bir kriz çıktı. İki yüz bin madenci, İngiliz donanmasına kömür tedarikinden sorumluydu ve işverenler ücret ve koşullarla ilgili bazı talepleri kabul etmedikçe çalışmayı reddetti. Durumun ciddiyeti dehşet vericiydi. Ticaret Kurulu Başkanı Bay Runciman bir anlaşmaya varmak için çok uğraştı. Başarısız oldu. Bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Ülke, kurtarmaya gelecek bir adam ararken Lloyd George'a odaklandı. Whitehall'daki Mühimmat Bakanlığı'ndan ayrıldı, Güney Galler'e giden bir trene bindi, işverenlerle açık sözlü bir konuşma yaptı, adamlarla bir kez daha açık sözlü bir konuşma yaptı ve bir gün içinde işleri yoluna koydu ve adamların çalışmalarına devam etmelerini sağladı. Bunu, Lloyd George'un İngiltere'nin her işinin adamı olduğunun ve ulusun neredeyse her zor durumda kaldığında ona başvurmak zorunda kalmasının geçici bir örneği olarak gösteriyorum.

Kabineyi yüzlerce konuda hızlandırmaya çalışırken Lloyd
George, zaten milyonlarca kişiden oluşan İngiliz ordusunun boyutunu artırmanın gerekliliğinden etkilendi. Gönüllülük sistemine şimdiye kadar güveniliyordu ve hem Kabine'de hem de ülkede askerlik hizmetine yönelik geçici tekliflere karşı güçlü bir muhalefet vardı. Lloyd George, askere alma yanlılarının yanında olduğunu göstermek için erken bir fırsat yakaladı. Bir protesto patlaması yaşandı, ancak
bunun bir faydası olmadı ve İngiltere'de askere almanın yerleşik bir gerçek haline gelmesi büyük ölçüde Lloyd George sayesinde oldu. O zaman bile, işlerin yürütülme biçiminden
hiçbir şekilde memnun değildi ve
gazeteler, Lord Kitchener'ın İskoçya kıyılarında savaş gemisi _Hampshire_'ın batmasıyla beklenmedik bir şekilde ölmesiyle ülkeye trajedi çöktüğünde, bir sonraki büyük girişimi hakkında spekülasyon yapıyordu. Kitchener, Savaş Bakanı olmuştu. Yeni adam kim olacaktı? Aslında yarışan tek bir adam vardı ve Lloyd George, artık pratik olarak tamamlanmış olan mühimmat işini
terk etti ve Savaş Bakanlığı'nın sorumluluğunu
almak için geçti. Bu görevi kabul etmesiyle aynı zamana denk gelen
organizasyonda yeni düzenlemeler yapıldı ve şüphesiz
büyük ölçüde General Sir William Robertson'ın
Whitehall'da İngiliz ordularının neredeyse başkomutanı olarak
kurmay başkanı olarak atanması onun etkisiyle oldu. O, Lloyd George'un kalbine göre bir adamdı,
saflardan yükselen bir askerdi, saçma sapan şeylere tahammülü olmayan sessiz bir adamdı ve modern savaş koşullarını A'dan Z'ye bilen biriydi.

İşte, Avrupa çatışmasının yeni bir aşaması burada başladı.
Britanya'nın
dükkanlarından, ofislerinden, çiftliklerinden ve fabrikalarından milyonlarca kişilik
amatör bir ordu türedi ve bu yeni
ulusal gücün örgütlenmesi, bir kunduracının kulübesinde köy çocuğu olarak hayata başlayan ve
sıradan insanlardan gelen ve gençliğinde saflarda yer alan bir başkomutan tarafından yönetilen bir bakanın gözetimi ve kontrolü altındaydı. Bundan sonra, dünyanın en aristokrat ülkesi olan Britanya'nın, tarihinin en büyük acil durumunda dizginleri demokrasiye devretmekten memnun olmadığı söylenemezdi. Robertson ve Lloyd George birlikte iyi çalıştılar ve ortak etkileri altında, sahadaki İngiliz kuvvetlerinin, büyük çatışmada her iki tarafta da var olan başka hiçbir ordunun ulaşamadığı bir savaş değerine ulaştığına şüphe yok. Lloyd George sıklıkla cephede siperlerdeydi. Zaman zaman Paris'te veya evinde Fransa, İtalya ve Rusya'nın önde gelen devlet adamları ve komutanlarıyla derinlemesine istişarelerde bulunuyordu. Tüm bunlar sadece birkaç ay önceydi. O zamanlar onu Avam Kamarası'nda gördüm. Gerilim şüphesiz onu etkiliyordu, ancak onu ezmiyordu. Saçları biraz daha beyazdı, yüzü solgun ve eskisinden daha inceydi, ancak gözleri yanan kömürler gibiydi. Gerçek işin dışında katlanması gereken çok şey vardı, çünkü politikacıların büyük kesimleri ve birkaç etkili gazete açıkça hırsın onun laneti olduğunu, en büyük siyasi dostu olan Bay Asquith'i zayıflattığını ve tüm hoşnutsuzluğunun onu Başbakan yapacak nihai dramatik darbeye yöneldiğini söylüyordu. Kendisine neredeyse tapan Liberallerin çoğu, sadakatlerini kaybettiği gerçeğini gizlemezken, aşırı Sosyalistler, savaş önlemleriyle onlara zulmettiği için onu işçi sınıfına ihanet eden biri olarak kınıyordu. Dahası, Kabine'deki rakiplerinin çoğu ona bir miktar güvensizlikle bakıyor olmalıydı. Northcliffe basınının ısrarla ve şiddetle saldırdığı Bay Asquith'i savunmak için hiçbir şey söylemedi. Lloyd George'un o zamanlar ifade edilen görüşlerden bazılarını paylaştığı sonucuna varmak kaçınılmazdır. Lloyd George'un doğasını hesaba katarak, durum
hayal edilebilir ve bir doruk noktasının
er ya da geç gelmesi gerektiğini görmek zor değildi.

Hızla yaklaşıyordu. Bu arada, Lloyd George'un çok büyük bir elinin olduğu
Britanya'nın dönüşümü ilerliyordu. Artık
eski ülkenin uyuşuk olduğu söylenemezdi. Her yönden
bu ağırbaşlı halkın temel gücü kendini gösteriyordu. Sınıflar, sınırsız enerji, kan ve hazine harcanması gerektiği, mücadele ne kadar
zorlaşırsa iradenin o kadar güçlenmesi, eylemin o kadar
canlı olması gerektiği, ta ki büyük tehlike sonunda ayaklar altına alınana kadar kararlılıkla birleşiyorlardı. Geçtiğimiz aylarda şöyle denebilirdi:

İngiltere'nin tüm gençleri ateşli
Ve gardıropta ipeksi bir flört yatıyor.

Şimdi insanların çoğu, yenilgilerine sadece
yok oluşacağı kararına varmıştı.

Ve İngiltere'nizi hala ölü gece yarısı gibi bırakın,
Büyükbabalar, bebekler ve yaşlı kadınlarla korunan,
Geçmiş olsun ya da olmasın, öz ve kudrete ulaşmış,
Çünkü çenesi sadece
bir tek görünen saçla zenginleştirilmiş olan kimdir ki,
O seçilmiş ve seçilmiş süvarileri Fransa'ya
götürmeyecek?

Gerçekten çok canlı bir İngiltere'ydi, ama garip bir şekilde değişmişti,
Amatör savaşçılar savaş alanına giderken geride bırakmışlardı. Ağır işlere alışkın olmayan on binlerce kadın, savaş hattında daha fazla erkek olsun diye sabahın erken saatlerinden akşama kadar bedenlerini yoruyordu. Devlet, büyük endüstrilerin, mühendisliğin, demir yolu taşımacılığının ve nakliyenin neredeyse tamamına sahipti. İçki ticareti, nüfusun sağlığına ve verimliliğine fayda sağlarken, birçok mülk sahibini mali olarak mahveden dar sınırlara indirilmişti. Sendikalar haklarından vazgeçmişti, böylece günün ve gecenin her saati ülkeye ihtiyacı olan yardımı yapmayan güçlü ve sağlıklı bir kol olmayacaktı. Ülkedeki kırk yaşına kadar her erkek ya ordudaydı ya da evde faydalı bir savaş işi yapıyordu. Kömür fiyatının tüketicilere yükseltilmesini önlemek için adımlar atılmıştı ve bunu kısa süre sonra Hükümetin Güney Galler kömür sahasının tamamını satın alması izleyecekti. Zaten gıda tedarikini düzenlemek ve pahalı lüksleri kısıtlamak için bir hareket başlamıştı. Bu muazzam değişikliklerin başında, birkaç yıl önce yaptığı sözde sosyalist yasama, sınıflar arasında öfke nöbetleri
uyandıran ve şimdi her eylemini
öven ve onu ülkesinin gelecek kurtarıcısı olarak ilan eden Lloyd
George vardı. İnsan doğasında herhangi bir
tutarlılık varsa, onun kışkırtıcı konuşmalarını, Bütçe günlerindeki acımasız yasama eylemlerini
hatırlayanların olmaması pek mümkün değildir. Ve yine de hiçbir
şikayet yoktu. Milyonerler paralarını onun emrine verdiler.
Dükler ona saygılarını sundular. Bu arada Lloyd George'un yüzü daha da sertleşti. Savaşın muzaffer ve hızlı bir şekilde
sonlandırılması için hala büyük değişiklikler gerekiyordu.

Savaş Bakanı'nı o karmaşık dönemin tüm bu değişikliklerini harekete geçiren ruh olarak gösterdim, ancak o, bu değişiklikleri harekete geçiren Bakanlık'ın tek üyesiydi, ancak bu dönemde Britanya'daki kamu işlerine gerçekten aşina olan herhangi birinin aklında, reformların arkasındaki itici gücün kendisi olduğu, bunların büyük ölçüde onun karşı konulmaz ruhu tarafından zorlandığı, hatta daha da ileri götürmek ve hızı artırmak istediği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Bu arada, Fransa'da, İtalya'da ve Rusya'da Lloyd George'un adı, adı geçtiği her yerde coşku uyandırıyordu. Amerika'dan gelen haberler, orada iyi tanındığını ve çok konuşulduğunu gösteriyordu. 1916'nın sonlarına doğru ziyaret ettiğim İskandinav başkentlerinde, devlet adamlarının, profesörlerin, iş adamlarının ve sıradan insanların en çok Lloyd George'u duymak istediğini gördüm. Almanya'da ise diğer tüm İngiliz devlet adamlarından daha fazla nefret ediliyor ve korkuluyordu. XI

TUTARSIZLIKLARI

Kendi kendini yetiştirmiş bir adamın yükselişini yönlendirmesi gereken tüm kurallara göre, Lloyd George, bazen hiçbir iş adamının kalıcı bir başarı elde edemeyeceği söylenen düzenli bir zihne ve sapmayan alışkanlıklara sahip, rutinin bir ustası olmalıydı. Lloyd George'un yerleşik ilkelere hiçbir yardımda bulunmaması çok üzücü. Gençlere amaç sürekliliği, düzenlilik ve benzer nitelikler ilkelerini aşılamaya çalışan öğretmenler ve vaizler Lloyd George'a sırtlarını dönmeliler. Ondan ders kitaplarına girecek hiçbir şey bulamayacaklar çünkü kariyeri boyunca Galli devlet adamı başarıyı güvence altına almak için her sağlam kuralı çiğnedi. İçinde bu kadar çok çelişki olan bir adamın yükselişini sürdürmesi formalistler için cesaret verici olmasa da sıradan insanlar için çok ilginç. Bir iş sorununun inceliklerini daha hızlı kavrayabilen başka bir adam hiç olmadı ve yine de çok erken yaşlarından itibaren birçok şeyde iş adamı gibi değildi. Galler'de genç bir avukatken mesleğinde ciddi bir yetersizlik gösterdiğini gülerek söylüyor, en azından bir konuda: "Hiçbir zaman masraf faturası göndermedim. Sonuç olarak hiç param olmadı." Daha sonra kendisinden üç yaş küçük olan kardeşi ona katıldığında ortaklık işleri düzeldi. "Şirket o zamanlar bu ciddi mesleki dezavantajdan muzdarip değildi," diye açıkladı Lloyd George. Cümleler konusunda ustadır, ancak hayatı boyunca yazmaktan nefret etmiştir. Bazı arkadaşları arasında, daha az yoğun olduğu dönemlerde bile, kendisinden herhangi bir konuda bir yanıt almak istiyorsanız, kendinize hitaben iki kartpostal göndermeniz gerektiği, bunlardan birinin üzerine "Evet", diğerinin üzerine "Hayır" yazılması gerektiği yönünde bir gelenek vardır. Bunun, hızlı bir yanıt veya herhangi bir yanıt almanın tek yolu olduğu söylenirdi. Savaş sırasında Britanya'nın en büyük iş organizatörüydü - finans, endüstriyel operasyonlar ve son olarak gerçek ordu çalışmalarında - ve her yönde dünyanın hayranlığını kazanmak için çok da fazla sayılmayacak yoğun bir verimlilik tasarladı ve uygulamaya koydu, ancak her zaman ofisindeki günlük düzenlemeler sıradan bir tüccarı veya bankacıyı kesinlikle şok ederdi. Geçici randevular yapar ve hepsini unutur. Cumartesi günü benimsediği bazı tesadüfi planlar, Pazartesi günü diğer planların baskısıyla belirsizliğe itilir. Ofis gününü beş dakikalık randevulara bölse bile, kendisiyle temasa geçmek isteyen önemli adamların ve icra müdürlerinin yalnızca bir kısmını göremezdi ve yine de kendisine hitap eden küçük bir konuya sahip kişilerle bir saatlik hararetli tartışmaya çekilmesine izin verirdi. Bununla birlikte, işleri halleder. Biraz sezgi, biraz doğru eylem içgüdüsü onu hedefine götürür. Eldeki görev her zaman verimliliğin sınırına kadar tamamlanır. Onun sırrını boşuna
arayabilirsiniz. Muhtemelen bunun bir kısmı, enstrümanlarını seçme konusundaki doğal gücünde yatmaktadır. Yine de, iki baş özel sekreterinin ve ofis saatleri boyunca düzensiz rotasını takip etmek ve bir dereceye kadar yönlendirmek olan kız stenografın kaderini kıskanmıyorum.

Basılı halleriyle kelimenin tam anlamıyla milyonlarca satan konuşmaları,
kürsüye çıkmadan önce neredeyse hiç hazırlanmaz. Bazen, soğuk siyah beyaz olarak görünen ifadeler biraz ciladan yoksundur, ancak onu ayırt edici bir edebiyat
olarak işaretleyen hayati ve uyarıcı bir güce sahiptir. Gerçekler ve rakamlarla ilgili birkaç notu vardır ve bunları izleyicilerinin önünde dururken bir resim haline getirir. Limehouse'daki ünlü konuşması İngiltere'yi heyecanlandırdığında, bir Londra gazetesi sahibi onu Avam Kamarası'nda görmek için aşağı indi. "Neden
bu konuşmayı yapacağınızı bana bildirmedin?" dedi. "Bunun
raporlanması ve açıklanması için özel düzenlemeler yaptırırdım."
"Bunda özel bir şey yoktu," dedi Lloyd George, gerçek bir şaşkınlıkla. "Sadece Bütçe hakkında sıradan bir konuşmaydı.
Limehouse'a gittim ve orada bulduğum bir kitleye konuştum, hepsi bu. "

Kimse Lloyd George'un cesaretini inkar edemez. Yüzlerce felaketli alanda bunu gösterdi. Yine de önünde bir konuşma varken
her ne zaman bir kamu platformunda beklerken
korkaklık ve gerginlik içinde olduğunu itiraf ediyor.
Bu kanıtlanmış, katı eylem adamı sadece titreyen bir sinir yumağı,
önündeki insanlardan korkuyor,
platformda yanındaki insanlardan korkuyor, başkanın adını duyuracağı kader anını beklerken
oturuyor.

Lloyd George'un beklenmedikliği onun çok yönlü bir adam olmasından kaynaklanıyor. Başarı ne tavırlarını ne de dürtülerini köreltmiş. Çok önemli biri olduğu için çok insan olmaktan utanmıyor. Bütçe mücadelesinin stresi sırasında,
eğer gerginse, Başsavcı ve seçkin bir gazeteciyle birlikte bir hafta sonu için gittiğini hatırlıyorum. Kendilerine ait bir
demir yolu
kompartımanları vardı Londra'dan yola çıkarken. Zamanın bir kısmı
popüler şarkılar söyleyerek geçiyordu, nakaratları Lloyd George
coşkuyla söylüyordu. Yine de Lloyd George
resmiyetlere yabancı değildi. Yüksek makam ona, Parlamento savaşının bir parçası olan o küçük şövalyeliklere karşı belirgin bir özen getirdi. Mücadelenin zirvesinde, yorgunluk bazen sağlam yapısını
ve ruhunu bile ele geçiriyordu ve
Başkan'ın sandalyesinin arkasındaki kendi odasındaki Hazine
sırasından yarım saatlik bir mola koparıyordu. Ancak
işaret
sayısı başlıca rakiplerinin konuşmaya başladığını gösterdiğinde bu kısa hoşgörüyü anında kesiyordu. Bay Austen Chamberlain, Bay Balfour veya başka bir liderin ayakta olduğu doğrudan gösterildi. Lloyd George, o anda söyleyecek önemli bir şeyleri olmadığını gayet iyi bilse bile, dinlemek için odaya
acele ediyordu. Herhangi bir konuşmalarını, ne kadar sıradan veya önemsiz olursa olsun, dinleme nezaketini göstermenin önemli olduğunu düşünüyordu.

Lloyd George'a karşı kamusal yaşamı boyunca yöneltilen suçlamalardan biri,
küçük şeylerde isabetsizliği, ayrıntıları umursamamasıydı ve bazı açılardan bu haklı bir suçlamadır. Yine de, adam heyecanlandığında ve ayrıntıların gerekli olduğuna inandığında ayrıntılara karşı mükemmel bir tutkuya sahiptir. Mühimmat Dairesi'ni kurarak, kendisini sadece bir veya iki hafta içinde mermilerin imalatıyla ilgili yüzlerce
incelikte gerçek bir uzman yaptı.
Çeliği kendisi
işlemekten başka, ülkede küçük tüfek mermisinden bir ton ağırlığında ve yaklaşık on beş mil yol alan büyük mermiye kadar tüm ölümcül füzelerin doğası hakkında ondan daha fazla şey bilen bir adam olduğundan şüpheliyim.
Yüksek patlayıcılarla ilgili hassas kimyasal işlemler hızla onun için açık bir kitap haline geldi. Yeni keşifler yapıldıkça, mermilerin doldurulmasıyla ilgili tesadüfi zorluklar üreticilerin yoğun çalışmasını meşgul etti. Lloyd George yeni düzenlemelere daldı. Bir sabah, İngiltere'nin kuzeyinden ve Midlands'tan yarım düzine mühimmat üreticisiyle Londra'da bir randevusu vardı. Yeni bir süreçteki bazı özel zorlukları araştırmak amacıyla. Konu hem önemli hem de zordu. Nokta nokta ele alındı ​​ve öğle yemeği vakti tam bir açıklama yapılmadan geldi. Lloyd George, gün boyunca diğer tüm randevuları bir kenara attı. Konunun
üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Altı uzmanı öğle yemeğine çıkardı ve yemek sırasında tartışmaya devam etti. Daha sonra onları Mühimmat Departmanına geri getirdi ve tüm öğleden sonra konuyla ilgilendi. Çay servis edildi ve yine de danışmanlarının kaçmasına izin vermedi. Zorlukların üstesinden gelinip yorgun uzmanların gitmesine izin verilmeden önce neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Başarıdan dolayı neşelenen Lloyd George, biraz yemek yedi ve sonra
günlük rutinin bazı kalıntılarını temizlemek için gece geç saatlere kadar çalışmaya devam etti. Personele gelince, onlar da çalışmak zorundaydı. Lloyd George ile ilişkili olanlar için baskı altındayken kolay zamanlar yoktur.

Bunlar yakın zamanlardan örneklerdir, ancak kariyerinin tamamı boyunca dostlarını ve düşmanlarını şaşkına çeviren çelişkiler olmuştur. Kamusal yaşamda ondan daha samimi bir adam olduğuna inanmıyorum; kesinlikle daha kurnaz olanı yoktur ve yine de ülkenin maliyesinden sorumlu Maliye Bakanı olduğunda, bir anda ticari bir şirkete özel olarak yüzlerce sterlin yatıracak kadar ihtiyatsızdı, kendi başına tamamen masum bir yatırımdı, ancak dünyayı bilen birinin, düşmanları olan herhangi bir Maliye Bakanına saldırmak için açıkta kalması gerektiğini fark edeceği bir yatırımdı. Bunu hiç düşünmedi. Her zaman nispeten fakir bir adam olmuştu. İyi bir yatırım gördü ve birikimlerinin bir kısmını buna yatırdı. Rakipleri meselenin farkına vardılar ve erdemli tutku fırtınaları içinde onu, konumunu kendini zengin etmek için kullanan yozlaşmış bir politikacı olarak lanetlemeye başladılar. Muhafazakârlar arasında kutsal olmayan sevinç patlamaları yaşandı. Marconi hisselerine yapılan o masum yatırım, Lloyd George'un kamusal hayatındaki belki de en aptalca şeydi. Açıklamasını canlı ve net bir şekilde yaptı, ancak yine de, sanırım tüm bu olay için özel olarak kendini tekmelemiş olmalı. Ancak, kendisini hangi dezavantaja soktuğuna rağmen, rakipleri şimdi, diğer zamanlarda olduğu gibi, Galli'ye saldırmanın hoş bir egzersiz olmadığını gördüler. Kendini geri vurarak savunmak gibi korkunç bir alışkanlığı vardı ve genellikle saldırganlarının yapabileceğinden çok daha sert vururdu. Dükler ve kontlar tüm asil öfke ve onurlarıyla ona saldırdıklarında, geçmişten onlar hakkında hikayeler topladı. Kendisine yönelik saldırılardan biri, Muhafazakar bir yönetimde Kabine Bakanı olan
Earl Selborne'dan geldi. Lloyd George, asil kont hakkında
hiçbir sahte incelik göstermedi. "Kendisinin hikayesiyle benimki arasında hiçbir benzerlik olmadığını iddia ediyor. Tamamen haklı. Temel farkı daha önce belirttim. Hükümetle hiçbir sözleşmesi olmayan bir şirkette hisse senedi satın aldım ve bu hisseleri bile satın almam
hükümet tarafından telsiz ihalesinin kabul edilmesinin ardından gerçekleşti.
Earl Selborne, hükümetle büyük bir sözleşme başlattığı ve satın aldığı sırada bir şirketin müdürüydü ve bu şirketin bir üyesiydi. Bu nedenle onun hikayesi benim değil."

Muhtemelen İngiliz kamu hayatında kendisiyle kişisel temasa geçen tüm kişiler tarafından bu kadar şefkatle karşılanan
bir politikacı olmamıştı, isterlerse katılsınlar ister katılmasınlar.
Gazetelerde onu azarlama görevi olan basın mensupları genellikle onu kişisel olarak seviyorlardı. Avam Kamarası'ndaki muhalifler, çatışmaya girmediklerinde, çoğu durumda, ona karşı aktif bir sevgi besliyorlardı.
İş adamları ve siyasetle ilgisi olmayan kişiler, onunla bir kez
tanıştıktan sonra, "Galli demagog" hakkında söyleyecekleri sadece iyi şeylerdi. Ve tüm bunlara rağmen Lloyd George, gerçekten de kendi neslinin en nefret edilen adamıydı. Buna gülerdi - bu da muhaliflerini öfkenin son derecesine
götürürdü. "Dükler," diye neşeyle söylerdi, "otobüs şoförleri gibi azarlıyorlar ve lordlar da ahır uşağı gibi küfür ediyorlar." Elini, bu konuda komik bir umutsuzluk ifadesiyle savururdu.

Lloyd George, bazen saldırılarında çok kesin değildi. Çok nadiren, belki de hiç, suçlamalarının genel temelinde başarılı bir şekilde meydan okunmasa da, canlı ifadeleri her zaman ona bir suçlama selini
getirirdi. Kendisine "cahil bir demagog", "vicdansız bir seçim görevlisi" denildi, "sahte duygu" kullanmakla ve "sınıfı sınıfa karşı kışkırtmakla" suçlandı. Başlıca silahlarının, baştan sona, yanlışlıkları ve saldırgan kişilikleri olduğu söylendi. Savaştan sadece birkaç ay önce, öfkelenen Muhafazakârlar, Avam Kamarası'nın onu bu günahlardan bazıları için suçlaması için zamanını sağladı. Muhafazakâr sıralarından alınan karar şuydu: "Bu Meclis, Maliye Bakanı'nın tekrarlanan yanlışlarını ve bireylere yönelttiği ağır ve asılsız suçlamaları üzüntüyle ele almaktadır." Hiçbir önerge Lloyd George'u bundan daha fazla memnun edemezdi. Kendisine karşı yapılan konuşmalar ağır ve onurluydu. Şaşkın bir şekilde cevap verdi ve savunması sırasında bile kişisel yorumlardan kaçınmadı. Konuşmalarının genel doğruluğunu gösterdi, kendisine yöneltilen suçlamayla alay etti ve bunun kısmen siyasi önyargılardan, kısmen de rakiplerinin zihinsel körelmesinden ve öfkesinden kaynaklandığını gösterdi. Konuşmasının bir kısmı, Muhafazakârların kendisine saldıran Joseph Chamberlain hakkında söylediklerini hatırlattı.
Chamberlain'in radikal günlerinde yapılan açıklamalardı.

"Bir Muhafazakâr Bakan, 'alışılmış yanlışlarla' konuştuğunu söyledi. Başka bir Bakan, 'doğru olma konusundaki alışılmış yetersizliğinden' bahsetti.
Bir diğeri, 'sınıfı sınıfa karşı kışkırttığını' söyledi. _Times_, bu gece muhalefetteki beyefendinin dilini kullanarak, 'Kabine Bakanı olarak onur ve sorumluluğunun ne olduğunu unuttuğunu' söyledi. Meclis lideri tarafından 'Jack Cade' ile karşılaştırıldı.
Bir diğeri ona 'vicdansız bir demagog' dedi. Başka biri, 'seçim kampanyası amacıyla timsah gözyaşları döktüğünü' söyledi. Bu sıfatlardan bazılarını tanıyor gibiyim. Karşıdaki onurlu adamların küfürlerindeki hayal gücü eksikliğine şaşırıyorum." Kahkahalar ve tezahüratlar dindiğinde Lloyd George, Chamberlain'in bu şeyler söylendiğinde elli yaşında olduğunu, kendisinin de o yaşta olduğunu söyledi. "Bu yüzden benim için umut var," dedi. Böyle bir adamla başa çıkmak zor.

Lloyd George'un eskiden çok sıkı bir şekilde savunduğu birçok görüşten
vazgeçtiğini kimse inkar edemez. Lordlar Kamarası üyelerine verdiği heyecan verici isimler,
kendisinin başkanı olduğu bir Kabinede Bakan olarak kendisine katılmaları için onlardan bazılarını davet etmesiyle değiştirildi.
Şüphesiz bu değişiklik için iyi sebepler sunacaktı, ancak gerçek şu ki.
Hakaret etmek gerekirse, hareketli zihni zamanın gerekliliklerine göre kendini sürekli uyarlıyor,
ancak hiç kimse zaman hizmetçisi olarak adlandırılamaz. "Başka zamanlar, başka araçlar, başka tavırlar" onun zihin tutumu olarak tanımlanabilir. Şu anda toplumun refahı onun yargısına göre belirli eylem yollarını gerektiriyorsa, geçmişteki hiçbir sözü, sahip olduğu hiçbir ilke, kendisini uyarlamaktan veya eline geçen güçleri kullanmaktan alıkoyamazdı. Sosyal yaşamdaki itici güçler neredeyse her zaman bireylerden elde edildiğinden, Lloyd George utanmadan ve tereddüt etmeden, amacına uygun bulduğu her yerde bireysellikleri kullanmaya devam etti. Bu arada, tutarlılığa tapanlar onda hiçbir
put bulamaz.

Lloyd George'un kariyerinin en büyük tutarsızlığını henüz tarif etmedim. Hayattaki başarısını kendisinden başka herhangi bir adama borçlu olduğu sürece, bunu Başbakan Bay Asquith'e borçluydu. Lloyd George, Kelt doğasının tüm duyarlılığına ve şefkatine sahipti ve kesinlikle kendisine bu kadar büyük bir dost olan bu adama karşı içinde bir minnettarlık kaynağı vardı. Ancak sonunda bu adamı tahttan indirip yerine geçmenin görevi olduğuna karar verdi.

XII

BAŞBAKAN NASIL OLDU

Bazı açılardan Lloyd George'un Bay Asquith'i görevden alıp onun yerine Başbakan olarak geçmesi biraz ayıp bir şey gibi görünüyor. Büyük entelektüel başarılara ve bir İngiliz beyefendisinin en yüksek niteliklerine sahip olan Bay Asquith, sekiz yıl boyunca İngiliz Hükümeti'nin başındaydı ve bu süre zarfında Britanya'nın hikayesine büyük başarılar
yazılmıştı. Lloyd George'un güçlü ve sürekli bir dostu olmuştu. George, onun liderliğinde küçük bir Bakan pozisyonundan dev bir makama yükselmişti. Sonra kritik bir anda Lloyd George onu devirdi. Bu şekilde açıkça ifade edildiğinde, bu şey pek iyi okunmuyor. İngiltere'de Lloyd George'u asla affetmeyecek bazı liderler olduğuna inanıyorum. Şunu söylemek gerekir ki, onlar o kadar büyük bir dramaya dar ve anlık bir bakış açısıyla bakıyorlar ki, onun uygun perspektifi ancak yıllar sonra mümkün olacak. İnsanların ruhlarını küçük bir mekanik terazide zorlanarak test etmeye çalışıyorlar. Yüzyıllar boyunca yalnızca bir veya iki kez karşılaşılan güçler iş başındaydı. Milyonlarca insan için sefalet veya mutluluk, büyük bir kısmı içinse yaşam veya ölüm anlamına gelebilecek konularda önemsiz, günlük bir yargıda bulunamazsınız. Böyle durumlarda büyük adamların ham gücü ortaya çıkar ve bu manzara her zaman nazik düşünceli kişiler için hoş olmaz.

Lloyd George'un Başbakan olmak için alçakça bir plan yaptığına inananlardan değilim, ancak bazı yan düşüncelerde zaman zaman bir gün ülkesinin Başbakanı olacağını kesinlikle fark ettiğinden eminim. Savaşın doğru bir savaş olduğuna ve zafere zorlanması gerektiğine karar verdiği andan itibaren tüm kalbini ve ruhunu, tüm şaşırtıcı ve zorlayıcı özelliklerini zaferi güvence altına alma görevine yoğunlaştırdığına inanıyorum. Ve ilk olarak finans alanında, sonra mühimmat tedarikinde, üçüncü olarak orduları toplamada ve savaş için genel örgütlenmede elde ettiği olağanüstü başarı, onu hızla tüm mücadelenin bir vizyonuna, meslektaşları tarafından paylaşılmayan ancak kendisi için göz kamaştırıcı bir netliğe götürdü.

Çatışmanın acil durumları için tasarlanmış olan tüm varlığı, aciliyetin, hızın ve acımasızlığın başarının silahlarını oluşturabileceği yüzlerce yönü gördüğünde titredi ve heyecanlandı. Bence bu konuda tamamen özveriliydi. Kendisini ele geçiren beyaz-ateşli ruhla savaş organizasyonunun çeşitli alanlarına dokunmak için çabaladı ve aralarında hareket ettiği kişilerin kısmen dehşeti, kısmen hayranlığı oldu. Ve sonra, her geçen hafta, ülkeyi yöneten departmanlardaki atalet olarak gördüğü şeyin daha da farkına vararak ve Kabine'deki başlıca meslektaşlarının duygularını, savaşın sonunu görünür hale getirecek toptan, tutkulu, korkusuz darbelere yöneltmenin önemini görerek, Britanya'daki savaşın en üst kontrolünü kendisinin sağlaması gerektiği düşüncesi karşı konulmaz bir şekilde büyüdü. Bence bu fikir onu ele geçirdi,
basit bir sebepten değil, dinin bir insanda büyümesi, onu tamamen ele geçirmesi ve kişisel hedeflerine yöneltilen eleştirilerden habersiz bırakması şeklinde.

Karşı karşıya olduğu sistem neydi? İngiliz Kabinesinde her
Bakan kendi bölümünün başıdır ve normal zamanlarda Başbakan bölümlere karışmaz, ancak Kabine başkanı olarak başka bir Bakan tarafından başlatılan herhangi bir büyük ulusal politikaya onay vermesi gerekir. Bay Asquith'in etrafında güçlü
ve zeki adamlar vardı ve en şövalye ruhlu şef olmasının yanı sıra, onların kapasitesine güveniyordu. Güçlü ve yetenekli olmalarına rağmen, Lloyd George'un göz kamaştırıcı dehasına sahip değillerdi,
kesinlikle onun savaş dehasına sahip değillerdi, bu da büyük kararlar ve büyük riskler anlamına geliyordu. Ağır ağır ilerlediler, planlar yaptılar ve bazılarını uygulamaya koydular. Lloyd George'a göre hem planlar hem de bunların uygulanma biçimi yarım yamalaktı. Ona göre her zaman gecikme vardı,
her yerde gerekli olduğuna inandığı sert eylem asla yoktu.
Kararlar çok geç alınıyordu ve derhal veya titizlikle uygulanmıyordu.

Lloyd George aylarca kaynayan bir isyan halindeydi.
Basındaki güçlü organlardan, özellikle de
_Times_ ve _Daily Mail_'den destek aldı. Eleştirilerinin tonu en iyi şekilde Bay Asquith'in "sevimli yaşlı bir beyefendi" olduğu ve hayatı boyunca savaşan bir ulusun liderliği pozisyonuna uygun olmadığı yönündeki öneride özetlenebilir. Kendisine adaletten çok daha azı verildi, ancak savaşın stresi altında en katı insanlar bile sabırsızlandı ve şüphesiz halkın birçok kesiminde daha güçlü bir liderlik arzusu ortaya çıktı. Bay Asquith'in mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar kesinlikle tam olarak takdir edilmedi, ancak daha sonra takdir edilecekler. Bir Koalisyon Hükümeti'nin başıydı ve bu Hükümeti herkesin takdir ettiği bir yönetim becerisiyle bir arada tutmuştu. Lloyd George destekçilerinin iddiası, bir Hükümetin becerikli bir şekilde yönetilmesi için gerekenlerden farklı niteliklerin bir savaş Başbakanı'nda gerekli olduğuydu. Görünüşe göre Lloyd George da bu görüşü paylaşıyordu. Darbesini vurması gerektiği sonucuna vardı. Kaderin bir cilvesi olarak Bay Asquith'e, savaşın yürütülmesinin mutlak güce sahip üç veya dört üyeden oluşan küçük bir komitenin eline verilmesi ve Bay Asquith'in kendisinin bu komitede olmaması veya eğer öyleyse, sadece ismen üye olması gerektiği yönünde bir ültimatom verdi. Bay Asquith onu uzlaşmaya ikna etmeye çalıştı. Lloyd George ise
hiçbirini kabul etmedi. Bay Asquith kabul etmezse istifa edeceğini söyledi ve Hükümetin Muhafazakar üyeleri tarafından desteklendi. Bay Asquith ve destekçileri taviz vermedi. Gizli müzakerelerin yapıldığı bir veya iki heyecanlı gün oldu ve sonra, bir çıkmaza girildiğinde, izlenecek tek bir yol vardı ve bu da tüm Kabine'nin istifasını Kral'ın eline vermesiydi. Bay Asquith için acı bir an olmuş olmalı. Gerçekten de, Lloyd George için muhtemelen mutsuz bir zamandı. Yine de, geri çekilmedi.

Bütün Kabine görevden ayrıldı.
Örneksel olarak bağlı olan Kral, Muhafazakârların lideri Bay Bonar Law'u çağırdı ve ona Başbakanlık pozisyonunu ve bir Hükümet kurma görevini teklif etti. Partilerin bölünmesi ve çeşitli
çatışmalar nedeniyle Bay Law, Kral'ın resmi
talebini yerine getiremeyeceğini hissetti. Sonra beklenen oldu ve Kral, Bay Bonar Law'un kendisine yardım etmesi koşuluyla bir Hükümet kurmaya istekli olduğunu hemen ifade eden Lloyd George'u çağırdı. Başarılı oldu. Hızla kurulan Kabinesi, birkaç İşçi Partisi üyesi, birkaç Muhafazakâr, Lordlar Kamarası'nın bazı önemli üyeleri ve ayrıca, oldukça yeni bir özellik olarak, Lloyd George'un özel işlerinden alıp eyaletin iş departmanlarını
yönettiği bazı sanayi kaptanlarından oluşuyordu. Lloyd George'un kendisi, İşçi hareketinin lideri Bay Arthur Henderson, Lord Curzon ve Lord Milner'dan oluşan bir savaş konseyi oluşturuldu. (Son ikisinin öne çıkan en son iddiası, Lloyd George'un Bütçesi'ne ve Parlamento tasarısına şiddetli muhalefetleriydi.) Düzenlemelerin toplamı, yeni Başbakan'ın neredeyse bir diktatör haline gelmesiydi. Bugün İngiltere'yi yönetiyor. Başbakan olarak sicili ne olacak? Görev süresinin İngiliz tarihinde unutulmaz bir bölüm olacağı kesin olarak kabul edilebilir. Savaşı ülkesini tatmin edecek bir sonuca ulaştırmak için doğal güçlerini sonuna kadar kullanacağı söylenmeden geçer. Zaferi güvence altına almak için ne kadar ileri gidebileceğini henüz fark eden kimsenin olmadığını düşünüyorum. Hiçbir emsal onun önünde duramayacak, hiçbir popülerlik veya popüler olmama düşüncesi onu caydıramayacak. Kendisini kırmaya çalışması
onun için önemsiz bir şeydir. Kendisini kıracağını sanmıyorum, çünkü
genellikle tek bir kişilikte bulunmayan rezervleri var. Kötü söz
şimdi onu çevreleyen övgünün yerini alabilir. Seçtiği yeni meslektaşlarından bazıları tarafından saldırıya uğrayabilir ve onu destekleyen gazeteler ona karşı dönebilir. Ancak yaşarsa ve sağlığını korursa savaşı kazanacaktır. Tamamen hayranlık uyandırıcı değildir, ancak hiçbir şey onun başarı güçlerini yok edemez, ancak yok olma. Britanya İmparatorluğu'nda emrindeki sayısız gücü hayal edecek hayal gücüne sahiptir ve gerekirse bu güçleri sonuna kadar kullanacaktır. Zaten yeni hatlarda ilerledi. Ruhsal yücelmesiyle birlikte gelen yoğun pratiklikle, ülkenin gıda tedariklerini kontrol etmek için bir bakkal ve bir erzak satıcısı atadı, ticaret filosunun başına bir gemi sahibi koydu, çelik eritme işçisi olan bir adama
işgücünün serbest kontrolünü verdi, iş dünyasında servet kazanmış genç bir Amerikalıyı başka bir Kabine Bakanı olarak seçti - muhafazakar eski İngiltere için gerçekten şaşırtıcı atamalar. Ancak bu sadece bir başlangıç. Başbakan şimdiye kadar hükümetinin çeşitli departmanlarının sadece unvan başkanıydı, ancak şimdi gerçek başkan olacak, çünkü Lloyd George sürekli olarak tüm çeşitli hükümet ofislerini koordine eden bir Başbakanlık Departmanı kurdu. Lloyd George, Başbakan olarak sadece onur figürü olmak istemiyor.

Daha ne yapabilir? Almanya ile çatışma devam ederse, elindeki savaş araçlarının sonu yok. Ordu için daha fazla genç adama ihtiyaç duyulursa, ülkedeki tüm kadınları çiftliklerde, ofislerde veya dükkanlarda çalışmak üzere görevlendirdiğini görebiliyorum. Gözlerini, milyonlarca nüfusun yaşadığı ve ayrı büyük orduların çekilebileceği denizaşırı topraklara çevirebilir. Çok geçmeden Britanya'nın düşmanlarının, içerideki rakiplerini sık sık cesaretini kıran beklenmedik durumlarla karşılaşacaklarından şüphem yok. Hiçbir çaba alanı ona kapalı olmayacak. Hatta onu, diyelim ki, Almanya'nın işgalini gerçekten mümkün kılacak yüz bin uçaklık bir filo sağlamak için bir mucitler ve inşaatçılar kuruluyla işe koyulurken görebiliyorum. Aynı veya daha büyük kapsamda potansiyellere sahip başka yeni çaba alanları da var. Bay Asquith'in fazla centilmen, hatta kendisini taciz edenlere karşı bile fazla nazik ve anlayışlı olduğundan, görev süresini imkansız kılmaya çalışanları bastırmaktan korktuğundan şikayet edildi. Lloyd
George hakkında böyle saçmalıklar olmayacak. Geçmişte ne kadar yüksek mevkide olursa olsun ve ona ne tür hizmetler
vermiş olurlarsa olsunlar, şimdi onun önünde duranlara Tanrı yardım etsin. İlginç
öneriler, Northcliffe ile yakın zamandaki ittifakının onun için ölümcül bir
hata olduğu yönündeydi, çünkü Northcliffe, gazete sansasyonlarının peşinde, vatanseverlik hedefleriyle birlikte, onu iktidar koltuğuna
yerleştirmeye
yardımcı olduktan sonra, hemen ona tereddütsüz ve merhametsizce saldıracak. Eh, bu yönde bir girişim bile olabilir. Her iki adamı da oldukça iyi tanıyorum, her biriyle kişisel olarak
temas kurdum ve her ikisinin de çalışmalarını ve güçlerini yıllarca inceledim. Northcliffe belirtilen türden bir eylemde bulunursa, bir
kaplanla yürüyüşe çıktığını görecektir. Şimdi başa çıkması gereken onurlu bir Bay Asquith yoktur. Northcliffe, herhangi bir gazetecilik hissiyatına göre, Lloyd George'un görüşüne göre savaşın uygun ve etkili bir şekilde yürütülmesine müdahale ederse, Lloyd George onu bir dal parçası gibi ve hiç düşünmeden kıracaktır.
Bazı Britanyalılar, Northcliffe onu devirdiğinde Lloyd George'a ne olacağından bahsediyor. İnsan sadece gülümseyebilir. _Daily Mail_ ve _Times_'ın yayınlanmasını durdurmak, en azından bir milyon pound değerinde özel mülkü mahvetmek ve Northcliffe'i de mahvetmek, Lloyd George için şu anki ruh halinde yirmi dakikalık neşeli bir iş olacaktır, eğer Britanya'nın çıkarları bunu gerektiriyorsa. Barış antlaşması imzalanana kadar, Lloyd George'un demokratik Britanya'nın kişisel yöneticisi olacağı, Oliver Cromwell kadar
kasvetli bir otokrat olacağı ve tam yetkili temsilciler
şartları belirlemek için bir masanın etrafında toplandıklarında aralarında
mavi gözlü, görgüleri hoş ve demir iradeli bir Gallinin olacağı,
birkaç virgül koyup
hoşuna gitmeyen maddeleri çıkaracağı görülecektir.

XIII

LLOYD GEORGE'UN GELECEĞİ

Bu savaş sona erdiğinde dünya için yeni bir çağ olmalı.
Zaten yaklaştığının işaretleri var. Bundan sonraki nesiller
yeniden uluslar arasında korkunç çatışmalar, milyonlarca insanın kanının ve acısının insandaki canavara haraç ödeyeceği
cehennem kasılmaları olabilir, ancak bu bizim zamanımızda olmayacak ve başlangıcı çok hızlı bir şekilde üzerimize gelmesi gereken bu arada, dünyanın medeni insanları arasında yeni bir düzen ortaya çıkacak. Çarpılmış insanlık
çocukları ve çocuklarının çocukları için daha mutlu beklentiler konusunda ısrar edecektir. Bu yeni düzenin formülasyonunda Lloyd George'u
ana araçlardan biri olarak görebiliyorum.

İlk olarak, Britanya savaştan sonra yeniden canlanmış bir ülke olacak,
bazı yönlerden terbiye edilmiş, yeni düşüncelerle dolu, en azından bir nesil boyunca yeni bir erkeklikle
nabız atacak. Sınıf önyargısı azalacak,
belki bazı yönlerden tamamen silinecek. Muhtemelen, tüm insanların birlikte çektiği zorluklardan sonra,
toplumsal yapıyı yeniden inşa etmek için merkezi bir çaba olacak, böylece ülke halkının tamamı, tembel veya suçlu olanlar hariç,
insanların iyi bir geçim kaynağı elde edebilecekleri ve yoksulluktan muzdarip yaşlılıktan korkmayacakları araçlara sahip olacaklar. Eski siyasi partilerin dağılacağını ve yenilerinin kurulacağını öngörüyorum. Bu partilerde büyük rekabet eden özellikler, yeni Britanya'nın kurulacağı araçlar ve yöntemler olacak. Eski parti şiboletleri ortadan kalkacak. Sadece kelimeler ve gevezelikler etkiden uzaklaştırılacak ve ülkenin liderleri gerçeklerle ilgilenecek. Savaş eğitimi, ülkedeki herkesi sert gerçeklerle yüzleştirdi. Önyargılar ve sözde ilkeler arka plana itilirken, yeni dersler öğrenildi. Lloyd George, şüphesiz ulusal yapının inşasında ana figür olacak. Savaş, bir nesil Parlamento çabasının getiremeyeceği siyasi değişiklikleri etkileyecek. Mağazalardan, fabrikalardan, ofislerden gelen ve açık havadaki kampanyalarıyla sertleşmiş ve teşvik edilmiş yüz binlerce adam eski sıkıcı koşullarına dönmekten kaçınacak ve bununla aynı zamana denk gelecek şekilde İngiltere'nin zengin ve güzel çiftlik arazileri, bu araziye yerleşmek ve orada kendilerini kurmak isteyenler için mülk olarak kullanıma sunulacak. Devletin yardımıyla binlerce kişi için yazlık evler ve çiftlik binaları inşa edilecek. Kasabalardan gelen yerleşimciler sadece kendileri ve aileleri için sağlık bulmakla kalmayacak, aynı zamanda faaliyetleriyle pazar bahçeleri, süt çiftlikleri ve kendileri tarafından üretilecek ekstra mısır aracılığıyla ülkenin gıda kaynaklarına muazzam bir katkıda bulunacaklar. Lloyd George'un kalbi ve ruhu bu projede olacak çünkü o, kırsalda doğup büyümüş biri olarak, sadece sıkıntıları değil, aynı zamanda topraklardaki nüfusun fırsatlarını ve kişisel sevinçlerini de biliyor. İngiltere'de bu doğrultuda bir devrimi pratik bir kesinlik olarak görüyorum.
Bütün bunlar için para nereden gelecek diye sorulabilir.
Cevap, devletten alınacak kredilerin kaçınılmaz olduğudur, ancak bunlar şu anda sadece faiz şeklinde değil, yeni gıda kaynakları ve ayrıca daha az önemli olmayan, yeni fiziksel güç ve yeni yaşam mutluluğunun faydaları olarak nüfusun büyük kesimlerine getiri sağlayacak olan
kazançlı krediler olacaktır. Büyük toprak sahiplerinden fedakarlıklar istenecek, ancak bunlar paradan ziyade duygusal fedakarlıklar olacak, çünkü bu mülk sahipleri kendilerinden alınan herhangi bir toprak için kesinlikle maddi olarak iyi tazmin edilecekler. Ancak kırsaldaki bu dönüşüm yeni Britanya'nın sadece bir aşaması olacak. Şehir hayatında sanal devrim kesindir ve elli milyonluk nüfusun yaklaşık kırk milyonu şu anki evlerini kasaba ve şehirlerde yaşıyor, kırsalda değil. Savaş zamanının dersleri altında üretimde büyük bir teşvik aranabilir. Savaşın taleplerinin baskısı altında çok sayıda icat tasarlandı ve kimya, mekanik ve diğer alanlardaki keşifler belirli endüstrileri yeniden şekillendirecek ve yenilerini yaratacak. Yeni örgütlenme yöntemleri kullanılmaya başlandı ve verimliliği büyük ölçüde artırdı, ancak bu gelişmeler bile İngiliz endüstriyel yaşamının yöntemlerindeki değişikliklere ek olacak. Savaş sırasında daha önce İngiliz Hükümeti'nde bilinmeyen bir
siyasi güç elde eden Britanya İşçi hareketi, prosedür biçimlerini değiştirmiş, yasalarını tabi kılmış ve genel olarak kendini
değiştirmiştir. Bu konum asla eski temele yeniden ayarlanamaz. Bu, beraberinde kayda değer sonuçlar getirecektir. Yaklaşık üç milyon sendika üyesi, Britanya'nın etkili İşçi hareketini
oluşturmaktadır ve sendikalar, hakları ve ayrıcalıklarıyla, ancak yarım yüzyıllık bir önyargıya, maddi çıkarlara, Parlamento'daki muhalefete karşı mücadeleyle
kurulmuştur. Ancak son on yılda muazzam bir ilerleme kaydedilmiştir. Kırk İşçi
meclisinde mecliste sandalye vardır ve işçileri koruyan ve işverenleri kısıtlayan sendika kuralları ve yönetmeliklerinin birleşimi yasal bir tüzük kadar etkili hale gelmiştir. Çeşitli mesleklerdeki çalışma saatleri ve koşulları ile ücret oranları, işverenler tarafından sömürülmesini önlemek amacıyla belirlenmiş ve sürekli olarak güçlendirilmiştir ve izole konularla ilgili olarak zorunlu olarak devam eden bir mücadele olmasına rağmen, genel olarak büyük sendikalar ile büyük işverenler arasında dostça ilişkiler oluşmuştur. Lloyd George'un savaş sırasındaki çağrıları uyarınca sendikalar, koydukları kısıtlamaları bir kenara atmış, vasıfsız kişilerin gelip işlerinin bir kısmını yapmalarına izin vermiş, kadınların da işin içinde olmasına izin vermiş, işverenlerin çalışma saatlerini artırmasına izin vermiş ve uzun süredir kurtulmak için mücadele ettikleri eski yükleri gönüllü olarak üstlenmişlerdir. En azından şu karşılığı almışlardır: Para söz konusu olduğunda, durumları kötü değildir. Önemli endüstrilerde, özellikle mühimmat yapımında, parça başı iş - yapılan işe göre ödeme - kuraldır ve bunun sonucunda çok çalışmayı ve erken ve geç çalışmayı seçenler büyük meblağlar kazanır. Tüm bunların genel sonucu, eski koşullar altında üretilebilecek olanla karşılaştırıldığında harikulade bir şekilde hızlandırılmış bir malzeme çıktısı olmuştur. Sendikalar, isterlerse savaştan sonra tüm eski kurallarının geri getirileceğine dair Hükümetin vaadine sahiptir. Bu anormal zamanlarda elde edilen tesadüfi avantajların, sadece geleneksel bir ilkeye bağlılık nedeniyle barış geldiğinde boşa gitmesi düşünülemez hale gelmiştir. İşverenler de, muazzam şekilde artan sonuçları gördükten sonra, yeni ivmeyi sürdürmek için istekli olacaklardır. Sendikalar, eski önyargılar uğruna, saati geri alıp, bugüne kadar saklı tutulan endüstrilere giren kadınların tüm istihdamını ortadan kaldırıp, fazla mesaiyi mi kaldıracaklar? Dahası, bir işçinin belirli bir zamanda belirli bir miktardan fazla iş yapmasını yasaklayan eski ilkelere mi dönecekler? Bu uygulama, işçileri parça başı çalıştıran ve üretim oranının arttığını gören işverenlerin açgözlülüğünden kaynaklandığı sürece savunulabilir bir uygulamadır. Böylece işçiler asla günde veya haftada belirli bir miktardan fazla kazanmasın? Tüm bu yönlerde bir tepki olacak mı? Olmayacak. Sendikalar eski hükümlerinin hepsini istemeyecekler, ancak yerlerine yenilerini isteyecekler. Ve yapılması gereken ve Lloyd George'un şüphesiz yapımında büyük bir payı olacak olan düzenlemeler, işverenlere daha geniş bir çalışma alanı ve muazzam şekilde artan bir üretim sağlarken, aynı zamanda çalışan erkek ve kadınlara büyük ölçüde genişletilmiş bir kazanç kapasitesi sağlayacak tamamen yeni bir sistemin kurulmasına yol açacaktır. Bu kazanç kapasitesi büyük ölçüde kendi enerjilerine, inisiyatiflerine ve ısrarlarına dayanacaktır. Sonuçlara göre kooperatif ödeme olarak adlandırılabilecek şeyin geniş bir şekilde genişletilmesi
beklenebilir.

Savaşın getirdiği sınıflar arasındaki iyi niyet, kesinlikle değişikliklere yardımcı olacaktır. Beklenecek net sonuç, işsizliğin pratik olarak ortadan kaldırılması, çalışma alanının çok sayıda kadına genişletilmesi, bireyler için ve daha da fazlası aileler için kazanç güçlerinin artması ve yalnızca üretilen ürünler değil, aynı zamanda topraktan elde edilen gıda ürünleri olmak üzere her türlü ürünün daha fazla üretilmesidir.
Tüm bunlara işverenler için daha yüksek karlar eşlik edecektir.

Bu devrimin bir günde veya bir yılda tamamlanabileceği beklenemez. İngiliz sosyal yaşamının bu yöne doğru ilerleyeceği şüphesizdir. Lloyd George'u tüm operasyonun baş mühendisi olarak görüyorum. Yeni ulusal arazi şemasıyla birlikte endüstriyel reform, onun uzun vadeli vizyonuna, aktif zihnine, ilerleme yolunu kirleten geçmiş kullanımlara olan küçümsemesine hitap edecek geniş kapsamlı ve uygulanabilir bir politika sağlayacaktır. Savaş tarafından yok edilenin enkazı üzerine yeni sosyal sistemi yeniden yaratmaya çalışacağı şüphesizdir. Ancak Lloyd George'un gelecekteki kaderi kendi ırkı ve ulusu için yaptığı çalışmalarla sınırlı değildir. Savaş onu uluslararası üne kavuşturmuştur. Şu anda ve bundan sonra tüm diğer medeni ülkelerde en çok konuşulan İngiliz devlet adamıdır. Hala ondan nefret edecek
düşmanları olacak, ancak gelecekte hiç kimse onun etkinliğini inkar etmeye
çalışmayacak. Diğer ulusların devlet adamları ve diğer ulusların demokrasisi tarafından ona saygı duyulacak, bunlardan ikincisi
yoksullar için verdiği hayat boyu mücadeleyi hatırlayacaktır. Böyle bir adam, sadece kendi halkının kaderini değil, aynı zamanda genel olarak medeni toplumun kaderini belirlemede
etkili olabilir. Bu savaş bittiğinde, kaderin
şimdiye kadar önüne çıkardığı her şeyden çok daha büyük bir fırsatın ona yaklaştığını görüyorum. Dünya, son deneyimlerinin dehşeti karşısında titreyecek ve önümüzdeki yıllarda böyle bir felaket olasılığına karşı korunmanın bir yolu olup olmadığını soracak. Son zamanlarda savaşan tüm uluslar arasında tek bir arzu olacak: gelecek nesiller için barışın tadını çıkarmanın
sağlanması. Eğer bu ruh hali mevcut çatışma sona erdiğinde tüm uluslar arasında kesinlikle var olacaksa, birlikte çalışan iki adam var, isimlerini dünya tarihine silinmez bir şekilde yazabilirler. Başkan Wilson'ın ulusların karşılıklı koruyucu bir kombinasyonuyla kalıcı bir barışa dair yüceltici vizyonu, birçok kişi tarafından uygulanamaz, hatta bir yanılsama olarak görülüyor. Lloyd George'un bunu ne uygulanamaz ne de bir yanılsama olarak göreceğine inanmıyorum. Bu düşünce onun ruhunu parlatacak. Teklifin büyüklüğü onu engellemekten ziyade cesaretlendirecek. Yoldaki zorluklara gelince, onlarla kendine güvenen bir gülümsemeyle başa çıkacak. Başkan Wilson'ın azmi ve yüksek fikirliliği, özellikle ona hitap edecek nitelikler. Bunları, işleri halletme konusundaki dehasının ayrılmaz bir parçası olan
o yaratıcılık ve pratiklikle tamamlayabilecek. Bu nedenle, bu iki adamı çok da uzak olmayan
günlerde işbirlikçi olarak görebiliyorum. Lloyd George, iş birliğinde muhtemelen doruk noktasını bulacaktır.

EK

BAY. LLOYD GEORGE AMERİKA VE AVRUPA SAVAŞI HAKKINDA

Başkan Lincoln'ün doğum günü olan 12 Şubat 1916'da, Bay Lloyd George Amerikan halkına Amerikan İç Savaşı'nı Avrupa çatışmasıyla karşılaştıran dikkat çekici bir mesaj gönderdi. New York Times'ın izniyle bu mesaj burada sunulmaktadır.

LINCOLN GÜNÜ MESAJI

Lincoln Günü'nde yayınlanmak üzere bir mesaj talebinize yanıt vermekten çok mutluyum.
Mutluyum çünkü bana göre Abraham Lincoln
her zaman dünyanın en ilk devlet adamlarından biri olmuştur, çünkü
bizim verdiğimiz savaşın, temelde sizin vatandaşlarınızın Lincoln'ün liderliğinde elli yıldan fazla bir süre önce verdiği savaşla aynı olduğuna inanıyorum ve belki de en önemlisi, son birkaç günün Amerikan halkının da bunu fark etmeye başladığına dair kanıtını ne kadar memnuniyetle karşıladığımı söylemek istiyorum.

Lincoln'ün hayatı insan özgürlüğü davasına adanmıştı. Köleliğin ne anlama geldiğini ilk fark ettiği günden itibaren tüm enerjisini köleliği Amerikan topraklarından yok etmeye adadı. Yine de yıllarca süren sabırlı çabalardan sonra, bunun Güney Eyaletleri'ndeki köleliği ortadan kaldırmaktan ibaret olmadığını, bununla bağlantılı daha büyük bir mesele olduğunu fark etti: Birlik köleliği ortadan kaldırmadığı sürece, kölelik Birliği parçalayacaktı. Bu alternatifle karşı karşıya kaldığında, diğer tüm yöntemler başarısız olduktan sonra, hem Birliği hem de özgürlüğü savaş gibi korkunç bir araçla savunmaktan çekinmedi. Savaş için zar atıldıktan sonra bile, kendi sözleriyle, ülkenizde özgürlüğün yeniden doğuşu gerçekleşene kadar, vatandaşlarını fedakarlık üstüne fedakarlık yapmaya, kişisel özgürlüklerinin sınırlandırılmasına boyun eğmeye çağırmaktan çekinmedi. Avrupa'da verdiğimiz bu savaşla Lincoln'ün verdiği savaş arasında garip bir benzerlik yok mu? Bu kıtada yeni bir kölelik biçimi, militarist bir kölelik ortaya çıkmadı mı? Bu kölelik, sadece kontrolü altındaki insanların özgürlüğünü yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda son yıllarda tüm Avrupa'daki özgürlüğü ve kardeşliği de yok etmeye doğru ilerliyor mu?

Geçmiş tarihe aşina olan her açık fikirli insanın, tüm silahlanmanın, tüm uluslararası huzursuzluğun ve son yirmi yılda uluslar arasındaki işbirliği ve uyuma yönelik tüm hareketlerin başarısızlığının nihai kaynağı olarak göstereceği şey, Berlin merkezli militarist hükümet sistemi değil midir?

Biz isteksizdik ve çoğumuz herhangi bir aklı başında yöneticinin Avrupa'yı kasıtlı olarak kendi kanına bulayacağına inanmayı reddettik, bu yüzden gerçeklerle neredeyse çok geç olana kadar yüzleşmedik. Ağustos 1914'e kadar, Lincoln'ün 1861'de anladığı gibi, sorunun barışçıl yollarla çözülemeyeceğini ve Almanya'nın kaderini kontrol eden makinenin Avrupa'nın özgürlüğünü yok edeceğini veya Avrupa halkının amacını ve itibarını savaşın en büyük fedakarlığıyla altüst etmesi gerektiğini anlamamız mümkün olmadı. Sırbistan'a verilen ültimatom ve Belçika ile Fransa'ya yapılan acımasız saldırı, Avrupa uluslarının özgür bir halkın bağımsızlığının konferans yapılmadan ve kılıçla yok edilmesine tahammül etmeyeceği için, önümüzde uzanan mücadelenin amansız doğasını hepimize gösterdi. Avrupa'dan üç bin mil denizle ayrılmış ve halklarıyla siyasi bağlantıları olmayan bir ulusun, savaşta neyin tehlikede olduğunu tam olarak takdir etmesi zordu. İç Savaşınızda atalarımızın çoğu kördü. Lord Russell erken bir barışa işaret etti. Gladstone bile "özgür kurumların kılıç zoruyla yayılmasına inanmıyoruz" dedi. Barışı en çok seven ve savaştan nefret eden diğer tüm adamlardan John Bright'a, devlet adamlarımız "düşmanca veya soğuk bir şekilde tarafsız" olduğunda, İngiliz halkının sarsılmaz bir güvenle özgürlüğe sarıldığına tanıklık etmek kaldı. Ama bence Amerika artık bu savaşta tekrar insan birliği ve özgürlüğü için mücadele edildiğini görüyor.

Lincoln yönetimindeki Amerikan halkı bir fetih savaşı değil, bir kurtuluş savaşı verdi. Bugün biz bir fetih savaşı değil, bir kurtuluş savaşı veriyoruz - sadece kendimizin değil, tüm dünyanın, ulusları yabancılaştıran, dünyanın birliğini ve ilerlemesini engelleyen ve bu savaş sırasında tüm ölümcül kötülüğüyle ortaya çıkan o barbar doktrin ve insanlık dışı uygulamalardan kurtuluşu.

Özgürlük için verilen bu tür savaşlarda hiçbir uzlaşma olamaz. Ya kazanılır ya da kaybedilir. Sizin durumunuzda özgürlük ve birlik ya da kölelik ve ayrılıktı, bizim durumumuzda ise askeri güç, zorbaca kullanıldığında, anlaşmaları yırtıp başkalarının haklarını çiğnemede başarılı olacak ya da özgürlük ve kamu hakları galip gelecektir. Bu nedenle, savaşın sonuna kadar sürdürülmesi gerektiğine inanıyoruz, çünkü böyle bir konuda berabere biten bir savaş diye bir şey olamaz.

Bu inancımızı korurken, büyük Başkanınızın örneği ve sözleriyle ölçülemeyecek kadar ilham aldık ve güçlendik.
Çatışma bir kez başladıktan sonra, kan dökmekten çekinmedi.
Savaş devam ederken, Lincoln'ün fotoğraflarında görüldüğü gibi, yüzünde hem şefkatin hem de sert kararlılığın
büyümesi beni sık sık şaşırttı.

Bütün bunlara karşı duyduğu nefrete rağmen, bunda ısrar etti
çünkü hayatını kaybederek kurtardığını, eğer uzlaşmayı kabul ederse, yüzlerce alanda dökülen kanın
boşa akmış olacağını, özgür insanlardan oluşan birleşik bir ulus yaratma görevinin daha sonraki bir günde daha da büyük bir maliyetle üstlenilmesi gerekeceğini biliyordu. İnancımızı Lincoln'ün 1864'ün sonunda ifade ettiği kadar açık bir şekilde ifade etmek gerçekten de imkansız olurdu.

"Dikkatli bir şekilde değerlendirildiğinde," dedi, "tüm kanıtlara bakıldığında, bana öyle geliyor ki, isyancı liderle hiçbir müzakere girişimi
iyi bir sonuca
ulaşamaz. Birliğin
kesilmesinden başka hiçbir şeyi kabul etmezdi, tam da bizim vermeyeceğimiz ve veremeyeceğimiz şey. Bu konudaki
beyanları açık ve sık tekrarlanıyor. Bizi kandırmıyor. Kendimizi
aldatmak için bize hiçbir bahane vermiyor; . . . onunla aramızdaki mesele belirgin, basit ve esnek değil. Bu, ancak savaşla
denenebilecek ve zaferle
kararlaştırılabilecek bir meseledir."

Bu, insan özgürlüğü için yapılan son büyük savaşta on dokuzuncu yüzyılın en büyük devlet adamının yargısıydı. Bu, bugün bu ulusun ve denizaşırı ülkelerdeki diğer ulusların yargısıdır.

Lincoln, "Ordularımız," dedi, "kötülüğün değil, iyiliğin bakanlarıdır." Biz de buna inanıyoruz. Ve tüm katliam, acı ve İç Savaş'ın çatışan sebepleri boyunca Lincoln, temel meselenin insanların kendilerini yönetme özgürlüğü olduğuna dair inancını kararlılıkla sürdürdü. Bugün biz de öyle yapıyoruz. Çünkü
Orta Avrupa halkı Müttefikler tarafından kendilerine sunulan barışı kabul ettiğinde,
sadece müttefik halklar daha önce hiç olmadığı kadar özgür olmayacak,
Alman halkı da, başkaları üzerinde bir imparatorluk kurma hayallerini
kaybettiklerinde, kendileri için özyönetim bulduklarını görecekler.

D. LLOYD GEORGE.

SON

Lloyd George'un Frank Dilnot'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LLOYD GEORGE ***

***** This file should be named 20805.txt or 20805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/0/20805/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
