*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three People (Üç kişi)
Yazar: Pansy
Yayın Tarihi: March 13, 2007 [EBook #20808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three People, by Pansy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three People

Author: Pansy

Release Date: March 13, 2007 [EBook #20808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi












Üç kişi

İLE
Menekşe

          "Lost the Trail" in yazarı "Tip Lewis ve
          Onun lambası, "Ester Riped," "Chautauqua'da Dört Kız"
          "Evde Chautauqua kızları" vb.

[İllüstrasyon]

          Boston
          Lothrop, Lee & Shepard co.




[İllüstrasyon] Pansy [illüstrasyon]

Ticari marka

ABD Patent Ofisi'nde kayıtlı.

          Kongre Yasası'na göre girildi
          Western Tract and Book Derneği,
          Kongre kütüphanecisinin ofisinde, bölgesi
          Columbia, 1871.

Telif Hakkı, 1899, Isabella M. Alden.

       * * * * * *

Üç kişi.

[İllüstrasyon: "Total bir kaçınıcı mısınız?" --_ Sayfa 60._]




İçerik.


          Bölüm

               I. Bazı bebekler 5
              İi. John Birge'nin Fırsatı 15
             III. Wolfie 26
              IV. Beyin Çalışması 37
               V. Tode's Ambition 49
              VI. Yeni Fikirler 57
             Vii. İki T's 67
            VIII. Hangisi gelişecek, bu veya bu?      77
              İx. Al 89
               X. Habakkuk 100
              Xi. İş ve Şişeler 113
             Xii. Basamak Taşı 128
            Xiii. Tode's Emlak 145
             Xiv. İşaretler ve Harikalar 162
              Xv. Çıkış Tode Mall 178
             Xvi. Revedges ve Ortaklıklar 195
            Xvii. Çeviriler 211
           Xviii. Şarap bir Mocker 223
             Xix. Üç kişi tekrar buluşuyor 242
              Xx. BAYAN. Jenkins 'Tommy 255
             Xxi. Gece yarısı çalışması 270
            Xxii. Zavallı Pliny 289
           Xxiii. Yargılar 305
            Xxiv. Çift Kriz 322
             Xxv. Adımlar yukarı 336
            Xxvi. Theodore'un İlhamı 349
           Xxvii. Dawn and Darkness 364
          Xxviii. Ölüm ve Yaşam 383
            Xxix. Biraz daha bebek 398




Üç kişi




Bölüm I.

Bazı bebekler.


"Kanat'ı çok az daha gevşek, hemşire bağla ve döngülere daha fazlasını verin
zarif düşüş; Orada --_ So_. Şimdi o bir güzellik! her santim. "Ve
Bayan Hastings, tam olarak elde etmek için birkaç adım geriye doğru hareket etti
etki.

Kesinlikle bir güzellik; Annesinin yanındaki diğerleri itiraf ederdi
O. Bir banyodan taze olan ve en kötü ve en çok cüppeli
Bebek tuvaletlerinin mükemmelliği, sıkı kıvrımlı kahverengi saçlı halkalarla
yakışıklı kafayı kaplamak; Harika köpüklü, dans eden mavi gözlerle ve
gülen rosebud ağzı; görünmez eller ve ayaklar ve vücut bükülmüş
Teller ve hayat ve neşeyle titremek, bir güzellikten başka miydi?

Tüm ev, usta pliny'nin onuruna kargaşa içindeydi
L. Hastings, Büyük Pliny Hastings'in tek oğlu ve varisi, kıdemli,
Hastings 'Salonu, "güldü ve ağladı ve başını salladı ve göz kırptı"
Üç yüz altmış beş gün ve gecenin tüm alanı ve
Aslında doğum gününün ilk yıldönümüne ulaştı.

Dikkat çekici bir çocuk Pliny Hastings'di. Babasının henüz bilmiyordu
bir milyonerdi, ama o kadar geriye doğru tahmin etmiş olmalı
Hatırlayabiliyordu, kolları gerçek incilerle ilmekli olmuştu;
Gül ağacı ve dantel ve ipek ve aşağı küçük yatağını yapmak için birleşmişti; O
ilk dişini katı altın bir alanda ısırmıştı-ve
kraliyet bebekliği için harika ve olası olmayan kontraller
Satın alın veya hayal edilmek, caddedeki o büyük evde bir araya gelin
Bu değerli insanlık için.

Bu özel gün bebek tüm ihtişamıyla dışarıdaydı; Yapmıştı
Büyük salonların devresi, doğru atılmak için yolda durur
Tavan, önce bir amca ve sonra diğerinin kollarında. O vardı
yanaklarına kadar tüm teyzeler ve kuzenler tarafından öpüldü ve sarıldı
zaferle pembe; Ve son olarak, bağırdı, bağırdı
Glee ile, babasının omzunda, yemek odasına kadar,
ve onur koltuğunu uzun masada işgal etti, ve
güldü ve içine giren her erik üzerinden ellerini çırptı
Onun zarif ağzı. Ancak bu davranış, muhtaçlarla serpiştirildi
kahve urn ve buz sürahi ve çeşitli sonra dalış ve çığlıklar
ulaşılamaz şeyler-Pliny için bile ulaşılamaz şeyler vardı
Hastings. Oh, genç hayatında ağladığı zamanlar ve zamanlar
Güzel yuvarlak ay için, ve değil! Ve hatta gaz ışığı ve
Firelight şimdiye kadar istekli kavrayışından kaçmıştı; Ama hayır öğrenmişti
Başarısızlıklarından gelen dersler ve hala atış ve sonra dalmış
En çılgınca imkansızlıklar. Günümüze baktı
adını ve yaşını taşıyan altın kaplı gümüş bardaklara kayıtsızlık ve
Bunun yerine büyük oyma çatal istedim. Bir beyaz değil,
Köpüklü şarap döküldü ve bardaklara dokunuldu ve tostlar içti
onun hesabı; Ama bir bilgelik dokunuşu bebek beyninin üzerinden gelmiş olmalı,
çünkü babasının camında ani bir çizgi yaptı, kırmızı şarabı gönderdi
sağ ve sol ve zayıf camın parçalara titremesi; Daha fazlasını yaptı
Bundan, hemen en keskin parçalardan birine ele geçirdi ve böylece
Tatlı tombul parmağında uzun çarpık bir yara kesin ve sonunda
Borne, çığlık atıyor ve mücadele ediyor, odadan, küçük kalbi dolu
karışık terör ve öfke duyguları ile. Baby Hastings için çok fazla ve
onun doğum günü.

       * * * * * *

Düzgün bir Beyaz Saray'da, bu büyük konaktan bir milden fazla uzakta,
Başka bir bebek daha vardı. Sadece Pliny Hastings acele ettiğinde
Bu bebeğin annesinin kağıtları katladığı kreşe ve başka türlü
Biraz kreşini topladı, sonra küçük bir dikiş sandalyesi itti
çalışma masasının önünde ve durakladı, başka bir tane vermek için oturdu
Büyük içinde sarılmış olan battaniye demetine dikkatli bir şekilde sıkıştırılmış
Sallanan sandalye, hızlı uyuyor. Sonra iki katına çıktı.
eli ve usulca okşadı, mırıldanırken: "Onu korusun
Değerli küçük kalp! Doğum günü için muhteşem bir şekerleme yapıyor, bu yüzden
yapmak."

"Ben," bu başka bir rocker'da uzanan beyefendiye, okuyor
"Bennie'nin bir yaşında olması mümkün mü?
Beya, Ben, ona doğum günü için bir hediye almalıyız. "

Baba, iyi huylu bir gülüşle gazetesinden baktı. "Görünüşe göre
Ben o yapışmaya başlamak için oldukça genç, değil mi? "

"Ah, Ben, hayır! Doğumlarının her birinin çok güzel olmasını istiyorum ve
güzel. Yap, Papa, buraya gel ve saçlarıyla ne kadar güzel göründüğünü gör
Hepsi bir kıvrım içinde. "

Böylece, Bay Phillips kol zemine geldi ve birlikte
Hazine et ve kanın aşağısına baktılar.

"En büyüğümüz doğdu," dedi anne yumuşak bir şekilde.

"Ve bu konuda da en genç," diye yanıtladı Bay Phillips,
Gecikir.

Karısı güldü. "Ben, içinde en az duygu yok,
var? Şimdi büyüklerde günümüzde harika zaman geçiriyorlar
caddede köşe evi, Hastings'in evi, bilirsiniz ve hepsi
Çünkü bebekleri gündüz bir yaşında ve biraz daha hoş değil
bizim."

"Bebeğinin babası bir milyon değerinde."

"Bir milyar değerinde olup olmadığı umrumda değil, bebeklerini yapmaz
daha tatlı. Söyle, Ben, sadece keşke, eğlenmek için biraz vardı
doğum günü hediyesi için kurnaz bir şey. "

Bay Phillips çok eğlenmiş gibiydi. "Şey," dedi hala
Gülüyor, "Hangisi olacak, bir tıraş bıçağı mı yoksa bir bıçağı mı?"

Karısı aslında ürperdi. "Ben!" Sıfat dolu bir yüzle, dedi.
"Ne kadar korkunç şeyler söylüyorsun?
İntihar mı? "

"Ya bir oğlum olsaydı ve o erkek ve başka bir adam olmak için büyümeli
ayak parmaklarına basmalı ve diğer adamı devirmeli ve
Diğer adam ölmeli ve oğlumu asmalılar, "Bay
Phillips mezar bir tondan başka bir şeyde.

"Küçük kadın, geleceğe bakma demem gereken şey bu değil
BT?"

Kapıda bir vuruş onları kesintiye uğrattı ve Düzenli Küçük Hizmetçisi Roxie
Bir öğleden sonra dışarıda olan tüm işler onlara göründü, konuştu
hızlıca.

"Eğer lütfen, bayan, çeyrek geç kaldım ve lütfen
Affedersin; Köşedeki saat gitmiyor ve Kate yapmadı
Zamanı bilin; Ve Bayan Meeker, lütfen onun sevgisini kabul eder misin ve
Bu üzüm bir sepette. O'nun en iyisi olduklarını söylüyor ve
Onu eve göndermeyi umursamıyorsun, çünkü küçük Susie'nin adım atmasına izin verecek
ondan sonra. "

Bu karışım, Bay Phillips'i diğerine gülüyor; Ancak
Tekrar yalnız olduklarında, büyük mor kümelerden birini ele geçirdi,
ve bebeğin önündeki yerde kendini fırlatarak haykırdı:

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, küçük eş: Bunlardan birini sunacağız
Oğlan ve sonra sen ve ben onu doğum gününün onuruna yiyeceğiz,
Gerçekten de, bu konuda bazı kötü omen olmayabilir. Biliyorsun
Üzüm suyu, belirli koşullar altında tehlikeli olabilir
madde?"

Bayan Phillips, küçük dikişte yer alırken dikkatsizce güldü
sandalye ve üzümlerin tadını çıkarmaya hazır. "Hayır," dedi, horsa; "üzüm
Bana çok zararsız alametler. Bebeğin Benny'den en az korkmuyorum
hiç sarhoş olacak. "

       * * * * * *

Eskiden Albany'de, yıllar önce değil, minyatür "beş
Puanlar, "ve şimdi Rensselaer
Sokak da bulmak için. Tavan arasından kiralık evler vardı
pis, düzensiz, itici insan hayatı ile sürüldü.

Bu birçok mahzenin en alçak ve en kötülerinden birinde, tam gün,
Ve aynı saatte, Master Pliny Hastings'in yüksek tuttuğu
Babasının masasında karnaval ve bebek Benny Phillips yuvalandı ve
annesinin kolay sandalyesinin yumuşak yastıkları arasında hayal edildi, biraz
Onların kardeşi, kir ve paçavralarla kaplı, reeking üzerinde sürünerek
zemin ve kendini her bit patatesleri hevesle yutarak işgal etti
Yoluna gelen cilt veya elma ayrıştırma. Hiç daha kötü bir şekilde var mıydı
Bir bebeğin örneğine bakıyorum! Onun da doğum günüydü-daha fazlası var
Dünyadaki bebekler, doğum günleri için düşündüğümüzden
aynı gün kutlandı. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordu-beni yakalayın!
Annesi de yapmadı. Bir zamanlar ona gelmiş olup olmadığından şüpheliyim
Zavallı cılız, kirli, korkunç bebek bir bütünden geçmişti
yaşam yılı. Ve yine de, belki de oğlunu biraz sevdi-yüz yüzü
Kötü olmak yerine somurtkan görünüyordu. Genel olarak, sanırım,
Merdivenlerden yükselmek üzereydi, somurtkan görünümlü veya
Bir çeşit kasvetli endişeye dönüştü, tereddüt etti, baktı
Arkasında ve nihayet, mırıldanmış bir "Veba genç olanı al"
Geri döndü ve onu püskü elbisesinin kolundan yakalayarak indi
Onu en üst adımda, çamurlu bir su birikintisinde! Ama yaptı çünkü o
küvetin içine tırmanma olasılığının çok olacağını hatırladı
Yatağın dibinde duran ve böylece boğulun.

Bayan Ryan aynı anda mahzen merdivenlerine çıktı ve
Komşusu, sonra ondan hoşlanan çocuğuna, ancak
Çamur papayı ve sonunda bir sohbete başladı.

"Bu genç biri kaç yaşında?"

"Oldukça yakın bir yıl-neden bakayım-hangi gün?-Neden olacağım
Bu gün _just_ bir yaşında değilse. "

"Doğum günü, ha? Kutlamalısın."

"Humph," dedi anne, kararan bir yüzle, "biz olacağız;
en genel olarak. Sevgi dolu babası sarhoş olacak ve eğer konuşmazsa
Doğum gününün onuruna taşların üzerinde topukluların üzerine çıkın,
Müteşekkir olacağım. Tode Alışveriş Merkezi, o oluğa sürünmeyi bırakıyorsun ya da
Seni hayatının bir inç içinde sallayacağım! "

Bu, daha yüksek ve en tehdit edici bir tonda, hırslı bebeğe.
Ama fakir Tode anlamadı ya da unuttu ya da başka bir şey
Anne arkadaşıyla konuştu, davetkarlara doğru seyahat etti
tekrar oluk ve taşındığı zamandan içeri girdi, damladı
ve çığlık atıyor, vaat edilen sarsıntıyı veren öfkeli annesi tarafından ve
Güçlü bir tokat eklendi, Tode tode tekmeledi ve bir şekilde bağırdı
Şüphesiz Master Pliny'nin yakın bir akrabası olduğunu kanıtladı
Hastings'in kendisi. Üç kardeş, Messrs. Pliny, Bennie ve
Tode, tam olarak aynı gün dünyada harika gözlerini açıyor
Zamanın, bu tür farklı koşullar altında ve bunun ortasında
farklı çevre, onlara eşit derecede yuvarlak görünüp görünmediğinden şüphe ediyorum
Tümü. Ayrıca, varlığının her biri en az fikri yoktu.
diğer; Ama bunun için ne olursa olsun, onlar birlikte birbirine bağlandılar
Bir çok yol.

Belki de babalarının her birinin olduğu konusunda bir fikriniz olmazdı
aynı işte işgal edildi; Ama durum buydu. Pliny L. Hastings,
Milyoner, sahip olunan ve hareket halindeyken, bir batıdaki otellerden ikisi
bar odalarına mermer tezgahlarla birlikte verildiği şehir ve
Müşterilere gümüş salaklara dayanarak kesilmiş cam kadehlerden servis edildi.
Ayrıca toptan bir likör satıcısıydı ve büyük depolar tuttu
sürekli değerli şeyler ile tedarik edilir. Bennie Phillips '
İyi huylu baba, mütevazı ve iddiasız bir ölçekte bir bakkaldı;
Ama mağazasında birkaç varil tuttuğu bir arka oda vardı.
Tıbbi amaçlar için likör ve katılımdaki bir katip. Tode Mall's
Babam, önemsiz bir grog-shop veya rom deliği veya ne olursa olsun
herhangi bir cam veya tıbbi amaç olmadan demekten memnuniyet duyarlar
bu konuda ve aşağılık viski satmış olanlara çok fazla içki sattı
satın alacak kadar düşük. Şimdi bu üç bebeğin nasıl olduğunu biliyorsun
Kardeşler hayatlarına başladı.




Bölüm II.

John Birge'nin fırsatı.


Bir gün yağmur yağdı-oh, korkunç bir şekilde. Albany ne zaman hoş bir şehir değil
Yağmurlar ve Rensselaer Caddesi hoş bir sokak değil. Buydu
John Birge, eğimden kaçınmak için şemsiyesini düşük tutarken düşündü
düşer ve kendini çamurlu yoldan aşağıya doğru aceleyle, o gelene kadar acele etti
Bir mahzen merdivenleri ve sonra yağmurun ortasında kısa durdu ve
Rüzgar, böyle acımasız bir manzara gözüyle karşılaştı, bir insan figürü,
Sarhoşluğun tüm terk edilmesinde en alçak merdivenin üzerine düştü.

"Bu korkunç!" John Birge'yi kendine mırıldandı. "Acaba fakir olup olmadığını
Wretch burada yaşıyor ve eğer onu içeri alamazsam. "

Hangisini merak ederek, merdivenlerden acele etti, dikkatlice geçti
"Zavallı sefil" ve kapıyı çaldı. Cevap yok. Daha yüksek sesle çaldı
Ve bu sefer düşük bir "gel" onu ödüllendirdi ve derhal itaat etti.
Bir kadın bir yığın saman ve paçavra üzerine eğildi ve yalan söyleyen bir nesne
Üstünde; ve bir köşede kıvrılmış, vahşi bir çocuk, vahşi bir çocuk,
Gözlerinde korkmuş bir bakış. Kadın kapı açılırken döndü ve
John Birge onu annesinin yıkıcı kadını olarak tanıdı.

"Ah, Bay Birge," dedi hevesle, "
Seni görmek. Bu kadın çok hızlı gidiyor, öyle; Ve ne yapmalıyım
Bilmek."

Bay Birge şemsiyesini yaptı ve kendini düşenden kurtardı
Saman ve paçavralara yaklaşmadan önce; Sonra bir kadını gördü
Onlara uzandı ve yüzünde mor ölüm gölgeleri toplanıyordu.

"Nedir?" diye sordu, huşu vurdu. "Sorun nedir?"

"Açık cinayet vakası, diyorum. Adamı bir sarhoş ve bir şeytan,
Çok, en azından sarhoşken-ve onu aşağı attı
Çok sık merdivenler var, sanırım. Bu işime erken gidiyordum
Sabah ve onun inlediğini duydum, bu yüzden içeri giriyorum ve sadece durdum
o zamandan beri. Duygular, bir vücudun bir gününü kaybetmesi gerekiyorsa
Onlar için ödeme yapmak için çalışın. Bir büyü için böyle yalan söylüyor ve sonra Rouse
yukarı ve korkunç bir dönüşü var. "

"Ne dönüyor? Acı mı?"

"Hayır, sanırım değil; bu onun zihni. Gittiğini biliyor ve yapıyor
Onun vahşi, beğen. Belki onunla biraz konuşabilirsin ve onu iyi yapabilirsin-orada
Seni görüyor! "

Bir çift taşlı, vahşi değil, gözler aniden Bay'a sabitlendi
Birge'nin yüzü. Ona eğildi ve nazikçe konuştu.

"Zavallı kadınım, senin için ne yapabilirim?"

"Hiç bir şey yok," dedi, duruşla. "Kalbim kırıldı ve bu
sonu. Bundan sonra ne olduğunu fark etmez, işim bitti
BT."

"Ama zavallı arkadaşım, sana gelenlere hazır mısın?"

"Demek istiyorsun, ölüyorum.
fark. Yeterince yaşamım oldu, arazi bilir. İşler olamaz
Benimle burada olduğundan daha kötü. "

Ve şimdi John hevesle konuştu.

"Ama daha iyi olabileceğini bilmiyor musun, bir ev ve
dinlen ve sizi bekleyen barış ve Rab İsa Mesih'in istediği
Sen?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yapabilirim, eğer olsaydım
bir zihin. Şimdi çok geç ve ben de umrumda değil.
İşler _can't_ daha kötü ol, sana söylüyorum. "

"Çok geç _not_; kendinizi bu çılgınlıkla mahvetme. Rab
hepsi güçlü. _Anything_ yapabilir. Erkekler gibi _Time_'a ihtiyacı yok.
Seni geçen yıl olduğu kadar kurtarabilir. Sahip olduğun her şey
Yapılacak ona sormak; Akıllıca dışarı çıkmayacak; Tasarruf edebiliyor
_utter _utter_. ' Ona inan ve iş bitti. "

Bu kelimelerin olduğu istekli enerjiyi söylemek imkansız
Mor gölgelerin süründüğünü gören adam tarafından döküldü
Ve zaman kısaydı; Ama aynı taşlı görünüm hala yerleşti
dinleyicinin yüzü ve umutsuzluğun ilgisizliği ile tekrarladı.

"Kullanım değil-zamanım gitti-önemli değil. Kalbim kırıldı
Sen ve ben umrumda değil. "

"Ona izin verirsen seni kurtarıyor; istiyor.
En zayıf, son çağrıyı ne kadar duymaya söz verdi. Söylemek
'Rab İsa beni affet' tüm kalbinizle ve iş bitti. "

Hasta Stolid yüzünde ani bir değişiklik süpürüldü,
Kasvetli gözler ve hevesle konuştu.

"Her şeyi yapabileceğini mi söylüyorsun?"

"_Eything._ 'benim adımda ne istersen, _Believing_,
almak.' Bunlar kendi sözleri. "

"Rum'a inanıyor mu?"

"HAYIR!" Derhal ürkütücü ama güçlü ılıman John Birge'yi cevapladı.

"O zaman dua edeceğim," diye hızlı yanıttı. "Hayatımda hiç dua etmedim
Ama şimdi yapacağım; Yeterince onu henüz kurtarabilirim. Siz millet onun yapabileceğini düşünüyorsun
Söylenen her şeyi duy, değil mi? "

Garip bir şekilde hareket etmenin yanı sıra, ziyaretçisi ona sadece bir
yay. Sallanan eller sıkıldı ve net bir sağlam sesle hasta
Kadın Konuştu:

"Ey Tanrım, hiç bir damla rom içmesine izin verme!"

Sonra köşede çömelmiş küçük çocuk ayağa kalktı ve çabucak geldi
annesine.

"Uzakta dur, tode," dedi yatağın dibindeki kadın
Hayranlı ses. "Uzak ol, ona dokunma; o konuşmuyor
Sen."

Bir bakış kadar değil, anne oğluna bahşetti, ama tekrarladı
Cümle tekrar tekrar, "Ey Tanrım, hiç dokunmasına izin vermeyin
Rum damlası. "

"Bu yol mu?" diye sordu, aniden keskin parlak gözlerini çevirdi
Bay Birge ile dolu.

"Dua ettikleri yol bu mu? Onlar kullanmak için doğru kelimeler mi?"

"Zavallı arkadaşım," diye başladı, ama onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Sadece dua ederken ona dediğin isim olup olmadığını söyle?"

"Evet," dedi. "Sadece onlara eklemeyeceksin" ve affet ve kurtar _me_
İsa aşkına. '"

"Boş ver beni," diye cevapladı derhal. "'Sonucu yok
Benim hakkımda, hiç olmadı; Ve kendimi boşa harcayacak zamanım yok. BEN
Onu kurtarmak istiyorum. 'Ey Tanrım, bir damla rom dokunmasına izin verme.' '

"Zamana ihtiyacı yok," diye yalvardı. "Her iki duayı da duyabiliyor
bir kerede. Hem sizi hem de Tode'yi bir saniye içinde kurtarabilir; Ve o seviyor
Sen ve bekliyorsun. "

Bu onun cevabıydı:

"Ey Tanrım, bir damla rom dokunmasına izin verme."

Tüm bu kadının ruhu büyük bir özlemle yutuldu. Aciz
Sessizce sahneye katlanmak için daha uzun, John Birge dizlerinin üstüne düştü
ve dedi:

"Rab İsa, oğlu için bu duayı duy ve bu fakir kadını kurtar
Kendisi için dua etmeyecek. "

Sözler dikkatini tutukladı gibi görünüyordu.

"Ne umursuyor?" Uzun zaman ekledi.

"Rab İsa önemsiyor. Seni kurtarmak için öldü."

Sonra John Birge duasını tekrarladı ve birkaç basit kelime ekledi.

Takip eden küçük sessizlik,
Zavallı kadının ciddi bir cümleyi:

"Ey Tanrım, bir damla rom dokunmasına izin verme."

"Ve beni kurtar," diye ekledi John Birge.

"Ve beni kurtar"-dudakları cezayı aldı-"İsa aşkına."

"İsa aşkına."

Bir dahaki sefere kendi anlaşmasının bu sözlerini eklediğinde; Ve tekrar ve
Yine ciddi bir ağlama tekrarlandı, aniden değişene kadar
Mor gölgeler ciddi kül gri
çaba, "bir damla rom değil" ve "İsa aşkına", ses sonsuza kadar
susturdu.

Komşu gözlemci, durgunluğu ilk kıran kişi oldu.

"Şey, hayatım boyunca asla!" Ciddi konuşarak boşaldı. "İçin
Toprak aşkına! Keşke dünyadaki her rom satıcısı onu duyabilseydi.
Sorunları bitti, Bay Birge. Şimdi, bundan sonra ne yapılacak? "

"Sana bir şey var mı, Mary, tanıdık dışında mı?"

"Olmadığını söylediğim için minnettarım. Eğer olsaydı ölmeyi beklerdim
Bu delikte ölmesine izin verdiğin için utanç. O benim komşum
En azından köşede yaşıyorum; Ama onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sadece
adamının her gece eve sarhoş geldiğini ve
vahşi canavar. "

En son John'un hatırlamasını hatırladı.
o oda.

"Kocası orada yatıyor mu?" diye sordu, başını sallayarak
kapı.

"Evet,. Bu zamana kadar bir şey bilmek için yeterince uzun süredir var, ben
düşünmelidir. "

"Bana öyle geliyor ki yapılacak ilk şey onu buraya almaktır;
Onu bu fırtınada bırakmak iyi değil. "

"Bence, yeterince görüşü hak ettiğinden daha iyi,"
mırıldandı.

Yine de kapıya doğru gittiler ve sonsuz ağrılarla ve çok
Kısmen rouse edilen adamdan korkutucu küfür, başardılar
onu itmek ve çekmek ve onu yerde mahzen içine sürüklemek,
Hemen ağır uykuya battığında.

"O bir adamın resmi değil mi?" dedi sağlam Mary, bir yüzle
ve yoğun tiksinti jesti.

"Ona rom satan adamdan daha çok olmayı tercih ederim,"
cevap verdi, ciddiyetle. "Şey, Mary, bir süre burada kalacak zamana varsın mı yoksa ya da
Hemen gitmeli misin? "

"Ben _take_ zamanım, efendim. Duygular duygudur, eğer fakir olursam ve yapamam
Çocuğu ve hepsini böyle bırakın. "

"Çok iyi. Nazik hareketiniz için acı çekmeyeceksin. Aynı anda gideceğim
Coroner'ı ve uygun yetkilileri bilgilendirin ve bu arada anneme
Muhtemelen etrafta dolaşacak. Bu adamı almalı mıyım
İstasyon? "

"Hayır," dedi Mary, sarhoş adama başka bir iğrenç bakışla. "İzin vermek
Canavar uyur; Kimseye zarar vermenin ötesinde ve _she_
İstasyona gönderilmesini istiyorum. "

       * * * * * *

John Birge, "Gördüğüm en ciddiyetle korkunç manzaraydı," dedi.
Her şeyi arkadaşı McElroy'a anlatıyor. "Bunu asla unutmayacağım
Kadının Duası. Şimdiye kadarki en muazzam temperance dersiydi
duyulmuş."

"Kadın gömüldü mi?"

"Evet, bu öğleden sonra. Bu tür konuları iğrenç bir şekilde acele ediyorlar, McElroy.
Annem, işlerin iyi olduğunu gördü ve elinden geleni yaptı. Biz
çocuğa göz kulak olmak demek. Harika vahşi gözleri ve bir kafası var
duruma göre, iyi ya da kötülük olasılıklarını önerir. Biz
onu çocukların evlerinden birine sokmak ve ona bakmak isterim
o. Bu akşam oraya gitmek ve neler yapabileceğimi görmek istedim
Yapmak. Şimdi benimle ne dersin? "

"Başaracak kadar kolay bir şey, düşünmeliyim. Babasını sanıyorum
ondan kurtulmaktan memnun olacak; Ama muazzam bir şekilde fırtına yapıyor, bu
Olumsuz?"

"Oldukça zor. Albany'de zamanın beşte dördü yapıyor, biliyorsunuz.
Giriş yapmaz mısın? "

"Neden, bir yaşam ve ölüm vakası olmadıkça bana çarpmıyor ya da
Bu tür bir şey. Waif'i kurtarmaya yardımcı olmak istiyorum,
Ama yarın yapmayacak mı? "

"Sanırım öyle. Dersten sonra yarına gideceğiz.
Sallanan sandalye ve elma ve kendinizi rahat ettirin. Diyorum ki
McElroy, mesleğime girdiğimde temperance vaaz edeceğim, olmayacak
Sen?"

       * * * * * *

Önümüzdeki öğleden sonra yağmur ve rüzgar ve fırtına sona erdi; Güneş parladı
zekice dışarı, rensselaer'in üst ucunu bile yüceltmeye çalışıyor
İki genç adamın saunter olduğu sokak,
John Birge'nin göz kulak olması istediği waif.

"Garip bir çocukla ilgileniyorum," diyor Birge. "Bu dua
çok garip, çok korkutucu bir şeydi ve koşullar
Onlara tökezlediğimle bağlantılı. Üzgünüm
Ben ayrıldıktan sonra küçük adamın üzerinde etkilemeye çalışmadım
Annesinin son sözlerinin ciddi anlamına dikkat edin. Yarısı geri döndüm
Onunla biraz konuşun, ama sonra olacağını düşündüm
gelecekte bunun için yeterli fırsat. Burada, bu mahzen.
Nasıl baskı yaptığınıza dikkat edin, bu adımlar iğrenç. Hallo! Neden ne
Yeryüzünde! "

Merdivenlerden indiler; Kapıyı çaldılar, ama aldılar
cevap yok; Kapıyı denediler, kilitlendi; İçine baktılar
Çılgınca penceresi, sefil soba, paçavra, hatta samandı
Gitti-insan ikametgahının izi görülmedi.

Rensselaer Caddesi'nden uzaklaşmak uzun sürmez. Tode ve onun
Baba gitmişti; Ve ne o zaman ne de daha sonra günlerce
John Birge ve arkadaşı ciddi bir arama yaptılar, bulunacaklardı.
"Yeterli fırsat" da gitti ve Young Birge göze çarpmadı
çocuk üzerinde; Ama fakir tode'ye bakan her şey gören bir göz vardı
Tüm bu süre.




Bölüm III.

Wolfie.


Bay Hastings bir yolculuğa başladı. Kış ortasıydı, bu yüzden boğuldu
kendisi palto ve kürklerde ve büyük kürk astarlı seyahatini taşıdı
Pelerin, hepsi güzel yuvarlanmış ve bağlanmış, ekstra durumlara hazır.

Gece Express Albany'ye ulaştığında en iyi mizahta değildi,
Ve sonunda mahallelerini merkezden Hudson'a değiştirmişti
Nehir Demiryolu. Düzenlemeleri harcamak için yapılmamıştı
Trende gece; Planı,
Bu zamana kadar bir New York otelinde battaniyeler, ancak gözaltına alındı
rotası boyunca gözaltına alındıktan sonra. Böylece büyük adam yerleşti
Ne kadar lütufla yapabileceği ve kürk astarlı pelerinden çıkmış ve
Arabalarda bir geceyi geçmek için diğer hazırlıklar, bu arada yüzü,
uğursuz bir kaşlarını giymek.

Bay için onu rahatsız eden bütün gece o kadar çok değildi, Bay için
Hastings mükemmel sağlık ve mükemmel bir gezgindi ve gerçekten
Yorgunluğa pek dikkat etmedi; Ama alışkın bir adamdı
planlarını ve niyetlerini çok mektuba yürütmek ve
Ona kar ve buz bile müdahale edecek kadar cesur olması.

O gece kürk astarlı pelerini olmayan başka gezginler vardı. Bir
Özellikle, sobanın yakınında oturan ve bu kadar iyi bir şekilde yararlanan
Bay Hastings'in pelerini için hiçbir faydası olmayan amortisörler
kaplamak, ama en yakın koltukta harika bir tüylü yığın içine fırlattı
arkasında ve o zaman, ne de hiç, önemsiz küçük olduğunu
ACT, koşulların zincirindeki küçük bağlantılardan biriydi.
Kalıp Tode Mall'un hayatı.

Tode Mall o akşam bir yolculuğa başladı. Onu paketlemedi
Valise, ne de paltosunu al, ne de bir arabadaki depoya bin. İçinde
Gerçek, babası onu bir ayak topu gibi mahzenden attı ve bade
Bu kelimelerde güle güle:

"Orada! Dışarı çık. Ve bir daha yüzünü görmeme izin verme."

Tode karda bir kez yuvarlandı, sonra kalktı ve kendini salladı ve
hızlı cevap verdi:

"Pekala! Kabul ettim."

Daha sonra ellerini düzensiz ceketinin düzensiz ceplerine doldurdu,
ve kasabaya yürüdü ve çünkü devrildi ve geldi
Yüzü depo yönüne döndüğünde, bilinen tek
_down_ yerine _up_ kasabası yürümesinin nedeni.

Görünüşe göre babasının geç tedavisini çok fazla almadı
kalp.

"Sarhoş," dedi felsefi. "Sorun bu
o. Yaklaşık iki saat içinde Carouse'un bu kısmının üzerinde olacak ve
Horlama, o zaman önceden donmazsam, iyi geri kaydıracağım.
Yine de soğuk değil. Bundan daha hızlı seyahat etmeliyim. "

Amaçsızca gitti, şu anda depoya ulaştı ve
nehri geçen kalabalık, büyük bir nedenden daha iyi değil
İnsanlar bu şekilde gidiyor gibiydi. Aynı bir kısmını takip ederek
Kalabalık onu sonunda bir platformun bir platformuna getirdi, tıpkı
Buhar atı prematory bir snort veriyordu ve yetkili aradı
İkinci kez çıktı:

"Gemide hepsi!"

"Hayır, tam olarak değiliz," dedi Tode. "Ama almak uzun sürmez
İstediğiniz buysa, özellikle de ateşin varsa
Orası."

Ve uykulu yolculara merakla baktı. Sadece böyleydi
Bay Hastings'in tüylü pelerini ondan uzaklaştırdığı ve
Bir gece dinlenmesi için diğer sargılarına yerleşti. Yakalanan eylem
Tode'nin gözü.

"Benim! O kadar rahat değil mi?" onu kendine kıkırdadı. "Bir kurt var
Orada ihtiyacı yok gibi görünüyor. Bana ödünç verseydi yapmazdım
Zihin onu bir büyü için şirket tutuyor. Deniyorum? "

Ve eylemi kapıyı açtığı kelimeye uygun ve yürüdü
Uykulu insanlar arasında cesurca ileri, sobada durdu ve
Lezzetli sıcaklık duygusu yavaşça onun üzerine süzüldü
Bay Tıpkı tren oldukça girdiği gibi, emin oluncaya kadar Hastings
hareket, beyefendinin şekerlemesine oldukça başlamış olduğu, sonra kaydı
kendisi boş koltuğa girdi ve ellerini ve zekalarını kullandı
sarılı vücudunu kapsayacağı "kurt" un bertaraf edilmesi
tamamen ve aynı zamanda masum bir pelerinden başka bir şeye benzemiyor
dikkatsizce koltuğa atıldı; Ve cesaret ettiği kadar belirgin bir şekilde kıkırdadı
Şefin sesini uykulu "bilet" dediğini duyduğunda
insanlar ve şu anda kapı açıldı ve bir slam ile kapandı ve
Takip eden sessizlik, işini bununla düşündüğünü gösterdi
araba bitti.

"Wolfie'den biletini istemedi," diye kıkırdadı Tode. "Sanırım yapmıyor
Hayatta olduğunu bilin, artık ona sahip olduğunu düşünen adam yok. Ben diyorum
Şimdi, ya soğuk bir çizgi alırsa ve Wolfie'yi ödünç almak istiyorsa
Bir büyüden sonra kendisi mi? Poh! "Bir dakika sonra ekledi" yeterince kolay
Geldiğim şekilde dışarı çıkmak için; Ama ben bunu yapmak için yeterli zaman olacak
_zorunda. Bütün gece yapmaya devam etmeyeceğim. _One_ için oy veriyorum
İyi sıcak şekerleme, yapıyorum-işte burada. "

Ve Tode doğrudan rüyalar ülkesine gitti. Gece giyildi
Sobanın yakınındaki huzursuz gezginler dolandırılmış ve uyanmış ve katıldı
ambarlar, böylece hepsi bilmeden tode'nin sıcaklığına akarına katkıda bulunuyor
seyahat. Tren bir istasyonda tekrar tekrar durdu ve birkaç uykulu
İnsanlar tökezledi ve birkaç geniş olan birkaç tane geldi, ama yine de koltuklar
nispeten bol vardı ve hiç kimse kürk pelerini rahatsız etmedi. İçinde
Tode'nin uykusu daha az ses çıkardı; O kadar büküldü
Sınırlarının izin vereceği gibi ve onunla hayali bir yatak yakaladı
dirsek, bu arada mırıldanıyor:

"Şimdi devam et. Hangisi koşuyorsunuz?"

Joggling devam etti ve sonunda çocuk büküldü ve yumrukladı
uyanık ve oturma duruşuna ve son olarak karışık görünüm
çevresine aldığı şaşkınlık, birine yol açtı
Açıkça eğlence.

"İşte bir gidin!" Sonunda kendini bilgilendirdi. "Bir yolculuk geldim ve hayır
hata; Yaşarken bir gece geçirdim. Şanslıyım ilk önce uyandım
Bu kalabalık. Birisi şimdi yanlışlıkla kurt üzerine oturmuş olsaydı,
sorun olabilirdi. Sanırım bana bakacağım. "

Kendini pelerinden kurtardı ve platformda saunted.
Gri Dawn sadece donmuş dünyanın, dünyanın üzerinde parlıyordu
Karlı, buzlu ve ıssız görünüyordu. Treni süpürdü ve bir
Tanıdık nesne gözüyle tanıştı. Treary ve ev sahibi hissetti mi, kayboldu
Çarpıcı tuhaflık, üzgünüm gelmiş mi? Küçülmek istiyor muydu
görme ve sesten? İçinde bir şey vereceğini hissetti mi
Albany'deki Broadway yakınlarında bir yere o anda inecek mi? Olumsuz
Biraz! Beynine hiçbir şey girmedi. _He_ ev sahibi hissedin!
Neden evi herhangi bir yerde ve hiçbir yerde değildi. O günden beri, yıllar önce, ne zaman
Annesi öldü, eskisinden daha az bir evi vardı. Bazen
Babasıyla birlikte mahzen zeminde uyudu, ama sokakta daha sık,
ahır içinde veya bulmak için iyi bir servete sahipken bir varil içinde kıvrılmış
bir --_ anywhere_; Ama asla hayatı boyunca böyle bir
Bu son olduğu gibi rahat gece. Ama babası? Ah canım sen
Eğer babaların çocuklarına ne olabileceğini bilmiyorum, eğer
onu özledim. Lütfen son eyleminin oğlunu tekmelemek olduğunu unutmayın.
kar içine bir mahzen; Ama tode ona bunun için kötü niyet yoktu
Diğer dikkat. Oh hayır, ne de iyi niyet. Neden babası
Onun için hiçbir şeyden daha az. Yani bu sabah, bir fikir olmadan
Bundan sonra ne yapacaktı, ayağa kalktı ve kendini döndürmeyi izledi
New York'a, aşırı memnuniyetten birini kurtarmadan hissetmeden
son gece planının başarısı ve sadece dışarıda kalmak için uyarı
iletkenin erişimi. Araba kapısı arkasına çarptı ve döndü
Hızlı bir şekilde, iki beyefendi ortaya çıktı. Onlardan biri ona yakından baktı ve
Sonunda ona hitap etti. "Kiminlesin, delikanlıım?"

Tode bu soruya içe doğru kıkırdadı, ancak hemen yeterince eklendi,

"İçerideki bir adam," diye başını sallayan arabaya doğru başını sallayarak Bay
Hastings.

"Humph! Adam, hizmetçisinin böyle bir takım elbisede seyahat etmesine izin vermek için deli olmalı
Bu acı havada olduğu gibi. "

Bu söz, ikisi de
Sonraki araba. Tode bu sefer açıkça kıkırdadı; Yeni bir fikri vardı.

"Bu konuşma," diye bilgilendirdi. "Ben onun hizmetçisiyim; sadece
prezackly-çok zorunlu. Bu düzenlemeyi daha önce düşünmemiştim,
Ama planı birinci sınıf seviyorum. Belki Wolfie ve ben bir tane daha alacağız
Gece ya da daha fazla birlikte. "

Şimdi elinizde iki iş vardı, iletkeni atlatıyor ve
seyahat arkadaşına göz kulak olmak. İlk başardığı
her zaman arabanın bir ucunda her zaman dışarı çıkma ile başarmak
Bu yetkilinin diğerine girdiğini, planına yardım etti.
Henüz hafif olmadığını ve aynı zamanda şehirde olduklarını.
Ama sonuncusu son derece zor bir konuydu. Bir düzine kez, o
nefessizce itti ve acele eden kalabalığın içinden dirsek yaptı
Kılavuzunu umutsuzca kaybettiğini düşünüyor ve sık sık
Ona başka bir bakış attı ve itti. Sonunda bir araba da değil
Bay Hastings'in kendisini içine alması için dolu, sinyalini ödüllendirdi ve
Tode platform kadar sonra onun peşinden döndü. Orada durdu. Orada
Birçok yolcu ve toplamak için çok fazla ücret vardı, bu yüzden genç scamp'ımız vardı
Dönüşü gelmeden önce oldukça yolculuğa çıktı.

"Ücret," dedi şef sonunda, kısaca ve keskin bir şekilde,
dirsek.

"Evet efendim," diye cevapladı Tode hemen. "Sadece oldukça soğuk ve
rüzgarlı."

"Ücretini ödeyin," diye bağırdı şef.

"Ah beni korusun-evet, emin olmak için."

Ve her iki cepte de fışkırttı, ipler ve toplar parçaları çizdi
kağıt ve mum uçları, pennies dışında her şey; Sonra yukarı baktı
masum bir yüzle.

"Neden, yaşadığın kadar doğru, bir kuruşum yok."

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Neden binmek, emin olmak için. Bu rüzgarlı yürümekten daha güzel bir manzara
gün. Şoförünüz elini tutan herkes için durdu. Onu gördüm
Öyleyse davet edildiğimde, ödemek zorunda kalacağımı nasıl bildim? "

Tode'nin bunu salladığı ağır, masum, çocuksu hava
Hikaye tarif edilemez. Şef güldü.

"Sen ya _very_ yeşil ya da çok yaşlısın," dedi sonunda. "Ve ben değilim
Elbette hangisi. Nereye gitmek istiyorsun? "

"Ah biraz özel değilim. Benim yolundan çıkmana gerek yok
hesap. Seninle birlikte bineceğim ve manzaralara bakacağım. "

Hangi Acationing Ruhu diğer platformu eğlendirmek için büyük görünüyordu
biniciler; Ve araba o anda yolcular için dururken,
Şef bir gülerek döndü ve içeri girmesinin tadını çıkarmak için tode bıraktı
barış.

Gittiler ve kar ve kar yağışı sürmeye rağmen, Tode başardı
Sürücüyü tanımak ve önemli bir eğlence elde etmek
bir cümlenin ortasında aniden kırıldığında gezisinden ve
adımları bir sınırla temizledi. Bay Hastings arabadan ayrıldı ve
caddeyi geçti. Sonra köşede başka bir kovalamaca başladı,
Bir bloktan aşağı, diğeri, üzerinde, nefes nefese ve nefes nefese olana kadar
Nefessiz, sonunda bir büyük otelden önce ortaya çıktı, içeride Bay
Hastings kayboldu. Tode cesurca ileriye doğru itti, şişmanın arkasına geçti
Salonda onlara karşı koşan ve gizli kalan beyefendi
Aşağıdaki konuşmayı duyacak kadar:

"Neden Bay Hastings! Nasılsın? Ne zaman geldin?"

"Sabah trenine göre efendim. Hepsi burada mı?"

"Pekala, rahatça. Şüphesiz sana yer aç. Burada durun mu?"

"Evet efendim. Her zaman yap."

"Uzun kalıyor mu?"

"Hayır, Cuma günü dönüş. Garson, bu şekilde efendim."

Tode uzun bir rahatlama nefes aldı ve kaçtı.

"Şey," dedi, memnun bir havayla, "Aldığım için minnettarım
O adam sonunda bir süre kalacağı yere indi.
O Bay Hastings, değil mi? Kime ait olduğunu bilmek uygundur.
Şimdi kendi hesabımda küçük bir iş yapmalıyım, görmeliyim
'Cuma günü geri dönüyoruz'. Önce bu yerin adına bir göz atalım
Onu bırakmaya karar verdim ve bu sokak-evet, anlıyorum. _Şimdi_
Ben iyiyim-burada tekrar yolumu bulduğum için bana güven. Sen biri değil misin
Akar endişeli, kardeşi Hastings, zamanında olacağım. "

Ve Tode bir köşede kayboldu, neşeyle ıslık çaldı.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Beyin çalışması.


New York'taki bu üç gün boyunca katran yapamayanlar
Neredeyse yaptıklarından daha iyi söylenebilir. Hiçbir ülke acemi ziyaret etmiyor
İlk kez büyük şehir manzaralarda kalabalık olmaya başlamış olabilir
ve kendilerini Tode'nin istekli, geniş açık gözlerini ortaya çıkaran sahneler
aynı zaman alanı.

Oğlanın en çok avantajı vardı, çünkü yemek için çok şey yoktu,
ve onu yiyecek hiçbir yer; Ayrıca hiçbir yerde uyku alışkanlığı içinde
Özellikle, sonuç olarak bu konular onun çok azını aldı
zaman. Ancak o iyi, normalden daha iyi gitti. Bir paket taşıdı
Kısa bir mesafe için aşırı yüklenmiş bir adam, böylece on sent kazanır,
hemen fıstıklarla harcadı ve fıstık tüccarı oldu
zaman. Yani işini on veya bir düzine değiştirme dintiyle
zamanlar ve her zaman tetikte olmak ve güzel anlama
Ekonominin sanatını iyice, konaklamasını ve üç öğününü başardı
gün ve hazırladığı sabah yirmi beş sent daha zengindi
Kalkışını şehre geldiğinden daha fazla almak için bir gerçeği
New York'ta birkaç gün geçiren birkaç kişi
övünme.

Tode'nin kendini Bay Hastings'e bağladığı için fantezi hala devam etti
tam güç ve onu parlak ve Cuma sabahı erkenden geçirdi
Onu en son gördüğü otel. Bir dakika çok erken değil
Ancak ve ama Bay Hastings'in kendi gecikmesi için çok geç. O sadece vardı
Bir arabayı kaçırdı ve başka hiçbir şey görünmüyordu. Tode bir
Bakış ve caddenin karşısına atladı.

"Bagajınızı taşı, efendim?"

Bay Hastings'in bir valis, bir paket, baston, bir şemsiye ve büyük
Kürkle kaplı pelerin. Tode'nin yardımını takdir etti.

"Evet," dedi. "Bunu al ve bunu."

Uzakta, şu anda başka bir arabadan gitmek için kasabaya gittiler
sinyale alındı.

"Atla oğlum ve diğer tarafta bana yardım etmeye hazır olun, eğer bir
Dikkat edin, "dedi Bay Hastings, nazikçe, hüzünlü görünüşü fark ederek
Çocuğun yüzü ve bir yolculuk istediğini düşünüyor.

Tode büyük glee'ye itaat etti; Bunu bir şans serisi olarak gördü. O oturdu
Bay Hastings'in yanında ve büyük bir memnuniyetle izledi
Beyefendi çift ücret saydı. İlk kez, Tode onlar
birbirine doğru uygun pozisyonlar almıştı. Elbette Bay Hastings
Ona ait olduğu için ücretini ödemeli.

Depoya geldi ve Bay Hastings'in bagajı düzgün bir şekilde atıldı,
Kendisi para ödedi ve reddedilmesi gerekiyordu, Tode bir sorundaydı. Burada
trendi ve üzerinde seyahat etmek istedi; Ama nasıl yönetilir
başka bir soru. Geniş gün ışığıydı; Uyku ve Wolfie hizmet edemedi
Şimdi O. Ellerini cebine doldurdu ve yolları inceledi ve
araç; Gözler yere eğildi ve yer ona yardımcı oldu, biraz
macun yaptı. Onu aldı ve okudu, önce şaşkınlık içinde
Zevkle: "New York'tan Castleton'a." Bir bilet! hepsi düzgün damgalanmış ve
Şüphesiz için ödendi. Tereddüt etti mi, büyük nitelikleri var
vicdan, ne yapması gerektiğini düşünün,
mal sahibi? Bir zamanlar hiçbir şey düşünmedi. Zavallı Tode pek çok şey bilmiyor
Vicdan gibi makaleler olduğu için, sahip olduğu çok daha az
onlarla ilgisi. Birisi biletini kaybetmişti ve _he_
Buldu ve tam olarak istediği buydu. Bir kez Castleton'da
Albany'ye ulaşmak kolay bir mesele olurdu. Değerli kartı itti
cebine, kendini trene salladı ve koltuğunu seçti
boş vakit. Tode hiç Şabat okuluna gitmemişti, hayatında hiç
Aile sunağına diz çöktü ve dua edildi. Erkekler var, korkuyorum
Her iki şey tarafından korunan ben,
Pozisyonu örneğini takip ederdi.

Seçtiği koltuk mümkün olduğunca uzaktı.
Bay Hastings işgal etti. Tode'nin keşfedilme planının bir parçası değildi
Şu anda o beyefendi. Genel olarak, yolculuğunun bu kısmı
"Tame" seçildi. Koltuğuna oturması ve biletini gibi göstermesi gerekiyordu
başka biri; Ve atlamayı unutmak için hiçbir beceri gerektirmedi
Castleton, ve böylece zorunluluk sürdürülebilir. Bay
Hastings'in çevresi bir kez ve önemli bir konuşma duydu.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim," diye sordu bir sonraki komşusunun beyefendi,
"Albany'de gece yarısı trenini alarak Buffalo'ya ulaşacağım
Lake Shore Yolu'ndaki bir trenle bağlantı kurma zamanı? "

"Yapacaksın efendim; ama bu yavaş bir tren. Şimdi devam ederek yapabilirsiniz
Lake Shore Express ile bağlantı kurun. "

"Biliyorum; ama Albany'de beni gözaltına alacak işim var."

"Öyleyse, ben," diye mırıldandı Tode, düzenlemeden çok memnun ve gitti
koltuğuna geri dön.

       * * * * * *

"Halloo, Tode! Neredeydin?" On altı yaşında bir yoldaş çağırdı
Bir mahzen bakkal penceresinden, Tode aynı şekilde Broadway'den çıktı
akşam.

"Sağlığım için seyahat ediyorum. Diyelim, Jerry, baba bir şey gördü
son zamanlarda?"

"Bir folike gitti. Geçen geceden önce gitti-çanta ve bagaj."

"Nereye gitti?"

Jerry başını salladı.

"Bildiğimden daha fazlası. Başladığı zaman hakkında kendini bildiğinden şüphe;
Ama bir büyüden hemen sonra ortaya çıkacak, muhtemelen. "

Tanıdığı tek ev olan Albany'ye indi, Tode ilk dokunuşuna sahipti
Yalnızlık ve Depresyon. Mahzen kapandı, babası gitti, hayır
Bir kişi nerede ne kadar süredir devam etmiş olsa da
hiç dön. Tode soğuk ve kasvetli. Bu zamana kadar takip etmişti
Kürk pelerin sahibine ait olma hevesi, sadece _as_ a
Heves, kesin bir amacı olmadan; Ama şimdi, yeterince tuhaf, ayrıldı
seyahat ettiği adamla ve üzerinde çok yakın tuttuğu
Bu dört gün boyunca bir saat, sanki o gibi yalnızlık hissi vardı
bir şey kaybetmişti-gerçekte ona ait olmasını dilemeye başlamıştı.
Diyelim ki yaptı, onun için çalıştı ve uyumak için sıcak bir yer kazandı
Gecelerin-bu onun şimdiki hırsının yüksekliği idi. Sıcak yer
Uyku ona pelerin altında iyi gece dinlenmesini önerdi ve ayrıca
hızla kapanan başka bir acı gece olması gerçeği
Dünya, ve barınak için hiçbir yeri yoktu.

"Ben iteceğim," dedi sonunda belirleyici bir tonda. "Lief giderken
Buffalo başka bir yerde-şey oraya ulaşmaktır; Ama sonra alabilirim
_on_ arabaları ve eğer yapabiliyorsam bufalo'da _off_ al ve daha önce _have_
ile."

Bu konu yerleşti, ruhları bir kerede yükselmeye başladı; Ve zamana kadar
Bay Hastings ve gece yarısı treninde yollarını kalabalıklaştırdı.
Arabalar Tode Mall'unki gibi bir neşeli ruh içermiyordu.

Kürkle kaplı için önceki yolculuktan daha fazla beceri gerekiyordu
Pelerin bu sefer onu ön plana çıkaran koltuğun arkasına atıldı ve
Bay Hastings dik ve uyanık oturdu ve son derece çapraz görünüyordu.

"En olağanüstü şansım var," diye söylerdi.
girildi. "Evden ayrıldığımdan beri gecikme ve karışıklıktan başka bir şey yok. Asla
daha önce böyle bir deneyim. "

Ama araba sıcaktı ve hava ağırdı ve Bay Hastings'in dik kafası
Şüpheli bir şekilde başını sallamaya başladı. Tode izledi ve bekledi ve
Sonunda ödüllendirildi. Beyefendi, şekerleme için kasıtlı hazırlıklar yaptı,
Ve yakında alıyordu. Şimdi Young Scamp'ın beceri denemesi için! Boşa kaydı
Koltuk-kendini bir topa kıvırdı-çekti ve yumuşakça seğirdi ve
Kürk pelerininde, aşağı inmek ve onun üzerinde uzanmak için
Öyle bir şekilde saf kazaya benzeyecek; Ve sonunda öyleydi
gece için yerleşti. Yumuşak, lezzetli, tüylü bir sıcaklığı bir kez hissetti
Dahası ve arkadaşına sarıldı ve zevkle oldukça salladı ve
zafer.

"Ah, ho! Ha! Hum!" Kıkırdadı. "Nasılsın Wolfie? Nasılsın?
Sen ve ben arkadaşız, biz. Biz gezginiz, öyleyiz. Şimdi bir
uzun uyku. Yine de bu sadece en çok jolle şey değil mi? "

Sonra Tode uyumaya gitti. Bir mastürbasyon hissetti. O rouse oldu,
Araba lambaları loş yanıyordu. Bay Hastings pelerini çekiyordu ve
gözlü _him_ ciddi bir şekilde, ama masum bir şekilde ve ciddiyetle ona yardımcı oldu
Doğru ve _him_'e çok doğal olarak ele geçirdi
kaza. Tren standında oldu. Tode öğrenmek için en iyi düşündü
onun nerede olduğu. Platforma çıktı.

"Bu hangi istasyon?" Kendisi gibi bir çocuğu sordu
karanlığa bakıyor.

"Ah, bu bir yol istasyonu. Yaklaşık yarım saat içinde Syracuse'da olacağız.
Orada arabaları değiştirmeliyiz. "

"Bufalo'ya gidersek yapmıyoruz," diye cevapladı Tode, iş benzeri bir
ton. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

"Evet, biz de. Bir saat beklemeliyiz. Sadece şefe sordum."

Tode içeri girdi ve oturdu; Yolunu net gördü. Şu anda geldi
şef ve önünde durdu. Tode'nin eli cebini aradı.

"Syracuse ne kadar?" sorguladı; ve doğal olarak oran söyleniyor
Syracuse'a son durma yerlerinden ücret, onu saydı
ve boş zamanlarına oturdu.

Syracuse'da Bay Hastings kahvaltısını almak için otele gitti. Tode yapmak
Piazza'yı yürüdü ve onun için ıslık çaldı; Ayrıca yapacak bir şeyi vardı.
Yolunu net görmedi, ama büyüme daha zor olursa
Tode'ye daha keyifli görünüyordu ve o kadar kararlıysa
bas. Saat hızlandı. Bay Hastings'in kahvaltısı sonuçlandı. O
depoda şimdi bir tanıdıkla konuşuyordu. Tode hemen arkasındaydı
Hala düşünür.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı yetkiliye. "Bufalo için yolcular bu şekilde!"

Ve Bay Hastings Valise, Paket, Şemsiye, Cane'yi yakaladı ve
Yokulu-hepsi bunlar, ama kürk astarlı pelerin masum bir şekilde sarılmış bir
Koltukta sıcak yığın. Tode bir anda ele geçirdi ve sarıldı
kapalı.

"Ah, Wolfie, Wolfie!" Kıkırdadı, "Aldığım en iyi arkadaşsın
dünya. Gittin ve hesabıma kaldın, değil mi? "

Kendini ve ödülünü acele etmek için bir anın işi
Bay Hastings'in aldığı arabaya --_ değil
Onlar kapalıydılar.

Oldukça devam ettiklerinde, kendisinden önce kendini sundu
Bu kısa cümle ile Bay Hastings'in şaşkın gözleri:

"İşte o, efendim, güvenli ve sağlam."

"İşte kim?"

"Wolfie, efendim. Syracuse'da bir koltukta yatarken bıraktın ve onu aldım
ve atladı. "

"Neden, pelerinimi terk ettim mi? Neden beni korusun! Hiç böyle bir yapmadım
Hayatımda daha önce dikkatsiz bir şey; Ve böylece atladın ve var
araçlarla gerçekleştirildi. Efendim, sen dürüst bir çocuksun; Ve şimdi ne
Her şeyi doğru yapmanızı sağlayayım mı? "

"Altmış gibi Buffalo'ya gitmek istiyorum," diye cevapladı Tode, uysalca. "Ve ben
Benim adımda bir kuruş yok. "

"Yapıyorsun, ha?
Mantıksız bir talep değil, bunu görmek çok değerli bir pelerin. "

Ve Bay Hastings, Buffalo'ya ve birkaç kuruşa kadar ücretlerini saydı;
Ve Tode minnetle aldı ve dışarı çıktı ve bir köşeye oturdu
ve ıslık çaldı.

Bay Hastings'in şaşkınlığını hayal edin, sonuncusunu yaptıktan kısa bir süre sonra
Arabaların Değişikliği ve Göl Kıyısı Yolu'nda eve doğru hızlanıyordu, Tode
ona göründü.

"Kuyu!" Onun ünlemi miydi, "Burada ne yapıyorsun? Bu değil
Buffalo. "

"Hayır, efendim; ama bir adam bazen bufalo'ya gitmeden önce
Cleveland için biliyorsun. "

"Ah, Cleveland'a bağlısın, değil mi?
zaman?"

"Efendim," dedi Tode, ağır bir şekilde, "Seninle seyahat ediyorum."

"Ne?"

"Ben _am_. Albany'den New York'a gittim ve seni terk ettim
otel ve ben de Cuma günü senden sonra geldim ve valisini taşıdım ve
Arabalara bir şeyler ve seninle Albany'ye geldi ve seni bekledi
Gece yarısı trenine kadar ve sizinle Syracuse'a geldi ve bekledi
Kahvaltınızı alırken-ve buradayım. "

Sınırsız şaşkınlık Bay Hastings'i sessiz tuttu. Şu anda sordu,
İnanılmaz:

"Bunca zamana göre ücretini kim ödedi?"

"Wolfie, esasen."

"DSÖ?"

"Wolfie," pelerini işaret ediyor. "Onun altında saklandım ve sarıldım ve
İletkenle her şeyi iyi yaptı. "

Bay Hastings'in yüzü bir çalışmaydı-her biri
ustalık için mücadele ediyor. Sonunda yüzü genişledi ve gözleri
parıldadı ve koltuğuna yaslandı ve uzun, yüksek sesle şımarttı,
doyurucu kahkaha. Tode'nin gözleri parıldadı, ama tuhaf bir şekilde bekledi
Dökmek için gülün.

"Bu, hayatımda duyduğum en saçma şey" başladı
Beyefendi konuşabildiğinde.

"Yani _me_ ile seyahat ediyorsun, değil mi?
Cleveland'a geldiğinde? "

"Senin için çalışmak demek, efendim."

"Sözüm üzerine! Yardımına ihtiyacım olacağını nereden biliyorsun?"

"Bu yolculukta birkaç kez ihtiyacın var," dedi Tode,
önemli ölçüde.

Bunun üzerine Bay Hastings tekrar güldü.

"Yapacaksın," dedi uzunca. "Herhangi bir yardıma ihtiyacın olduğunu görmüyorum
Ben. Tamamen bakabileceğinizi söylemeliyim
kendin."

Tode omuzlarını silkti.

"Bu yolda bir yabancıyım," diye yanıtladı. "Tıpkı senin gibi
Sanırım merkezi ve onları yollar. "

"Ve harcadığım süre boyunca bana baktığın kadar düşünüyorsun
_your_ yollarında, şimdi _Mine_'deyiz.
"_mine_" kelimesine güçlü bir vurgu yaparak.

"Şey, efendim, hayatımda bu kadar aptalca bir şey yaptığımı bilmiyorum
Ama sonra dikkate değer bir örnek olarak düşünülmelisiniz. Şef,
Bu gencin Cleveland'a geçmesi için bana iyilik yapabilir misin? "

Bay Hastings kolay güvence ile konuştu. Tode neredeyse nasıl olduğunu bilmiyordu
_that_ üzerindeki büyük adamın gücünü ima ettiğinde gerçeğe dokunmuştu
yol.

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı yükümlü şef, "
sana iyilik. "

"Pekala efendim. Şimdi genç adam, kendinize bir koltuğa yardım et, ben de yapacağım
Bu yolculuğun geri kalanında en iyi bakılmayı bekleyin. "

Tode büyük bir alacrity ile itaat etti ve kendine çok küçük verdi
sahip olduğu başarılı bir şekilde övgü ve patlar
bu hassas ve zor işin tamamını yönetti.




Bölüm V.

Tode'nin hırsı.


Bay Hastings'in zarif arabası,
Depoya giren şişiren demir hayvanı. .
Kutudaki Coachman, iki siyah atla yönetildi.
şişirme rakiplerinin gelişine kızmak için elden çıkarılmış gibi görünüyordu,
eli taşıma kapısının düğmesine dayanıyor, doğru görünüyor ve
Birine gitti ve sonunda babasını karşılamak için ileri doğru yayıldı,
Usta Pliny Hastings, o akşam yemeğinden on dört yıl daha yaşlı
Parti doğum gününün onuruna verildi.

"Şoförle orada yuvarlan," Bay Hastings'in Tode yönü oldu,
Taşıma, atlar, sürücüde açık gözlü zevkle baktı ve baktı,
_evything_, baba ve oğul selamlama alışverişinde bulunurken.

Pliny _did_ patlamadan önce taşıma kapısı kapalı olana kadar bekle
İle:

"Baba, o paçavrayı nereden aldın ve ne
Onu eve getirdin mi? "

"Bana getirdi, inanıyorum," diye yanıtladı Bay Hastings, droll'a gülerek
Anma. "En azından bunun onun versiyonu olduğunu düşünüyorum.
konu."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Bildiğimden daha fazlası. Ben tamamen onun emrindeyim. "

"Baba, ne kadar queersin. Adı ne?"

"Sözümde bilmiyorum. Asla sormayı düşünmedim. Sorgulayabilirsin
Eve geldiğinizde onu kalbinizin içeriğine. Komik bir hikaye var
Onunla bağlantılı, size bir ara söyleyeceğim. Bu arada dinlenmeme izin ver
Ve bana haberleri söyle. "

"O çok akıllı bir örnek, Augusta," diye açıkladı Bay Hastings
o akşam karısı, tode barındırma fikrine karşı baktığında
gece için.

"Bazı açılardan dikkat çekici bir çocuk ve ben gerçekten bir
Otellerden birinde garson yolunda ödül. Bu arkadaşlar kim
kendilerini sokağa getirdiler, bazen bir
İş için şaşırtıcı bir yetenek ve ben busa büyük ölçüde yanılıyorum
o damgadan değil. Sabah onu elinden alacağım
Augusta ve bir akşam Pliny'yi demoralize edemez. Ayrıca, "o
Yüce bir sonradan düşünce olarak eklendi, "Oğlum içeri girerek yaralanabilirse
Kötülükle herhangi bir şekilde temas, ben ondan utanıyorum. "

Aynı tarzda, büyüklerden birinde tanıtıldı
Ertesi sabah oteller.

"Çocuk _Anything_ için yeterince keskin," diye açıkladı Bay Hastings
ev sahibi. "Maçını şehirde bulacağına inanmıyorum. Diyelim ki
Onu içeri al ve onun için ne yapabileceğini görüyor musun? "

Ev sahibi çok düzensiz ve çok huysuz ve çok şüpheli baktı
Bu şekilde özellikle umutlu olmayan bir yüzle tanıtılan şahsiyet;
Ama Bay Hastings, her şeyden önce memnuniyet duyacak bir kişiydi.
Koşullar, bu yüzden cevap istedi.

"Şey, efendim, eğer istersen ona bir yargılama yapacağız; ama ne
Onu bu duruma sokabilir miyiz? "

"Um," diye belirtti Bay Hastings, düşünceli bir şekilde, "Bunu düşünmemiştim. Oh.
Aynı anda daha iyi kıyafetler kazanmak anlamına geliyor. Öyle değil mi
delikanlı?"

Tode başını salladı. Böyle bir şey düşünmemişti-amacı hala
Uyumak için sıcak bir yer; Ama hemen daha iyi kıyafetler koydu
elde edilecek başka bir yükseklik.

"Bu arada Bay Roberts, sahip olduğu eski kıyafetleri yok
büyümüş mü? Bu adam Tom'dan daha kısa, düşünmeliyim. O çalışacak
Tabii ki, şimdiki zaman için. Yapabilir misin
Git Bay Roberts? "

Bay Roberts yapabileceğini düşündü ve Bay Hastings eldivenlerine çekilirken
o beyefendiye bir kenara belirtildi:

"Genç Scamp'e en çok dikkat edilemez bir ilgi duydum. O bir
_scamp_, bu konuda hata yok ve çok bakması gerekecek
yakından. Ama sonra keskin, çelik kadar keskin; Sadece geliştirilecek tür
doğru türden bir eğitime sahip bir iş adamına, onun gibi
BURADA ALIN. Beni eve getirme şekli
Benimle en şaşırtıcı bir işlemdi. Size hepsini anlatmalıyım
Boş zamanlarda olduğumuzda bu konuda. Sabah, efendim. "

Ve Bay Hastings kendini eğdi.

Öğlene kadar Tode yeni hayatına oldukça fırlatıldı ve böyle iyi yaptı
Bazı açılardan daha fazla bilgi sahibi olduğu gözlerinin ve kulaklarının kullanımı
Bir hafta boyunca orada olan yeni işyalı çocuktan daha iş. İçin
Hayatında ilk kez hayatını kazanacaktı.

Bay Hastings, görüşüne göre doğruydu. Tode keskindi; Yine de öyleydi
Sonuçta, bir parça yumuşak macundan farklı olarak, kalıplanmaya hazır
Hemen hemen her şekil, o her şeyden bir izlenim almaya hazır
dokunma şansı. Eğer o büyük otelde yemek yiyen insanlar
Önümüzdeki haftalarda Avenue, şansın nasıl olduğunu bilebilirdi
Düşmesine izin verdikleri ve düştüğünde unuttukları kelimeler tarafından toplandı
O yuvarlak gözlü çocuk, ne kadar ürkütücü olurdu! Bir tane vardı
Tode'nin hayatında keskin bir şekilde göze çarpan hafıza-annesinin
ölüm. Oğlan asla on beş yıllık hayatında duymamıştı ama bir
Dua, bu onun annesiydi, onun içindi: "Ey Tanrım, tode'ye izin verme
Hiç bir damla rom iç. "Dua ile ilgili çok belirsiz fikirleri vardı,
Bu dua olan varlık ile ilgili çok şaşırtıcı fikirler
ele alındı; Ama romun ne olduğunu biliyordu-bilmek için mükemmel bir nedeni vardı;
Ve annesinin bu sözlerinin çok ciddi olduğunu biliyordu
olanlar-kendilerini beynine yakmışlardı. Hatırladı
anne ona ne kadar az özen ve nezaket vermiş olan biri
hiç alındı. Sonunda sağlam, olumlu, empatik bir iradesi vardı.
KENDİ, bu, uygun bir şekilde bakarsa olması kötü bir şey değildir. Bu yüzden
konunun doğru ya da yanlışlığı hakkında herhangi bir fikir olmadan,
Bu şeyin her iki kafanın altına gelip gelmediğine dair mükemmel bir kayıtsızlık, o
sağlam bir şekilde, asla, asla, asla,
Yaşadı, bir damla rom iç. Bu kararda güçlendirilmişti
sadece babasının sürekli jeers ve gibes ve teklifleri ile değil, aynı zamanda değil
Boon arkadaşlarının.

Muhalefetle güçlenen doğalar var. Tode birine sahipti
bunlar; Yani dokuz çocuğu mahvetmek için karşılaşacak güçler
On, amacını güçlendirmek için etrafına geldi ve etrafında toplandı. Yani tode,
şimdiye kadar yetiştirilmiş veya daha doğrusu ortaya çıkmış olmak
En düşük grog-dükkanlarının en düşük, istikrarlı ve meydan okurcasına yapışmıştı
kararlılık. Annesinin duası yükselmesinden bu yana yedi yıl geçti
Tanrı'ya; Tode, o zaman sadece yedi, ama neredeyse bir düzine yıl daha yaşlı
şefkatle ve dikkatlice yetiştirilen yedi çocuklu çocuklar
Mutlu evlerde, o zaman tekrarlanan bir kişinin tam gücünü almıştı
Cümle ve o zamandan beri yaşamıştı.

Şimdi ona bak, tırtıl kelebeğe dönüştü. O vardı
Grog-dükkandan karıştırıldı ve en parlaklarından birine çarptı
Cleveland Hotels. Parlak kanatlı güve kendisini parlak olarak söyler
Bazen tırtılın asla gelmediği gaz ışığı.

Queer düşünceleri Tode'nin kafasına yeni kıyafetlerle geldi
şu anda kendini dizildi. Özellikle yeni değil. Tom
Roberts üniversitedeydi ve onlar daha önce giyilen oyuncu kıyafetleriydi
O da kendi yolunda bir kelebek oldu; Ve görülmezdi
İçlerinde-hayır, ne de kolejlerinden birinin zihnine girmedi
onlarda görüldüğü eşler, hatta kayda değer bir meblağ
para harcama.

Farklı gözlerin aynı şeye bakmanın farklı yolları vardır.
Tode, bu kıyafet takımının _his_ gözlerine nasıl baktığını asla unutmayacak
Ne de, içinde dizildiğinde, camın biraz önünde durdu ve
Sakin, dolu, kasıtlı bir anket yaptı. Emin olmak için Tom
Chunk ve Tode, Bay Hastings '
Aksine varsayım, pantolon ve ceket kolları biraz
uzunluk eksikliği; Üstelik her diz üzerinde bir yama vardı ve var
Bu yamaların ne kadar güzel göründüğüne dair hiçbir fikrim yok. Neden seni korusun! O öyleydi
Aynı düzgün burada harika pürüzlü, görünmez delikler görmek için kullanılır
Yamalar şimdi. Ayrıca bir gömlek vardı! Gerçek, dürüst beyaz bir gömlek;
ve böylece bir gelişme, bize gereksinimini teşvik ediyor
Bu dünyada bir diğeri, Tode zaten onu yapmak zorunda kalmıştı.
Yüzünü ve saçlarını gibi bir şeye getirmek için bir kez gömlek
Kontrastın çok keskin olmayabileceğine uygunluk.

Kalbinde yeni duyguların karıştırılması vardı. Belki o zaman ve
bir dahi olmaya, başkan olmaya ya da en azından
Vali; Belki de yaptı, ama sadece düşüncelerini söyledi.
Bu moda:

"Jemima Jane! Gerçeği mi söylüyorsun, cama yoğuşuyorsun
Orası? Tode Alışveriş Merkezi Beyin, hata yok mu? Şimdi, toprağın uğruna, bir
Arkadaş _does_ bir gömlekte daha iyi görünüyor, bu ıslık gibi doğru. BEN
Kendime ait bir gömleğe sahip olmak demek, şimdi yapıyorum. Bunlar benden sonra benim
onları kazan. Oh, ho; _me_ kendim için bir gömlek kazanın. Şimdi o kadar zengin değil mi?
Jerry'nin ne düşündüğünü ne düşünüyorsun, hey, yaşlı adam camda?
Peki neden olmasın? Yeterince bir gün bir çift bot kazanacağım. Yapacağım
Şimdi, gerçek yaşıyor; Bu gerçekten neşeli. Acaba bir adam hiç düşünmemişti
daha önce. Oh biraz olacağım; Bu günlerden birinde sarı bir yay alacağım
Bir kravat için bak ya da yapmadım! "

Ve bu Tode'nin hırsının yüksekliği, sonu ve amacı idi.




Bölüm VI.

Yeni fikirler.


"Gel," dedi Pliny Hastings, otelden önce durdurarak ve
arkadaşı, "Baba, okul çıkarken çok kar yağdıysa dedi
Akşam yemeğine buraya gel. "

"Şey, devam et," diye cevapladı arkadaşı arkadaşı. "Baba söylemedi
Ben öyle ve sanırım eve gitmeliyim. "

"Oh zahmet et-gel ve benimle biraz akşam yemeği yiyin; sonra pelting
Fırtına bitti. "

Böylece ikisi büyük yemek odasına geldi ve Tode hızlı geldi
onlara yardım etmek için ileriye dönün. Tode yeni alanında daha fazlası vardı
üç hafta ve zaten en güzel olmaktan gurur duymaya başladı
"Partide adam."

Pliny Hastings, iki kişilik akşam yemeğini kolay ve hızlı bir şekilde sipariş etti
yargılamaya oldukça alışık olduğunu kanıtladı; Ve kaçtı
o zaman ve bu ve nihayet yaklaştı ve baktı
İkisi yedikçe gözlerini hayran kıldı, konuştu ve güldü. Böylece
Hayatında Tode, farkında olmadan, bir inanan
"kan inişi", hayatta farklı küreler ve tüm bu tür
anlamsız. Emin olmak için bir çocuktu, ama hiç meydana gelmemişti
O'na uzaktan bu tür örneklerle bile bağlantılı olabileceği için
şimdi onun önünde olduğu gibi. Ondan daha iyi oldukları için değil.
Oh hayır, Tode bir an için böyle bir düşünceyi asla barındırmadı; Ama sonra onlar
farklıydı, gördü ve başka bir düşünce düşünmeyen ölümcül gibi, o
ev ve kültürün farkına asla bir düşünce vermedi ve
Hıristiyanlık mutlaka yapmalıdır. Ama ne saçmalık konuşuyorum! Tode yapmak
orada bilmiyordum _were_ böyle bir kelime, ama sonra _are_ insanlar
_do_ ve kimden daha iyi değil.

Bakıp keyif alırken, Pliny yeni bir istekle ele geçirildi ve
Sorgu ile sandalyesine yaslandı:

"Tompkins nerede? Oh, Bay Tompkins, işte buradasınız. Ben yapabilir misin ve
Bana bu soğuk gün sıcak ve güzel bir şey var mı? "

Bay Tompkins, odadan aceleyle durdu.

"Birkaç dakika içinde Usta Hastings, hizmetinizde olacağım.
görüyorum-beş dakika bekleyebilir misin? "

Pliny başını salladı.

"O zaman çok iyi. Tode, beş dakika içinde aşağıya gelebilirsin ve yapacağım
hazır ol. "

Tode gitti ve Alacrity ile geldi ve beklerken durdu.
İkisi gözlüklerini boşalttı.

Pliny'nin camının dibinde küçük bir ıslak şeker kaldı ve
Tode'nin dikkatli gözünden bir bakış yakalayarak, aniden onu tuttu,
ve nazik tonda konuştu:

"Bunu ister misin?"

Biraz şaşkınlık çeken Tode, sessizce başını salladı.

"Sızıntıları sevmiyorsun, ha? Gerçek makaleden yeterince alın, sanırım.
Bunu nasıl yapıyorlar? Bildiğine cesaret ediyorum, şimdi sendin
Merkez mi? "

Tode tekrar başını salladı.

"Ticarete ait," diye cevapladı bir bilgelik havasıyla.

"Ah öyle. Bir günde ne kadar içiyorsun?"

"Bir damla değil."

"Bah!"

Tode bu inanılmaz tona kızmadı. Şüphelenmeye alışıktı;
Dahası, özel olmayan herkesten daha iyi biliyordu
Ona güvenmenin nedeni, şimdi sadece güldü.

"Gel bize söyle, sadece merak uğruna, ne kadar olduğunu bilmek istiyorum
queer beyniniz taşıyacak. Seni söylemeyeceğim. "

"Bana inanmayacaksın," diye cevapladı tode serin bir şekilde, "peki ne kullanıyor?
sana söylüyor. "

"Ben de bana tam olarak söylersen yapacağım. Bu sefer inanacağım
her kelime. "

"Peki o zaman, bir damla değil."

"Neden?" Pliny, hala inanılmaz. "Beğenmiyor musun?"

"Söyleyemem. Asla tatmadı."

"Daha önce hiç likörün olduğu yerde değil miydin?"

"Biraz!" Mahzen hayatının anısı üzerinde kıkırdadı ve
bir tür içgüdüyle bu ikisinin asla içinde bulunmadığını bilmek
hayatlarında böyle bir yer.

Pliny sınavına devam etti:

"Kokusunu sevmiyor musun?"

"Birinci sınıf. "

"O zaman neden almıyorsun?"

"Gidiyor."

"Ama _why_?"

Ve sonra ilk kez arkadaşı konuştu:

"Tam bir çekimser misin?"

"Onlar nedir?"

Her iki erkek de cevap verdiler gülerek durdu.

“Neden 'dokunmak, tatmak veya idare etmek' konusunda kötü olduğunu düşünen insanlar, bilirsiniz.
Söyle, Pliny, konu hakkında oldukça heyecan olduğunu biliyor muydun
bizim yolumuz? Eski Mousey, tüm insanları söz vermeyecek şekilde almaya çalışıyor.
Joe'yu daha fazla brendi satmak. "

"Şeyler ve saçmalık!" Oracularly olarak telaffuz edilen Pliny,
Büyüklerinin cevapsız argümanı.

"Gerçek. Ve insanlar Joe'nun bir haftada daha fazla sarhoş olduğunu söylüyor
Daha önceydi. "

"Tabii ki, her zaman işe yaradığı yol bu, _make_ millet yapmaya çalışıyor
Ne yapmayacaklar. Yine de Joe asılmalı. Bir adam ne yapar
Aptal olmak ve gidip sarhoş olmak ister misin? Ama söyle, todie, neden yapmıyorum
Bir damla mı içiyorsun? "

"Gitmiyorum," Tode'nin tek cevabıydı.

İki arkadaş merakla birbirlerine baktı.

"Yeşilsin," dedi Pliny, sonunda.

"Evet," dedi Tode, derhal, "belki; Ay da öyle."

İkisi güldü ve dolaştı.

"O queer adam değil mi?" Birbirlerine girerken dediler
kar.

Bu arada Tode, hızlı bir şekilde başlamadan önce bir an onlara baktı
Bayramın kalıntılarını toplayın. Tode'nin yeni fikirleri vardı. O vardı
Eskiden temperance hareketinin altında bir tabaka yaşıyordu; kıttı
babasının mahzenini rahatsız etti; Böylece orada olduğunu keşfetti
oğullarına bir damla içmemesi için dua eden annesinin yanında başkaları mıydı?
rom. Ayrıca, gidip sarhoş olan genç bir adamın
Sadece hizmet ettiği gibi zarif genç erkekler tarafından aptal. Ayrıca ve
En keskin, bu ikisi açıkça "yeşil" düşündü. Eğer söylemiş olsaydı
Hırsız veya Scamp Tode gülürdü, ama "Yeşil!" bu dokundu.

"Onlara bir şey göstereceğim, belki," dedi, meydan okurcasına, ele geçirdiği gibi
Bir yığın tabak ve kayboldu.

Şimdi üç bebeğimiz, dantel kanalı beşiğinde medikal olarak beslendi,
Reeking Mahzen Köşesinde dolgun yastıklı sallanan sandalye
birkaç "küresi" nden bir araya gelin ve ilkini tuttu
konuşma. Diğer aç insanlar akşam yemeğine geldi ve tode hizmet etti
onları ve isteklerine ve sözlerine çok dikkat ediyordu. Yoğun bir hayat
Oğlan bu günlerde önderlik etti-onu içinde tutan tempolu, hareketli bir hayat
Sürekli zevk durumu. Doğasında bir şey vardı
tüm bu acele ve sistematik iş karışıklığına cevap verdi ve
sevindi. Metod ve sistemin havasını sevdi.
En basit şey giydi; Belirli görevler için belirtilen saatleri sevdi; .
Her biri için belirlenen istihdam programını ayarlayın; Her için set yerleri
ele alınacak olan şey; çok çan, farklı olduklarında olduğu gibi
Diller ona ve farklı görevlere çağırdılar
Ona çok fazla müzik. Neden bu kadar çok kıkırdadığını bilmiyordu
iş; Neden, çanlarından birinin sesiyle, o hızlı baharı verdi
bu da ona olağanüstü hızlılık için bir üne sahipti;
Ama gerçekte, çocukta herkesle tanışan ve cevap veren
Bunlar. Saat iş makinelerinin her parçası onu bir
bir tür glee.

Tode'nin otel hayatından zevk almasının başka bir nedeni daha vardı. O vardı
kendini bir epikür ve inanılmaz bir miktarda keşfetti
Bu hayatın bir şeyler onun payına düştü-hayır, neredeyse hiç-ama kayboldu
Gizemli bir şekilde raf ve kavanoz ve kutudan ve sadece mezar,
Masum görünümlü Tode nereye gittiklerini söyleyebilirdi. Kıyma pies ve
Kızılcık pies, limonlu pies ve tüm uzun turta kataloğu,
onun eşit favorileriydi ve büyük parçalarının bir yolu yoktu
bulunma. Zavallı Tode, eğitim okulu üzücü bir okulu olmuştu; çok
Dürüstlüğün ilk prensibi sokak eğitiminin dışında kaldı ve
Sadece tanıdığı kural, olmamak için ona yardımcı olacak bir kuraldı
keşfedildi. Bu yüzden keskin gözlerden kaçtı ve keskin insanları kaput etti; O
sevimli ve, şanslı bir adam olduğu için kendini övdü. Üzerinde
Bütün, Tode kesinlikle iyi giysilerle kaplı olmasına ve uyuduğuna rağmen
rahat bir yatak ve bir kazanan tüm dış görünüşler içindi
Saygın yaşam, gerçekten geliştiğini düşündüğümü söyleyemem.
O otelde yoldan sapmanın yolları ve araçları vardı,
Sokak hayatı ona erişim sağlamamıştı; Ve eğer herhangi birinin beyni ise
Herhangi bir yaramazlık için olgunlaştı, kesinlikle Tode Mall's oldu.
Herhangi bir dünyevi arkadaş, eğer sahip olsaydı, onu izlerdi
şimdi titreyen terörle ve tahminlerini yaptı
Belli düşüş. Ama Tode'nin bu büyük şehirde arkadaşı yoktu; biri değil
ona ikinci bir düşünce verdi. Hıristiyan adamlar oraya sık sık geldi ve
ruhu çok değerli olan çocuk tarafından sadakatle hizmet edildi
Ustanın gözleri, ama hizmetçileri asla bir kelime konuşmayı düşünmemişti
Üstat için ruh. Neden yapmalılar?-Bu bir oteldi ve gelmişlerdi
akşam yemeğini almak için; Bu görev tamamlandı ve ileri giderler
misyoner toplantısına veya İncil toplantısına veya yollara katılmak
toplantı veya başka bir iyi toplantı; Ama bunlar ve otel yemeği
farklı ve ayrı konular ve
istiridye ve kahveye hizmet etti, yoluna gitti ve gittiler
onlarınki. Ama Tanrı hepsine baktı. Günler geçtikçe üç
Hayatları bu kadar farklı kalıplara atılan erkekler sık ​​sık buluştu.
Pliny Hastings, akşam yemeği için otele gelmeyi çok sevdi,
ve fantezi en uygun olan her yerde etrafta dolaşırken, babasının
taşıma. Bu sadece uzun yürüyüşten çok memnun oldu; Ve o
Ben Phillips'i beraberinde getirmeyi sevdim-ilk, çünkü bazılarındaydı
cömert kalpli bir çocuğa saygı duyar ve ben
Nasıl sipariş verileceğini bildiği yakışıklı akşam yemekleri; ve ikincisi, çünkü o
görkemli bir çocuktu ve ihtişamını basitine göstermeyi sevdi
arkadaş. Birbirlerine bile sahip olmaması başka bir neden daha var mıydı?
Bu iki çocuk hoşlarından ziyade o yere gelmeyi severdi
Evler? Dolu parlak gözlüklerin dibinde yatıyor mu?
"Güzel ve sıcak bir şey", hangi Pliny sipariş etmeyi asla unutmadı? Bazen
Küçük Bayan Phillips endişeli ve iyi huylu Bay Phillips güldü ve
Fanties'e "Poohed". Bazen Bay Hastings,
Oğlunun en sevdiği otele ziyaretleri ve bir sonraki rüzgarlı gün onu gönderdi
yemek yemek. Bazen düşkün annesi yüzünü tekil düşündü
kızardı ve neden baş ağrısından bu kadar çok acı çektiğini merak etti; Ama sadece
Atmosferde gelen ve her şeyi bilen Tode, havalı,
Kayıtsız Tode, iki çocuğa bilge gözlerle baktı ve belirtti
felsefi olarak kendisi için:

"Onlara iki arkadaş bir gün sarhoş olacak, ne olduklarını bildikleri için
kadar. "

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

İki t.


Kötü günler Tode'ye düşmüştü. Pencerenin önünde durdu
Yüzünde açık kaşlarını çattı. İblis "hırs" almıştı
ona sahip olmak ve kendini tanımaması için onu metamorfize etti.
Hastings'in arabası zarif güzelliğinden geçti ve Tode bakarken
Kaşları derinleşti. Kadife arasında oturmak istemediği için değil
Bayan Hastings ve Bayan Dora ile minderler. Oh hayır, hala aitti
o diğer küre; Ama yanan, emici bir tutkuyla uzun sürdü
kutuya oturun, sürücü ile değil, yalnız, kendisi _the_
Sürücü, diğerlerinin üstünde. Oh, bu dizginleri kavrayabilmek, rehberlik etmek
ve bu iki gururlu atı at, içine ve dışına sarmaya yönlendirin
kalabalık sokak, başka hiçbir şeyin gitmeye cesaret edemediği yere gitmek,
Şaşırtıcı karışıklık arasından çok ustaca tekerlekler, bir
Sürücüler arasında prens! Bunu yapabilirdi, eğer yapabilirse
şansı vardı; Ama bu nasıl olacaktı? Buraya itti, taşıma
tabaklar ve bardaklar ve temizlik bıçakları, ona yardım etmez
Tode, özlem duydu ve pencere bölmesinde çarptı.
Zaten altı haftalık kısa alanda değiştirildi. Kıyafetler
Temiz ve bütün, temiz sıcak yatak, bol miktarda yiyecek tedariki vardı
onun için her gün işler haline gel ve şimdi hiç bir şey yoktu
Bu şakalaşan atlarla karşılaştırma ve hakimiyet alma arzusu
üzerlerinde. Bu yeni arzudan üzücü sonuçlar gelmişti; tüm listesi
Görevler aniden tüm önemsizliğe düşmüştü ve
bıçaklarda siyah lekeler ve su nehirleri bırakmak için
tabaklar ve tam olarak yapmayı seçtiği sürece
her şey. Bay Roberts onunla türden çıkıyordu ve bir şeyler
çok yakında taburcu edilecekmiş gibi bakıyorlardı ve
Sorunlu olmayan siyah atların peşinden bakmaya izin verildi
Şimdiki anda ona geldiği gibi kesintiler.

"Kahveyi ve isteyen yaşlı adamı rahatsız et. Umarım olur
Onu haşlayabilecek kadar sıcak. Her neyse içeri gireceğim, "
Tode mırıldandı, yavaşça ve isteksizce pencereden döndüğünde,
Jonas'ın sadece hoş bir hırıltıya girdiğini görebiliyordu
tekerlekler. Jonas, Bay Hastings'in koçu idi. Üç beyefendi
kahve ve istiridye beklemek; iki arkadaş konuşurken ve gülüyor
Yedikler; Biri, diğerlerinden ayrı oturmak, acele ile yemek ve
meşgul bir hava. Onlara hizmet etmiş, alışıklarına düşmüş
Yakınlarda gezinme, hizmete hazır olma ve kulaklarını kullanma alışkanlığı.
Meraklı ancak saygılı bakışlar,
meşgul olan yabancı; Ve faturasını ödediğinde ve aceleyle ayrıldığında,
İkisi onunla ilgili bir sohbete girdi.

"Bu şehirdeki en zengin adam," diye belirtti birini muazzam bir şekilde yuttu
istiridye. "Hepsini on yıl içinde yaptı. Buraya bir genç geldi
yirmi beş yıl önce; Dünyada tam yirmi beş sent vardı. "

"Parasını nasıl kazandı?" arkadaşını sorguladı.

Tode yaklaştı ve daha keskin bir şekilde dinledi. O son derece
ilgili. Kesinlikle bir gençti ve yirmi beş sent
sahip olduğu tam para miktarı.

"Bir erkeğin ona bu soruyu bir kez sorduğunu duydum ve cevap verdi.
kitap moda. O kesin bir adam ve beni düşündürüyor
Ben Franklin, ya da yiyen ve içen ve uyuyan arkadaşlardan bazıları
kural.

"Efendim, efendim," dedi, kendini gurur duyduğu gururla çizdi.
`` Efendim, yöntem çok basit. Yaşamak için bir noktaya değindim
Üç maksimum: Her şeyi tam olarak zamanında yapın. Her şeyi de yap
mümkün olduğunca. Yapabilecek her şey hakkında yapabileceğim her şeyi öğrenin
öğrenilebilir. '"

İkisi bu yönlere son derece güldü, sonra yuttu.
Son damlalar kahve ve ayrıldı, Tode'yi bir glee ecstasy'de bıraktı.
Bu atların yönetiminin nasıl güvence altına alınacağını öğrenmişti; onlar
Sonuçta ulaşamayacağı ötesinde değil. Çok büyük şeyler elde edilebilirse
Sadece bu basit kurallardan aşağıdakilerden, neden o zaman
Antrenörün pozisyonu ona ulaşılabilirdi.

"Yapacak kadar kolay şey," dedi, yeni için masaları tazeledi
Comers. "Sadece doğrudan ilerliyor, sahip oldukların içine giriyor
yapmak ve bunu birinci sınıf yapmak ve altındaki her şeyi öğrenmek
Güneş olabildiğince hızlı. Tüm _that_ yapabilirim. "

Ve tüm başarının özetini en iyi dile azaltmış
Stiline uygun, Tode kumaşları düzeltti ve taze getirdi
peçeteler ve ışıltılı gümüşe ekstra bir dokunuş verdi ve yönetildi
Ticarette yeni satın alınan hisse senedinden çok fazla uygulama yapmak için
Odadan geçen Bay Roberts'ın içeride söylediği hareketleri
Kendisi: "Bu queer scamp tekrar gelişiyor. Sanırım tutacağım
ona bir süre daha. "Bu yüzden güneş ışığı Tode'ye geri döndü. Pes etti
Atlar-o değil, pes etmenin yolu değildi; Ama parlak vardı
Kendisinin loş uzak geleceğindeki vizyonlar şık bir şekilde büyük bir oturdu
Koç Box ve sevinç için ıslık çaldı ve ileriye doğru itti.

Ertesi öğleden sonra tode Hastings'e bir ayak işine gönderildi
Konak. Sık sık gündüz dışarı çıkmadı, bu yüzden en çok yaptı
yürüyüşünün; Ve ses taze ve neşeliydi
Pliny Hastings, annesinin yastıkları arasında yorgunca atarken
oda.

"Bu mı? Evet, öyle, sesini duyuyorum. Dora, zili çal, istiyorum
buraya gelmesini sağlamak. "

"Oğlum--" Bayan Hastings'e başladı.

"Ah şimdi anne, bir adamın nefes almasına izin ver.
Uçmaya hazırım ve o olabildiğince sevimli. Zili çal,
Dora. "

Dora itaat etti ve birkaç dakika sonra Tode
Bayan Hastings'in oturma odasının zarafeti.

"_You_ Hasta," dedi, ona hevesle bakma çalışmalarında durakladı
Pliny'nin soluk yüzüne acıma bir bakış vermek. "Jolly! Bu korkunç
Aptal iş, değil mi? Sorun ne?"

"Olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladı Pliny biraz gülüyor
Tode'nin tonu. "Hasta bir hasta baş ağrısım, işte bu
konu."

"Pliny!" Dedi Bayan Hastings, azalan bir şekilde.

"Ah zahmet et, anne! Öyleyse, o zaman, eğer bu size uygunsa
daha iyi. Tode, Ben'in bugün gördün mü? "

"Ona işaret değil. İkinize ne olduğunu düşünemiyorum. Sen
şerbetçiotu kadar kalın, sen değil mi? "

Pliny annesine huzursuz bir şekilde baktı, ancak salona bir çağırıyor
Onu rahatlattı ve üçü yalnız kaldı. Dora ona döndü
ve küçük parmakları sayfanın üzerine hızlı bir şekilde kaydırdı. Tode yapmak
Onu merak ederek ve hayranlıkla izledi.

"Yazıyor musun?" Sonunda bağırdı.

"Neden evet," dedi Dora. "Olduğumu görmüyor musun?"

"Kaç yaşındasın?"

"Ben on bir yaşındayım. Hiç dilbilgisi okudun, değil mi?"

"Ve nasıl yazılacağını biliyor musun?"

"Neden evet," dedi Dora, bu sefer neşeyle gülerek. "Nasıl olduğunu biliyordum
bir yıldan fazla. "

Tode'nin cevabı ciddi ve düşünceli idi:

"Ben on beş yaşındayım."

"Yine de sen misin?" dedi Pliny. "Bu sadece benim yaşım."

"Ve yazamaz mısın?" sordu Dora.

"Ben?" dedi Tode, düşünce üzerinde büyüyen büyüyen. "Düşünmemeliyim
olabilir. "

"Hiç öğrenmeyecek misin?"

"Asla düşünmedim. Eğlenceli mi? Hayır, sanırım hiç öğreneceğim.
Evet, ben de yapacağım. Beni öğrenir misin, olur mu? "

"Nasıl yapabilirim? Bunu mı demek istiyorsun? Gerçekten öğrenmek ister misin? Sevgili ben! Ben
Sana asla öğretemedi; Mamma buna izin vermezdi. "

Bir cevap için, cesurca ileri doğru adım attı, hiçbir his olmadan caydırıldı
uygunsuzluk ve turda küçük bayanın omzuna baktı
adil mektuplar.

"Bu da ne?" diye sordu, bir cümlenin ilk mektubunu işaret etti.

"Bu T; Capital T. Neden, bu isminizin ilk mektubu."

"Bu konuda sermaye görmüyorum; bir yılan gibi bükülüyor.
Her şeyi nasıl böyle kıvırıyorsun? "

"Neden, bunu yapmanın yolu bu. Mamma çok güzel bir mektup yaptığımı söylüyor
T, ve bu bir başkent çünkü-çünkü-oh, pliny, neden başkent? "

"Çünkü öyle," diye cevapladı Pliny, derhal.

"Ah evet," dedi Tode, çabucak. "Tabii bu sebep. Queer biz
Bunu düşünmedim. "O zaman Dora'ya.
etrafında."

Dora hızlı ve ustaca itaat etti.

"Tekrar yap ve şimşek gibi gitme. Bir adam nasıl ne söyleyebilir
Sen hakkında mısın? "

Çok daha yavaş ve tekrar tekrar tekrar tekrar
Tode dediği gibi kalemi tuttu:

"Adamda bir dab yapmama izin verin; bak onu çizebilir miyim."

"Neden, bunu çok iyi yapıyorsun. Gerçekten ve gerçekten yapıyor," dedi
Memnun Dora.

"Ama iki T olduğunu biliyor musun?" Tekrar ona dönerek ekledi
öğrenci. "Birinin bir haçı var, sadece. Bir
Küçük dolandırıcı; Sonra onu geçiyorsun, _so_. "

Kanepesinden Pliny bu açıklamayı kıkırdadı ve haykırdı: "A
Biraz dolandırıcı ile düz işaret. Oh, ho! "Ama diğerleri
emildi ve kağıtlarının üzerine hevesle büküldü ve böylece dehşete kapılmış Bayan
Hastings onları salondan döndüğünde buldu, bir
Kıvırcık başını bükme cellar rum deliği _her kızının yanında yakın!

Şaşkın şaşkınlıkla haykırdı:

"Dora Hastings!"

Ve hevesli, masum Dora cevap vermek için acele etti:

"Mamma, ikisini yapabilir; başkent ve diğeri, bilirsiniz;
Ve ikisi de bu kağıt parçasında var. Sadece gör, anne. "

"Söyle, şimdi," diye kesintiye uğradı Tode, "hepsini yapmaya karar verdim.
Ben, olur musun? Bundan sonra her gece buraya yedi ile geleceğim
O'Clock Posta. Sadece benim için bir kağıda mektup yapıyorsun, büyük adam,
Ve küçük olan, biliyorsun, ben de üzerinde çalışacağım ve bir sonraki
gün ve geceleri sizin için hazır olun. Yapacak mısın? Şimdi gel. "

Pliny kendini bir dirseğin üzerinde büyüttü, yüzü ilgi dolu:

"Bir figür alın, mektuplarınızla birlikte; rakamlar çok
harflerden daha keskin. Senin için bir gece yapacağım. "

"Tamam," dedi Tode. "Arada sırada bir figürde çalışmayı umursamıyorum.
Bir adamın onları kullanması gerekebilir. "

"Mamma," dedi Dora, "olabilir miyim? Çok sevmeliyim; gerçek olurdu
Öğretme, biliyorsun. On beş yaşında ve nasıl yapılacağını bilmiyor
Yaz ve zamanımın küçük bir dakikasını almayacak. Oh lütfen evet,
Mamma. "

Zarif Bayan Hastings ne diyor? Söyleyecek ne vardı
Basit, orijinal ama çok saçma bir istek mi? Hala rahatsız oldu ve
baktı, ama konuşmadı ve Tode duyarlı değildi
Görünüş veya kelimeler de bu konuda ve bir parıltı ile hareket et, daha fazla
Otele geri döndü ve bir şekilde bir inç daha uzun hissetti.
çünkü her akşam yeni bir mektup ve figür yapmamalı mıydı ve
İki t nasıl yapılacağını bilmiyor mu?

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Hangisi gelişecek, bu veya bu?


Rev. John Birge, rahat küçük çalışmasında pencerenin önünde durdu,
ve bölmede rahatsız edici ve kasvetli bir şekilde davulladı. Olmadan
unsurlar arasında gerçek karnaval, kar ve yağmur karışması,
neredeyse düştüğü gibi buz oldu ve hangi normal bir kuzeydoğu rüzgarı
alevlendiriciydi. Rev. John baktı ve davulladı ve onu ördü
kaşlar ve sonunda aniden oturan küçük Bayan John'a döndü
En küçük sallanan sandalye, ayaklarını ocakta kızartıyor.

"Şimdi, Emma, ​​haftanın tüm akşamları garip değil mi?
Perşembe bu kadar sürekli fırtınalı mı olmalı? Bu üçüncü
O kadar tatsız olan ardıllıkta çok azı dışarı çıkabilir. "

Bu cümle, yarı etkileyici, yarı cevap veren bir tonda verildi;
Ve Bayan John, cevap vermeden önce düşünmek için zaman aldı, yatıştırıcı bir şekilde:

"Eh, ortaya çıkanların hissetmesinden memnuniyet duyacaksınız.
Bu akşam, böyle bir fırtına bile cesur olacak kadar duayı seviyorum
Bu gibi ve cesur olacak birçok kişi olduğunu hatırlamak
Cesaret etselerdi. "

Fakat bakan rahatlığa uğramayacaktı; O verdi
Ayaklarında uzanan bir zarfa sabırsız tekme ve ona devam etti
hikaye.

"Ben böyle bir akşam için uygun bir _thing_ hazırlanmadım.
Niyet, kısa, pratik, kişisel bir konuşmaya sahip olmaktı
neredeyse tamamen dönüştürülmemiş olanlara; Ve Deacon Toles'e sahip olacağım ve
Deacon fanning ve ihtiyaç duymayan birkaç gri saçlı aziz
Sözü, beni dinlemek için. Sadece umduğum kişileri aklımda tuttum
bu akşamki hizmete ulaşmak ve bu da daha fazlasını yapar
onlardan birinin olmayacağından neredeyse kesinlikle kesin hissetmek
Geceye çıkın. Kesinlikle neden bir akşam olduğunu anlamıyorum
Hıristiyanlar olarak Tanrı'ya vermeye çalıştığımız haftanın öyle olması
genellikle fırtınaya verildi. "

Bayan John bu sefer kocasının yüzünü göremedi, döndü
yine pencere bölmesine; Ama onun sesinin tonunda vardı
Bu da taktiklerini değiştirmesini sağladı.

"Bu _is_ acıma ve utanç," dedi, ağır yerçekiminde, "
Perşembe akşamı diğerlerinin Perşembe akşamı fırtınalı olduğunu kanıtlamalıdır. Yapabileceğini düşünüyor musun
Cennetteki Babamızın birçok insanının olduğunu bilmesi mümkün olabilir
Bunu bir dua akşamı mı yaptınız? Ya da yaparsa, muhtemelen gönderemez
Bazı zavallı küçük günahkarlar, eğer onun isteği olsaydı, aynı zamanda
Bu azizler olarak bahsettiğiniz gibi mi? "

Bakan biraz cevap vermedi. Şu anda yavaşça döndü
pencere ve karısının bakışlarıyla tanıştı; Sonra güldü, alçak, yarı ambilim,
Yarı amaçlı kahkaha. Bunu yapmayı göze alabilirdi, çünkü bu bir
Bakanın evinde yeni şeyler. Anlatmak için gerçek, öyleydi
Hava ile biten küçük eş,
insanlarla birlikte yürümek ve gerekçelenmiş, kandırılmış veya sevmek zorunda kaldı
Mezar, ciddi, sadık, hasta bakanı tarafından sakin olmak; Ve onun
asi ruh, kendi başına bir kısmının kullanımı ile geceye katledilmişti.
Silahlar, gerçekten güzel, zarif, kadınsı bir şekilde fırlattı, ama
Onları hemen tanıdı ve gülmeyi göze alabilirdi. Daha sonra
Offoes'larını büktü ve paltosunu düğmeli ve hazırladı
Fırtınayı tolling ziline cevap olarak cesurca,
Küçük sallanan sandalye.

"Canım," dedi, "diz çöküp bir dua edeceğiz,
Babamız bu toplantıyı bakımında olacak ve
hasta görünüyor. "

Ve birlikte diz çöktükçe tekrar yer değiştirmişlerdi ve
Bakan'ın karısı, sakinliğe bir tür hüzünlü saygıyla baktı,
kocasının ciddi yüzü.

"Yaramazlık gibi fırtına yapıyor," dedi Bay Roberts aynı akşam
Kapıyı bir patlama ve omuzlarını silkerek kapattı. "Çok az
İnsanlar bu akşam dışarı çıkacak. Tode, bir iki saat istiyorsan
Bir eğlence için, şimdi onu alma zamanınız. Sen hazırlandıktan sonra
Tren vadesi gelene kadar istediğiniz yere gidebileceğiniz posta. "

İşte Tode için eğlenceliydi. Bu ona iki tam saat verirdi ve
Zamanı doldurmak için en az iki düzine şema; Ama bunu başardı
Rüzgar ve karla karışık ve soğuk onun için bile çok fazlaydı.

"Jolly!" dedi. "Ne düzenli eski bir stunner _that_,"
Rüzgar neredeyse onu havaya uçurdu; Ve görmek için iki elini kafasına alkışladı
Eğer şapkası şoka dayansaydı.

"Bu sadece dışarıda olduğum en büyüleyici bir akşam değil.
Otelimize daha hızlı geri dönerdim, sadece bir adam harcamaktan hoşlanmıyor
Akşamı tam olarak nerede diğerlerini yaptığı yerde
tatil. Burada ne var merak ediyorum? Eğlence gibi şarkı söylüyorlar her neyse
'Bu. Demek istediğim-_go_ in; Bir göz atmaya zarar verilmedi.
Her neyse, burada olduğu gibi orada patlaması muhtemel değil. Tode yapmak
Ve ben sadece bir bakacağım, yapacağız. "

Ve kapıyı açtı ve en yakın koltuğa kaydı
Şarkı söylendiği gibi ateş ve Rev. John Birge
Okumak; Ve okuduğu kelimeler,
Harika şirket ve yiyecek eksikliği ve beş arpa ile delikanlı
somun ve iki küçük balık ve beslenen çokluk ve
kalan on iki sepet parçası-tüm
karadaki her Sabbath-School bilginine detaylar, ancak
Tode, ilk kez kulağına düşerek, tüm cazibesini taşıyarak
Ona masal. Bu cahil olan tek bir şey vardı
O kadar garip bir çocuk, bazıları erkek ve kadın bir şirket
Gri başlı, zamanlarını o fırtınalı bir araya getirmek için geçirmeli
akşam ve okumak ve çok imkansız hakkında konuşmak
masal. Bu gizemin ne olabileceğini görmek için hevesle dinledi.

"Söylemeyiz," diye başladı Bay Birge, Mucizelerin Çağı
geçmiş; Yine de Tanrı'nın önderlik ettiği gizemli, bilinmeyen yollarda bilseydik
Bu günün çocukları kendi kendine, bazı deneyimlerini düşünüyorum
bize olduğumuz bu hikayeden daha az mucizevi görünmüyor
gece düşünerek. "

Burada gizem için bir clew yok; Sadece tode olmayan bir dizi kelime
anlayın ve Tanrı hakkında hiçbir şey göremediği bir şey
peri hikayesi ile yapmak. Acaba Hıristiyan insanları tam olarak tam olarak
İhmal edilen yoksulların İncil gerçeğinin ne kadar cahil olduğunu anlayın. Bir
Bu konuda tode'den daha cahil hayal edilemez. O
emin olmak için, Pazar günü denilen bir gün olduğunu ve depolamaların
Ve genel bir kural olarak dükkanlar o gün kapatıldı, neden
açıklamak çok zor buldu. Böyle olduğunu biliyordu
Kiliseler olarak binalar ve bunların aynı Pazar günleri açıldığını,
Ve iyi giyimli insanlar onlara girdi, ama hiçbir şeyleri yoktu
_him_ ile ne olursa olsun. Oh hayır, ne Pazar ne de kiliseler yoktu. O
Genel olarak, Tanrı denilen bir varlık olduğunu biliyordu,
her şeyi yarattı ve yukarıda belirtilen iyi giyimli insanların
bir şekilde onunla bağlantılı; Ama şanslı, oh, acı bir şans,
Ona asla Mesih'te Tanrı'nın en ufak bir samimiyeti gelmemişti
evsizlere, arkadaşsızlara, terk edilmiş olanlara bakmakla meşguldü
Dünya ve teklif etmek onlarında ev, arkadaş ve sevinç bulur. Toplantı
Bir başka kesinti ile devam etti. Hizmetlerin ortasında
Kapı biraz gürültülü bir şekilde açıldı ve birçok hışırtı ve çırpınan Bayan
Hastings ve Bayan Dora fırtınadan çıktılar ve bulundu
Sessiz şapelde barınak. Bu, Deacon Fanning'in sorduğu gibi
soru.

"Bay Birge, bu küçük hikayenin bize öğretmek olduğunu düşünmüyor musunuz?
Tanrı'nın çok az, zayıf, neredeyse değersiz alabileceği diğer şeyler
Ona getirdiğimiz ve onlarla harika şeyler mi yapıyor? "

"Sanırım bu değerli gerçeği hikayeden öğrenebiliriz," diye yanıtladı Bay
Birge. "Ve asla üzüldüğüm ve cesaretini kırdığım düşüncesiyle
Çoklukları besleyecek hiçbir şeyim yok, bu hikaye
Bana rahatlık getirmeyin. Tanrı'nın beş arpa somunumuza bile ihtiyacı yok, ama
kendimizi işçilerle birlikte hissedebileceğimiz onları kullanmak için eğilir.
o."

Ne queer konuşuyordu! Tode onun içinde hiç böyle bir şey duymamıştı
hayat.

Sonra Deacon Toles'in söyleyecek bir şeyi vardı.

"Andrew, Simon Peter'ın kardeşi, sadece duygularımızı ifade ediyor, sanırım,
Bazen. Burada beş arpa somununa sahip bir delikanlı var ve iki
küçük balıklar; Ama bu kadar çok şey arasında ne var? ' Andrew kasvetliydi ve
İsa ile yüz yüze konuşurken bile sorunlu. Teslim edilmedi
Üstadın bu kadar az yiyecekle her şeyi yapabileceğini düşünün,
Sadece arada sırada hissettiğim gibi. 'Tanrım, işte buradayız
Bir avuç insan ve yaşamın ekmeğinin parçaları var
Kalpler: Ama bu kadar çok şey arasındayız? ''

"Yine de Rab, Andrew'un şüphelerine rağmen beş bini besledi," dedi
papaz. "Bu yüzden nezaketle başa çıkacağını umabilir ve dua etmeyelim
Bizimle? "

Tode hepsinden hiçbir şey yapamazdı ve yarısı dışarı çıkmaya meyillidi ve
Yoluna git; Ama uzun zaman önce beşi besleyen aynı sevgili Kurtarıcı
Binleri bu zavallı çocuğa her şeyi gören gözü bükülmüştü ve
onun için bir kırıntı hazırladı.

Kapının yakınındaki koltuktan eski bir gri saçlı adam ortaya çıktı. Onun
Elbise çok sade ve fakirdi, tarzı kültürsüzdü, dili
sembolik değildi. Bunu düşünmek için atılanlar vardı
Bir adamı, yaşlı Bay Snyder'ın değerli almamalı
zaman. Ancak yaşlı Bay Snyder dua etti ve Tode dinledi.

"Ey, sevgili İsa," dedi, "
önce ve aç insanları besler, bizi gece besler. Biz fakiriz, istiyoruz
zengin olmak; bizi çocuklarınız için al; Sana gelmemize yardım et
İnsanlar bu dünyayı yürüdüğünde yaparlardı ve
ne istiyoruz. Kendimiz için İsa gibi bir arkadaşa ihtiyacımız var-
bizi her zaman sevecek, her zaman bizimle ilgilenecek, bize kim verecek
İhtiyacımız olan her şey ve cennet tarafından. Hiçbirinin çok fakir olmadığını biliyoruz veya
Senin kanını alıp yıkamak ve sevginizle beslemek için çok kötü
sonsuza kadar sürer. Bize her zaman güvenmemize inanmak, çalışmak için
sen burada ve cennetteki o eve bakmaya devam etmek için
Hast öldüğümüzde bizim için hazırlandı. Amin."

Bunun bağlantısını tam olarak görmeyenler vardı
Akşamın konusuyla dua. Bunu düşünenler vardı
Çok sıradan ve dilde daha çocukça. Ama nasıl söyleyebiliriz
Yoksullarımızın kalbinde ne tuhaf, şaşırtıcı düşünceler doğurdu
Tode?

Gerçekten o insanın bahsettiği bir yerde böyle biri var mıydı, kim
insanları zenginleştirir ya da yine de onlara ihtiyaç duydukları her şeyi verir; kim olurdu
Ne kadar fakir ya da ne kadar kötü olursa olsun onlara iyi bakın; kim alacaktı
Ölmek zorunda oldukları o korkunç zamanda onlara bak ve tüm bunlar
sormak için? İçinde herhangi bir gerçek olsaydı neden insanlar sormadım ve
Hepsi var mı? Ama sonra olmasaydı, bu insanlar ne anlama geliyordu?

"Aptal gibi görünmüyorlar; şimdi bu bir gerçek," dedi Tode,
meditatif olarak ve büyük şaşkınlık içindeydi.

Toplantı kapandı. Bayan Hastings bakana hışırdaydı.

"Sana izin verdiğim için çok üzgünüm Bay Birge, ama Gale öyleydi
alışılmadık derecede şiddetli. Dora ve ben arabaya gidiyorduk,
çok kısa bir mesafedeydi ve tam da kapınıza ulaştığımız gibi
Korkulu bir rüzgar geldi ve biz vazgeçmek zorunda kaldık. "

Bay Birge, dua edinmenin gelmesinin olmadığını açıklarken
Bir saldırı olarak kabul edilen Dora, Tode'ye döndü. Şimdi Tode'nin hepsini aklında tutuyordu
gün Dora'ya yirmi altıyı yaptığını söylemek için yanan bir arzu
Alfabenin harfleri, yirmi altı eskide sadece yirmi altı kez
Çeşitli atık sepetlerinden bir araya geldiği zarflar ve
"her birini bir noktaya yapabilir." Ama tüm bunlar yerine dedi ki:

"Söyle, tüm bu queer konuşmasına inanıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, tode?"

"Neden genç, balıkları ve ekmeği ve bu kadar çok şey hakkında
onları yiyenlerin ve bittiklerinde daha fazla kaldığından daha fazla kaldı
başladıklarında. Muhtemelen hikaye, değil mi? "

Dora'nın gözleri büyük ve mezardı.

"Neden, tode, İncil'de," dedi saygıyla.

Tode saygı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve İncil hakkında hiçbir şeyin yanında değildi.

"Bu ne?" Dedi, meydan okurcasına. "Bu queer şeyler aynı; ve
O yaşlı adamın arkadaşı hakkında ne ifade etti ve insanlarla ilgileniyor,
Herkes, iyi ya da kötü ve onları besliyor ve tüm bunlar? "

"Bu İsa ile ilgili, Tode. Bilmiyor musun; o öldü, görüyorsun, bizim için ve
Onu seversek, bizimle ilgilenecek ve bizi cennete götürecek. Bazen
Sence O'na ait olacağını düşünüyor musun, Tode? Arada bir yapıyorum. "

"Ne hakkında konuştuğun hiçbir şey bilmiyorum,"
Dilbilgisinden daha doğru.

"Neden, kalbini ona ver, biliyorsun ve onu sev ve dua et
O. Ama tode, Martyn'e koşmaya ve arabayı sipariş etmeyecek misin?
Bizim için mi? John gelene kadar orada bekleyecekti ve sanırım biz düşünecek
asla gelmiyor. "

Bayan Hastings yönü tekrarladı ve fırçalayarak tode kayboldu
Ölmekte olan annesinin başucu yıllarında dua eden adamdan çıkışı
daha önce ve ona göz kulak olmayı amaçlamıştı. O kadar kayarken
Buzlu Kaldırımlar Çocuk duyduklarını ve özellikle de
Bu son açıklama, "Neden, kalbini ona ver, biliyorsun ve sev
O, ve dua et, tüm bunlar. "Kime, nasıl, nerede ve ne zaman?
Ne kadar şaşırtıcı bir karışıklık, her şey tode içindi.

"Herhangi birine kafa ya da kuyruk yapabilirsem asılacağım," dedi yüksek sesle.

Sonra ıslık çaldı, ama bir süre sonra düdüğü harika bir
ağır iç çekiş. Bir şekilde Tode'nin kalbinde sıkıcı bir ağrı, bir özlem vardı
O gece uyandırdı ve her şeyi gören, her şeyden başka hiçbir şey
Aşk hiç yatıştırabilirdi.

"Dua toplantısında on dört kişi vardı," diye bilgilendirdi
karısı. "Konuştuğum iki deacon ve diğer birkaç iyi adam.
Dersimi hiç kullanamadım, çünkü hiçbiri yoktu
Ama Hıristiyanları savunmak, kurtarmak ve Bayan Pliny Hastings hariç,
_Truding_ için özür diledi! "

Ve sonra karı koca güldü, yarım emilmiş, yarı yarın
gülmek.

Bir dakika sonra Bay Birge ekledi:

"Orada _was_ oldukça kaba görünümlü bir çocuk;
Fırtına, sanırım. Onunla konuşmak istedim ama Bayan Hastings rahatsız etti
o kadar çok ben, beni geçene kadar aklıma kaçtı ve
kayboldu. "




Bölüm IX.

"Al!"


Tode, Bay Hastings'in zili çaldı ve biraz endişe içinde bekledi
Bayan Dora'ya bir göz atıp alması gerekip gerekmediği. Biraz önemi vardı
Ona sorulacak sorular. Servet veya başka bir deyişle Providence
o. Siparişleri beklerken Dora, salonda dans etti
mesaj.

"Tode, Papa yemek odasına gelip bekleyeceğinizi söylüyor;
sizin tarafınızdan bir not göndermek için. "

"Pekala," dedi Tode, onu parlak ışıklı odaya kadar takip etti,
ve bir keresinde konusuna dalmak.

"Buraya bak, geçen gece kalpler ve şeyler hakkında ne demek istedin?"

"Ne hakkında?"

"Neden, bilmiyorsun?

"Ah! Neden demek istedim _that_; tam dedim. Her zaman böyle
İsa hakkında bir dua ile konuşun ve O'nu sevme ve tüm bunlar. "

"Bu bir gece olduğumuz yerde bir dua toplantısı mıydı?"

"Neden evet, elbette. Tode, mektupları ve figürleri aldın mı?
yapılmış?"

"Her seferinde gidiyor musun?"

"Ne, dua etmek için? Ne komik bir fikir. Hayır, elbette hayır.
Fırtınalı, biliyorsun ve bir yere gitmek zorundaydık. Korkunç muydu
gece?"

"Her neyse İsa kim?"

"Neden, o Tanrı.
Ya da böyle şeyleri bilmek istiyorsanız biri. Mamma korkunç olduğunu söylüyor. "

"Berbat!"

"Evet, çok iyi, biliyorsun. O, o şapeldeki bakan.
Komik görünümlü bir kilise değil miydi? Bizimki biraz böyle görünmüyor. Tode,
Kiliseye nereye gidiyorsun? "

"Benim!" dedi Tode, eski neşeli kıkırdama ile. "Bu queer. _I_
Hiçbir yere kiliseye gitmeyin; Asla yapmadım. "

"Yapmalısın," diye cevapladı Bayan Dora, ani bir haysiyet varsayımı ile.
"Kiliseye ve Pazar-Okula Gitmemek hoş değil. _İ_ Git. Pliny
Yapmıyor, çünkü baş ağrısı çok var. Sana göstereyim mi
kart? "

Ve cebinden zarif bir macun tahtası üretti ve tuttu
yukarı.

"İşte, bu bizim ayetimiz. Bütün okul önümüzdeki Pazar için öğreniyor.
O zaman bu konuda bir konuşma yapacağız. "

Ani bir titreme, yazdırılan kelimeleri okurken Tode'nin çerçevesinden geçti
o kart:

"Rab'bin gözleri her yerde, kötülüğü ve
iyi."

Her şeyi gören göz hakkında çok az şey biliyordu, ama onun üzerine geldi
Büyük bir şok, Tanrı'nın her yere ulaşan gözünün resmi,
_evil_ görün. Korkmuş ve yalnız ve ıssız hissetti. O yaptı
Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyorum, çok garip bir şekilde rahatsız hissetmişti
ve toplantının o akşamından beri mutsuz. Neredeyse gözyaşları geldi
Dora'nın yanında orada dururken gözlerinin içine bakarak
korkunç ayet.

"Al," dedi aniden, macun tahtasından dönüyor.
"Gözlerinin bana bakmasını istemiyorum."

"Yardım edemezsin," diye cevapladı Dora büyük önem ile. "Daha fazlası var
Sadece böyle ayetler, 'Tanrı beni görüyorsun;' Ve oh, bol. Ve o
Kesinlikle _does_, istesen de istemesen de her zaman görüşürüz. "

"Dur!" dedi Tode, Dora'nın hiç görmediği ani bir kıkırdama ile
daha önce onun içinde. "Bu konuda başka bir şey duymak istemiyorum, ne de senin
ayet ne de hiçbir şey-tek kelime değil. Keşke beni yalnız bıraksaydın. Yapmıyorum
İnanın, her neyse, ne yapmayacağım, ne de gitmiyorum-öyle. "

O anda Bay Hastings'in notu geldi ve sefil Tode onun
yol. _How_ sefildi; kasvetli boyunca parıldayan lambalar
Sokaklar ona düşüncelerinin içine yanan ateşin gözleri gibi görünüyordu; çok
Karartılmış odasının duvarları, bu geri çekilmeye ulaştığında,
Her tarafta harika korkunç, her şeyi gören gözlerle parlıyor. Tekrar tekrar
Yine bu korkulu cümle tekrarlandı: "Rab'bin gözleri
Her yer, kötülüğü görüyor. "Tam o zaman durdu. Aniden
kendi gözlerinde o kadar aşağılık büyüdü ki, ona benziyordu
Görmek için iyi bir şey kalmadı; Dar yatağına yuvarlandı ve fırlattı; O
Kendini, gözleri, başını, hepsini, yatak kıyafetlerinde kapladı; Ama hayırdı
kullanın, delici gözün karanlığa ve tüm
Kapak-ve oh, Tode korkuyordu!

O cesur, korkusuz bir çocuktu; Hiçbir karanlığın daha önce tutulmamıştı
onun için terörler. Islık çalmayacağından emin değilim
Sözde hayaletlerin bütün bir lejyonu üzerinde aşağılayıcı bir şekilde. O tamamen
en korkutucu olanı aşina ve oldukça kayıtsız
insan manzaraları, bir çığlık, küfür sarhoş; Ama bu oldukça başka bir şeydi
Madde, Tanrı'nın bu büyük ciddi gözü,
ilk kez, sürekli olarak ona bakarak, onu asla unutma
an, asla şans eseri geri dönüp ona gitmesi için zaman vermez
uyumak. Tode neden bu korkunç yeni duyguyu hissettiğini bilmiyordu; Yapmadı
Sevgi dolu, acıma kurtarıcının hassas gözlerinin üzerine eğildiğini bilin,
ve onu çağırıyordu, Tanrı bu güçlü itişi kullanmıştı
Günahkar kalbini yaralamak için ruh; Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kurtar
korkuyordu, ıssız ve çok sefil. Aniden yayıldı
Sıradan kararlılığının çok azı ona geri dönüyor.

"Kullanım nedir," diye mırıldandı, "burada titreyen bir adam;
Uyuyamam, ilk önce de pes edebilirim
salon ve düdük 'Yankee Doodle' veya trene kadar başka bir şey
zaman."

Ama eli bir ışık vurma girişiminde titredi,
tekrar tekrar başarısız oldu. Sonunda giyinmişti ve içine girdi
salon. Bay Roberts o anda kendi kapısını açtı ve çocuğu gördü
Ona mutlu bir mesaj olacağını düşündüğü şeyi verdi:

"Tode, geceye uyuyabilirsin. Jim hazır ve hazır olabilirsin
Saat beş tren için. "

Şimdi merdivenlerden aşağı inmek için bir mazeret yok ve sefil çocuk geri döndü
Odası; _utterly_ sefil hissetti ve yardım edecek insan arkadaşı yoktu
O, onu rahatlatmak için insan kalbi yok. Onun hakkında bir yorgan sardı ve oturdu
Ne kadar mumun ne kadar sürdüğünü hesaplamak için yatağının kenarında aşağı
Muhtemelen yanardı ve bir kez daha kaldığında ne yaparsa
O korkunç karanlıkta. Masasında yarı yanık bir lamba çakmak yatıyordu. O
Mekanik olarak işlenmedi ve tekrar büktü, hala bununla meşgul
Korkulu cümle: "Rab'bin gözleri _very_ yerdedir." .
Daha hafif basılı kağıttan yapılmıştı ve Tode okuyabiliyordu. .
Mektuplar dikkatini çekti ve onları deşifre etmek için ileri eğildi; Ve hepsinden
bizim dilimizde bulunabilecek değerli kelimeler, bu eve geldi
O sorunlu gençlik: "Bana bak ve kurtarıldın, hepsi--"
Kağıt yakıldı. Olursa olsun, sen ol _saved_, istediği buydu.
En iç ruhunda kendinden kurtarılması gerektiğini hissetti ve
Yakınlarda görünen bazı korkunç kötülüklerden. Şimdi nasıl yapılır? .
Duman kenarlı bir kağıt dedi ki, "Bana bak. "Kimin kutsanmıştı
_Me_ ve neredeydi ve ona nasıl bakabilirdi?

Yıldırım kadar hızlı çocuğun anısı o akşama geri döndü
Şapel ve bir İsa'nın ve gri saçlı adamın harika hikayesi
Köşede, ayağa kalktı ve gözlerini kapattı ve sadece İsa ile konuştu
Sanki odadaymış gibi. Belki, oh, _ _ _ _, her şey gören
Göz ona ait mi? Hayır, bu olamazdı, çünkü bu kart, "
Rab'bin Gözleri, "ve Tode bunun Tanrı anlamına geldiğini biliyordu, ama görüyorsun
Bu kutsanmış Üçlü hakkında hiçbir şey, üçü bir arada. Sonra hatırladı
Dora'ya sorusu: "İsa kim, her neyse?" Ve cevabı: "Neden, o
Tanrı.
denemek? Diyelim ki o yaşlı adam gibi köşede durmalı ve
Gözlerini kapat ve İsa ile mi konuşuyorsun? Ne zarar verebilirdi? Harika
Çözüm bir kerede denemek için ona geldi. Köşeye gitti
Yatağının dibinde, yüzünde ilk saygının ilk dokunuşu ile
Belki de hiç hissetmişti. Gözlerini kapattı ve yüksek sesle söyledi: "O
İsa, beni kurtar. "Tekrar tekrar tekrarlanan kelimeler, ciddiyetle
Ve yavaşça ve harika ciddiyetle: "Ey İsa, beni kurtar." Gitgide
Terörden bir şey tonlarından öldü ve bunun yerine bir
özlem, özlem duyuyor, yine ve yine geldi
Basit kelimeler: "Ey İsa, kurtar beni."

Biraz tode sessizce köşesinden geldikten sonra kasıtlı olarak patladı
Işığı dışarı ve yatağa gitti, her şeyi gören değil
Göz; Ama bir şekilde yanmayı bırakmıştı. Çok ciddi ve ciddi hissetti
Ama tam olarak korkmuyor ve biraz sevgi dolu yeni bir garip his
Odasındaki varlık kalbine sahipti ve bu isim düşüncesi
İsa gözlerine gözyaşları getirdi, nedenini bilmiyordu. Bilmiyordu
Hıristiyan olmak gibi bir şey olduğunu; O bilmiyordu
Mesih ile bir ilgisi vardı; En azından olduğunu bilmiyordu
Orada yatan tode'den farklı ama sadece bir saat önce. Evet, bu
ciddi göz onu şimdi korkutmadı; ve ciddi bir tekrarla
_was_ namazını bilmediği tek duası, "Ey İsa, beni kurtar"
Tode uyumaya gitti.

Ama bence Cennetteki Kayıt Angel, kitabını açtı.
gece ve sayfalarında yeni bir isim yazdı ve sürekli bürosun
Savior, "_i_ onu adıyla çağırdı; o benim." Dedi.

Sabahın erken saatlerinde gri parıldayan şafakta Tode göze çarpıyordu.
adım adım, trenden gezginlerin acelesini bekledi. Onlar geldiler
acele etmek, soğuk ve çapraz, birçoğu da soğuk ve
Aç gezginler çok sık; Ama tüm çocuklarda bekledi,
O zaman uçmak, onları yapmak için elinden geleni yapıyor
rahat; Görünüşe göre hareketliden farklı biri değil
Her sabah oraya uçan önemli çocuk aynı şey
görevler ve yine de o sabah düşmüş varisini görkemli bir
miras. Doğru, henüz bilmiyordu, ama bunun için olursa olsun,
Başlık emindi.

Günler geçti ve Pazar sabahı geldi. Şimdi Pazar çok meşguldü
Otelde gün. Gelen korkunç Pazar trenlerinin yanı sıra
Günü kutlayan kasabaya yırtılırken, tüm ülke görünüyordu
Kendini bozun ve zevk arayanlar ikişer ve dörtlü kliklere geldi
Bu gala gününde bir yolculuk ve sıcak bir akşam yemeği için. Tode meşgul olmayacak
Ve bu günlerde blithe, ama bu olaylı Şabat sabahında
farklı. Yavaş yavaş biraz garip yeni olduğunun farkına varıyordu
Duygular kalbine sahipti. Birinin tekrarlanmasına devam etmişti
Dua, "Ey İsa, beni kurtar;" her zaman dibinde köşeye gitmek
yatağı ve tekrarlamak için gözlerini kapatıyor. Ve şimdi bilinçliydi
dediğinde her yerde çok az zevk duyduğu gerçeği
Bu sözler ve yeni, garip, tatlı bir koruma duygusu ve
Dostluk bilinmeyen bir kaynaktan onu çaldı. Şimdi bir özlem
İsa hakkında daha fazla bir şey bilmek için ona sahipti. Onu duymuştu
Sadece bir yer, o şapel. Doğal olarak düşünceleri ona doğru döndü. O
O gün açık olacağını biliyordu ve "kim bilir" dedi cahil tode
Kendisine, "ama onun hakkında bir şeyler söyleyebilirler."
Kısacası, tode, "Şabat Günü'nü hatırlamak için hiçbir şey bilmiyor
Kutsal, "Asla duymadığı kadar çok şey yok _was_ dördüncü
Emir, kiliseye gitmek istedi. Ve bunu çok istemek,
aynı zamanda son derece şüpheli bir durum, tamamen olası değil
gitmesine izin verilmesi gerektiğini.

Saçlarını camdan önce fırçaladı ve temizliğine düğmeli
Yaka, her zaman derin düşünce. Ani bir çözüm ona geldi,
O yaşlı adam İsa'nın bize istediğimiz veya ihtiyaç duyduğumuz her şeyi vereceğini söylemişti
Ya da bunun gibi bir şey.

"Deneyeceğim," dedi Tode, yüksek sesle ve olumlu. "'Eğer zarar vermezse
İyi yapma ve 'kimsenin işi değil, her neyse.'

Ve bu garip orijinal düşüncelerle, dua konusunda, o
köşesine gitti, ama bir kez orada olduğu saygılı görünüm
Günümüzde kutsal ismin yüzüne yayıldığı, "O
Tanrım, o kiliseye gitmek istiyorum ve yapamam. "Bu
Her şey şu anda istemenin bilincindeydi, bu yüzden bu
Hepsi dedi, sadece tekrar tekrar tekrarladı.

Sonra merdivenlerden indiğinde doğrudan karargahlara yürüdü ve
arzularını duyurdu.

"Bay Roberts, bu forenoon'u kendime istiyorum. Alabilir miyim?"

"Sen," diye cevapladı Bay Roberts, onu düşünceli bir şekilde izleyerek. "Şey, bu yüzden
Talepler sizden nadirdir ve Jim'in kardeşi yardım etmek için burada olduğu için
Sanırım evet diyebilirim. "

"Tuhaf, parlak, yetenekli bir çocuk," diye düşündü Roberts, Tode'ye bakarak
Kasabadan çıkarken. "Bizim için sadece adamı yapacak
işletme. Yakında onu tanıtmaya başlamalıyım. "

Tode gelince yüksek glee vardı.

"O Jim'in erkek kardeşini günümüze yardım etmek için ne getirdi?" diye sordu kendine.
"Şimdi _that_ bilmek istiyorum. Hayatta olduğum kadar eminim,
_he_ her kelimeyi duydu ve hepsini çıkardı ve düzeltti. En çok biliyorum
çünkü daha önce benim için böyle bir şey olmadı. "

"O" zamiri Jim'in erkek kardeşine atıfta bulunmadı ve konuşuldu
Son zamanlarda Tode'ye gelen bu huşu ve saygının dokunuşu. Ve ben
Sözlerin cennette kaydedildiğini, bir anlamı olmayan
Bu daha az cahil öğrencilerin kabulünden farklı olarak, "Tanrım, ben
inanmak."




Bölüm X.

Habakkuk.


İstekli adımlarını büktüğü kilise oldukça doluydu
Ulaştı, ama sexton onun için bir yol yaptı ve bir
Bir queer, garip bir noktaya girme duygusu ile koltuk
O gibi amaçlanmamış; Ancak organ tonları dikkatini çekti,
Ve sonra bir anda cemaatten bir müzik patlaması,
Sözleri yakalayabileceği sözler ve bu sihir adını İsa olarak adlandırdı. Öyle
En azından onun hakkında şarkı söyleyeceklerdi. Evet ve onunla da konuş
Bay Birge'nin Duası, Tode'nin çok ötesinde dilde yer almasına rağmen
uzanmak, ama ona harika bir cümle ile kapalı, "diye soruyoruz
Kurtarıcımız İsa uğruna. "Büyük olanı açtığında
Tode'nin İncil olduğunu bildiği kitap, çocuğun hepsi dikkatdi; bir şey
İncil'den daha fazlasını duymak için endişeliydi. Biraz kalemden çıktı
Ve buruşuk bir kağıt büküldü ve Bay Birge olduğunu duyurduğunda
dördüncü Mezmurları okurdu, öne doğru eğildi ve dikkatlice ve
zahmetli bir şekilde dördüncü ve en iyi
stil ve doğru olduğuna inanıyordu. Sonra dinledi
Bazen okumak kelimeleri zekice heceleyecek olanlar. Henüz
Ona garip bir dil gibi geldiğini pek düşünemezsiniz,
Stil ile tamamen tanıdık değil, tamamen cahil
Anlam. Sadece son ayette neredeyse güldü.

"İkim de beni huzur içinde bırakacağım ve uyuyacağım; sen, sen için, sadece yapıyorsun
Güvenlik içinde yaşıyorum. "

_Did değil_ bunu biliyor mu? Korkunç gece, o korkunç gözler ve
Sonunda koyduğu ve uyuduğu barış.

"Ah, ho," dedi kendi kendine, "başka bir adamın bir zamanı var,
Ben de sanırım ve İncil'e koy. Bunu öğrendiğime sevindim
Tıpkı benim yaptığım gibi. "

Tode saygısız olmak istemiyordu. Sürekli olarak aklınızda bulunmalısınız
kelimenin anlamını bilmediği gerçeği; hiçbir şey bilmiyordu
İncil hakkında, ne de onu çok memnun eden kelimelerin
İlham, barış için çağlar boyunca geliyor ve
onun gibi konfor.

Şu anda Bay Birge metnini duyurdu, aynı harika
Kitap ve Tode'nin kalbi duyduğu gibi mutlu bir beklenti ile çırpındı
"Nasıralı İsa geçti." _Very_ adı! Ve hepsinden
Bu, geçtiği haber. Oh, tode _wanted_ onu görmek için, duymak
onun hakkında. Dik oturdu ve karanlık yanağı heyecanla kızardı
Her kelimeyi hevesle dinledi. Ve efendinin ruhu vardı
Kesinlikle bu vaazın açılmasına yardımcı oldu, çünkü açılışında anlatıldı
Tode için tamamen yeni olan basit hikayeyi cümleler.

"On sekiz yüz yıl önce, çok yakın bir
Şehir, büyük bir insan kalabalığı görmüş olabilir, farklı
Hayatta koşullar, birçoğu gibi iyileşti
Uzun zamandır etkilenmiş oldukları çeşitli hastalıklar. Bu taht
sözleri asıldıkları ve gücü tarafından takıldıkları bir kişiyi takip ediyorlardı
Birçoğu iyileşmişti. Yol kenarından geçerken bir kör oturdu
adam yalvarıyor. Kalabalığı duyan, ne olduğunu soruyor. Cevap veriyorlar, 'İsa
Nasıra geçti. '"

Böylece, güzel ve dokunaklı bir hikaye ile her ayrıntıda yaşadı,
Canlı renklendirme, neredeyse gözlerinin önüne getirerek
Her kelimede içen istekli çocuk.

Gerçek, Nasıralı İsa'nın bir zamanlar aklına geldiği için açıklaştı
Dünya şimdi cennete geri dönmüştü, ama yine de, oh güzel gizem, hala
buradaydı; Ve ilk kez eski, eski hikayesini duydu
alay etti ve tükürdü, kanama ve kurtarıcı ölüyor; duydu
Hayatını alan zalim olanlar için ölmek için dua. Çok basit ve
Hikaye o kadar şefkatle anlatıldı ki, bakan haykırdığında: "Oh
Ne kadar sevgi dolu, sempatik, affedici bir kurtarıcı bizim! "Tode, onunla
Gözler gözyaşlarıyla kör, kalbindeki kelimeleri tekrarladı ve "amen" hissetti.

Sonra şimdi, her gün, saatlik, geçişinin açıklaması geldi.
Bizi yüz yolla arıyor ve sonra-birkaç cümle yazıldı,
Görünüşe göre, açıkça Tode'nin kendi ihtiyacı için:

"Bazen," dedi bakan, "ruhla konuşarak geçer.
Kelimeden biraz geçiş. Bir kısmı asla merak ettin mi, bazıları
İncil'den çok az cümle, zihninizi zorla etkilemelidir,
Ve yani sana yapışıyor mu? Belki onu çok uzaklaştırmaya çalıştın
Seni rahatsız et, ama yine de etrafta dolaştı ve tekrarlamaya devam ediyor gibiydi
Kendisi tekrar tekrar kalbinize. Aldatılmamak. Bu İsa idi
Nasıralı geçerek, 'İsa, David'in oğlun sen,
Bana merhamet et. '"

Hiç harika bir şeydi! Bay Birge nasıl öğrenebilirdi
Bu konuda-bu korkunç gece-ve tek ayet kendini ve
Tekrar! Sonra İsa'nın kendisinin çağırması ve beklemesi olduğunu düşünmek.
Mümkün olabilir-gerçekten _him_ olarak adlandırıldı mı? Ve gözyaşları
Tode'nin gözlerinde toplanıyordu, eline tek tek düştü.

Şu anda dinlerken, bakanın tonları çok ciddi büyüdü.

"Günümüzde 'Bana asla gelmedi' diyebilecek hiçbir şey yok.
Günahkar, şimdi senin yakınında, sesini duyacak kadar yakın, yeterince yakın
Aramanızı cevaplamak için. Onu arayacak mısın? Sana yardım etmesine izin verir misin?
Onu kurtarıcınız için alacak mısın? Yaşarken ona hizmet edecek misin
O'na sonsuza dek hizmet etmek için cennette yaşayabileceğiniz dünya? "

Tode'nin en içsel ruhundan bu ciddi soruların cevapları geldi: "Ben
Will, yapacağım, yapacağım. "

Ve Şabat gününün bir genç kalbi olan kiliseden dışarı çıktı
Kendini aynı Nasıralı İsa tarafından körlüğünden tedavi ettiğini hissetti; DSÖ
Kendisini tamamen İsa, Beden, Ruh ve Yaşam'a bıraktığını hissetti; Ve
Bu ciddi kutsamanın ne anlama geldiğine dair büyük bir fikir olmadan, o
Yine de kalbinde büyük bir barış hissetmek için yeterince aldı.

"Eğer bir tane varsa Hıristiyan bir adam var." Bu bir
Beyefendi, onları geçen bir başkasından bahsetmişken, arkadaşına.

Tode kulak misafiri oldu ve hala sokakta durdu.

"Bir Hıristiyan," dedi kendi kendine, Bay'daki bir cümleden alıntı yaparak
Birge'nin Vaaz. "Bir Hıristiyan, Rab İsa'yı seven ve hizmet eden kişidir
Mesih bütün kalbiyle. "Sonra yüksek sesle." Merak ediyorum, şimdi merak ediyorum, eğer
Ben bir Hıristiyan mıyım? Oh, ya ben olsaydım! "Bir anlık düşünce anı, o zaman
Tode başını kaldırdı ve sıkıca yürüdü. "Ben _Mean_ Olmak," dedi,
Sesinde bir yüzük ile karar anlamına geliyordu.

Tode bir sabah son zamanlarda boş bir oda sırasına giriyordu.
O da ıslık ediyordu; Bu günlerde çok ıslık çaldı ve hissetti
Çok parlak ve mutlu. Açıkçası üç yaprak aldı
eski bir kitaptan parçalandı; Okuma meselesi onunla oldukça azdı
Ve yeni hazinenin ne olabileceğini keşfetmek için tozu durdurdu
Onu burada bekliyor. Yavaş ve dikkatli bir şekilde, isim
Üst: "H-A-B-A-K-K-U-K."

"Şimdiye kadar duyduğum bir kitap için en queer adı," diye mırıldandı. "Kelimeler olmalı
kıttı, sanırım. Bakalım ne hakkında okuyor. Okul kitabı,
Yeterince; Eğer 'her şeyi ezbere alacağım. "

Ve Tode araştırmak için bir sandalyenin kenarına oturdu. Hikaye,
Hikaye olsaydı, aniden ona başladı.

"Onlara küçümseme", sayfadaki ilk kelimeler. O okudu: "Onlar
her kaleyi dağıtacaktır; Çünkü tozları yığın edecekler ve alacaklar. "

"Benim! Ne meraklı konuşma," dedi Tode. "Neye geliyor? Yapamam
Bundan hiçbir şey yapmayın. "

Yine de okumaya devam etti; Sadece birkaç satır daha fazla ve sonra bu cümle:
"Sanat sonsuza dek değilsin, ya Tanrım, benim kutsal olanım?"

Tode'nin yüzü üzerinde ani zeka ve zevk görünümü; Ve
Yukarı çıkarak salona koştu ve merdivenlerden aşağı, neredeyse
Bay Ryan'ın acelesinde yuvarlanıyor.

Bay Ryan iyi huylu bir yatılıdır ve çok dostça bir şekilde
Tode.

"Ah, Bay Ryan!" patladı tode. "Bu okuma ne
yapraklar?"

"Neden, tode, şimdi ne var; nasıl okunacağını unuttun?"

"Ah zahmet et, hayır; ama demek istediğim nereden geldi.
Kitap, görmüyor musun? "

"İncil'in parçası," diye yanıtladı Bay Ryan, yapraklara dikkatsiz ve
Çocuk bir bakış açısı. "Bu konuda bu kadar ilginç olan nedir?"

"Bu kadar queer ismi ne var? H-A-B-A-K-K-U-K büyü ne yapar
Ve bu ne anlama geliyor? "

"Bu bir erkeğin adı, inanıyorum."

"O kimdi, peki ya onun?"

"Bildiğimden daha fazlası, oğlum. Bunu daha önce hiç duymadım.
Ne umursuyorsun? "

Bir arama bakışını bahşetme sırası geldi.

"Kendinize ait bir İncil var mı?" Sonunda sordu.

"Ah evet, bir tane sahibim, inanıyorum."

"Ve asla okumayın! Bah, eğer eğer kitaplarınız varsa ne iyi olur?
Onları okumayın mı? Şimdi bu 'H-A-B-A-K-K-U-K' hakkında bilgi edineceğim.
Ve sonra senden daha fazlasını bileceğim. "

Bay Ryan biraz güldü, ama Withal biraz utanmış gibiydi. Tode yapmak
Onu terk etti ve tozuna geri döndü.

"Queer Chap," diye mırıldandı Bay Ryan. "Ne yapacağımı bilmiyorum
o."

Ve utanç olarak adlandırılabilecek şeyin onun üzerinde çaldığına dair biraz fikir
Bu cahil çocuğun üçünü daha fazla ödüllendirdiği düşüncesiyle
bir İncil'in yaprakları, atık subastan çıkarılmış ve muhtemelen
Bu konuda ondan daha fazlasını öğrenecek, Edgar Ryan,
Hıristiyan annesinin yazdığı cömertçe bağlı kopya kendi
Yıllar önce kendi sevilen adı. Bay Yetiştirilmiş genç avukat Ryan,
Yakışıklı İncil'i kullanılmayan kitapların rafından aldı
Ofisine ulaşmış, dikkatlice toz haline getirmiş ve devraldı
Habakkuk hakkında bir şeyler keşfetmek için ayrılır.

Tode'ye gelince, tam anlamıyla üç yaprakının üzerine döktü. Çok az
Dil anladı mı-harika ve korkunç figürler
tamamen bilgisinin ötesinde; Yine de onları bir kez okurken ve tekrar ve
Yine, ihtişam ve yüce bir şey kalbine çaldı,
bilgisi olmadan ona yardım etti ve ara sıra bir kelime geldi ve
Anlamına belirsiz bir bakış yakaladı. "Daha saf gözlerin sanatın
Kötülüğü görmek.
Gözler, Tode, insan doğasının yeterince şüphesiz
herhangi bir insan gözünün saf olup olmadığı. Ama sonra o uyuyan gözler _did_
Kötülük-Tavan. Oh, Tode birçok kişiden daha iyi gebe kalabilir
Sabbath-okul bilgini, ne kadar kötülük yapabileceğini yapabilir. Nasıl
Bu mıydı? Ah! Tode'nin beyni bilmiyordu, söyleyemedi; Ama ona
Kalp, tüm kötü erkekler ve kadınlar arasında
Bu kötü dünya ve öfkeli bir Tanrı'nın saf gözleri,
Mesih'in kan kırmızısı haçı.

Beklenecek birçok misafir vardı; Tablolar hızla doluyordu.
Tode istekli basamaklarla yayılıyordu, ustaca kahve kullanıyordu,
istiridye, şarap, çağrılan her şey-parlak, meşgul, tempolu
olağan. Bay Ryan'ın tabağının yanında bir fincan buharda kahve koyarken,
Beyefendi iyi bir şekilde baktı ve ona hitap etti.

"Peki, Tode, Habakkuk nasıl?"

"Birinci sınıf efendim, sadece içinde bazı queer şeyler var."

"Olduğunu düşünmeliyim!" Bay Ryan, kahvesini dökerek güldü
Mirth. "Sizden çok, değil mi?"

"Şey, _some_," dedi Tode, tereddüt ederek. "Ama her şey demek
_something_, muhtemelen ve ben öğreniyorum, bu yüzden elimde olacağım
bir avukat bulduğumda veya
Açıklayabilirsin, biliyorsun. "

Bu bir göz pırıltı ile son ve neredeyse gürültülü bir
kıkırdama, bu isabet etmeyi amaçladığını söyledi.

"Öğreniyorsun!" diye bağırdı Bay Ryan, şaşkınlık duymadı
Eğlence ile karışıyor.

"Evet, efendim. Günde bir figür öğrenin. Hepsi rakamlara işaretlendi
Bil, efendim. "

"Şey, tüm queer ahbaplarından, sen en tuhafsın!"

Ve Bay Ryan, yeni bir
köşe. İkinci bir fincan kahveye hazır olduğu zaman, Bay Ryan
Daha fazla soru ile de hazırdı.

"Şey, efendim, bugünkü figürü nedir?"

"Çünkü dünya,
Rab, sular denizi örterken, "derhal ve güzel bir şekilde tekrarladı.

"Gerçekten! Peki bundan ne çıkarıyorsun?"

"Kendini yapar; ve bu bunlardan biri olacak bir şey
günler. "

"Ah, 'Rab'bin ihtişamı' ne anlama geliyor?"

"_İ_ bilmiyorum; _he_ yapmasını bekleyin," diye cevapladı tode, basit ve
önemli ölçüde.

Bay Ryan bu sorgulama çizgisine devam etmeye meyilli görünmüyordu.

"Şey," dedi, şu anda, "daha kolay bir bölüme dönelim. Ne
yarın figürü? "

"Bilmiyorum. Eğer duymak istiyorsan bakabilirim." Ve tode Drew
Değerli üçü yelek cebinden.

"Ah, Habakkuk'u seninle taşıyorsun, değil mi?
Elbette, önce bana o şişe şarap geçir. "

Ama Tode'nin yüzü soluklaştı ve uzuvları aslında salladı.

"Yapamam," dedi sonunda.

"Yapamazsın! Neden, naber?"

"Sadece kendine bak, efendim. Şekil 15." Ve o biraz itti
eşcinsel genç avukattan önce yaprak ve parmağıyla
leke.

O zaman gözlerinin önüne gelebilecek tüm kelimelerden
Gerçekten de bunların olması gerektiği:

"Komşusunu içen ona kederli!"

"Pshaw!" dedi Bay Ryan sonunda biraz gergin bir kahkaha ile. "Olma
Kaz, tode. Kağıdını al ve bana şarabı geçir. "

"Yapamam, efendim," diye cevapladı Tode, ciddiyetle. "Ona bugün söz verdim, yaptım,
Her şeyi öğrendiğim kadar hızlı yapacağım. "

"Kim söz veriyorsun? Neden bahsediyorsun?"

"Rab İsa Mesih'e söz verdim, efendim. Ona bu gün söyledim."

"Fiddlesticks. Anlamıyorsunuz. Bu sarhoşları ifade ediyor."

"Öyle değil," diye cevapladı Tode, basitçe.

"Evet, öyle." Ve onu sarhoş ediyor mu? "

"Diyor ve onu sarhoş ediyor _also_," dedi Tode, keskin bir arayışla
Bakmak.

Bay Ryan yine bu kısa gergin gülüşü güldü.

"Hukuk okumalısın, tode," dedi _he_. Sonra bir süre sonra.
"İşe katılmanızı tavsiye ediyorum ve Habakkuk
kendisi. Jim, o şarap şişesini bu şekilde geç. "

Bu, elinizin altında olan başka bir görevliye ve Tode
Diğer isteklere katılın ve bu yeni ve bu yeni ve
şaşırtıcı düşünce.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.

İş ve şişeler.


Günün yoğun çalışması ne zaman yapıldığını hala düşünüyordu-düşünmek
Endişeyle aynı şey hakkında.

"Bu _there_, gün gibi sade," dedi, şaşkın bir tonda oturuyor
yatağın köşesinde ve parmaklarını dikkatle koşarak
saçları. "Komşusunu içen, o puttest
ona şişin. ' İşte bu, kelime kelimesi ve bu İncil ve
Yapıyorum, neden günde elli kez; Ve burada kalırsam yapmalıyım. Bu bir
Gerçek, etrafta dolaşmak yok. Şişem değil, yine de Bay
Roberts 've arkasında Bay Hastings'. Beya yapıyorum! "Ve tode
Durdu, bu yeni düşünceden bunalmıştı.

"Onlara iki adam ne anlama geliyorsa, bilmek ister miyim?" Devam etti
Bir an sonra. "Yine de hiçbir fark yaratmayın; bu
_Their_ Lookout, sanırım. Şişeyi içine koyan _me_
Komşuların dudakları, tekrar tekrar. Bunun etrafında yok. Onlar değil
Yine de komşularım. Komşu yok, onlar millet
Yanınızda yaşıyor. Peki, o zaman bile, Bay Ryan, bir sonraki
Kapının benimkine ve genç Holden ve o fıstık var, bir sonraki
Door T'Otesh Side, ve Bay Pierson var, aşağıdaki yanda.
Neden, şimdi, çoğu insandan daha yakın, şerbetçiotu olarak kalın komşularım var
Ve şişeyi hayatımın her günü dudaklarına koydum
'onlardan biri. "

Biraz sessizlik ve sonra sorunun başka bir aşaması.

"Şey, şimdi, kullanım nerede? _İ_ şişeyi onlara teslim etmediyse, neden
Jim _would_; Ve hepsini aynı şekilde elde ederler, bu yüzden fark nerede?
Bu benim işimin hiçbiri değil, "Tode kendisine keskin bir şekilde ve
"Seni arkamdan al, Şeytan" anlamına gelen duygunun dokunuşu. "Yapmaz
'Jim'e kederli' deyin ve onunla hiçbir ilgisi yok; Söylemez
Her neyse yapılması gerekiyorsa, bunu diğerleri gibi de yapabilirim
aynı tür. Sadece '_woe_' diyor, keskin ve sade; Ve biliyorum
Bu konuda, ben de yapıyorum, mesele bu. O noktaya sadık kalın Tode Mall,
Sen blok, sen. Eğer bir şey tartışıyorsanız, neden _argue_,
ve yaratılışın her yerine kaydırıp kaydırmayın. "

Ah, tode, eğer seninkinden sadece daha akıllı kafalar bu önemli olduğunu hatırlarsa
öğe.

"Şey," dedi bu genç mantıkçı, sonunda onun kenarından yükselen
Yatak ve yaptığı gibi biraz iç çekiyor, "uzun ve kısa
yapılamaz-asla, artık; Ve sonra bir şey geliyor
Doğru düz bir şekilde yapılması gerekiyor ve gidip yapmalıyım ve
Bu en kötüsü ve bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum, bu bir gerçek;
Ama bu ne burada ne de orada. "

Kararının bu son derece berrak açıklamasıyla ve onun
Niyetler, Tode şapkasını giydi ve posta ofisine gitti.

Böylece Bay Hastings Mail olarak teslim edildiğinde
Her zamanki, çocuk tereddüt etti ve sonunda alışılmadık bir şeytan sordu
Sesi:

"Bay Hastings'i bir dakika görebilir miyim?"

"Şey, efendim," dedi beyefendi, masasından dönüyor ve
kendini uzanan bir tavırla koymak. "Eh, efendim, ne için yapabilirim
Bu akşam mısın? İş dünyasında bir şey var mı? "

Bunu, kaçınamadığı göründüğü serio-comic hava ile söyledi
Bu seyahat arkadaşıyla konuştuğunda varsayarsak.

Tode bir kerede konunun özüne daldı.

"Evet efendim, iş hakkında konuşmaya geldim.
Otel ve ben gelip sana haber vermem daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Gerçekten! Mesleğinizi değiştirmeye karar verdin mi?
Yoksa ilaç, tode? "

"Kararımı vermedim," dedi Tode. "Sadece ayrılmaya gittim
parça."

"Kötü politika oğlum. Sen görene kadar asla iyi bir dayanak bırakmayın
Baharda ayağınızı nereye koyacağınız. "

"Ho!" Dedi, "Bir bataklığa adım attım ve battım; şimdi yapmalıyım
bahar ve bir taşa binmek için şansa güven. "

Bay Hastings sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Yapacaksın," dedi uzunca. "Ama cidden oğlum, ne var
Otelde mi oldu? Senin iyi hesaplar duydum ve seni düşündüm
ince alıyorlardı. Jim senin için tüm botları siyah bırakıyor mu?
Ya da sorun nedir? İyi bir işle kavga etmiyorsun
önemsiz. "

"Jim ne de bot değil, efendim, şişeler."

"Şişeler!"

"Evet efendim, şişeler. Artık komşularıma koymayacağım;
Ve bununla hiçbirinizin ne demek istediğini anlamıyorum. Yeterince hoşuna gitti, sen
Bu rakamı hiç fark etmediniz mi? "

"Neden bahsettiğini bildiğinden emin misin, Tode?" sordu Bay
Hastings, meraklı bir eğlence ve haysiyet karışımı ile. "Çünkü ben
Kesinlikle düşünce treninizi takip edemiyorum. "

"Neden, o habakkuk; o söyleyen o, efendim. Ama sonra biliyorsun
İncil'de ve bunu yapmamak için kararımı verdim. "

"Ah, anlamaya başlıyorum. Yani buraya bu amaç için geldin
benim yararım için bir temperans dersi vermek. Bu nazikti
Kesinlikle ve ben dinlemeye hazırım. İlerlemek."

Sarcasm asla tamamen kaybolmadı. Tode kadar parlak ve keskindi
hiç ve asla saygılı olmaları öğretilmedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hemen, "Ben bunun için gelmedim. Geldim
Size işinizi bırakmam gerektiğini söylemek için; Ama istersen
Habakkuk var; Daha iyisini yapabilir
_i_ bilen herkes. "

Bay Hastings'in haysiyeti bir kez daha kahkaha attı.

"Şey, tode," dedi sonunda, "Üzgünüm, çok basitsin.
keskinliğinizin daha yüksek bir fikri. Sanırım Bay Roberts iyi yapmak istiyordu
Senin tarafından. Kafanı bu aptal fikirlerle kim dolduruyor? "

"Habakkuk'un var, efendim. Bir kelime söyleyen sadece biri."

Tode ile konuşurken bir tür kullanım yoktu. Bay Hastings görünüyordu
röportajı kısaltmayı arzu ediyor.

"Çok iyi," dedi, "görmüyorum ama işleri tamamen aldın
Kendi ellerine. Benden ne istiyorsun? "

"Hiçbir şey, efendim, sadece ben--" ve burada neredeyse bozuldu; Bir sis geldi
Aniden gözlerinin önünde ve sesi ondan uzaklaşmış gibiydi.
Zavallı çocuk kendini onun tek kişiden salladığını hissetti
hiç ait gibiydi. Çok yumuşak, hassas bir his ortaya çıkmıştı
Bu zengin adam için kalbi. Onunla tanışmak hoş oldu
Sokak ve "Ben ona aitim." Duygu yenidi
Arkadaşsız, yetim çocuktan daha kötü ve büyük gurur duymuştu ve
zevk; Şimdi boğuldu ve yüzü sonunda kırmızıya büyüdü
kekemelik:

"Ben-benden hoşlanıyorum ve--" Sonra başka bir duraklama.

Bay Hastings eğildi.

"Bu çok nazik, kesinlikle. O zaman ne?"

"Akşamları için postayı aynı şekilde getirmeme izin verir misin? Ben
Ücret istemezdim ve bunu senin için yapmaya devam etmek istiyorum. "

Bay Hastings başını salladı.

"Ah hayır, dünya için konumunuzdaki bir adamı rahatsız etmem. Jim, ya da
Diğer bazı _boy_, amacıma çok iyi cevap verecek. Seçtiğinizden beri
Seninle arkadaş olmaya istekli olduğumda benden uzak kes, neden sen
Niyetlerinize uymalı ve benden sonra hiçbir şekilde takılmamalı. "

Tode'nin gözleri parladı. "Senin etrafında takılmamı _want_," diye döndü. Daha sonra
Tekrar durdu; Son kez evden ayrılıyordu. Bu
Onun arkadaşı onunla türden çıktı, tekrar gelmesine izin vermezdi;
Ve ona tüm mektupları yapma hakkında gösteren küçük Dora ve
Rakamlar, daha fazla görmeyecekti. Kalbindeki tüm ihale ve nazik
Ve iyi bir anlaşma vardı, tekrar şişti. Onun içinde gözyaşları vardı
Mesajıyla Bay Hastings'e baktığında gözler.

"Küçük kızına mektuplardan memnun olduğumu söyler misiniz?
Ve rakamlar ve onları asla unutmayacağım; Ve-ve-eğer biraz yapabiliyorsam
Senin için küçük bir şey yapacağım. "

Bir şekilde Bay Hastings rahatsız oluyordu. Sahte haysiyetle konuştu.

"Kesinlikle nezaketini hatırlayacağım," dedi düşüyor. "Ve eğer
Her zaman değerli yardımına ihtiyacım olmalıyım, yapmayacağım
senin için göndermekten çekinmeyin. "

Böylece Tode, Hastings'in konağından yürekten hissettirdi,
Bu şekilde hacının erken olduğunu fark ederek, içinde zor yerler olduğunu
Yol. Sorunlu, şaşkın bir hava ile sokakta yürüdü. Ne
Sırada yapmak sorusu vardı. Yani, Bay ile ilişkilere yerleşmiş olmak
Roberts ve son kez küçük dar yatağında uyudu
Düşüncelerini ve adımlarını yarın dönmeli mi? Tode olmuştu
hayatını kazanmak ve bir evin konforunun tadını çıkarmak için yeterince uzun
Onlardan vazgeçme düşüncesi üzerinde ağrılı, boğulmuş bir his var. Bir Duygu
tüm evsiz günleri boyunca hissetmediği gibi ıssızlık,
onun üzerinde sürekli olarak süründü; Ve meşgul sokak boyunca yürürken,
Elleri cebine korkunç bir şekilde itti, gibi ıslık çalmayı unuttu
onun sevgisi.

Bay Stephens, hızlı işlerle ofisinden evi hızlandırıyordu
sırt. Sadece öndeydi ve içgüdüsel olarak onu hızlandırdı
Hızlı olana ayak uydurmak için adım. Tode onu iyi biliyordu, bekledi
Şimdi geldiğinde masada ve sonra fırtınalı bir gün ve
Otel kendi yakışıklı ev yerine yemek saatinde. O durdu
Şu anda bir kitapçıdan önce ve içeri girdi. Tode ondan sonra uzandı.
Zaten bunu herhangi biri olarak yapabileceği eski dikkatsiz his
Şey onu tekrar kontrol etmeye başlamıştı. Bay Stephens satın alımını yaptı,
Ödemede bir fatura verdi ve değişimini bekledi ve açıklığından
Cep kitabı, hepsi onun için bilinmiyor, biraz kağıt çırpındı ve
Tode'nin ayaklarına yerleştirildi. Tode ona hızlı bir şekilde baktı, başka kimse görmedi
BT. Bay Stephens zaten bir tanıdık ile konuştu,
ve bilmeden bir düzine parça kağıt düşürmüş olabilir. .
Kağıt değerli olabilir ve olmayabilir. Tode besteci ayağını koydu
Üzerinde, ellerini ceplerine koydu ve hareketsiz durdu. Bay Stephens
ayrıldı. Yerde biraz kahverengi kağıt vardı. Tode eğik ve
Bunu dikkatlice seçti ve diğeri parçalandı ve kendini meşgul etti
Görünüşe göre kahverengi kağıda dikkatlice bir şeyler sararken. Daha sonra
Tekrar bekledi. Şu anda ona doğru bir katip geldi.

"Peki efendim, ne olacak?"

"Ayakkabı telleri," diye cevapladı Tode, ağır bir şekilde.

"Onları bir kitapçıda tutmuyoruz, oğlum."

"Ah, yapmıyorsun. O zaman da gidebilirim." Ve tode kayboldu.

"Bunun için kim daha akıllıca bilmek isterim?" Kendisine yüksek sesle sordu
Kapı kapanır kapanır. Sonra otel için yüksek glee başladı.
Hazinesinin ne olabileceğini keşfetmek için bir sokak lambasının altında durdu,
Ve bak, on dolarlık bir faturaydı! Şimdi Tode sevinçliydi; A
Küçük istifini ve hepsinin vizyonlarını yapacak büyük ekleme
Hazineler için istenen türler beyninden dans etti. Ruhları yükseldi
her adımda; Sundu, ıslık çaldı ve sırayla dans etti. BUNU İLE
Garip bir çocuk daha sonra onu çıkaran işi unuttu
akşam? Hiçbir şekilde değil. En kısa sürede doğrudan ofise gitti
eve ulaştı ve Bay Roberts'a ayrılma niyetini tanıttı
o. Bay Roberts'ın sorgulama iknaları altında mükemmel bir şekilde sağlam durdu
Ve daha ziyade cazip teklifler. Sebeplerini kare ve belirgin bir şekilde verdi
ayrılmak için ve iyi huylu bir gülümsemeyle katlandı Gülüş ve
pahasına toplanan jeers. Olabildiğince cesurca katlandı
O akşam vicdan uğruna katlanmak için ne olursa olsun ve
Sonunda odasına muzaffer oldu-sadece bu konuda değil, aynı zamanda
Ayrıca on dolarlık bir faturayı başarıyla çaldığı gerçeği üzerinde.
Oh, tode, tode! Ve yine de tüm hayatının lehine öğretisi vardı
Bu para kazanmanın ve buna karşı neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. O
İncil'in sadece üç yaprağı vardı; Sekizinci'yi hiç duymamıştı
hayatındaki emir. Belirsiz bir şekilde olduğunu biliyordu
Yanlış, belki de çalmak değil, _found_ çalmak. Sadece neden o
Söyleyemezdim, ama bu kadar olumlu bir şekilde biliyordu,
Genellikle hırsızlığa yakalanan bir kişiyle hasta oldu, ama onun
Fikirler çok belirsiz ve puslu idi; Ayrıca hiçbir şekilde çağrı yapmadı
kendisi bir hırsız. Paranın peşinden gitmemişti, ona gelmişti. O
çok sevinçliydi ve uykuya hazırlanmaya başladığında
planlarını yüksek sesle tartıştı.

"İşe gireceğim, yaşadığın kadar eminim, yapacağım. Bir
kendim otel; Yarın başlayacağım; Kek ve turta olacak ve
Kraker ve şarap. Oh beni korusun, hayır, şarap alamıyorum ama kahve.
_Jolly_, uzun kahve yapabilirim, yapabilirim ve sahip olacağım
_prezactly_. Bu on dolarlık yama, bir dizi güzellik satın alacak,
Ve başka bir gün kat etmeyeceğim, _see_ yaparsam. "

Tarafından ve sessiz kaldı, böylece mumu patladı
Ve gece için yerleşti, kravat düşünceleri gelmeye başladı.

"'Çalmak için doğru değil," dedi yüksek sesle. "Biliyorum 'doğru değil' çünkü
adam her zaman bundan sonra kaba ve gizlice hissediyor ve çünkü o çok korkunç
öğrenmekten korkuyor. Güzel bir şey yaptığımda yapmam
öğrenip öğrenmediğimi umursamıyor; Ama sonra çalmadım. Gitmedim
Cep kitabına, bana üflendi-benim hatam yok; Tüm yaptığım
sadece yerden bir parça kağıt seçmekti, buna zarar vermiyordu. Nasıl
_i_ hiçbir şeye değer olduğunu biliyor muydu? Düşündüğüm ne faydası
Her neyse? Dünyada asla kaçırmayacak; Zengin-benim! kadar zengin
Başkan. "

Tode yastığına huzursuzca döndü, gözlerini çok sıkı kapat ve
Kendisine uyuyormuş gibi davrandı. Kullanım yok, tekrar açıldılar.
Kızgın büyümeye başladı.

"Umarım yaşadığım sürece asla on dolara sahip olmaz, eğer öyleyse
Bütün bu yaygarayı yapmalıyım! "Dedi tiksinti bir tonda." Keşke
Asla eski bezini almadım-hissini sevmiyorum. Yapmadım
Onu çal, bu kesin; Ama anladım ve keşke olmasaydım. "

"Rab'bin gözleri her yerde, kötülüğü ve
İyi.
kötülük ve iyilik. Bu hangisiydi? İyi miydi? Tode eğitimsiz,
Disiplinsiz vicdan bunu söylemek zorunda kaldı. Peki o zaman
fenalık?

"Dostum hissediyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Bir hırsız gibi, oldukça yakın.
Kimsenin bilmesini istemem. Bunu söylemem
herhangi bir şey. Oraya o dua toplantısına gidiyorum ve anlatıyorum.
_İt_ yapar mıyım? Hayır, _sir _-- 'Neden neden? Bundan utanıyorum. Ama o zaman ben
_steal_ It; Para olduğunu bile bilmiyordum. Oh bah! Tode Mall,
Bu şekilde kendi gözlerinizin üzerine yün çekmeye çalışmayın. Sen değil mi
öyleydi ve eğer onu almak için sorun çıkarır mıydın
Öyle mi yapmamış? Şimdi gel. Ve sonra buraya bak, kimsem olmazdı
Bunu bilin; Ve sonuçta her yerde olan gözler var,
Bana bakıyorum. 'Doğru değil, bu kesin ve kesin. Yapmadım
Çalın, ama ben anladım ve benim değil ve sahip olmamalıyım.
İsteseydim yeterince kolay verebilirdim. Bu yüzden görmüyorum
Ama çalma gibi görünüyor ve anlamlı hissediyor ve
Belki de sonuçta aynı şey. Şimdi ne yapacağım
Yapmak?"

Ve şimdi yuvarlandı ve her zamankinden daha sert fırladı. Aynı sefil korku
Bu saf gözlerden tekrar sürünmeye başladı, eşlik etti
Bir şeyi kaybetme, bazı sevgi dolu varlık ve
Karanlığa eğildiği arkadaşlık.

"Bir daha asla yapmayacağım," dedi sonunda ciddi bir ciddiyetle. "BEN
_Never Will_, aç bırakıp donarsam ve boğulursam değil. İzin vereceğim
Bundan sonra bana yalnız başıma uçan eski paçavralar yapacağım. "

Sonra, bir an sessizliğinden sonra ellerini sıktı ve dedi
Büyük ciddiyetle:

"Ey Rab İsa, bunu bir kez affet ve asla yapmayacağım
Yine-asla. "

Bundan sonra uyuyabileceğini düşündü ama ağır ağırlık dinlendi
Hala kalbinde. O kadar ciddi gözlerden o kadar korkmadı
üzgündü. Sadece yarısı anlaşılmış bir his
Arkadaşının arkadaşı ona geldi.

"Ne yapacağım?" Yüksek sesle ve zavallı bir şekilde dedi. "Ben _am_ üzgünüm-ben
Üzgünüm yaptım ve bir daha asla yapmayacağım. "

Hala ağır ağırlık kaldırmadı. Şu anda yataktan çıktı,
ve mumunu aceleyle aydınlattı.

"Ortalama eski paçavrayı yakacağım, yapacağım," dedi enerjiyle. "Görmek
Bütün gece uyanık olacak ve rahatsız edeceğim. Ben gitmiyorum
kullanmak için de. Herhangi bir hakkım olmadığına inanmıyorum çünkü
Benim değil. "

Bu zamana kadar on dolarlık fatura mum alevine çok yakındı. O zaman
aniden geri çekildi, büyük şaşkınlık görünümü ortaya çıktı
Tode'nin yüzü.

"Eğer benim değilse onu yakmak için ne hakkım var, bilmek isterim?
Hayatımda hiç böyle bir düzeltme görmedim. Onu kullanamıyorum ve yakamıyorum
O ve toprak onu tutmak istemediğimi biliyor. Ne olursam
Yapmak? Keşke tekrar geri alsaydı; Burada olması gereken yer. Ya ben
-ŞİMDİ, şimdi, konuşmanın bir faydası yok; Ama yapmalıyım, ne
Daha sonra?"

Ve orada, mahkum faturasını arayarak zavallı befogged çocuğu durdu
Başparmak ve parmağı ve titreyen mumlara kasvetli bir şekilde bakıyor. -Den
Son olarak kararsızlığın görünüşü yok oldu ve hızlı hazırlıklara başladı
yürüyüş için.

[İllüstrasyon]




Bölüm XII.

Basamak taşı.


Böylece Bay Stephens, özel odasında oturuyordu
Uzun figür sıraları, gece yarısına yakın bir yerde, hızlı bir şekilde
Kapı-çeliğin yüzüğü. Evi gece için sessizdi, bu yüzden o
Yüzüğü cevaplamak için kendini gitti ve biraz iten Tode ile karşılaştı
ona doğru kağıt ve hızla konuştu.

"İşte Bay Stephens, on dolar.
Bana göre, yapamayacağımı bulana kadar sakladım ve sonra getirdim. "

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Bay Stephens. "Gel, benim
Oğlum ve bana sorunun ne olduğunu söyle. "

Ve şu anda Tode, Bay'daki büyük koltuklardan birine oturdu.
Stephens'in özel odası.

"Şimdi, bu ne, delikanlı, bu seni bu saatte bana getirdi
Gece? "O beyefendiyi sorguladı.

"Neden, paran var," dedi Tode, on dolarlık faturayı yaydı
onlardan önceki masada. "Var, görüyorsun, kitapçıya,
Ve ben aldım. Bana patladı, çalmadım, en azından yapmadım
Sanırım yaptım; Ama bilmiyorum ama bu kadar kötü. Herhangi bir şekilde
Onu geri getirdim ve orada '.

"Neden!" Dedi Stephens, "Bir fatura bıraktığım _possible_ mı?" Ve
Muayene için cep kitabını çizdi. "Evet, bu bir gerçek.
Gerçekten, dikkatsizliğim için kaybetmeyi hak ediyorum. Ve böylece karar verdin
Geri getir? Bundan memnunum; Ama bunu nasıl yaptın? "

"Ah," dedi Tode, "uyuyamadım. Rab'bin gözleri, bilirsiniz,
Bana bakıyorum ve ben yuvarlandım ve belki de doğru olmadığını düşündüm,
Ve çok yakında olmadığını biliyordum ve sonra Rab İsa'dan istedim
Beni affet ve daha iyi hissetmedim; Ve sonra kalktım ve düşündüm
Mumdaki ortalama şeyi yakardım ve sonra düşünmediğimi düşündüm,
Çünkü benim değildi; Ve o zamandan nefret ettim ve istemedim
benim olmak; Ve sonra bir süre sonra sana getirmem gerektiğini düşündüm,
Ama istemedim, ama yapmam gerektiğini düşündüm ve orada '.

Bay Stephens, bu sırasında ziyaretçisinin parlayan yüzünü izledi.
ve hiçbir şey söylemedi. Bitirdikten sonra hiçbir şey söylemedi-sadece
Aniden sonunda:

"Nerede yaşıyorsun oğlum?"

"Otellerden birinde yaşıyorum-hayır, bilmiyorum, hiçbir yerde yaşamıyorum. Yaptım
Geceye kadar, ve geceye kadar orada uyuyorum ve bundan sonra ait değilim
hiçbir yerde. "

"Bir otelde çalıştınız mı?"

"Evet efendim."

"Neden gidiyorsun?"

"'Çünkü artık komşularıma şişe koyamıyorum. Biliyorsun
Habakkuk bunun hakkında ne diyor, sanırım? "

Tode cahildi, görüyorsun. Garip bir hata yaptı
Eğitimli her adamın İncil'e aşina olduğunu. Yine Bay Stephens
Hiçbir şey söylemedi. Şu anda, sesine biraz titreyerek sordu
Başka bir soru:

"Kendini Rab İsa'ya verdin mi, oğlum?"

"Evet efendim," diye cevapladı Tode basitçe.

"Bu iyi. Onu gece memnun ettiğini düşünüyor musun?
Yanlış olanı düzeltmek için elinden geleni yaptım ve onun uğruna yaptım. "

Ve şimdi Tode'nin gözü zevkle parladı. Bir an sessizliğinden sonra
sordu:

"Benimle ne yapacaksın efendim?"

"Seninle yap?
mülk."

"Evet, ama ben doğrudan yapmadım ve ilk başta onu korumak istedim."

"Bu kötü, kesinlikle ve tekrar yapacağını sanmıyorum.
Yazıyorsun? "

"Evet efendim," diye cevapladı Tode gururla.

"Adını benim için o karta yazabilirsiniz."

Tode Alacrity ile itaat etti ve başkentlerde yazdı, çünkü bir loş vardı
Başkentlerin özellikle isimlere ait olduğu fikri:

T o d e m a l l.

"Bundan sonra yaşamak için ne yapacaksın?" daha fazla sorgulandı
Bay Stephens, on dolarlık faturayı düşünceli bir şekilde parmaklıyor.

"Kendime ait bir oteli tutacağım."

"Ah, sen? Kasabanın hangi bölümünde?"

"Bilmiyorum. Depo tarafından bir yerlerde, sanırım."

Bay Stephens on dolarlık faturayı katladı ve cebine koydu. Tode yapmak
Gitmek için yükseldi.

"Şimdi dostum," dedi Bay Stephens, "sen ve ben diz çökelim ve
Rab İsa'ya geceye sahip olduğu bakım için teşekkür ederiz,
Ve size verdiği yardım için? "

"Evet, efendim," diye cevapladı Tode, derhal, en uzak fikre sahip değil
Diz çökmek anlamına geliyordu, ama Bay Stephens'ın hareketini takip etti ve
Tanrı'ya o kadar basit, ciddi bir duada övgüde bulundu
daha önce duyuldu. Mutlu bir ruh hali içinde evden çıktı.
Girdiğinden daha yaşlı ve daha akıllı hissetti; Bir duymuştu
Dua onun için teklif edildi ve Rab İsa'nın olduğu söylendi
Doğru yapma girişiminden memnun. Eve gitmek yerine gitti
Depo tarafından etrafında ve her binada arama bakışları verildi
Geçti. Depo binalarının hemen karşısında iki tane vardı
Rum atışları ve istiridye.

"Bu nokta yapardı," dedi Tode, düşünceli bir şekilde, önünde durdu
Rum-Shops'ı arıyorum. "Şimdi burada kurabilirsem, neden
Yapacağım. "

Çok kasvetli, çok yasaklayıcı bir nokta öyle görünüyordu ve neden herhangi bir kişi
Kasıtlı olarak iş başlatmak için bir yer olarak seçmeli mi?
gizem; Ama Tode'nin konuyla ilgili kendi fikirleri vardı ve görünüyordu
memnun. Ona baktı. Gece Sokak İçin Karanlık Kurtardı
lambalar ve tam olarak nerede durduğunu yansıtan hiçbir şey yoktu. Vardı
Revel Rom hücresinde aşağı iniyor, ama o aralığın dışında
ışıkları; Başka yerlerde yeterince sessizdi. Şimdi gece yarısıydı
Ve şehrin bu sonu karşılaştırmalı bir sessizlikteydi. Bundan sonra ne yapmak istedi? Ve neden bu kadar bakıyordu
Onun üzerinde herhangi bir insan gözü olup olmadığını görmek için gizlice? Elbette çok yeni bir
Taze ders akılda, her şeyi gören gözü unutmamış mıydı?
Tekrar rahatsız edecek miydi? Hayırdan oldukça emin olana kadar bekledi
Biri onu gözlemliyordu, sonra eski bir namlunun yanına gitti
ve diz çökmüştü ve Bay Stephens'ın sahip olduğu gibi ellerini bir araya getirdi
bitti ve dedi ki: "Ey Rab İsa, eğer yaşamak için buraya gelirsem deneyeceğim
Her yerde, her seferinde doğru yapmak için. "Sonra ayağa kalktı ve eve gitti
Odasına ve yatağına. Gece yarısı düşmüş ve seçmişti
Bir sonraki çabalarının yeri ve onu Rab'be kutladı. Bir diğer
Bir şey, insanların Tanrı ile konuştuklarında nasıl yaptıklarını öğrenmişti. Sonrasında
Bu her zaman dua etmek için diz çöktü.

Tode, kahvaltısı yediğinde, demeti henüz sekiz değildi
paketlenmiş, kendisi göç etmeye hazır, bir kez daha bunun kenarında oturdu
ve mali durumunu hesaplamaya başladı. O vardı
Kurulu ve kıyafetleri için otelde çalışmak; Ama sonra olmuştu
ona bir kuruş verenler için koştuğu birçok ayak işini veya,
Ara sıra, çeyrek ve harcamaları küçüktü; Yani şimdi
Çeşitli yığınları saydı, kendini keşfetti
Altı dolarlık dürüst sahibi ve yetmiş sekiz sent.

"Başlamak o kadar da kötü değil," dedi kendine şikayetçi bir şekilde. "A
Bu başkentte işe başlayamayan adam, çok fazla bir adam değil.
Acaba şimdi bu küçük odamda tekrar zirveye çıkarsam merak ediyorum;
Kötü bir oda değil; Bunlardan biri gibi kendimden birine sahip olacağım
günler. Sadece o beden, kırmızı ve yeşil kare bir halı yaması alacağım
Ve sarı, bunun gibi ve bunun gibi bir patchwork yorganım olacak;
Yine de benim için kim yapacak? Ho, birini bulacağım. Acaba kim olacak
Bundan sonra bu yatağımda uyusun? Jim yapmayacak, çünkü Jim uyuyor
kardeşi. Bir erkek kardeşi olmanın eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Belki biraz olacak
Buraya gelip ara sıra görebileceğim adam. Peki gel tode, sen
Ve gitmeliyim, yapmalıyız, yapılacak iş var. "

Böylece çocuk ayağa kalktı, parasını dikkatlice bıraktı, demetini eğdi
Omzu, tanıdık olan son, uzun, sevgi dolu bir bakış attı
Çevre, bir veya iki kez öksürdü, biraz boğuldu, gözlerini ovuşturdu
Ceketinin koluyla ve tek evinden dışarı çıktı. Üzerinde
Merdivenler Jim ile karşılaştı.

"Jim," dedi, "Şimdi gidiyorum; eğer sadece _OLANDA_DAKİ, biliyorsun."

"Ne yapmaz mı?"

"Komşunuza içki iç."

"Pooh!" Dedi Jim, "_You're_ bir kaz; geri dön ve iyi olsan iyi olur."

"Veda," köşede kaybolurken Tode'nin cevabıydı. O gitti
Geceyi seçtiği deponun karşısındaki noktaya doğrudan
daha önce ve aynı anda mahzene indi.

"Bu taşı orada, binanız ve
Alley? "İçinde görünen kötü görünümlü adamı sorguladı
Katılım.

"Ee, pekala, hayır, sanırım değil; sanırım onu ​​almak için bir zamanın olur
uzak."

"Onu uzaklaştırmak istemiyorum; benim için doğru noktada."

"Ne, toprak uğruna yapmak istiyorsun?"

"O taş üzerinde iş kurmak istiyorum."

Bu fikir mahzendeki şezlonglar arasında genel bir gülüşe neden oldu; Ancak
Tode bir karar bekliyordu.

"Hangi malları tutacaksın, genç?" Sonunda bir tane sordu
kırmızı burunlu müşterilerin.

"Kek ve kahve."

"Ah, ho!" Malikayı bağırdı, ona keskin bir şekilde baktı. "Ve viski de,
Bahse girmekten korkmam. "

"Biraz değil; sen ve benim için de yeterince şey tutuyorsun."

"Ve kahveni nereden yapacaksın?"

"Koymak için bir yer bulana kadar bunu yapmayacağım,"
Kısa cevap.

"O taşı kiralamak mı istiyorsun, ister misin, bu soru bu mu? Ve
Bana ne kadar hızlı söylersen, o kadar hızlı bileceğim. "

"Peki, bunun için ne kadar ödeyeceksin?"

"Alabildiğim kadar az." Bu başka bir gülüşe neden oldu
dinleyiciler. "Sen sevimli birisin," diye iltifat sahibi. "Şey, şimdi görmek
Sen, haftada iki dolarlık yargılanabilirsin, sanırım. "

"Yaptığımda bundan sonra olacağını düşünüyorum," dedi Tode,
topuk.

"Bekle. Sorun nedir? Koşullar değil mi? Neden bu _Very_
mantıklı!"

"Pekala. O zaman onu iki kişilik alacak ilk adama kiralayın
dolar; Ama _i_ onunla tanışmadı. "

"O zaman ne kadar _will_ veriyorsun?"

"Ne kadar alacaksın?"

"Şey, şimdi, gençlere yardım etmeyi seviyorum, bu yüzden haftada bir dolar alacağım."

"Benden değil," dedi Tode hemen.

"Adam'ı duy! Ben de ona kadar cömert.
Şimdi, bir teklif yapma sırası sizde. "

"Sana haftada elli sent vereceğim ve her cumartesi gecesi size ödeyeceğim
saat yedi. "

"Bu bir pazarlık," diye bağırdı adamı, elini aşağı vurarak
Tezgah, kirli bardaklar jinglinge kadar. Daha fazla girişim vardı
Yeni firmanın niyetini keşfedin, ancak Tode kaçtı
pazarın sonuçlandırıldığı an ve almak için kuvvetli bir şekilde indi
eski namlu tesislerinden çıktı. Sonra ayrıldı ve şu anda yaptı
tekrar görünüşü eski bir kuru iyilik kutusu ile
el arabası ve taş üzerinde kare biriktirildi. Tekrar kapalı ve geri
tahtalar, çekiç ve tırnaklarla. Ve sonra güçlü bir vuruş yaptı,
bittiğinde, üç düzgün uyduran üretkendi
Kuru iyilik kutusunun içindeki raflar.

"Jolly," dedi, işini zaferle ve parmaklarını küstahça izleyerek,
"Bir marangoz dükkanı yerine bir otel sahibi olduğum için mutluyum. Şimdi merak ediyorum
Hangisi en sık pound yaptım, çiviler mi yoksa baş parmağım mı? Raflarım değil
Bazıları olsa mı? Çok fazla anlaştı; Şimdi bir sonraki hareketim için. Merak ediyorum
Yaşlı bayan nerede yaşıyor kahvem için sobasını ödünç verecek?
Burada bir yerde olmalı, çünkü benden uzaklaşamadım
Bundan sonra iş yeri, özellikle de tüm garsonlarım olmalıysa
acele geldiğinde dışarıda olmak. Ben de başlayıp onu avlayabilirim. "

Oyster-Saloon'un hemen yanında biraz eski bir sarı ev vardı. Oraya
Tode adımlarını büktü ve cesurca kapıyı çaldı. Cevap yok.

"Evde değil," dedi, bakarken başını sallayarak
CURTINCLESS pencere. "O zaman senin hakkında konuşmanın bir faydası yok. _You_ yapmayacak,
Çünkü yaşlı bayanımın evde olması gerektiğini görüyorsun. Onun koşmasını sağlayamam
Sadece en yoğun zamanda. "

Birlikte çok yakın iki kapı vardı ve genç maceracımız denedi
bir sonraki. Hızla açıldı ve çok çirkin bir genç kadın
Ona kollarında bir bebekle ortaya çıktı ve neredeyse üç bebek asılı
elbisesinin çeşitli kısımlarına.

"Bay Smith burada mı yaşıyor?" sorgulandı Tode.

Kadın başını salladı ve kapıyı çarptı.

"Şimdi bu şanslı," diye solilokize Tode; "Çünkü o en çok yaşıyor
Her yerde ve onu şimdi görmek istemiyorum-kesin,
Onlara dokuz bebeğin kahvemde yuvarlanması için asla yapmaz ve
Haşlamak. "

Biraz hava yıpranmasına geri döndü, aşağıda aşağı bina bindirdi.
Yeni işletmesinin diğer tarafı ve vuruldu. Ne kadar sevgili küçük yaşlı
Parlak bir patiska elbisesinde şişman kadın ve ona geniş beyaz bir fırfırlı
Cap, vuruşunu cevapladı. İçten kıkırdadı ve hemen dedi ki: "Ben
Sanırım sen kadınsın, kahvemi kaynatmama izin verecek
Soba ve zaman zaman bir turta ısıtın, değil mi? "

"Hangiler ne hakkında konuşuyor?" diye sordu şaşkın yaşlı bayan.

"Neden--" dedi Tode, çok şaşırtıcı bir şey yaptığının bilincinde
açılıyor ve başlangıçta başladı ve ona hikayesini anlattı.

"Şimdi, asla!" dedi kadın bir sandalyeye batıyordu. "Hayır, asla
Hayatım boyunca yaptı! Ve böylece orada yer bıraktın, çünkü
artık komşularınıza şişe verecek ve şimdi gidiyorsun
Kendin için iş? Pekala, toprak orada keşke
Onlara koyacak şişe yoktu-ve o zaman koymayacaklardı, sen
Bilmek; Ve eğer tüm gücümle dua ettiğim bir şey varsa ve
ana, iki oğlumun şişelere izin vermesi için dua etmenin yanında
Yalnız-ki korkarım ki yapmazlar ve daha fazlası-
Şişeler, bu günlerden birini kendi iyiliğinde temizleyecek
Bildiğiniz zaman. "

Tode ona istekli, sorgulayan bir görünüm açtı.

"Kime dua ediyorsun?" diye sordu aniden.

"Neden, çocuğu korusun! Bilirsin, tahtaya eğilmek için bir dinsiz değilim
ve taş, erkeklerin ellerinin çalışması ve onların olduğu gibi şeyler. Dua ediyorum
Beni yapan ve benim için de öldü sevgili Rabbine ve bu konu için
Bundan her zaman benim için yaşıyor. "

Tode'nin yanağında parlak bir renk parladı ve parlak bir ateş parladı
göz.

"Onu tanıyorum," dedi kısaca ve ciddiyetle.

"Şimdi, sen de öyle mi?" dedi küçük yaşlı bayan, istekli ve ciddi
Kendisi, "Ve ona dua ediyor musun?"

Tode başını çekti.

"O zaman soba ve kahve içmeme ve fırınımı almana izin vereceğim ve
Hoş geldiniz ve kahveye ve turtalara ara sıra bakacağım
kendim. Bükmek için bir kahve içim olduğum için size bir asansör vereceğim.
Yeter gibi Rab'bin kendisinden birisin ve doğru gönderildiniz
doğrudan burada bir fincan soğuk su vermem için, biliyorsun ya da
Senin için kahvenize bak ve hepsi aynı, bilirsiniz, bu yüzden sen
bir öğrenci adına yap. "

Nihayetinde olduğu ciddi sevinç hissini unutacak
Sevgili küçük yaşlı bayan kapısından mı uzak mı? Gerçekten konuşmuştu
Rabbi tanıyanlardan biriyle ve onu her gün görecekti,
Günde iki veya üç kez ve belki de bilmediğini biliyordu;
Habakkuk hakkında-yeterince benziyor. "O şişe işini şöyle biliyordu
Benim yaptığım gibi, "dedi neşeyle, kuru iyilik kutusuna geri uçarken.
Onunla yaptığı gibi çok keyifli düzenlemeler de!-Zarif kekler
Onu fırıncıdan satın alabileceklerinden daha iyisi yapacaktı
Emindi, ancak kuru iyilikler için oraya çağırmış olmasına rağmen
ve onunla çok iyi bir pazarlık olarak gördüğü şeyi yaptı.
Tamamen çok yoğun bir gündü; Asla daha fazla uçmamıştı
Bu işin ilk gününde otelde çalışkan bir şekilde
kendisi. Kraker ve peynir üzerinde yemek yedi ve o kadar az özledi
yardımcı olabilir, ona düşeceğinden emin olacak büyük akşam yemeği
eski mahallelerinde paylaşın ve
vicdan uğruna vazgeçti. "Şimdi orada," dedi bir finalle
Tıpkı alacakaranlık düşmeye başlarken, memnuniyetin kıkırdatması,
"Tüm rahat ve para cezasına çarptırıldım-yarın sabah, parlak ve erken,
İşe hazır olacağım! "Sonra aniden ellerini ona daldı
cepler ve düşük, uzun, şaşırmış bir düdük verdi-sonra
Kelimelerde yeni fikir:

"Komik ve saçma olan her şey nerede, ben gidiyorum
Bu ve yarın sabah için zaman harcayın? Tıpkı doğru
Hayatta ve doyurucusın, Tode Mall, bir zamanlar bu fikri düşünmedim
Bu kutsanmış dakikaya kadar-seni mi bıraktı?

"Ne yapılırsa! Emin olmak için uyudum, birçok yerde,
Adımlar ve varillerde ve ben rahatsız edici bir yol yok; Ancak
O zaman, bir adam bir büyü için yatağa uyuduktan sonra, neden, o
biraz daha uyumak için bir yatak _after_ bir yatak var. Devam etmek,
Yine de! Neden binmiyorum? Erkekler girdiklerinde böyle yaparlar
işletme. Tode, sen yeşilsin, _Very_ yeşil, korkarım, düşünmemek
daha önce. Tabii ki bineceğim! Doğrudan eskisine gideceğim
Bayan ve sipariş odaları. "

Ama yaşlı bayan başını salladı ve sorunlu görünüyordu. "Görüyorsun," dedi
O, "Yedek için bir yatağım yok ve bir oğlum var. Ben var
ikisi; Ama evde uyumuyorlar, sadece benim en küçüğüm; O geliyor
Bazen ziyaret etmek ve eğer gelip bir yabancının uyuyması gerekirse
Onun yatağında, neden, bir tür ev sahibi hissederdi, korkarım ve Jim'i istiyorum
Bunun şimdiye kadarki en iyi ev olduğunu hissetmek için. "

Tode, ciddi küçük yaşlı kadına çok arama yapan bir bakış attı
Buna cevap verin ve sonra hızla konuştu:

"Jim'imizin annesi olsaydın, bir parça merak etmemeliyim.
Öklid ev-yaşadığım yer burası ve burada yaşadığı yer, sadece o
Orada uyumayın-kardeşi Rick ile birlikte uyuyor
stabil. Şimdi, onlar senin iki çocuğunuz değil mi? "

"Onlar öyle!" Yaşlı bayan, olduğu kadar hevesle konuştu
Tamamlandı.

"Ve böylece onları biliyorsun! Peki, şimdi, _don't_ şeyler queer etrafında mı çalışıyor?"
Sonra kapıyı kapattı ve kilitledi ve tode çok yaklaşmaya geldi
fısıldamadan önce kapağı fırfırlarının neredeyse kıvırcık kafasına dokunduğunu
Bir sonraki cümlesi:

"Şimdi, bana sadece gerçeği söyleyeceğini biliyorum. Onları iki çocuğum yap
Şişelere kendileri için mi dokunun? "

Zavallı anneye ne kadar nazik ve zavallı bir şekilde tode cevap verdi! "Sanırım onlar
Yap, biraz-tüm arkadaşlar, sadece ben hariç-bunun olduğunu düşünmüyorlar
herhangi bir zarar. "

"Biliyordum, biliyordum!" Dedi, zavallı bir şekilde. "Babaları olurdu ve
_they_ Will. "

Sonra, bir süre sonra toplandı.

"Ama onlar için umut vermiyorum, biraz değil ve öyle olmayacağım
Onlar için dua edebileceğim sürece. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Allah
Seni bana yardım etmek için gönderdi, sanırım-ona sahip olamayacağımı sordum
Biri bana onlarla bir asansör verecek. Jim'in odasına sahip olacaksın ve
O geldiğinde birlikte güzel ve rahat olacaksın, seni göreceksin
birbirinizi tanıyın. Rick, bütün gece eve asla eve gelmez, çünkü o
Kaçamıyorum. Ve sonra Jim'e göz kulak olmama yardım edeceksin ve
sırada ona söz et, yapabildiğin zaman ve onun için her birine dua et
Gün-Şimdi mi? "

Gece kapandığında, Tode's Paketi ambalajlandı ve kıyafetleri
Jim'in tırnaklarına asıldı ve bir kez daha bir evi vardı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.

Tode'nin gayrimenkulü.


Gelecek akşam iş oldukça başlamıştı. İlk günün satışları
aşırı cesaretlendiriyorlardı, o kadar çok Tode iki tane kurtarmıştı
Solundaki girdaptan çocuklar ve onları bir fincan almaya ikna ettiler
Daha güçlü bir şey yerine mükemmel kahvesinden. Arasında
Euclid House'da edindiği başarılar,
lezzetli kahve yapmak, ona iyi hizmet vermek için adil teklif veren bir sanat
Şimdi. Çok davetkar görünümlü bir masa kurdu. Çok kaba, ama
Beyaz bezi nefis bir şekilde temizleyin, pürüzlülüğünü ve kusurlarını sakladı
kuru iyilik kutusu; ve üç fincandan oluşan çanak çömlek stoğu
ve tabaklar, üç büyük tabak ve üç pasta plakası,
Müzayede odaları, yerli dokunuşunun tüm becerileri ile bertaraf edildi
Ve Öklid Evi'ndeki çıraklığı ona öğretmişti. Olgunlaştıktan sonra
pazarlık ettiği ve namluyu geri döndürdüğü müzakere
Bir veya iki çivinin yardımıyla sabit ve montaj için hazırdı
Müşteriler. Onlara da sahipti-özellikle biri, görünüşü onu doldurdu
büyük memnuniyetle. Saat dört treninin gelmesiyle Bay
Stephens ortaya çıktı, yeni tanıdıklarını görmek için şaşkınlıkla durdu,
Çok sayıda soru sordu ve sonunda hepsinin gittiğini belirtti
gün ve öğle yemeğini oraya götürebilir ve doğrudan
mağaza. Yani Tode onun iki fincan içtiğini görmekten büyük zevk aldı
Kahvesinden, üç kekini yiyin ve elli sent koydu
Ödeme. Asla ondan daha memnun bir çocuk yoktu
alacakaranlıkta, keklerini amaç için temin edilen bir sepete paketledi, kapalı
onları masa kulağı ile dikkatli bir şekilde, kahve içimi bir
bitti ve eve doğru ıslık yürüdü. O zamandan beri gitmişti
Sabahın erken saatlerinde kendi kahvaltı ve akşam yemeğini satın almıştı,
Önceki düzenlemeye göre, ama çaya gidiyordu. Tode için daha iyi görünüp görünmeyeceğinden şüphelidir.
o küçük temiz oda ve o küçük kare masa, biraz
Beyaz yamalı masa kulağı ve üç tabak ve üç bıçak ve
Ekmek somun ve çok az tereyağı; Biraz Siyah
Teaktle şişti ve hoş karşılandı ve çok komik bir yaşlı
Brown Ware çaydanlık, ocakta bekledi. Bunda vardı
bu resmi çeken zavallı evsiz çocuğun doğası ve bunu hissetti
onun kalbi. Parıltıdan yüz kat daha iyiydi ve
Euclid evinin ihtişamı, çünkü mükemmel bir şekilde iyi bilmiyor mu?
ocaktaki küçük kahverengi çaydanlık _him_ bekliyordu ve
Daha önce _him_ için bir şey bekledi mi?

"Şimdi hepimiz hazırız," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl,
sepeti ve şapkasını çıkardı. "Gel Winny," ve orada doğrudan
Mutfağın küçük odasından yeni bir karakter ortaya çıktı
Tode'nin hayatının hikayesi, çocuğun daha önce hiç duymadığı ve
aniden onlara üflenmiş gibi ürküttüğü gibi baktı
Peri benzeri, siyah tımartmanın geniş ağzından.

"Bu benim warny'm," diye açıkladı fırfırlı kapağından. "Bu Jim ve
Rick'in kız kardeşi. Sevgili ben! Sana söylemeyi düşünmediğime inanmıyorum
bir kız kardeşi vardı. Sen ileri geri sallanırken okula gidiyordu
Dün ve gündüz ve dün gece eve geldiğinde yatağa yattı. "

"Peki şimdi burada," diye kesintiye uğradı Winny. "Bakılmaya hazır, hangisi
Olması muhtemel, düşünmeliyim. Hadi çay içelim. "

Tode, bu yeni vahyi sevip sevmediğinden çok belirsizdi
ailenin; Ama annenin cümlesindeki bir kelime yüzünü düzeltti,
Ve mezarın büyük gri gözlerinin karşısında oturdu,
Memnun bir hava ile kendi kendine sahip görünen Winny.

"Şimdi," dedi anne, nazikçe ona bakarak, "her zaman bir sordum
Kendimi masamda kutsuyorum, çünkü Jim ve Rick de hiçbir şey yapmıyorlar
Bu şekilde yalın, ama eğer yaparsan ben iyi olacağını düşünüyorum
Ve güzel. "

Tode bir an şaşkın görünüyordu; Sonra çok akıllıca kabul etti ve
Basit Söyleme Kursu:

"'Bir nimet sormanın' ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Değilsin, şimdi? Neden senden önce Tanrı'ya biraz dua etmek
Ye-sadece ona teşekkür etmek için, biliyorsun. "

Tode'nin gözlerinde biraz tatmin parlaması parladı.

"İyi insanlar bunu yapıyor mu?" diye sordu.

"Neden, evet-ben bir kızken yaşadığım tüm insanlar. Deacon
Small'ın ailesi ve Esquire Edward'ın ailesi ve hepsi eskiden. "

"Her yemek yediklerinde?"

"Her seferinde."

"Bu _nice_," dedi Tode, yürekten. Zıt gri gözler
Merakla ona baktı. "Bunu beğendim. Şimdi ne diyorlar?"

"Ah sadece biraz basit bir kelime dua ediyorlar-sadece teşekkür etmek için teşekkür etmek
Tanrım, biliyorsun. "

"Ve bunu yapmamı ister misin?"

"Şey, eğer böyle hissettiysen güzel ve uygun olurdu."

Saygılarımla gözlerini kapadı ve saygıyla ve basitçe teklif etti
Şükran günü.

"Ey Tanrım, bu ekmek, tereyağı ve çay için teşekkür ederiz."

Sonra düşünceleri konusunda hemen başladı. Konuşma
Winny'ye hitap etti.

"Okula gidiyor musun?"

"Evet."

"Okul ne tür bir yer?"

"Öğrenmek istiyorsan yeterince güzel bir yer, eğer yapmazsan aptalca."

"Öğrenmek ister misin?"

"Bazı."

"Peki, ne öğreniyorsun?"

"Okuma, Yazım, Yazma, Coğrafya, Aritmetik ve Dilbilgisi."

"Benim! Onlara şeyler nedir?"

"Okumanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, onları ilk üçünü biliyorum; ama uzun sözler nedir?"

"Şey, coğrafya dünya hakkında."

"Dünya? Ne demek istiyorsun, kir?"

"Bazıları-ve biraz su, bazı tepeler, nehirler ve şehirler ve
dağlar. "

"Ama tüm onları görebilirsiniz."

"Şey, size gördüğünüzden daha fazlasını anlatıyor."

"Peki başka ne?"

"Aritmetik rakamlarla ilgili. Bana bu kadar çok soru soruyorsun
için?-Hiç okula gitmedin mi? "

"Hayatım boyunca asla bir saat değil. Şimdi rakamlara devam et. "

"Eh, onlar hakkında her şey-nasıl eklemek ve çarpmak, çıkarmak ve bölmek,
ve kesirler. "

"Onlardan birini hiç duymadım," dedi Tode, biraz iç çekti. "Ne Olur
Hepsi için mi? "

"Neden bir şeyler satın alabilir ve satabilir ve hesap tutabilirsin ve
her şey."

"O zaman onları bilmeliyim, çünkü yaptığım şey bu. Biliyor musun
'EM? "

"Aritmetik okuyorum ve ben de kesirlerim."

"Onları bana gösterecek misin?"

"Anne," dedi Winny, özenli yaşlı bayana umutsuz gözler çevirerek,
"O çok komik bir çocuk. Ondan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Çalışmak ve öğrenmek istiyor, canım, görmüyor musun?"

"Bence bu olabildiğince güzel," diye ekledi Tode'ye döndü.
"Winny, o harika bir bilgin, sınıfının başını tutar.
Zaman, çoğu ve akşamları inceliyor ve kitabınızı çıkarabilirsiniz,
Ve sana şeyler hakkında her şeyi gösterir, değil mi canım? "

"Umurumda değil," dedi Winny, dinsizce. "Evet, isterse
Öğrenin ve beni çok fazla rahatsız etmeyecekse. "

Tode'nin yanakları hepsi Aglow'du. Son zamanlarda uyanmıştı
Bu dünyada anlamadığı çok şey vardı,
bilmek istedim; Ve şüphesiz ama bu bilge gözlü kız
hepsini biliyordu ve hepsini öğrenmeli ve öğrenmesi gerektiğini
bir süre sonra ondan. Alacrity ile çalışmaya gitti.
Muayene önce geldi-yani, bulaşıkların yıkandıktan sonra geldi.
Sonra Tode gerçekten _were_ dikkat çekici olan okuma güçlerini gösterdi
Biri kendisine nasıl geldiğini pek söyleyemeyeceğini düşündüğünde
öğrenin, ancak Winny'nin yanında önemsizliğe girdi
Açık tonlu, doğru, dikkatli okuma. Tode şaşkınlıkla dinledi ve
zevk.

"Bu benimki gibi geliyor," dedi sonunda nefesini çekerek
Bitirdi.

Karşılığında hangi zarif iltifat, ki
bilinçsiz olan Winny
büyük ve küçük mektupları kalktı.

"Güzel olmalılar," diye açıkladı Tode, "
O Krook'u içeri ve dışarı yapmak için bir hafta izin aldı ve yukarı ve yukarı
Aşağı, olması gerektiği gibi. Dora Hastings, bana onlardan bahsetti ve
desenler. Dora Hastings'i bilmiyorsun, değil mi? "

"Hayır, onu hiç duymadım; ama bunlar kalıp değil, kopyalar;
Ve çok kullanmaya devam ettiğiniz '' Em ​​'diye bir kelime yok. Bizim
Öğretmenler bize bugün böyle söyledi. "

"Olmasının nedeni nedir?"

"Şey, çünkü orada _isnt_; '_them_' ve hiç '' '' değil.
Gittiyseniz size izin vermeyecekleri çok fazla kelime kullanıyorsunuz
okula. "

"Peki o zaman," dedi Tode, iyi doğa ile, "
'O zaman-hayır,' _them_ 'demek istiyorum. Sen okul özlüyorsun ve ben
senin okulun. Diğer şeyler hakkında devam et. "

Yoğun bir akşamdı. Aritmetik, gerektiği kadar hariç
Küçük gelirini saymak, tode için mühürlü bir kitap olduğunu kanıtladı; ama
başlangıçta başladığı ve her şeyi öğrenmeye çalıştığı enerji
İçinde kelime, genç öğretmenin kalbi için oldukça rahatlatıcıydı.

Küçük anne masanın sonuna oturdu ve çalışkan bir şekilde dikildi
gün boyunca yıkadığı ve ütülenmiş olduğu kıyafetler üzerinde; Ama ne zaman
Köşedeki küçük eski saat dokuz vurdu, o ipliğini ısırdı
ve iğnesini sarı yastık üzerine sabitledi ve
öğrenciler.

"Şimdi canım, işimizi ortadan kaldıralım. Birinci sınıf yaptın
Başlangıç, ama şimdi bir bölümün parçasını okuma zamanı ve sonra
Bir dua ederiz ve yataklarımıza ulaşırız, böylece hepimiz kalkabiliriz
parlak ve sabah erken. "

Tode kitabını derhal kapattı ve istekli memnuniyetle baktı
Winny eski yıpranmış, çok kullanılmış bir İncil-bütün bir İncil üretirken! Ve
Oldukça bir kişinin havasıyla sayfalarını besteleyen
Harika kitabı ele almak için alışkın.

"Geceye nerede okuyacağım anne?" diye sordu. "Şey, canım, John'un birçok konak hakkında söylediklerini okuduğunu varsayalım
bizim için hazırlanıyorlar. "

"John bunu söylemedi, anne," diye cevapladı Winny, ağır bir şekilde. "İsa dedi
kendisi. "

"Evet, canım, ama John bunu söylediğini duydu ve bizim için yazdı."

Böylece Tode dinledi ve hayatında ilk kez duydu
kelimeler:

"Kalbin rahatsız olmasın: Tanrı'ya inanıyorsun, bana da inan.
Babamın evinde birçok konak var; Öyle olmasaydı, olurdum
söylenmiş. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip bir yer hazırlarsam
Senin için tekrar geleceğim ve seni kendime alacağım; Ben nereden
Ben de orada olabilirsin. "

Böylece, güzel ayetler aracılığıyla, buna kadar:

"Ve ne olursa olsun benim adımda soracaksın, bunu yapacağım."

"Orada canım," dedi Winny'nin annesi, "bu yapacak. Orada durmak istiyorum
Ve düşün. Ne zaman kalbimde olağan bir sorundan daha fazlasını elde edersem
Rick ve Jim hakkında, bu bölümü orada duymak istiyorum,
'_Whatsoir_ soracaksın' ve bana bir asansör veriyor ve sonra
Dua et. "

Sevmeyi öğrenmiş olsaydın nasıl hissetmen gerektiğini hayal edebiliyor musunuz?
Tanrım ve Tode kadar yaşlıydı ve sonra bu kelimeleri duymalı
ilk kez?

Gözyaşları birbirlerini yanaklarını takip ediyordu ve
el.

"Kim demek istiyor?" diye sordu hevesle. "Kimin konakları olsun
Hazırlanıyor mu? "

"Neden, seni korusun, biri benimdir ve hazır olacak biri olacak
_him_'i seven herkes. "

Tode'nin sesi bir husky fısıltısına battı.

"Sence benim için hazırlanıyor mu?"

"Bu konuda bir şüphe yok, Rab İsa'yı seviyorsanız değil. Ben
Diyelim ki onu sevmek için karar verdiğin her zaman Rab dedi ki,
'Şimdi Tode için hazır bir yer bulmalıyım, çünkü istediği için karar verdi
buraya benimle gelmek için. '"

Tode'nin şüphesiz yaşlı bayana gülümsediğinden daha akıllı beyinler
gerçeği yorumlamanın orijinal ve belki de olmayan bir yolu; Ama o
içti ve belki de gerçek anlamına yaklaştı
öğrenmiş olsaydı.

"Hayatımda daha önce hiç düşünmemiştim," dedi. "Ve bu yüzden
Bu cennet mi? Ve orada herhangi bir sorun yok, Bay Birge'nin dediğini duydum
bir kez onun vaazına girdi. "

"Herhangi bir şekli ne tür bir sorun yok, ne de kötü ne de kötü değil
haç ve orada şişe yok, tode, bir şişe değil. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"'Çünkü çok doğru, keskin ve sade diyor.'
Cennetin Krallığını Miras al. ' Bu İncil kelimeleri ve sen ve ben biliyoruz
Şişelerin olduğu yerde ve insanlar onları komşularına veriyor, neden
Sarhoş olacak. "

Tode, ciddi bir şekilde başını salladı. Evet, belki daha iyi biliyordu
öğretmeninden daha. Sonra sordu:

"Peki cennet hakkında daha ne var?"

"Ah canım ben! Altın sokakları hakkında ayetler ve ayetler var ve
Harplar ve tahtlar ve şarkı söyleme. Oh benim! _such_ asla
hayal ettim ve biz şarkıcılar olduğumuzu biliyorsunuz; Ve başlayamadım
Size her şeyi anlatmak için; Ve _You_ Hiçbiri ayetlerini hiç duymadınız mı? Kuyu
Şimdi, ben _am_ beat. Ben her zaman onları seçip onları okurum. BEN
Pazar günü bir tür tatil yapmayı seviyorum, bilirsiniz, bu yüzden onları okudum ve
Onları inceleyin ve hepsini resmetmeye çalışın; Ama sonra göremiyorum
Çünkü Kutsal Kitap gözlerin görmediğini ne de kulakların duymadığını söylüyor ve biz
Bizim için hazırlanan ince şeyleri tahmin edemez. "

"Şimdi," diye kırdı Tode, dudakları o düşünceyi anlatmak için acele ediyor
Birkaç dakika aklını dolduruyordu, "Neden herkes gitmiyor
Orası? Bazı insanların gittiği korkunç bir yeri duydum. Bay Birge
Bazı vaazlarında bunu anlattı. Şimdi ne için? Neden yapmıyor
Hepsi cennete mi gidiyor? "

Küçük yaşlı kadın derin bir iç çekti.

"Tabii ki, neden değiller?" Sonunda dedi. "Ve meraklı kısım
Bundan, sadece onlar _won't_. Ödeme yapmak zorunda değiller
bunun için; Ondan sonra uzaklaşmak zorunda değiller; Ölmek zorunda değiller
Bunun için, çünkü her neyse ölmek zorundalar; Ve bunun korkunç olduğunu biliyorlar
yalnız ölmek; ve Rab'bin her şeyin
İsa onlardan istiyor onu sevmek ve ona yardım etme şansı vermektir
Onlar-ve uzun ve kısa, yapmazlar. "

"Bu _awful_ aptal," diye boşaldı Tode.

"Aptal! Neden, tüm bu büyük dünyada başka bir şey yok
Yakın herhangi bir yerde sersemlik için ona gelir. Neden, "ve
Burada sesi daha düşük ve daha ciddi bir ton aldı ve geniş kapak fırfırı
ciddiyetle titredi. "_Don't_ düşünüyorsun, erkekler ve kadınlar var
O İncil'deki her kelimenin doğru olduğuna inan ve biliyorlar
Az önce duyduğumuz bir ayet var, 'Ne olursa olsun,
benim adım _will_ yapıyorum; ' Ve İncil'i bilen yorgun insanlar var
Diyor ki, 'Bana yorgun olan her şeyden gel, ben de sana dinleniyorum;'
Ve sorun dolu insanlar var, 'yükünü atın
Rab ve seni sürdürdüğü; ' Ve takip eden insanlar var ve
iyi bir zamandan sonra dünyanın aşağısında, 'varlığında
sevinç doluluğu, 've' sağ elinde zevkler var
her zaman; ' Ve gece gündüz çalışan insanlar var, bilen zengin olmak için
'Ben gerçek zenginliklerim' ve 'Gümüş ve Altın O'nun,' diyor.
Ve tıpkı yaşadığın kadar doğru diz çökmeyecekler ve onun için _ask_
Bunlardan herhangi biri! Şimdi _ain't_ Bu meraklı? "

"Hepsine bir tür sabırsız olacağını düşünmeliyim,"
cevap verdi, ciddiyetle, "ve 'izin ver' deyin, o zaman, eğer belirlenirse
ile.'"

Yaşlı bayan başını vurguladı.

"Hayır, onları görüyorsun.
Yanlış gitmeli ve dediğim bir kelimeye aldırmam, onları bırakıp söyleyebilirim
'Bırak gitsin mi?' Gerçekten hayır! Sonuna kadar onlara yapışırdım
dakika ve onları koaksiyelim ve gece gündüzler için dua ederdim-ve _my
love_, neden onun yanında hiçbir şey _just_. Neden kendini söylüyor
sevgisinin bir kadının sevgisinden daha büyük olduğunu; Öyleyse görüyorsun, yapışıyor
Hepsini 've her birini istiyor. "

Tode bu düşünceyi biraz zihninde çözdü, sonra havalandırdı
onun yeni fikri.

"O zaman milletlerin onları kandırması gerektiğini düşünmeliyim, seven millet
_him_, yani. Eğer tüm insanları seviyorsa ve onları istiyorsa ve deniyorsa
Onları almak için neden o zaman tüm insanlarının denemesi gerektiğini düşünmeliyim,
fazla."

"İşte bu!" dedi yaşlı bayan, hevesle. "Tam olarak bu.
Yani İncil'de tekrar tekrar. 'Bırakın duymasına izin ver.'
Şimdi sen ve ben duyduk ve buna göre bu bizim işimiz
Doğru çalışmaya gidin ve ilk kez bir şans elde ettiğimizde 'gel' deyin.
Ama canım beni! Kalbime inanıyorum ki bu sorun yarısı, millet
Yapmayacak; kendi insanları da duymuş ve birine sahip olan
Onları bekleyen konaklar. Onlara yardım etmek için iş verdi
diğerlerini doldurun ve gitmesine izin verdikleri zaman ve kendi başına
çalışın ve onu tek başıma kanamaya bırakın. "

"Anne," diye kesintiye uğradı Winny, sabırsızlıkla davul çalıyor
İncil, "Yatma vakti olduğunu söylediğini sanıyordum. İki tane öğrenebilirdim
Bu zamanda dilbilgisi dersleri. "

Anne nazik bir iç çekti.

"Şey, canım, öyle," dedi. "Sadece bir dua edeceğiz,
Ve sonra gideceğiz. "

Küçük odasında tode en sevdiği pozisyonu aldı, yan tarafta bir koltuk
yatağın ve kendini düşünerek kaybetti. Çocuğun aldığı harika adımlar
Çay zamanından beri bilgi içinde. Ona harika gerçekler ortaya çıkmıştı.
Bu dünyanın kötülüğü hakkında hafif bir fikir, onun üzerine şafak kalmaya başladı.
Tüm hayatı şimdiye kadar derinliklerde harcanmıştı ve görünüşe göre
Herhangi bir şeyle tanışmışsa, kötülükle olması gerektiğinde
Yeni bir vahiy ona gelmişti. "Sen bana gelmiyorsun
Hayatın yaşayabileceği. "Böyle bir ayet olduğunu bilmiyordu
İncil'de; Ama şimdi gerçeği biliyordu ve bu çocuğu verdi
Bir mahzen rom deliğinden çıkın ve hayatı boyunca karışmıştı
Mahzen rum deliklerinin etrafında sürülen insanlarla, daha belirgin bir
Bu dünyanın tam ahlaksızlığı fikri
önce. Ona ciddi bir eski his verdi. Islık gibi daha az hissetti
Ve daha fazlası, daha önce hiç olmadığı kadar hevesle çalışmak gibi.

"Yapacak işler var," dedi kendi kendine. "Hazır bir konak var
Ben öyle görünüyor. Artık başka halkın güzel evlerini hiç istemeyeceğim
Yaşarken, çünkü sonuçta onlardan daha büyük bir tane var gibi görünüyor
Hatta düşünebilir; Ama sonra başka konaklar var ve insanları istiyor
Gelip onları doldurmak için, yardım edelim. "Sonra sesi daha fazla aldı
İşe hazır güçlü bir cesur çocuğunki gibi neşeli yüzük. "Var
Yapmak için iş, bolca ve ben yardım edeceğim-bunları doldurmaya yardımcı olacağım. "

"Zavallı evsiz çocuk," dedi sıcak kalpli küçük anne aşağı
merdiven. "Sevgili ben, kalbim ona gidiyor. Ve bunu düşünmek için
Bunlardan birine sahip ve asla bilmiyor! Peki, şimdi yok
Eğer yardım edebilirsem hiç bu dünyada bir ev hissi istemek. evet
Onun Rab'bin kendisinden biri olduğuna inan ve onur duymalıyız, Winny
Sevgili, çünkü ona yardım etmeye çağrıldık. Onun iyi olduğunu düşünmüyor musun
Sıcak kalpli çocuk, canım? "

"Ah evet," dedi Winny kayıtsız bir şekilde. "Ama anne, böyle kullanıyor
Şok Dilbilgisi. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV.

İşaretler ve harikalar.


Tode, normalden yarım saat önce eve koştu. Ondan önce
Büyük bir macun tabakası taşıdı.

"Winny nerede?" diye sordu, en yakın sandalyede otururken,
Acelesi ile nefes. "Bir fikrim var ve o bana yardım etmeli
Burada."

"Winny mağazaya gitti Deary, biraz çay için. Seni ne getirdi
ev çok erken mi? Business bugün tempolu değil mi? "

"Yağmur yağmaya gelene kadar oldu ve işleri örtbas etmek zorunda kaldım,
Ve sonra fikrim vardı ve hemen eve koşacağımı ve eğiliminde olacağımı düşündüm
BT."

Kapı açıldı ve Winny geldi, büyük şemsiyesini çekti. İçgüdü,
Eğitim olamazdı, Tode'ye damlamayı alması istedi
Ondan bir şey ve onu bırak.

"Bu ne yer alıyor?" Dedi Winny, kalkış eyleminde durakladı
Macekeyi incelemek için eşyaları.

"Bu benim işaretim-zekalarınız ve fikirlerin verildiği zaman olacak
Bunu yapmak için birlikte. Köşede biraz renkli tebeşirim var
ressamlar ve bana nasıl kullanılacağını gösterdi. "

"Tode, '' em 've' en azından 'kullanmamayı hatırlayacağını söyledin
Daha."

"Yani bu günlerden biri yapacağım. Her zaman hatırlamaya devam ediyorum. Diyelim ki
Bu zarif bir işaret yapmaz mı? Hayatımda hiç bir işaret düşünmedim
Pliny Hastings'e kadar günümüze geldi. Hiç Pliny gördün mü
Hastings? "

"Hayır.
akşam. Herhangi bir bedeni konuşurken öldürmek için yeterli. "

"Ah, dilbilgisini rahatsız et, sana Pliny Hastings'i anlatıyorum. O geldi
ve diyor ki, 'Halloo, Tode, işte burada hayat kadar büyüksin
Kendiniz için iş. Bir işaretiniz olmalı 'diyor. Senin ne
Kuruluş aradı mı? ' Ve yaşadığım sürece ucuz hissettiğimi düşünebilirsiniz
Euclid evde, benim yerim için bir isim yok. Düşündüm
O zaman yarın bu zamandan önce bir isim ve bir işaretim olurdu. Yani ben
Akşam yemeğime gittim bu macun tahtasını aldım ve çalışıyorum
Tüm bu öğleden sonra aritmetik büyüleri arasında bir şey ve ben
Şimdi hepsini düzelttim ve asla görmediğim başka bir fikrim var
Bir şey başka bir şey nasıl başlar. Bir parça gelecek
Bu amaçtan yapıştır, çünkü çok uzun olduğunu görüyorsun ve ben gidiyorum
Bundan bir daire var. "

"Bir daire. Ne için?"

"Oh, ona ulaştığımızda göreceksin. Ama şimdi ne olduğunu bilmek istemiyor musun
işaret mi? "

"Sanırım sana yardım edip edemeyeceğimi bilmem gerekip gerekmediği veya
Olumsuz."

"Eh, oldukça büyü için bunun üzerinde çalışmak zorunda kaldım. Görüyorsun bir isim istiyorum
Evim için ve sonra kendi ismim tam altında, çünkü görmeyi seviyorum
Bir adam işinin, isminin ve hepsinin yanında duruyor; Ve sonra her vücudun yapmasını istiyorum
Temperance için ayağa kalktığımı biliyorum. 'Soğuk su evi' düşündüm, ama
O zaman görüyorsunuz _ain't_ soğuk bir su evi, çünkü kahve benim müdürüm
tabak. Sonra 'kahve evi' düşündüm, ama bir kahve evi yok
Benim yerimden ikiden fazla blok ötede ve bol miktarda viski tutuyorlar
orada ve _that_ yapmazdı. Ve düşündüm ve _thought_ ve
Bana geldi. Bu konuda hiç 'evim' olmazdı, çünkü
Sonuçta söylenir ve yapılır, sadece bir _box_; Ve bir
Out-Out Temperance işareti. Büyük bir büyük hayır basacağım, o kadar büyük yapabilirsin
caddenin karşısında gör ve sonra iki büyük siyah yapacağız
Şişeler, Rom'u tuttukları gibi, 'Hayır' yanında dururlar. Ve sonra diyor
_İ_, herkes _Me_'de _that_ sorusunda nerede bulunacağını bilecek. "

Grave Winny bile bu queer fikrine güldü.

"Şişe uçabileceğimden daha fazla yapamam," dedi sonunda
"Ve sen de yapamazsın."

"Bunu bir ay denemeye kadar söylemiyorum, _Anyhow_," Tode
cevap verdi, olumlu. "Benden önce bir şeyden vazgeçmeyi asla sevmiyorum
başladı. "

Beyaz kapak fırfırı bu duygu üzerinde şiddetle başını salladı

"Konuşmanın yolu bu," dedi küçük anne. "Daha fazlası var
Başlamadan önce her zamankinden daha sonra iyi şeylerden daha sonra, ben
İnanın. "

_SUCH_ Bir akşam olduğu gibi! Winny, cesaretini kırmasına rağmen
Kelimeler, önemli bir yüreklilikle işe girdi; Ve arduvaz
Birincisi ve daha sonra grotesk ile kaplı kahverengi kağıt parçaları
Siyah şişelerin görüntüleri, çoğuna bakıyor, itiraf edilmeli,
Dünyadaki her şey gibi. Sonunda sempatik anne geldi
kurtarma. İçinde en üst rafa ulaşmak için yüksek bir sandalye taktı
küçük bir kilerden küçük, sahip olan birkaç şişe
çeyrek yüzyıl temizlikten ortaya çıktı. Birbiri ardına
indirildi ve endişeyle incelendi, sonunda, oh neşeli
Keşif! Birinin etiketi, belirsiz bir resmini gösterdi
şişe, bitterlerin mucidin bir resminin
İçermesi gereken, sanki onun yaşam personelimiş gibi sevgiyle eğildi.
Genç sanatçılar onu zevkle ve onunla bir model için karşıladı
o kadar keyifli sonuçlar üretti ki, buçuk sekizinde işaret parladı
Mavi ve siyah ve kırmızı tebeşirlerde.

"Şimdi dairem için," dedi Tode, macun tahtasının üzerine ele geçirerek
ki bu kesilmişti. Kilerden büyük bir tabak,
yeterli geometrik bilginin olmaması ve çember hızla
üretildi. Sonra Tode'nin figürleri yapma becerisini yaptı. İçinde
Parlak kırmızı tebeşirler hızla dokuz figürün bir çemberini üretti mi
macun çemberi etrafında.

"Şimdi tüm bunlar ne için, bilmek isterim?" Winny sordu
Yarıya bakıyorum, yarısı aşağılayıcı bir şekilde.

"Sadece sana göstereceğim. Görüyorsun, bana bugün verdiğin ders
Ekleme tablosu ve bu ekleme tablosu zor, çirkin bir iş, yapabilirim
Sana söyle. Peki, akşam yemeğine kadar uzağa gittim ve sanırım
O zaman başlamadan önce yaptığım kadar biliyordum; Ve gittim
Akşam yemeğimden sonra Jones'a ve Bay Jones için bir not almamı istedi
Onu bankadaki bir adama, oradan hemen köşede.
Gittim ve notu aldığım adam para saymakla meşguldü. O
Bana bakmazdım, ama şimşek gibi sayıldı. Asla görmüyorum
Hayatımda böyle bir şey, onları faturalardan uçurdu. BT
Bekleyen bir adama dediğinde çeyrek dakikanın dörtte biri değildi,
'Dokuz yüz yetmiş sekiz dolar, efendim. Elbette. Şimdi sadece düşün
Bu kadar para yığını saymak, alacağı zaman içinde
yetmiş sekiz sent saymam? Pekala, geri döndüm ve içine girdim
Ek masa her zamankinden daha zor, çünkü kendime düşünüyorum,
Hiçbir şey yok ama bunlardan birini saymak için biraz param olabilir
Günler ve sanırım saymaya hazır olacağım. Ama zor bir işti. Tüm
Bir kerede, macunuma bakarken ve ne olduğumu merak ederken
Bu amaçla yapmalıyım, bana geldi. Şimdi açıklayacağım. Onları görüyorsun
Orada dokuz figür? Pekala, düşünüyorum, şimdi dokuz değil
Bu dünyadaki figürler, çünkü Pliny Hastings bana bunu bir kez söyledi ve
O zamandan beri birçok kez fark ettim,
Bir zihniniz olarak birçok şey ve onları aynı dokuz kullanacaksın
Figürler defalarca, ara sıra atılmayan bir şey olmadan, sen
Bilmek. Şimdi, o zaman, buna başlıyorum ve diyorum ki, 'Bir ve iki
Üç, üçü altı, dördü on. ''

"Yazık aşkına 'on' deyin," diye konuştu Winny.

"Neden?"

"Çünkü doğru. Devam et."

"Şey, şimdi bir arkadaş verirsen tekrar hızlı hatırlayabiliyordum
bunun bir nedeni. Peki dördü on, ve bu yüzden dokuzda.
Bunu söylüyorum ve söylüyorum ve _Say It_, kendisi olana kadar ve
Sonra ikiye başlıyorum ve iki ve üçü diyorum-hayır, _are_ beş ve
Dokuza yuvarlak, sadece bu sefer diğer ucundaki birini alıyorum.
Anlamak? Üçle başladığımı öğrendikten sonra ve git
ikisinin etrafında, vb. Hepsiyle birlikte; Ve sonra onları karıştırıyorum ve
Onları her yöne söyle ve birkaç farklı şekilde koyduktan sonra,
Bakalım bana ekleyemeyeceğim bir dizi figür veriyorsun! "

"Öyle," dedi Winny, sonunda yavaş ve hayranlıkla konuşuyor. "BT
gerçekten çok iyi bir yol. Tode, bilip bilmediğinizi merak etmemeliyim
bir süre sonra çok şey. "

"Peki şimdi," diye cevapladı Tode, neşeyle, "buna oldukça iyi diyorum
Akşam çalışması, bir işaret çizdi ve yeni bir aritmetik, yeterince görüş yaptı
Diğerinden daha kolay, gittiği sürece; Ve bana yardım ettin, şimdi
Sana yardım edeceğim, Dönüş Adil Oyun. Dilbilgisinizi ortaya çıkarın ve
Bakalım neye benziyor ve yarın ikinci elden geçeceğim
Kitabevi ve avını avlayın. Sonra içeri girip her şeyi öğreneceğim
gel. "

Sözüne sadıktı ve daha sonra dilbilgisi eklendi
Tüm boş zamanlarını verdiği çok sayıda çalışma. Belki slogan yok
Bunda ona çok yardımcı olacak tode verilebilirdi
kulak misafiri olduğu ve benimsediği gibi çalışma meselesi
Kendi: "Olabilecek her şey hakkında yapabileceğim her şeyi öğrenin
"Talimatlarına çok mektuba itaat ediyordu.

Pazar sabahı onun üzerine parlak bir şekilde şaşkına döndü. Yenideki ilk Pazar
işletme. Hava, baharın nefesi ile balmy idi.

"Oh, oh," dedi Tode, uzun nefesler çekiyor ve parfümünü soluyor
Şişme tomurcukları ve yaylı bıçaklar, "Keşke kiliseye gidebilseydim
Günümüzde yaparım. Temiz gömleğimi giymek ve yapmak şimdi güzel olmaz mıydı
Kendim güzel ve açık görünüyor ve oraya Bay Birge'nin Kilisesi'ne adım atın
Ve başka bir vaaz duydun mu? Bu birinci sınıf istiyorum; Ama şimdi hayır yok
Konuşmada kullanın. 'Her şeyi tam olarak zamanında yap', bu benim
kurallar ve ben onlara karşı yaşamak zorundayım; Ve şimdi gitme zamanı
benim işime. Bu akşam kiliseye gideceğim, yapacağım. Olmalıyım
Milletlerin kahve ve kek istemediğine sevindim,
Bu sabah biraz vermek zorunda kaldığım için homurdanıyor. "

Şimdi, yeni olan şeylerin çokluğunda
Tanıdıklar konuşmak zorunda kaldı, o Pazar ve kiliseye devam eden
tartışıldı; ve Tode'nin kahvaltı yapmadığı gerçeği nedeniyle
aile, niyetleri hakkında hiçbir bilgi gelmedi ve hayır
O eski komutun bilgisi, "Sabbath gününü hatırla
Kutsal, "ona geldi. Doğru, mağazaların ve dükkanların kapalı olduğunu biliyordu
Genellikle Şabat'ta, ama oteller değildi, Öklid Ev
hiç olmadı ve tode, bu konuda hiç akıl yürütmeden emhibe
Bunun, yemek ve içecek bir şeyleri tuttukları fikri. Şimdi
Bunlar sakladığı şeylerdi ve insanlar yemeli ve içmeli
Pazar günleri ve diğer günlerde, elbette onun göreviydi
onlara tedarik edin.

Bu yüzden bu yeninin onuruna kuru iyilik kutusuna temiz beyaz bir bez koydu
parlak gün, her şeyi mümkün olan en cazip bir şekilde düzenledi,
Ve müşterileri bekledi. Kalın ve hızlı geldiler. Şabat kanıtladı
Bir gün kadar meşgul olmak, kuru iyilik kutusunda eskiden olduğu gibi
Öklid ev. Tode'nin bir hayal kırıklığı vardı. O aşağı indiğinde
Büyük boş kahve içmesinin yenilenmesi için küçük bir ev,
kapalı ve kilitli.

"Elbette," dedi, onaylayarak başını sallayarak, "kiliseye gittiler.
Bilinen, Pazar günü yıkamayacakları ve ütülemeyecekleri ve okula gitmeyecekleri. Yapmalıyım
hatırladım ve kahvemi aldı. Pekala, boş ver, sadece koşacağım
Kahve evine ve yemeğimi doldurun ve bu da
Elbette."

O kadar çok müşteri sadece çay zamanında geldi ki imkansız buldu
Eve çaya git, ama bir fincan kendi kahvesini ve birkaç kekini aldı,
ve bu arada kıkırdadı, gerçeği olduğu için
Akşam yemeğini ödemeden o kuru iyilik kutusundan alabilirdi.

Tıpkı çanların akşam hizmeti için çaldığı gibiydi
Neredeyse boşaltılmış yemeklerini sepete sevinçle paketledi, salladı
Küçük masa yakıtlarından kırıntılar, dikkatlice katladı ve sevindi
Mükemmel bir günlük iş yapmış olduğu düşüncesi üzerinde ve
kiliseye gitmeyi göze alıyor. Kahverengi ev tekrar kapatıldı, bu yüzden onu terk etti
sokakta bir ahşap altında sepet ve olası tüm hızı yaptı
Bay Birge Kilisesi için. O zaman bile açılış hizmetleri neredeyse
sonuçlandı, ama İncil metni için zamanındaydı ve o metin tode
Hayatında asla unutmadım. "Şabat gününü hatırla
kutsal tut. "

Sana zavallı çocuğun şaşkın şaşkınlığını anlatamıyorum
dinledi ve düşündü ve yavaş yavaş bir şey almaya başladı
Bu ciddi kelimelerin gerçek anlamı. Bay Birge,
Görüşleri, ifadelerinde çok açık. Süt vagonları, buz vagonları, et
Vagonlar ve tüm uzun Sabbath kırıcı vagonlar kataloğu, söylemek gerekirse
Row tekneleri ve vapurların hiçbir şeyi ve araba trenleri üzerinde durulmadı
Tarifsiz bir dille-hayır, bundan daha ileri gitti ve onun
Şabat kıran dondurma salonları ve kahvenin belirgin görüşü
salonlar; Sonra küçük elma çocuklarına ve şeker çocuklarına ve
Şabat sokaklarına musallat olan parlayan çocuklar. Tode dinledi ve
Parmaklarını saçlarından şaşkınlıkla koştu.

"_Some Where_ 'de gelmeli," dedi bazı şaşkınlıkta.
"Bir kahve evi tutmuyorum ve yapmıyorum-neden evet yapıyorum, satıyorum
her zaman elma; Ve buna gelince, sanırım bir kahve tutuyorum
_kutu_. Ya bir ev değilse? Acaba şimdi doğru değil mi? BEN
Düşünmeden hemen önce görünen çok şey olup olmadığını merak ediyorum
Onlar, bir büyünün üzerine döndükten hemen sonra değil mi? Ve ben
Bir adamın nasıl bileceğini merak ediyor musunuz? "

Sonra tekrar bakıcı dikkatini verdi; ve eve gitti
Hizmet sonuçlandıktan sonra, çok düşünceli bir yüzle. Jim
Orada bir ziyaret yapmak, ama Tode sadece ona başını salladı ve aniden gitti
Köşedeki sobanın arkasındaki küçük raf ve eskisini indirdi
İncil.

"Büyükanne, emirler nereye koyuluyor?" diye hevesle sordu, hitap etti
Yaşlı bayan, ona çok erken verdiği unvanla
onların tanıdıkları.

"Neden Yirminci Bölümde Çıkıştalar."

"Peki Çıkış nerede?"

"Ho!" dedi Jim. "Bir yığın biliyorsun, tode, değil mi?"

Tode ona ciddi bir endişeli yüz açtı. "Onları biliyor musun? Peki, sadece gel ve onları benim için bulıyorsun
Bu iyi bir adam. Güçlü bir acele var. "

Böylece, Jim'e, bilgeliğini sergileyecek hiçbir şey, sauned'e hitap etti
masaya doğru ve hızlı bir şekilde bulundu ve patronluk olarak işaret etti
Emirler. Tode şu sözlere gelene kadar hevesle okudu, "Hatırla
Şabat günü, kutsal tutmak için. "Sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde okudu,
"Altı gün emekli olursun ve tüm işlerini yap: ama yedinci gün
Tanrı'nın Rab'bin Şabatı: İçinde herhangi bir iş yapmayacaksın
Sen de, ne oğlun, ne kızın, senin adamın ne de senin
Hizmetçi, ne sığır, ne de kapılarının içindeki yabancınız. "

Üç kez Tode'nin şaşkın gözleri bu emrinin üzerinden geçti
uzunluğu ve genişliği; Sonra baktı ve kasıtlı olarak konuştu
vurgu,

"Bu tüm yaratımı yener! Ve en garip kısmı sen
Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, büyükanne. "

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" dedi büyükanne, rock'çısını tekerlekli
heyecanlı yüzünün tam bir görünümünü elde etmek için; Ve sonra Tode bir
Akşam vaazının özeti ve şaşkınlığının tarihi,
Dördüncü Emir'in bu ilk okumasıyla doruğa ulaşıyor.

"Ve böylece bütün gün işin içindesin!" şaşkınlığı haykırdı
yaşlı bayan. "Neden, toprağın uğruna, bazılarına gittiğini sanıyordum
şehrin diğer ucunda buluşma. "

"İncil'de bununla ilgili ilk şeyi bir zamanlar bilmiyordum. Nasıldım
Bunun kötü bir şey olduğunu bilecek mi? "
artan heyecan. "Ve benim de sahip olduğum en iyi gündü ve
Tüm anlamı yapar. "

Ve sesi biraz boğuldu ve başı aniden aşağı indi
kol.

"Şey, şimdi, aldırmam, canım," diye konuştu yaşlı kadın
Tonlar, birkaç sessizlikten sonra. "Hiçbir şey bilmiyorsan
Bu konuda, elbette suçlamak için değildiniz. Bu öğrendiymiş gibi değil
Pazar okulunda ve bunların hepsi ve
işletme. Yeterince Pazar günü daha fazla gün geçireceksiniz. "

"Bu değil," diye cevapladı Tode, rahatsız edici bir şekilde başını kaldırarak. "Onun
Tüm Pazar günleri olduğum ve boşa gittiğim, gitmiş olabileceğim
toplantı. Uzak kalmaktan ziyade gitmek için daha açıktı, öyle görünüyor; Ve bu
Yanlış olan birçok şey hakkında düşünmek belki de böyle, tıpkı,
ve bunu bilmeyen bir adam. "

Ve konuşurken, eski İncil'in yapraklarını seçmez bir şekilde çevirdi,
Gözü sözlerle tutuklanana kadar, "Bana senin ile rehberlik edeceksin
avukat. "

"Tam olarak bu," dedi kendine. "İncil'e sahip olmalıyım. Ben
Ceket cebime girmek için yeterince küçük bir tane alın ve sonra,
Bir şeyleri öğrenemeyeceğimi göreceğiz. Ve bundan sonra kapanacağım
Yukarı kutu ve kiliseye git, değil mi? Her neyse, bu iyi bir şey. "

Şu anda o ve Jim mutfak üzerindeki küçük odaya tırmandılar. HAYIR
Daha önce yalnız kaldılar, şaşkın bir konuda tode başladıktan sonra
o.

"Diyorum Jim, nasıl geliyor, bu şeyler hakkında her şeyi biliyordun ve asla
anlattı _me_? Sanırım bu bir dostu tedavi ediyor. Ben her zaman
Fıstıkları ve sizinle aldığım şeyleri paylaştı. "

"Buraya bakın," diye cevapladı Jim, açık gözlü Wonder; "Ne sürüyorsun
at? "

"Neden, bildiğin ve asla söylemediğin _things_. Burada annen var
Bir İncil ve içinde ayetler biliyorsunuz ve cennet ve her şeyi biliyorsunuz ve
Bana asla bir kelime söylemedin. "

Jim yatağın dibine oturdu ve güldü, uzun ve yüksek sesle ve
neşeyle.

"Bilmiyorum, tode, ister çatılı olsun ya da sorunun ne
Sen, "Sonunda konuşabildiği zaman," dedi ama bir adam duymadım
Fıstık ve cennetin daha önce karışması. "

Tode bir şekilde gülmek için bir havada değildi, bu yüzden havalandırdı
Biraz ciddi bir gerçeğe.

"Ah, eğer fıstıkların en çok olduğunu düşünmek için bir zihinseniz
Sonuçta, neden itiraz ettiğim gibi bilmiyorum. "

Ve sonra çocuk kasıtlı olarak diz çöktü ve akşam duasına başladı. Bunu, insansız düşünen erkekler olduğunu bilemeyecek kadar cahildi
dua etmek için. Dizini atlamak asla gelmedi. Jim'e gelince
kendini çok garip bir konumda hissetti. Topuklarını tekmeledi
Bir süreliğine yatak direği, ama şu anda bundan utandı ve
Kendini çok gürültülü bir şekilde yatağa hazır hale getirerek memnun etti. Tode, ne zaman
Rose, yumuşatılmış bir ruh halindeydi ve ışığı patlatırken şöyle dedi:

"Keşke nasıl dua edeceğini bilseydim Jim. Dürüst olmak gerekirse, çok güzel."

"Dua ve brendi şişeleri birlikte gitmiyor," diye yanıtladı arkadaşına,
kısa bir süre içinde.

"Daha fazla değiller," dedi Tode, kesin olarak. "Bunu bırakmak zorunda kaldım
kendim iş. "

Saygın brendi içen, brendi satan deacons'ımızdan bazıları
_Could_ Bu iki cahil erkek konuştuğunu duydum!

[İllüstrasyon]




Bölüm XV.

Çıkış Tode Mall.


Onda tempolu ve yoğun günler gitti; Yazın yumuşak havası üzerlerinde idi,
Ve hala kuru iyilik kutusundaki iş gelişti ve alıyordu
her geçen gün yeni bir öneme sahip. İnsanlar neredeyse
küçük kutuda durma alışkanlığına dönüşen sayısız, olmak
Lezzetli kahveye en parlak ve en keskin erkekler tarafından bekledi ve
kurabiyeler veya günler bir bardak buzlu limonata veya
Parlayan çilek tabağı. Mesele benzetmeyi sürdürüyordu
bir ortaklık endişesi, çünkü yaşlı bayan onunla fırına rakip oldu
hem tat hem de ekonomi olarak kabul edilen çerezler; Ve zamanla
Winny enfeksiyonu yakaladı, eski bir makbuz kitabının yarım yaprağı çalıştı
bir ons şapının etrafına sarıldı ve sonunda
usulüne uygun olarak pişirilen ve dikkatlice izlenen bir karışımın birleştirilmesi
Annenin pratik gözü, dikkat dağıtıcı küçük krema gelişti
En şaşırtıcı satışlarla karşılaşan kekler.

Bu arada uzun süre boyunca yarım saat vardı
şaşırtıcı dilbilgisi ve aritmetiğe adanmış günler ve
Yavaş yavaş ışık sadece eklemeye değil, aynı zamanda
Çıkarma tablosu; Veya daha düzgün konuşursak, ekleme çemberi. Tode yapmak
yeni bir figürden başlarken icadının üzerine kıkırdadı ve
zirveye çıktı, böylece kalifiye olmayanları çağırdı
Winny'nin onaylanması, ara sıra ve o zaman belirli bir merakla karıştırılmamış
Mistik çemberin etrafındaki hızlı adımlarında hayranlık havası. İçinde
Gerçek, işler ilerliyordu. Tode yapmaktan gurur duymaya başladı
doğru ve hızlı bir şekilde değişir; Merak etmeye başladı, bir tane olduğunu varsayarak
Değişecek yüz dolarlık fatura, bunu hızlı bir şekilde yapabilir mi _aliming_
Bankadaki adam mı? Çok hırslı büyümeye başladı ve bakarken
isimler ve fiiller arayışında aritmetiği sayesinde,
"ilgi" kelimesinde; Hakkında oku, Winny'ye sorularla, bazıları
cevaplayabilirdi ve bazıları daha fazla bilgi için gitmedi
üniforma ahırında çalışan ağabeyi. Sonucu
hepsi yükselen genç sokak vagrantımız bir hesap açtı
Tasarruf Bankası'nda ve faizli parası vardı! Bu arada, gezisi
Üniforma ahır, atlarla ilgili olarak uyuklama tutkusunu yeniden canlandırdı,
ve bundan sonra o civarında düzenli "öğlen" geçirdi, ya da
"Kardeş" ile antrenör kutularından birine monte edilmiş,
Listedeki en iyi sürücülerden biri. Çok övgüye değer bir yer değil
Boş zamanlarını hangi içinde harcamak için mi? Bu bağlıdır ----. Tode's
Neyse ki, ikisinin daha güçlü zihni olmak için oldu; Ve
Ayrıca, ceketine koruyucuyu monte eden rehberi hatırlıyorsunuz
cep. Bunu sadece ünlü kurallardan birine uygun olarak buldu,
viz: "benim her şey hakkında öğrenilecek her şeyi öğrenin
muhtemelen, "ama aynı zamanda öğrenme eğilimine uygun olarak
sürmek; Bay Hastings olma arzusu olmasına rağmen yaptığını öğrenin
Coachman kendini küçük bir kahveye sahip olma arzusu ile birleştirmişti
gerçek raflarla köşede olan gibi ev
Ve çekmeceler ve parasını kilitlemek için bir. Tode'nin asla eski sefiline geri dönmemesinin bir şaşkın
Sokak Vagrant Rum-Cellar Life. Bilmiyorum. Orada ne vardı
geri mi düş? Etrafta tekmelemenin bu kadar çekici bir şey olduğunu düşünemiyorum
bir futbol gibi, neredeyse donmuş zaman ve her zaman
neredeyse açlıktan öldü, insanlar sevgiyle oluğa geri dönmeli
Bir zamanlar ortaya çıktılar, gerçekten de istifa etmedikçe
Oluklarımızın en çok insanları olan şeytanın tutulması
Bir şey, hatırladın, Tode yapmadı. Ayrıca, aynı zamanda hatırlansa da
Sevgi dolu Lord'un bu çocuğu aradığını ve bir konak hazırladığını
onun için ebedi şehir ve Rab'bin yapabileceği o kadar garip bir şey mi
onun _own_ tutun mu?

Bir gün standında iki kahve içicisinin devam ettiğini ve
daha önce teslim edilecek belirli bir ders hakkında özgürce konuştu
----. Tode ne toplumu yakalamadı ve umursamadı; Ama yaptı
Bay Birge'nin konuşmacı olacağını öğrenin. Şimdi gelmişti
Bu çocuğun kalbine Bay Birge için güçlü bir aşk; Hiç konuşmamıştı
Hayatında ona, ama tüm bunlar için onu iyi tanıyordu, başını salladı
Bay Birge ile tanışmak için ne zaman şikayetçi bir şekilde kendine
ve onu her zaman bakanı olarak gösterdi. Çok hızlı bir şekilde
Kararı bu konferansa katıldı. Konuyu bilmiyordu
Ve gerçekten bu onun için çok hafif bir an meseleydi. Ne oldu
Bay Birge'nin sahip olduğu için iyi bir konu olduğundan emin olduğu konu
seçti. İyi gitti ve dersden önce ders verilirken
Şehrin hayırsever toplumları, konu geniş ve
Güçlü olan, "Hıristiyan Verme". Tode yeni bir yeni ve
şaşırtıcı fikirler. Annenin oturduğu küçük mutfağa patladı
Onun çoraplarını sakin bir şekilde örterdi ve kızı kaşlarını örerek oturdu
Aritmetik dersi üzerinde ve önemli sorgusunu telaffuz etti:

"Winny, onda biri nedir?"

"Ne nedir?"

"Onuncular. Para sayarken, bilirsiniz ya da herhangi bir şey. Onda ne kadar?"

"Ah, henüz buna gitmedin; aritmetikte uzakta."

"Ama sana söylüyorum, hemen buna girmek için _got_-gerekli. Ben
Aritmetikte istemiyorum; Bunu yapmak istiyorum. "

Bu ve her zaman _ould_, bu çocuğun arasındaki belirgin fark olabilir
ve kızın eğitimi. Bir şey öğrendi çünkü kitaptaydı; O
onu kullanmak için bir şey öğrendim.

"Neyse onda ne istiyorsun? Neden alana kadar bekleyemiyorsun
Orası?"

"'Çünkü yardım etmesi gereken şeyler, ben kadar bekleyemiyorum
oraya var. Onlardan birini hemen kullanmam gerekiyor. Gel bana anlat
onlara."

"Şey," dedi Winny, "Arduvazın nerede? İşte altı onda.
Yani-6/10. "

Tode istekli ama şaşkın gözlerle baktı. Bu Şekil Altı'da ne vardı
Bu şeklin başı, Bay Birge'nin herkese en ciddi cazibesi ile ilgili olarak
kendilerinin onda birini yapmak için kendilerini Hıristiyan adına çağırdı
Para Rab'be kutsal mı?

"O zaman onda biri nedir?" Sonunda bunun bir şey olduğunu umarak dedi
Bu daha az şaşırtıcı görünüyordu.

"Neden, _this_ onuncu." Ve Winny çok zarif bir şey yaptı ve
ve aralarında birincil küçük bir çizgi çizdi.

"Bu yazmanın yolu bu. Onda onda biri bir bütün ve onda biri
Tıpkı sana gösterdiğim gibi yazılmış. "

"Ama Winny," dedi Tode, çaresizlik içinde, "yazma umursamıyorum. Yapmıyorum
Bakım _HOW_ yazıyorlar; Bana nasıl olduklarını söyle. "

"Nasıl yapılır?
Size söyle, ve onda biri sadece onda biri ve hepsi orada
bu konuda."

"Ne olan, Winny?"

"Her şey.

Zavallı şaşkın tode! Winny'nin konuştuğu garip bir dildi?
Sonuçta bir bütünü olmadığını varsayalım, çünkü onda onda biri aldı
Yapın ve onların _one_ ne olduğunu bile bulamadı. Sanmak
Hayatında asla bir bütün bir tane olmamalı, o zaman vermemeli
Bay Birge'nin bahsettiği tüm bu büyük işlere yardımcı olacak bir şey var mı?

"Bu konuda biraz anlamıyorum," dedi sonunda umutsuz bir şekilde
ton.

"Şey, yapmayacağını biliyordum," diye cevapladı Winny, zafer ve dokunuşlar ve
Sesinde şikayet. "Anlamayı beklemiyor musun
Onlara ulaşana kadar çok zor şeyler. "

Ve şimdi hiç kesirleri incelememiş olan sevgili yaşlı anne
Hayatında kitap, aniden kurtarmaya geldi.

"İncilinizdeki onda biri hakkında okuyor muydun, canım?" o
diye sordu, kazanma sempati ile.

"Hayır, geceye kadar orada olduklarını bilmiyordum ama duyuyorum
Onlar hakkında, insanlar her zaman onda bir tane ve Bay Birge
Şimdi yapmamız gerektiğini söyledi, ama ne olduğunu bilmiyorum. "

Yaşlı bayan çalışma suya daldı ve biraz mavi üretti
Tüm şekil ve boyutlarda düğmelerle dolu çanta.

"Hadi sen ve ben bakamayacağımızı görelim," dedi.
cesaret verici bir şekilde. "Onlardan en güzel on tanesini sayıyorsun
Beyaz düğmeler ve üst üste yerleştirin. "

Tode hızla ve sessizce yönlendirildiği gibi yaptı ve ışığın şafağa gelmesini bekledi
Bu karanlık konuda. Üzerinde düşünceli yüzü olan yaşlı bayan
masa ve başlamadan önce masum düğmelere sabit bir şekilde baktı.

"Şimdi varsayalım," dedi etkileyici bir şekilde, "
Düğmeler beş dolarlık bir faturaydı. "

"Benim!" dedi ki, kıkırdayarak, kendisine rağmen, büyüklüğünde
gebe kaldı, ancak öğretmeni ilerledikçe derinden ilgileniyor.

"Ve varsayalım paranın _all_ senin olduğunu. Şey, şimdi on yığın halinde,
_ain't_? Diyelim ki onlardan birini yığınları alıp telafi
Hepsini Rab'be vermek için zihniniz. Şimdi canım, bunun üzerinde çalıştım
Ne vermem gerektiğini görmek için iyi bir anlaşma ve bence
Onuncu'na vereceksin mi? Şimdi Winny, var değil mi?
öyle değil mi? "

"Tabii ki," dedi Winny, kitabını bırakıp katılmaya geliyor
düğmeler. "Tam olarak söylediğim bu değil mi? Bir, iki, üç, dört. Sen
bütününü yapmak için onda onda biri var ve bunlardan biri
onda bir. "

"Humph!" dedi Tode, "Söylemiş olabilirsin, ama öyle gelmedi
Bir akar ve henüz yapmayın. Orada on-_tenths_ olduğu gibi görmüyorum
hiç; On _buttons_, en az beş dolarlık fatura var. "

"Bunun nedeni, anlamak için yeterince gelişmiş olmadığın için," diye yanıtladı
Winny, koltuğuna geri dönüyor.

"Ama buraya bakın," dedi Tode. "Diyelim ki çok param vardı.
Yüz Dolar, hepsi ve ikili olarak, biliyorsunuz --_ Then_ Nasıl Yapabilirim
üstesinden gelmek?"

"On yığın yap, canım, görmüyor musun?
Bir diğeri gibi kaza, sonra sahip olurdun. "

Tode konuyu bir anın ciddi düşüncesini verdi; Sonra hızlı bir şekilde verdi
Net düdük.

"Evet, anlıyorum-tek yapmam gereken paramı tam olarak onda tutmak
yığınlar; Ne kadar asla bir başkası yapsam da, ama
Onlar, her birine benzer ve sonra sadece bunlardan birinin
Hiç benim değil, ama Rab'be ait ve hepsi bu. "

"Hepsi bu," dedi küçük yaşlı bayan, titreyen hevesle. "Ve
Makul görünmüyor mu? "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladı Tode,
her zaman çok şaşırtıcı bir soru hazırladı.

O akşam odasına gittiğinde,
Buruşuk bir kağıdı cebine koyun ve üzerine biraz yazmaya baktı. BT
Oku: "Genesis xxviii. 22." Bay Birge bu ayetten bahsetmişti ve tode
işaret etmişti. Şimdi ayeti dikkatlice aradı ve dikkatlice
Birkaç kez okuyun; Sonra dizlerinin üstüne indi ve dua etti
yüksek sesle: "ve bana vereceksin _all_, kesinlikle vereceğim
Sana onuncu. "

Sezonun ilerleyen saatlerinde, Rev. Bay Birge, oldukça yaz ortası oldu,
Tode'nin iş yerini geçmişten geçerek, aniden geldi
durma. Yer eşsizdi ve yeterince davetkar, zarif tente
Beyaz bezi, taze meyvelerle kaplı kutunun üzerinde yüzen
Buz tenekeleri, karlı peçetelerle kaplı taze kekler, zarif buketler
Çiçekler, burada ve orada parıldayan, dökülmeyi bekleyen buzlu limonata
Köpüklü gözlüklere-her şey kusursuz saf ve temiz; Ama o
Bay Birge'yi durduran bu şeylerin hiçbiri ya da henüz "şişe yok"
hala sahibinin ilkelerinden etkili bir şekilde konuştu, ancak
Name-Tode Alışveriş Merkezi! Rev. Bay Birge bu tekil kombinasyonu duymuştu
isimlerden ama bir kez hayatında ve sonra koşullar altında asla
unutulmuş. Bir an iradeli durdu, sonra geri döndü ve altına girdi
Küçük tente. Tode'nin yüzü bir kenara fırlatılırken zevkle parladı
grameri ve seçkinliğini beklemek için hızlı bir şekilde ileriye geldi
misafir.

"Bir bardak limonata alacağım, eğer istersen," diye başladı Bay Birge,
Bu parlak gözün kalbine dikkatli bir şekilde hissetmeye hazırlanıyor
oğlum ve annesi onun için dua eden kişi olup olmadığını bul
Ama hayatında bir kez ve ölmekte olan yatağında.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tode, hemen gözlüklere biraz neşeli verdi
Chinks en net olanı seçerken.

"Bir temperance kuruluşu tuttuğunu görüyorum. Bundan memnunum. Yapmadım
Şehrin bu çeyreğinde temperanın bulunduğu bir yer bulmayı bekleyin
Adam herhangi bir ferahlık alabilir. "

"Evet, efendim, bu yüzden buraya iş yapmak için geldim, çünkü
Buralarda romdan başka bir şey yoktu ve zamanların geldiğini düşündüm
hikayenin diğer tarafı; Ve bazı şeyler _are_ bazılarını geliştirmek. Adam
Salonu hemen yanımda tuttu, kendini içti ve bozuldu,
Ve taşınan adam, yerine Yankee kavramlarını tutacak
viski."

Birkaç ustaca sorulan soru ile Bay Birge,
"iş yapmak" ve onun küçük hakkında konuşan hızlı genç kişi
Albany mahzeninin tanıdığı bir ve aynıydı; Ve bununla
Zaman, olabildiğince yavaş iç, limonata tükendi. Yani, bağlı
Değerli bir müşteri olmak için tekrar denedi.

"Bu zarif peçete altında saklı tutuyorsun ne güzel?
ha? Diyelim ki bir tane alıyorum. Limonata ile iyi gidiyorlar mı? "

"Birinci sınıf, efendim." Ve Tode'nin yüzü gördüğü gibi zevkle parlaktı
Winny'nin lezzetli krem ​​keklerinden sadece bir ama üçü değil.

Sonra Bay Birge cep kitabını çıkardı. Niyetinin bir parçası değildi
Tam o sırada ve çocuğun önceki bilgisine ihanet etmek için
tarih; Yürütülmesine yardım ettiği o yaşam dramasında küçük sahne
çok ciddi ve kutsaldı, içinde yapılabilecek şeylerle çok dolu
bir yabancı tarafından kaba ve
Muhtemelen sertleşmiş çocuk; Bu fakirlere nazikçe söylemek için tutabilirdi
ne zaman olması gerektiği gibi, yumuşak ışıkla aydınlatılmış bir odanın sessizliğinde
onun üzerinde bir etki kazandı, çünkü o bir erkek balıkçıydı
erkekler gibi, bu iyi adam; Ve kendine Rab'bin attığını söyledi
Bu kendi kendine çocuk çocuğu tekrar yolunda, ona bir şans vermek için
Birkaç saatlik gecikmenin onu yıllar önce soyduğu iş; ve Bay Birge
izin verilen işi yapma fırsatlarını çok iyi biliyordu
Dokuz yıl önce kayma, nadiren herhangi bir erkeğe geldi. Ve o mutlu oldu ve o
çok dikkatli ve akıllı olacaktı, bu yüzden onu çizdi
Cep kitabı.

"Şimdi bu mükemmel öğle yemeği için sana ne ödeyeceğim?"

"Hiçbir şey efendim." Ve Tode'nin yanakları oldukça sevinçle parladı.

"Hiç bir şey!" Şaşkın müşteriyi cevapladı.

"Evet efendim, _nothing_. Bakanımı öğle yemeğinde hiçbir şey ücretlendirmiyorum.
Her gün gelmenizi seviyorum, efendim. "

"Bakanınız!"

"Evet efendim. Benim bakanım olduğunu bilmiyor muydunuz?" kıkırdadı tode. "Korusun
Ben, _i_ biliyorum, ben _ _ _ _ _ _ _ bunu bu kadar uzun zamandır biliyorum. "

Ve sonra canlı bir konuşma, soru ve cevap takip etti
birbirleriyle hızlı bir şekilde birbirimiz; Ve Bay Birge çok fazla geçti
Kısa bir süre içinde hissetme aşamaları. İlk önce büyük bir zonklandı
neşe. Çocuk güvende, annenin duası cevaplandı-iyi bir önlem,
Baskılar, koşarak-sadece çekirdeğe sadece bir temperance çocuğu değil,
Ama bir Hıristiyan; Sonra hızlı bir acı heyecan-oh, onun işi
bitti, ama görevi geri alınmıştı; Rab bu konuda toplanmıştı
Sokak waif, ama _he_ hizmetçi değildi. O zaman, ilk harika
şaşkınlık ve daha sonra mütevazi, _Very_ mütevazi Şükran Günü. Öyleyse
Sonuçta hizmetçiydi; Rab onu yardım etmeye çağırmıştı ve
O fırtınalı gecede iş başladı, o gece
homurdandı ve şüpheli, sorgulama düşünceleri vardı. Oh, harika bir
Bu uzun konuşma sırasında öğrenilecek birçok ders ve bakan
nasıl aldığı anısına kendisine gülümsedi
çünkü küçük sarı saçlı çocuk ondan kaçmıştı
Dokuz yıl önce amaçlanan bakım, bu nedenle Tanrı'dan kaçmıştı;
Bu kaba bu kaba yaklaşacağını hatırlamak için gülümsedi,
Sertleştirilmiş çocuk. "Ah pekala," dedi kendi kendine, gölgeden dönerken
Müşterilerin basını tarafından daha fazla ertelemeye zorlanan tente
Sohbet, "Bir süre sonra Rab olmasına rağmen
Zarif ve rahatsız edici ve lütfen bana burada yapmam gereken işleri veriyor ve
Orada onun için, seçtiğinde tamamen geçinmeden
John Birge'nin yardımı. "

Yine de henüz erkenden onun gerçeğini bilmedi
Tode ile tanışmak-şimdi o kadar çok değil
çocuğun kalbini eritmeye yardım et, çünkü bunu fark etmişti
Tode'nin annesi zaten tek hassas anısıydı ve her şey
Bu ölüm yatağı hakkında, hiç hatırlanıyorsa,
ağrı; Bu yüzden hikayeyi hala sessiz bir zamana kadar tuttu.
Sadece hoş bir odada olun. Ama bu toplantı için harika bir şeydi
Tode. O günden itibaren Bay Birge, onun çocuğun olduğunu tam olarak fark etti
Bakan. Onun için dikkatli çalışmaya hemen başladı. Perşembe akşamı
Tode erken bir saatte işi kapatmayı öğrendi ve
Gençlerin toplantısı. Sabbath-okula girdi-daha fazla
Bundan daha fazla, annesinin asla yapmadığı bir başarı olan Winny'yi kandırdı
performans göstermeyi başardı.

Eylül ayında yeni bir görev ve yeni bir ayrıcalık şafak oldu
O'nun üzerine, kendini Tanrı'nın insanlarıyla halka açık bir şekilde birleştirme. Tode yapmak
O zamanlar ruhunu heyecanlandıran ciddi neşeyi asla unutmadım
Bu ayrıcalığın aslında onun olduğu için ona duyuruldu. Orada
Bir Ekim Cumartesi günü harika bir şekilde güzel geldi ve Toe yanında durdu
Bay Birge'nin çalışmasında pencere. Sadece uzun bir süre geçti
konuşma. Yarında çocuk kilisede ayağa kalkacaktı ve
Ona ciddi yeminleri al ve yüzü mezar oldu.

"Bu arada," dedi Bay Birge, "seninki çok tek bir isim. Şanslı
olduğunu ya da seni bir daha asla bulamam; Ama bu bir
bir şeyin daralması. "

"Neden evet," diye cevapladı Tode, tereddüt ederek. Hangi kasılma bilmiyordu
anlamına gelen. "Benim adım bir kez, ben _Very_ küçük gençken,
_Theodore_; Ama kendimi bu şekilde tanımadım. "

"Theodore! Büyük bir isim-bir kez daha önce bir erkek kardeşime aitti
'Yeni Adı' almaya çağrıldı. Beğendim; Ve Theodore ismi
Kayıtlarıma iniyor. Diğerini nasıl hecelersiniz? Bunun olduğundan emin misin
Elbette?"

"M-A--" Arkadaşımıza başladı, sonra gülmek için durdu. "Neden hayır-bağlı olacağım
Bu benim de benim adım değil. Mallery, işte bu; Alışveriş merkezi yok
bu konuda."

Bay Birge döndü ve arayanını sessiz bir gülümsemeyle yavaşça inceledi
yüzünde.

"Bana öyle geliyor, Usta Theodore Mallery, altında yelken açıyorsun
Yanlış renkler, "Sonunda." Tode Mall ile ne yapmalısın? "

Tode güldü.

"Pekala bana takma adlandırdılar ve sanırım sıkıştı ve gibi görünüyor
Ben; Ama benim adım gerçekten Theodore S. Mallery. "

"O zaman elbette öyle yazacağım." Ve yazdıktan sonra Bay
Birge geldi ve çocuğun elini tuttu.

"Bu hoş bir fikir," dedi. "Yeni ismi alalım, bir resim
Yarına başlayan yeni hayatın, dünyadan önce söylediğinizde,
Bana gelince Rab'be hizmet edeceğim. Yeni isme çok dikkat et canım
Erkek kardeş; Herhangi bir kötülük gölgesiyle lekelemeyin. "

Tode, toplantı Alacakaranlıkta yavaş ve düşünceli bir şekilde yürüdü,
Kalbine karışan garip yeni düşünceler. Daha yaşlı ve kraveri hissetti ve
daha akıllıca. İş standından geçti; bıçağını ondan aldı
Cep ve macun tabelasını tutan çakmakları dikkatlice ortaya çıkardı;
Sonra azalan ışıkta tuttu ve ciddiyetle baktı
Mektuplar, yüzü yeni düşüncelerle çalışıyor. Ama tek dışarıya
Bu düşüncelere verdiği ifade, toplanırken söylemekti
macun tahtası:

"Yeni bir işaretim olmalı. Güzel, Tode Alışveriş Merkezi, seninle sonsuza kadar işim bitti.
Bundan sonra ben Theodore S. Mallery. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XVI.

Taahhütler ve Ortaklıklar.


Biraz Beyaz Saray vardı, kurnaz ve rahat, içeri girmiş
Daha büyük olanlar arasında, şehrin sessiz, hoş bir caddesinde. Bu bir
sıcak Haziran günü ve yan kapı açıktı, bu da
Zarif küçük yemek odası. Yerde parlak bir halı vardı,
Pencereler arasında yeşil kaplı masa, kitaplar ve kağıtlar dağılmış
Betokens'in yerine kullanma ve aşinalık gibi
göstermek. Yuvarlak masa üçü için ayarlandı ve her zaman sevgili küçük bir
Yaşlı kadın biraz mutfaktan içeri girdi ve başka bir dokunuş ekledi
Akşam yemeği düzenlemelerine. Belki on altı yaşındaydı
Salonun bir köşesinde kıvrılmış, hızla çalışıyor ve biraz gergin bir şekilde
Arduvaz, kalem ve beyin ile. Yan kapı tıkladı ve bir genç
Adam, çiçek sınırlı yürüyüşe çıkmaya karar verdi. .
Öğrenci gözlerini kaldırdı ve sesini buldu:

"Ah, Theodore! Yazık ki bu örnekte sorunun ne olduğunu görüyor musunuz?
O kadar çok çalıştım ki figürlerin hepsi birlikte dans ediyor,
Ve hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. "

"Nedir? Cebir?" Ve genç adam şapkasını masaya koydu,
Bukleleri alnından geri attı ve yanına oturdu.

"Evet, bu cebir ve ben tamamen şaşkına döndüm. Hiç inanıyor musun
_will_ bunun hakkında çok şey biliyor mu, Theodore? "

"Neden, kesinlikle yapacaksın. Şimdi iyi bir bilginsin, eğer almazsan
Böyle bir telaşa ve bir kerede eklemeye ve çarpmaya ve bölmeye çalışın.
Buraya bakın, yanlış terimleri iki kez kullandınız ve bu toplam ve
tüm sorununuzun maddesi. "

Winny biraz şaşkın ve biraz rahatsız görünüyordu ve sonra güldü.

"Aptallık demetine sabırlı olun, Theodore," dedi yarısı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Size bir gün kredi verebilirim, olası
görünüyor. "

Ve sonra ileri geri paça yapan sevgili yaşlı kadın
Aralıklar, şimdi bir çaydanlık başlattı ve onları yemeğe çağırdı; Ve onlar
üçü oturdu ve genç adam iken kafalar saygılı bir şekilde eğildi
Saygıyla şöyle dedi: "Babamız, bunlar için teşekkür ederiz ve hepsi
Bu günün numarasız nimetleri. Sen gücü kullanabilir miyiz
Dost bize onurunu ve övgüsünü ver. "Ve yaşlı bayan yumuşakça
"Amin" dedi.

Sevgili yaşlı kadının adını hiç duyduğunu bilmiyorum, ama
McPherson-MRS idi. McPherson. Elbette Winny'yi hatırlıyorsun ve
Genç adam, eskiden tanıdık bir şekilde bilinen kişiydi.
Tode Alışveriş Merkezi, ama onun için bile olduğu için uzun sürdü
Girişimci genç sahibi Theodore Mallery'den başka bir şey
Depo tarafından bu favori ferahlık odası; kuru iyilik kutusu için
kaybolmuştu, aynı zamanda mahzen rom deliği vardı. Bir temiz vardı
Orada bina, "Temperance House" adı büyük bir şekilde parladı
Her iki pencerenin ve "Theodore S. Mallery"
kapının üzerinde. Her şeyde bakım ve beceri kadar düzgün ve eksiksizdi ve
Grace bunu yapabilir; ve favori bir tesis tarafından görülebilir
Birkaç dakika beklemek, gelenleri ve müdavimleri neredeyse her
Günün saati.

Theodore, tuhaf hızlı sırtıyla caddeye indi, baktı
Zarf küçük asistanının katılımı olup olmadığını görmek için
Sokak ve köşede eldeki bir bakkal.

"Bay Parks," dedi, dolu olma alışkanlığı olarak konuşarak
iş ve aceleyle, "Bu notu benim için para kazanabilir misin? İyi günler,
Bay Stephens, "Bekleyen bir tavırla duran o beyefendiye.

"Evet," dedi Bay Parks derhal, "Bu faturaları sayarsan
Benim için. Kimin saydığını okuduğum insanlardan biriyim
Karışıklık, 'Sanırım. Her neyse, bunlar her seferinde farklı geliyor. "

"Zevkle, efendim," diye yanıtladı Theodore, faturaları ele geçirerek
Alacrity ve onları parmaklarıyla çırpınarak
düşünce. "Doksan sekiz-yetmiş üç," diye açıkladı birkaç saniye sonra
çırpma ve hışırtı.

"Emin misin?"

"Epeyce." Ve yine notların üzerinden geçti ve aynı sonucu açıkladı.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Parks, rahatlamış bir havayla. Ve Theodore olarak
faturalarını topladı ve kayboldu, yaşlı beyefendi ona bakıyor
söz konusu:

"Bu akıllı bir adam Bay Stephens. Maçını hiçbir yerde bilmiyorum
Bu şehrin etrafında. Her seferinde çelik kadar doğru ve çelik kadar keskin
herhangi bir gün. "

"Evet," diye cevapladı Bay Stephens, sessizce. "Genç adamı duydum
daha önce ve onun karakterinden bir şeyler bilin. "

İki saat sonra Theodore bir mektup okuyordu. Başladı:

                                        "Özel Ofis,}
                                           "16 Haziran 18--.}

          "_ Benim sevgili genç arkadaşım_:

          "Geldiğinizden bu yana dört yıldan fazla bir şey
          Bir gece on dolarlık faturamla, o zamandan beri
          Gözlerim senin üzerindeydi. Ben sunmadım
          o zaman fatura ile birlikte, ben cazip olduğum gibi
          yapmak. Ben düşünen croakerlerden biri değilim
          Dürüstlüğü ödüllendirmek için günahkar. Tanrı her gün ödüllendirir
          sağa yönelik çabalarımız; Ama bence
          Ödül, insan onu aldığında aniden gelebilir
          kendi ellerine. Elimde kaldım. Belirledim
          Bunun yerine sizi göz önünde bulundurmak ve yardımı sürdürmek
          El gerildi, sizin tarafınızdan görülmedi; Ama hazır
          İhtiyaç zamanında yardımınıza gelin. Böyle bir zaman yok
          sana geldi. Rab seni açıkça aldı
          kendisi ve meleklerine suçlamasını verdi
          Sen. İzledim ve bekledim. Her şeyi biliyorum
          Karakteriniz, genç adam ve sizin hakkında daha fazlası
          düşündüğünüzden daha eğitim.

          "Dediğim gibi, sahip olduğum ihtiyaç zamanın
          Bekliyordum, gelmedi, ama benimki var. İhtiyacım var
          senin kadar genç bir adam-biri olacak
          hızlı, aktif ve verimli. Benim yerimi biliyorsun
          iş ve birkaç değişiklik yaptığım. ben değillim
          Seçtiğiniz iş gibi. Bir
          Salon yemek saygın bir istihdamdır, her zaman
          işin saygın olması şartıyla
          seninkinin olduğu. Şüphesiz
          çok iyi yaptın. Savaştın
          Bu zamanın dev düşmanı asil ve iyi.
          Ancak işletme kapasiteniz için uygun değil,
          bununla kapasitenizin devrildiğini kastediyorum
          işletme. Evcil hayvan düşmanınızın savaşa ihtiyacı var, sadece değil
          güçlü ilkelerle ama parayla ve
          her ikisi de ben
          Sizi daha hızlı kazanmak için yola koyabilir. "Kısacası, bana biri olarak gelmeyi seçersen
          Gizli katiplerim, olacağım bir maaşla
          Seni gördüğümde ve senin gibi yükselecek
          yüksel, seninle konuşmaktan memnuniyet duyarım
          Akşam saat sekizde. Hiçbir fikrin yoksa
          işte bir değişiklik yapmak; Hediyeniz varsa
          Meslek sana uygun, seni rahatsız etmeyeceğim
          Bana bunu iade etmekten başka cevap ver
          postane aracılığıyla bana iletişim ve
          Sessizce konunun düşmesine izin vereceğiz.

                            "Saygılarımla,
                                "John S. S. Stephens."

Genç adamımız nefesini yakaladı ve bir süre sonra tuttu
Bu olağanüstü mektup okuyor. Evet, Bay Stephens'ın yerini biliyordu
gerçekten çok iyi iş; En büyük ve en iyi ticari idi
şehirde ev; ve istihdamında adil bir şekilde başlatılmak için
Ona uygun bir olasılık olası bir milyoner olacaktı.
Ve onu yapan korkulu on dolarlık faturayı düşünmek
Yanaklar çok fazla yanıyor, _Many_ Times, onu getiren araçlardı
Böyle bir mektup. "Her şey onlar için iyi çalışır-" oh
Evet, o ayeti biliyordu ve buna da inanıyordu. Ama ne garip bir fikir
Bay Stephens'in onu izlemesi gerektiğini, bunu bilmesi gerekiyordu
işleri hakkında çok şey ve içgüdüsel olarak hayatının üzerinden koştu
Bay bunu bilseydi, farklı şeyler ne yapabilirdi Bay
Stephens izliyordu. Sonra yüzü düşündüğü gibi kızardı
Gece gündüz ona sabitlenmiş her şey gören göz; Sonra tuttu
başı dik ve kendisine Bay Stephens ne olursa olsun
kınadığını gördüm, Tanrı kalbini biliyordu, bunu birçok kişi aracılığıyla biliyordu
Dürüst olmak gerekirse,
rehber. Ama Bay Stephens'ın onu bir
Mağazasında katiplik. Ne bekleneceğine karar vermeye çalıştı
O, pozisyon için takılmak için bilmesi gereken şey.
Malların fiyatları ve pozisyonları? Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de
Bu açıdan bilgi istemek özellikle onu rahatsız ediyor; biliyordu
hızlı bir gözü ve hızlı bir hafızası vardı ve
olabilecek her şeyi öğrenmek için oldukça uygun kararlılık
Mümkün olduğunca kısa bir süre öğrendim. Kitap tutma? Nasıl
Şanslı, Joe Brower'ın babasının
Joe'nun babasının oğluna kitap tutma dersi verdiği gibi mağaza,
Ve o zaman ve çalışmaya kararlılığı vardı
kitap tutma ve onu başlatmış olduğunu; Ve ilk başta biraz
Joe'nun yardımı ve sonra babasının ve son olarak
Hiç yardım almadan fethetti. O zaman ne olağanüstü bir şey
Her zamankinden biraz daha erken çaya gitmiş olmalıydı
o akşam üç yıl önce ve Winny'nin eyleminde çok şaşırdı
iki gözyaşı silmek ve sevgili çünkü döküldüklerini buldu
Annem Winny'nin kalbinin arzusu için ödeme yapamazdı, yani:
Fransız dersleri; ve çok fazla tartışma ve eski postülasyondan sonra
on yığıntan birini kutsamasına izin verilmiş olmalı
her zaman parasını, Fransızca derslerine tuttu ve ilk başta başladığını
saf eğlence için ve dersler üzerinde çok çalışarak, Winny,
bir kısmı, akşamları tekrarlamak için ciddi bir şekilde çalışmak
Gün boyunca öğrendi, şimdiye kadar üç yıl geçtikten sonra biliyordu
Şüphesiz bir Fransız'ı vahşi hale getirirken çok iyi
telaffuz girişimleriyle, ancak Fransız mektubu
Çeviremeyeceği çok tuhaf bir şekilde yazılı olun ve mesajı
sorunsuz bir şekilde yazılamadığı aşırı derecede çarpık
Fransızca. Peki Bay Stephens tüm bunları nasıl biliyordu? Asla
akıl. Sadece enerji ile daha fazla şey var dedi
_will_ O Alman katipine yaklaşmak için iyi bir servetim olup olmadığını bilin
Onun ve Winny'nin henüz Almanca şansı olacak.

Arayanlar, genellikle hızlı ev sahiplerini neredeyse dikkatsiz buldular.
o öğleden sonra geri kalan. Saat beş civarında bir not gönderdi,
"J. H. McPherson, Euclid House" adlı ve şaşkın ve çok mutlu
Onun genç garsonu, alışılmadık derecede erken kepenkleri ve
işleri genellikle gece için haklara koymak. Aslında değildi
Jim McPherson gelip onu bulduğunda saat yedi'den fazla
Yalnız ve beklerken eski zaman arkadaşı.

"Halloo! Naber?" onun selamıydı.

"Notumu aldın mı?"

"Evet, ve o zamandan beri meraktan ölüyor
'Kendimle yakından bağlantılı olan önemli işler, ben hakkında olabilirim
Bir zamanlar kaçmayacağımı düşündüm. Tüm
Yaratılış geceye bizimle akşam yemeği almak istiyor gibi görünüyordu. Sen nesin
Hepsi bu kadar erken mi kapanıyor? "

"İş. Jim, oradan uzaklaşma şansım var."

"Nasıl?"

"Şey," ve sonra arkadaşı onun bir hesabında ortaya çıktı.
öğleden sonra mektubu ve önünde açılan beklentiler ve
Ayrıca Jim'den önce açılan beklentiler hakkındaki fikri. O zaman
Bekledi, dedi Jim bir an sessizce ona baktı ve sonra
söz konusu:

"Ve bana bir çıkış ortaklığı mı sunuyorsun?"

"Çıkış ve dışarı. Tam buraya gelebilir ve işi tıpkı alabilirsiniz
Her türlü mobilya ve fikstür ve bu zamandan itibaren
Zihnimizi değiştirene kadar masrafların yarısını ödeyeceğim ve paylaşacağım
karlar. Bu-iyi, sadece bir şart var. "

"Bir yerde bir şey olması gerektiğini düşündüm. Nedir?"

"Biliyorsun, Jim, bu bir temperance işi."

"Tabii ki. Kahramanın nedir?"

"Rehin imzalamalısın."

"Şeyler ve saçmalık."

"Çok iyi, eğer bu son cevabınsa konuyu bırakacağız."

"Ama tode, bu mükemmel aptalca. Bir arkadaşına güvenemez misin?
Adını bebek gibi bir kağıda mı koyar? İçmiyorum ve ben
Burada rom satmayacak. Daha ne istiyorsun? "

"Bunu kağıt üzerinde söylemeni istiyorum."

"Ne için?"

"Belki beni tatmin etmek. Yapması çok fazla değil. Eğer ne demek istersen
Bunu yapmak için ciddi bir itirazınız olamayacağını söylüyorsun. "

"Evet, ama var. Özgürlüğümü imzalamayı onaylamıyorum
stil. "

"Bunu sana kim söylüyor?" Diye sordu Theodore, Gravely.

"Belki de kendim dedim."

"Sanırım değil. Şahsen _yo_'nin daha mantıklı olduğuna inanıyorum."

Jim güldü ve biraz utandı.

"Ne olursa olsun," dedi sonunda, "
Herkes, ama o işten kurtulmaya hazırım. Sevmiyorum
sarhoşları senden daha iyi yapmak ve daha önce bırakmalıydım
Sadece annenin hesabında herhangi bir şans görebilseydim, ama asla
Böyle bir teklif bekledi. "

Theodore'un kendisini sadece rahatça ayarlayarak cevap verdiği herkese
Koltuk sandalyesine geri dönerek, bir meyve sepeti arkadaşına doğru itti ve
Söyleme:

"Bir armut var mı Jim?"

Sonra konuşma armut ve şeftali ve diğer meyvelere sürüklendi,
Jim söyleyene kadar:

"Gel, iş konuşalım."

Theodore gözlerini açtı ve sorgulamaya baktı.

"İşle bittiğimizi sanıyordum," dedi masum bir şekilde.

"İmzalamayacak olmadıkça, teklifinizi geri çektiğinizi gerçekten mi söylüyorsun?
Rehin? "

"Neden kesinlikle. Bunu benim şartım olduğunu anladığını sanıyordum."

"Ama tode, bunun bir insanı zorladığını düşünmüyor musun?"

"Hiç de değil. Elbette, istediğiniz gibi yapmak için mükemmel özgürsün. Eğer
Lütfen iyi bir teklifi reddediyorsunuz, çünkü sadece söz vermeyeceğiniz için
İçmediğini söylediğin şeyi içmek ve söylediklerini satmamak için
Satmak istemiyorum, neden bu senin meseleniz, elbette ve ben
kendime yardım etmiyorum. "

Jim biraz musallat oldu. "Şey, görüyorsun," dedi şu anda, "Şimdi yapıyorum ve sonra bir damla alıyorum
Şarap, çok fazla şey yapmak için yeterli değil ve bunu yapma tehlikesi yok
Çok sık, çünkü dürüstçe bunun için pek umursamıyorum. "

"Hayır. O zaman ne?"

"Neden, tabii ki, sözünü imzaladıysam bunu durdurmam gerekecekti."

"Tabii ki. O zaman ne?"

"O zaman neden" ve burada Jim patladı ve güldü ve sonunda ekledi:
"Tode, keşke bu konuda çok korkunç bir fanatik olmasaydın."

"Ama benden beri ne yapılacak?"

Jim biraz ile söylenene kadar, ikisi arasında bir süre sessizlik düştü
Tiksinme Dokunuşu:

"Tode, taş duvar gibi yoluna giriyorsun."

"Tamam. Tüm konunun sonucu nedir?"

"Ah Fudge! Rehinini getir ve bize bir kalem ver."

Anında bir yan masadan bir çekmeceden enerjik olarak çıkarıldı ve
Genç adamın önüne kalem, mürekkep ve gerçek bir rehin verildi. Bir kaç
Kalemin hızlı çizgileri ve "James H. McPherson" açık göze çarpıyordu
Güçlü ifade edilen toplam yoksunluk taahhüdü altında rahatlama.

Arkadaşı, sonuna kadar flushing yanak ve istekli gözlerle bekledi
Mektup yazıldı; Sonra bir enerji ile fırladı
Koltuk baş aşağı ve bir şiddet dile getirdi:

"Güzel! Jim, oh Jim, sevinç için bağırabilirim. Oldukça nefesimi tuttum
Korku için noktaya ulaşamazsınız. "

Jim güldü.

"Ne fanatiksin!" Dedi dikkatsiz bir şekilde dikkatsizce dedi.
"Yarın kırmayacağımı nereden biliyorsun?"

"Çok iyi biliyorum. Olmasaydım o kadar endişeli olmamalıydım
gece imzalamanız için. _Your_ şekilde ayarlandığınız gibi olursun
Taş çitlerin dönümü. "

Daha fazla konuşma başladı-ineger, gelecekteki planlamalar. O iki genç adam, çok
Birçok açıdan farklı olarak, ancak birkaç güçlü noktada asimile edildi.
Theodore, ilk başta sürekli olarak-
Sevgili yaşlı anne yüzünden ve son olarak onun daha güçlü doğası
Jim'leri tonlayan ve bir ölçü içinde, ikisi daha az ayrıldı
İlk başta göründüğü gibi.

İstedi ama genç adam odadan ayrıldığında yirmi dakikadan sekize
Önemli işin sadece zaman için değil, aynı zamanda geçtiği gibi,
Sonsuzluk, Euclid eve yerleşmiş ve acele etmişti,
ve diğeri köşede büyük kuru iyilik evine doğru
Ana Business Street. Rahat küçük beyazda önce durdu
ev, yürüyüşe istekli adımlarla hareket etti, yan kapıyı açtı ve
Bastırılmış heyecanla dolu tonlarda konuştu,
Büyük baskı vasiyeti Jim'in doğum günü hediyesi üzerinde başını sallayan.

"Büyükanne, senin için bir hediyem var." Ve net bir kağıt üretildi ve
Açık İncil sayfasına yerleştirildi. Bir bakış olduğunu gösterdi
Temperance Rehin-Diğeri bir başlangıç, bir başlangıç, loş eski gözlerin doldurulması
Sevilen isim olarak gözyaşlarıyla, James H. McPherson, ondan önce yüzdü
vizyon ve inancına sadık ki sevgi dolu sesi ona söz verdi
Tam Kalp:

"'Henüz konuşurken duyacağım.' Sadece onunla konuşuyordum
Yine, o şey hakkında düşünme. Oh Rab onu korusun ve
ona yardım et. Şimdi, canım, bundan memnun olmayacağız, değil mi? "

Theodore başını vurguladı.

"Rab'bin tarafına _entirely_ gelmeli," dedi gülümseyerek,
"Şimdi yarıya doğru geldi."

Şehir saati, Theodore'un son vuruşunu veriyordu.
Bay Stephens'in özel ofisine girdi. O beyefendi ortaya çıktı
Onu bir memnuniyet gülümsemesi ile selamlayın ve sonra başka bir iş yaptı
Konuşun ve bunun sürüklenmesi bu sonuç cümlelerinden çekilebilir:

"Eh, efendim," Bay Stephens'ten Theodore'a, ikincisi gittikçe,
"Seni ne kadar bekleyebilirim? Ne kadar sürecek seni alman
Gitmek için formda mı? Mümkün olan en kısa sürede yardıma ihtiyacımız var. "

"Yarın sabah hazır olacağım efendim."

"Ne! İşe hazır? Dağıtım yapmanız nasıl mümkün olabilir
Bu kadar hızlı mı önemli? "

"Neden," dedi Theodore, "saat ikiden sekize kadar altı iyi
iş gönderilecek saatler. "

Ve Bay Stephens, birlikte büyük mağazadan inerken gülümsedi
tekrar ve kendi kendine dedi:

"Adamımı karıştırdığıma inanmıyorum."

[İllüstrasyon]




Bölüm XVII.

Çeviriler.


Rev. John Birge'nin evinde bir akşam partisi vardı. Biri değil
her vücudun çapraz ve sıcak olduğu ve
Genel olarak rahatsız edici, ancak genç bayanlar ve
Beyler, bakanın görmek istediği insanlar daha fazla sosyal
birbirinizle temas edin. Bu sayı arasında Bayan Dora Hastings vardı. Dora
hala gelmiş olmasına rağmen Pazar okuluna gelmeye devam etti
Genç bayanlar her şey için çok yaşlı olmaya yatkın oldukları gizemli yaş
mantıklı; Ama Dora, bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı, en azından o
Anne düşündü, küçük kız alışkanlıklarına yapıştı ve gitti
Pazar-Okul; Bu yüzden Bay'daki konuklar arasında numaralandırılma şansı verdi.
Birge'nin partisi. Pliny de davet edildi ama gelmemeyi seçti, bu yüzden Ben
Phillips yerini eskort olarak tedarik etmiş ve şimdi sohbet ederek durmuştu
Yeni bir varış duyurulduğunda.

Bayan Birge, Dora'nın durduğu odanın sonuna geldi ve onunla birlikte
genç beyefendi.

"Dora," dedi, "bana genç bir arkadaşımı tanıtmamı sağlayın-Mr.
Mallery, Bayan Hastings. "

Şimdi öyle oldu ki, Theodore yıllardır bir üye olmasına rağmen
Bu genç bayanla aynı Şabat-School ve onun oturduğunu görmüştü
Hastings'in her Şabat gününde kilisede pew'de, yine de bu
ilk kez yüz yüze tanışmış, konuşacak kadar yakın
O akşamdan beri çok uzun zaman önce bir araya geldiklerinde
önemli konu. Theodore'un dünya ve sosyal bilgisi
ayrımlar onu son derece şüpheli hale getirmek için yeterince artmıştı
Genç hanımın resepsiyonuyla ilgili olarak, ama Dora samimi ve açıktı,
ve "İyi akşamlar, Bay Mallery" dedi.
Yabancı ve onu hemen rahat bir şekilde ayarladı.

Ben Phillips iyi huylu bir şekilde elini uzattı ve "D'E nasıl yapar,
Tode? "Ve daireye girmesi için yer açtı. Bu bir meraklıydı
genç adama akşam, o gizemli yerde ilk
"toplum." Muhtemelen genç bayanlar ve baylar çırpınan
Odalar ne kadar yakından izlendiklerini en ufak bir fikre sahip değildi
ve bir çift ciddi göz tarafından çalışıldı.

Theodore'un sarı bir kravat tutkusu, uzun zamandır verildi.
Daha önemli şeyler-o kadar tamamen yer ki elbise konusu
neredeyse tamamen geçmişti. Bu akşam azalmadan önce
konumunun tamamen bilincinde. Kıyafetlerinin olduğunu keşfetti
garip bir şekilde takıldı ve garip bir şekilde yapılmış; botlarının kaba ve kaba olduğunu;
ellerinin eldivensiz olduğunu; Saçının bile merakla
olabildiğince düzenlenmiş. Bundan daha fazlasını keşfetti-birçoğu eşcinsel
Şirket açıkça gülen bir stoktu; Birkaçı daha pervasız
Kasıtlı ve açıkça spor yaptı. Ben Phillips,
ilk başta yeterince samimi, kendini popüler olmayan tarafta buldu ve
Akşamın geri kalanı için neredeyse yabancıyı görmezden geldi. Boşuna
Bay Birge onu dairenin içine sokmaya çalıştı mı? Onunkiler
Bunun pahasına mutlu olmayacak kadar kültürlenmiş konuklar
aralarında gelen, ancak sahip olmayan yabancı unsur
onu ortalarına davet etmek için yeterli cesaret; oturduğu kişiler
Sık sık sıradan efendilerinin masasında, hiçbir şey bilmiyor gibiydi
ne de onu burada tanımak istememek; ve Bay Birge'nin asimile etme çabası
Cemaatinin farklı unsurlarının bir
felaket başarısızlığı. Dora Hastings'in etrafında neşeli bir şirket toplandı.
Elinde bir kitap tuttu ve çevirisi ile mücadele ediyordu.
Fransızca'da yazılmış bir duygu ve patlamalardan yargılanan
Gruptan gelen kahkaha, girişim ya gerçek ya da
taklit başarısızlık. Theodore onlardan biraz uzakta durdu,
Söylenenleri mükemmel bir şekilde duyabiliyor, ama onun olacağı kadar yalnız
Sessiz Caddede dışarı çıktı.

"Ne kadar korkunç şeyler okuyor," dedi kendi kendine. "Merak ediyorum
Gerçekten okumuyor ya da ne olduğu hakkında herhangi bir fikri varsa. "
Meraklarını cevaplamak için, Dora aniden ona doğru döndü.

"Yardım için itiraz edeceğiz," dedi Goldy. "Bay Mallery,
kurtarmak. Fransızcam kusurlu veya çeviri yanlış, muhtemelen
ikincisi."

Bir başka kahkaha patlaması da bu çekiciliği izledi; Ama Theodore,
Ani çözünürlük, derhal ileri adım attı.

"Sonuç olarak," dedi kitaba bakarak ve sonra istikrarlı bir şekilde bakarak
etrafında, "bunun anlamını gerçekten almıyorsun
Cümle, herhangi biriniz? "

"Emin değilim," diye cevapladı Dora, Gyily. "Sonsuz
gözler, 'sanırım ya da bazı saçmalıklar; Ama bir zamanlar ne biliyordum
Fransızca ve yeterince azdı, sizi temin ederim, tamamen gitti
Ben, eğer yapabilirsen cehaletimize merhamet et. "

Daha fazla yorum yapmadan Theodore, sessiz bir haysiyetle, cümleyi okuyun:
"Rab'bin gözleri her yerde, kötülüğü ve
İyi. "Gözünü bitirirken Dora'yı yakaladı; yüzü kızardı ve
istekli.

"Haklısın," dedi derhal. "Hiçbirimiz anlamadık
cümle, ya da asla aptalca bir şaka yapamazdık,
bir gerçeği ciddiye. "

Ben Phillips şaşkınlığını kelimelerle verdi:

"Tode, nasıl Fransızca öğrendin?"

Dora hafifçe güldü.

"Çalıştı, sanırım," dedi neşeyle. "Ve biliyorsun ne
_You_ asla yapmaz, Ben. Bay Mallery, gelip deşifre ettiğini varsayalım
Benim için ileri salondaki Fransız sahnesinin altındaki slogan. "

Ve Tode'nin teklif ettiği kolu alarak Milyonerin kızı aşağı taşındı
Uzun salon onun yanında. Bay Birge, o anda geliyor
Yemek odası, ikisini geçti, sonra geri dönüp karısını şöyle aradı:

"Deney başarılı oldu. Theodore, Dora ile geziniyor
Hastings. "

"_Splendid_ kız!" dedi Bayan Birge, enerjik olarak. "O onun
istemek."

Bu arada Theodore, usta için cesur bir vuruşta çözüldü.

"Bu ayetle bağlantılı bir şey hatırlıyor musun, Bayan Hastings?" O
Diye sordu, ikisi neredeyse terk edilmiş arka salona girerken.

"Gerçekten yaparım," diye cevapladı Dora hevesle. "Asla unutmadım ve senin
Bununla ilgili ciddi sorular ve sana çok az şey söyleyebilirim. "

"Bununla birlikte, bu konuda çok şey öğrendim,
Bana bir başlangıç ​​noktası verdin ve Tanrı'ya şükretmek için bir nedenim var
Bana küçük kartını gösterdin. Ama daha fazlasını biliyor musun
Şimdi mesele, deneysel olarak mı demek istedim? "

Dora'nın sesi cevap verirken biraz titredi:

"Bence--umarım umarım. Biraz öğrenmeye çalışıyorum
Yavaşça tökezlemek, oh _so_ birçok dezavantajı ile; Ve biliyor musun
Bu şeylere olan ilgimin o fırtınalı akşamın geri döndüğünü düşünüyorum
Dua edinme, bana böyle queer soruları sorduğunuzda? En azından ben
O zaman onları tuhaf düşündüm. "

O akşam Theodore Mallery için artık uzak durma yok. BT
kıyafetlerinin nasıl kesildiği veya hangi malzemelerin
yapılmış; Dora Hastings odalardan geçip sohbet ettiği sürece
Ona aşina, bir kız değil ama onu takip etmeye hazırdı
örnek.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Dora ona tereddüt eden ve neredeyse çekingen bir şekilde dedi:

"Bay Mallery, bunu spor yaptığımı düşünmenizi sevmiyorum
İncil ayeti. Fransızca hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve bilmiyordum
Al, en azından sen okunana kadar duygusu. "

Genç adamın bilmek çok endişeli olduğu başka bir şey daha vardı ve
Bu, onun aradığında yaramazlık mı yoksa nazik niyet mi olduğu buydu
onun üzerinde; Ve onun açık bir kişi gibi, sordu
o:

"Bunu okuyabildiğimi varsayalım ne var?"

"Ah," dedi Dora, masum bir şekilde, "sen bir Fransız bilgin olduğunu biliyordum çünkü
Bay Birge bana söyledi. "

Bir şekilde, Dora'nın
Niyet, sözde cehaletini aydınlatmak olmamıştı. O gibi
Ay ışığında eve gitti biraz güldü ve kendini şımarttı
eski yalnızlık alışkanlığı.

"Bu sadece ince botlar ve eldivenler ve bunun birkaç şeyi
düzenlemek. Bu akşam bir kez bir şeyi zorlamak ve yapmak için karar verdim
Eldivenlere, botlara ve tarlaya rağmen yolum ve şimdi yaparım
Ama bir kere. Aslında ben _have_; Birlikte cesur yaptık. O
Bir kız geri kalanına değer ve kurtarmaya geldi
Oldukça ve kare. Eğer beni başarısızlığa uğratsaydı bütünü gösterirdim
Onlardan birkaç şey, ama yapmadı ve yapmak için bir fırsat yok
Bundan böyle bir şehitlik. Genel olarak inanıyorum
Sevgili yaşlı büyükanne McPherson'ı almayı başaracağım diğer işler
Bundan sonra uyarlama. Giyinmemem için dünyevi bir neden yok
herhangi bir vücut kadar saygın. Bilmiyorum ama Bay Stephens'a borçluyum
bunu yap. Evet, efendim, zihnimi değiştirdim-boots ve genişletme benim olacak
bundan sonra hizmetkarlar. "

Bu yeni kararı göz önünde bulundurarak Theodore, ilk boş zamanları güvence altına aldı
an ve Bay Stephens'a hangi yolu alacağını sordu.

"Yeni bir kıyafet takımına sahip olacak mı?" o beyefendi
kibar kayıtsızlık tonu, izlediği gibi değil ve
Bu fikrin gelişimini bekledi. "Pekala, bakayım. Sanırım
Barnes & Houghton size her kadar iyi hizmet verecek. Bunlar
On-Bekleyin, size adreslerini vereceğim. "

Theodore'un seçtiği saat şık bir saat değildi.
Barnes & Houghton'un büyük kuruluşu ve yaklaşık yarım düzine buldu
Koaksit olmaktan daha önemli bir mesleğe sahip olmayan katipler uzanıyor
Yollarına düşme şansı olan herhangi bir malzemeden biraz eğlence.

"Bazı iş kıyafetlerine bakmak istiyorum," diye başladı Theodore
En önemlisi, tereddüt ve utanç verici hafif bir dokunuşla. BT
onun için yeni bir işti.

"O zaman onlara elbette onlara bakmanızı tavsiye ederim; her zaman istediğin gibi yap
yapamadığın zaman, oğlum, "
Alınan, iyi mizahlı bir küstahlık tonunda konuşuldu ve bir katip değil
etkilenmiş.

"Beyaz yelek deseni ister misiniz yoksa belki de tercih edersiniz
Velvet? "Foppish küçük bir adamı sorguladı. Ve Theodore, daha keskin
Bu tarzda herhangi birinden daha fazla ve hızla kaybediyordu
Utanç, büyük iyi bir mizah tonunda cevaplandı:

"Onları görene kadar mallarımı asla seçmem; ama belki de yelek
Satışta var mı? Sen gösteri bloğu musunuz? "

Büyük görünen masumiyetle koyan bu soru, bir peal yaptı
kahkahalar, söz konusu yelek için olmak için çok şıktı
kullanıcının çevresi ve işine sahip olmak.

Yaşlı bir katip şimdi müdahale etti.

"Ona bir şey göster, Charlie-bu iyi bir adam."

"Yapamam," dedi Charlie, tezgahtaki koltuğundan, "Çok meşgulüm;
Ayrıca ona uygun olabileceğimize inanmıyorum. İçinde hiçbir şey yok
Stil kıyafetleri kesildi. Hemen köşede bir adam var
Baba Nuh'un torunları için kat yaptı; Ona gitsen daha iyi miydi? "

"Diyorum," diye şık yeleğinden koy, "
Zaman, iş pek baskı olmadığında? Görüyorsun hemen hemen
bu sabah ölüme sürüldü. "

Bu tedavi tarzının ne kadar uzakta olacağı veya sadece
Theodore'un ne kadar sürdüğü, bilemez, çünkü
Son cümlenin sonucu Her katip aniden bir ayakta kaldı
duruş ve ikisi yeni bir gelişiyle tanışmak için nazikçe ilerledi
Aynı an demir gri saçlı ve theodore
Özel bir ofisten ortaya çıkan mülklerden biri olarak kabul edildi ve
Aynı işte öne çıktı ve genç adam neredeyse güldü
Yeni gelen Bay Stephens'te tanıdığında açıkça. İki
Beyler el sıkışıyordu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Bay Stephens, "dedi demir gri saçlardan.
"Bu sabah sana nasıl hizmet edebiliriz?"

"Şahsen benim için hiçbir şey, teşekkür ederim." Ve sonra Bay Stephens döndü
Theodore.

"Ne istediğini buluyor musun, Mallery? Bay Houghton, seni yapmama izin ver
Bu genç arkadaşımla tanıştı-Mr. Mallery, Bay Houghton.
Bu genç adam Bay Houghton, benim gizli katiplerimden biri, çok
çok değerli biri ve ona gösterebileceğiniz herhangi bir nezaket olacak
bana kişisel bir iyilik olarak kabul edildi. "

Bay Houghton, demir gri kafasını çok alçaktan eğdi.

"Bay Mallery'nin himayesine sahip olduğum için çok mutlu;
o. Mallara bakmış mıydı? Ne zevk almalılar
Bu sabah ona mı gösteriliyorsun? Cummings, Bay Mallery'yi diğerine göster
oda ve ona en iyi şekilde servis yapın. "

Yarı düzine katip için ne söylenecek? Şaşkınlık, karışıklık
ve şaşkınlık yüzlerinde canlı bir şekilde tasvir edildi. Bay
Stephens 'Clerk! Çok değerli bir katip! Bay Stephens, tüm erkeklerden
Şehir, son rahatsız olacak! Utanç ve işten çıkarılma onları
yüz. Küçük bir dakika boyunca Theodore cazipti-yarım düzine onurlu
şimdi sözler ve Bay Stephens'ın konumunu bilecek kadar iyi anladı
Aynı katiplerin aynı yerde rahatsız olma olasılığı olmayacak
Tekrar. Küçük bir an, bir sonraki topukunu açtı ve takip etti
Cummings, yüzü parlayan, bir sonraki
oda. Bununla birlikte, özel bir cesaretin bir kelimesi yanlış olamazdı.

"Bu sefer gördün," dedi Cummings'e, hala
iyi huylu. "Bir adamı yargılamak iyi olmaz mıydı?
ceketinin kesimi? "

"Sen bir tuğlasın!" Şaşkın Cummings'i patlattı. "Olmayı bekliyordum
Bir uçurtmadan daha yüksek üflenin ve yan yana yürüyüş biletimi al. Sen
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi huylu adam. "

"Tekrar yanılıyorsun dostum. Neredeyse iyi doğamı kaybettim
tamamen ve tüm hikayeyi anlatan bir kelime içine girdi; Sadece bir
Küçük bir şey beni engelledi. "

"Neydi?"

"Neden çok eski bir kitapta okuyordum, bunu çıkmadan hemen önce
Sabah ve bir cümle şöyle yazdı: 'Ne olursa olsun erkekler yapmalı
Sana, onlar için bile, 've denemeyi düşündüm.'

"Humph!" dedi cummings.

Ama kraliyet hattının soyundan daha kraliyet olarak hizmet edemezdi
o evdeki arkadaşlarımız, o genç adam tarafından ve o zaman ve
Daha sonra.




Bölüm XVIII.

"Şarap bir alaycıdır."


Theodore veya "Mallery", ona en tanıdık gelen isim olan
kasaba gecikmiş ve acele acele. Sahip olan iş
onu çağırdı, atanan zamandan daha uzun sürdü
ve sonuç olarak bir sonraki randevunun acı çekmesi muhtemeldi. -Den
Duraklattı ve düşündü. "Bakayım-bu bloktan aşağı inersem,
Ve bir sonraki köşeye doğru yola çıkacağım-bir, iki, üç, dört
bloklar. Evet, ödeyecek; Yapacağım. "Gitti, piste çarptı
şu anda ve demir yürüyüş boyunca hızla hareket etti. Alışılmadık bir manzara
aniden kendini gözlerine, bir arabanın ve iki kişinin
eğrinin etrafında gelen güçlü atlar ve bir taşıma sürüşü yapmak
Demiryolu yolu. Üçü keşfetmek için bir an sürdü
Şeyler, yani: Hastings'in arabası, antrenörün
Şüphenin ötesinde, ne hakkında olduğunu bilmek için çok sarhoş ve bu
Buffalo Express, sadece iki dakika içinde uzak depoda olacaktı,
ve o arabanın üzerine çıktığı yoldan geçmeli
birlikte. Terleme geldi ve genç adamın solgunluğunda boncuklarda durdu
yüz; Ama başka bir duygu şovu için zaman yoktu-düşünmeli ve
Hızla çalışın. "Muhtemelen o atları karşılayabilir mi?
Zamandaki diğer parça? "Hayır, çünkü mükemmel bir parça ağı vardı
Sadece burada, bir araba için yer yok ve doğrudan bir şişirme motoru
ileride, herhangi bir anda başlamakla yükümlü ve atları korkutmaya hazır,
Muhtemelen kim arkaya, daldırır, geri döner, _anything_ ama ne istedi
onlardan. Bu tarafta ve bir çitte sefil bir kanal vardı, ama
Çit düşüktü ve kukla, eğer arabayı alacak kadar geniş
Setin zorlanmasına zorlanabilir. Bu planlama sırasında Mallery
Taşıyıcıya doğru tüm hızda koşmak ve sonra depo çanı
çalmaya başladı ve yaklaşan trenin kükremesi ve pufu olabilir
belirgin duyuldu. Atlar dalmaya başladı ve kırılmaya hazır
Bir firma olduğunda, yaklaşan canavarın çenelerine doğru koşmak
El dizilerini kavradı. Jonas, denemek için yeterli kaldı
Bu yargılamaya karşı koyun ve bir minnettarlık zonkuyla Mallery See,
Kırbaç kararsız elinden düşer, böylece atların
daha fazla öfkeye karışmak; Sonra onun tüm gücünü uyguladı
Silahlar ve atlar hakkındaki bilgisi, tehlikeli destek denemesine
onları kanallara sokar. Homurdandılar ve daldılar ve üzerine eğildiler
ileriye dönük ve istikrarlı bir şekilde ve süper insanla göründüğü gibi
Güç, geriye doğru zorlandı; Ve taşıma tepeden aşağı düşerken
Atların çok yetiştirilmesi Theodore'un ayaklarını dış raydan çekti ve
Tren gürlenmeye geldi. Ve şimdi çok daha az atlar daha fazla görünüyordu
Uzun tren iken, yıkıma ilerlemeye her zamankinden daha fazla eğildi
ileri vurdu. Mallery, onlarla savaşırken,
Taşıyıcının yükseltilmiş penceresinden genç bir yüz, ölümcül solukta,
çatışmayı izlerken öne eğildi ve kararlılığı yeniledi
İnsan yardımı söz konusu olduğunda, bu şekilde dinlenmeyi kurtarmak için
elleri. Jonas dizginleri düşürdü ve acımasız oturdu ve
terör. Şimdi uzun tren kaybolmuştu, diğer tarafta şişirme motoru
Pist güçlerini topladı ve ardından takip etti ve Theodore
Terörle yakalanan hayvanlara koaksiyel, yatıştırma ve komuta etme,
onları kısmen bastırmayı ve arabayı yukarı doğru yönlendirmeyi başarmıştı
Banka ve oldukça parça ağında; sonra dizginleri toplar
Elinde araba penceresine geldi ve konuştu,
Heyecan, ona verdiği günlerde ona tanıdık geliyor
Yazılı ilk dersleri.

"Daha fazla alarm için bir neden yok Dora.
EVİ GÜVENLİK. "

Ona tek bir kelime değil Dora mutlak; Ama titreyen ellerini sıktı,
ve beyaz dudaklarla söyledi:

"Tanrıya şükür."

Ve genç adam saygılı ve anlamlı bir şekilde ekledi: "Amin."

Sonra sürücü koltuğuna fırladı ve iki kısa kelimeyi söyledi.
inek ve ayık sürücü.

"Aşağı in!"

Bir komuta daha derhal itaat edilmedi. Henüz beş dakika vardı
Bir sonraki tren bitmeden önce, yoluna çıkacak kadar zaman
sadece demir atlar için inşa edilen belirsiz yol boyunca dikkatlice; ama
Tehlike, genç adamın istekli acele etmemesi için çok yeni olmuştu,
Son nefret edilen ray olana kadar uzun bir rahatlama nefes aldı mı
geçti ve köşe geniş pürüzsüz caddede açıldı. Bu bir
O zaman bile gergin bir sürücü, çünkü atlar bir torrent vardı
bastırılmış güç ve terörlerinden tamamen iyileşmemişti
ama her sesi dinlediklerini, sağa baktıklarını ve sola baktıklarını
şüpheli nesneler ve görünüşe göre _qui vive_
kaçmak. Theodore Rick'i nasıl kutsadı ve üniforma kararlılığını ve
Elli yıl önce sloganı için almış olan adam: "Her şeyi öğrenin
muhtemelen öğrenilebilecek her şey hakkında yapabilirsiniz, "yetenekli olduğu gibi
elle, mini uzayı dikkatlice ve güvenli bir şekilde yönlendirdi.
Sokakları kaplayan araba ve taşıma ve omnibus tekerlekleri. Ve hatta
Sonra ve orada yarı sinirli, yarı ambalda güldü, çünkü
Öklid evi geçti ve garsonlardan birinin ona baktığını gördü
bir yemek odası penceresinden; İlk yanma düşüncesinde
Hayatının hırsı sonunda memnundu ve aslında
Hastings'in arabası için sürücünün açgözlü konumunu işgal etmek. .
Hayatının sunduğu kontrastlar tekrar garip bir şekilde vurdu, birkaç dakika
Sonra, Bay Hall, caddeyi geçmeyi beklediğinde, tanındı ve
Merak eden, meraklı bir bakışla şapkasına dokundu. Bay Hall
kiliselerindeki bir yaşlı ve Şabat okullarının amir ve
Theodore, Bay Stephens'ın özelinde kendisi için bir taslak para kazanmıştı
Ofis iki saat önce değil. Şimdi biraz güldü
Bay Hall'un ani iş değişikliği konusunda şaşkına dönmesi; ve daha sonra
Şu anda bir şey olması gerektiği düşüncesine tekrar güldü
Koçunu çeviren tode alışveriş merkezinde tutarsız. Sonunda
Taşıma, güzel elm kaplı taşıma sürücüsüne dönüşen
Hastings'in konağı ve şu anda yetenekli bir gelişme ile çekildi
yan kapı. Theodore'un ara sıra koşmak için kullandığı aynı John
iki sent için ayak işlerinin öne çıktı ve öfkeyle baktı
Genç adam ona dizginleri attı ve taşıma kapısını açtı.

Dora'nın sakinliği titremede kendini kaybetmişti ve dişleri
onu geniş uçuşa götürürken konuşamaması için gevezelik etti
adımlar. Hepsi salondaydı-Mr. Hastings, eldeki şapka, sadece
ahırlar için hareket etmek; Bayan Hastings, bir geçiş durumunda
Çizim odasına yemek odası; ve bir kanepeye uzanan Pliny, başı bitti
ıslak bandajlarda. Ancak Theodore'un ayağına fırladı
Gelişmiş hala arkadaşını destekliyor ve hevesle sorguladı:

"Dickens'ın ne ödeyeceği?"

Bu beyefendi cevaplamadan önce işleri daha rahat hale getirmeyi seçti.
Neredeyse için belirsiz bir şekilde tahsis edilmiş kanepe ve minderler
bayılan kız ve dedi ki, kalıcı bir şekilde:

"Bir bardak su getir. Bay Hastings, o fan istersen.
Tarmiye edildi, Bayan Hastings, birkaç dakika içinde iyi olacak. "

Sonra takip eden soruların fırtınasına direnmek yoktu ve o
Hikayeyi mümkün olduğunca kısaca anlattı, sadece birini etkilemeye çalışıyorum
Düşünen, likör neredeyse bir şey olanın dibindeydi
trajedi. Dora, bunu etkilemek için yeterince yeniden canlandı, ancak
_him_ Konuşmak için orada olmazdı; Ve Bay Hastings,
Çeyreği ödenen fakir Jonas'a karşı heyecan ve öfke
neredeyse ölümü evlerine getiren likör
Bu Cumartesi akşamı Bay Hastings'in kendi nakit hesabını şişirmek için yardım,
Çocuğunun bu kurtarıcısında tanınan fakir, cahil, bozulmuş tode
Alışveriş merkezi ve zamanın ve olası pozisyon değişikliklerini unuttum ve
Ona onurlandırmak ve aynı şekilde ailesi için güvenli bir şey yapmak istemek
Zaman, aceleyle konuştu:

"Bir antrenörün kötü adamı nerede? Bu saat onu taburcu edeceğim.
İyi bir sürücü olmalısın, tode ya da asla buraya hayatta olamazsın
Böyle bir zamandan sonra _those_ atlarla. Pozisyonu istemiyor musun
arabacı?"

"Papa," dedi Dora, dik oturan ve Scarlet yanaklarıyla, "Bay Mallery
Bay S. S. Stephens'in gizli memuru mu! "

Sonra büyük adam döndü ve eski bekleyicisine Öklid'e baktı
Ev-dik, iyi inşa edilmiş, iyi giyimli genç adam, ayakta şapka içinde
el, yüzünde haysiyet ve eğlence harikası ile ve
aslında kekeledi ve "fark etmeme, değil
düşünmek, anlam değil ve sonsuz yükümlülükler, "ortasında
eski koçun saatine baktığı, gecikmenin gecikmesini fark etti
Biraz dehşette saat, pencereden geçen bir arabanın sinyalini verdi ve
Aceleyle kaçtı.

Bu uzun ve beklenmedik kesinti
Günün işi. İstekli acele ile uçtuğu mağazaya geldi ve sonra
Bankaya normalden daha fazla hızla koştu. Sadece beş dakika
geç; Son deklanşör adımlara ulaştığında kapatılıyordu. "
İlk başarısızlık! "Dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda." Ama yapabilir
Bu sefer benim hatam olduğu söylenemez. "Bir sonraki katılımı bir
Bay Stephens ile saat dörtte yemek yemek için randevu ve bununla,
Ayrıca, zamanın biraz gerisindeydi. "Şey, efendim," dedi Bay Stephens, onunla salonda buluşuyor "
Canlı, zamanın beş dakika gerisindesin! Teşvik edilmeye başladım. BT
Sonuçta bir et ve kan bileşiği gibi görünüyor. "

Theodore hafifçe gülümsedi; tehlikesi onun için çok yenidi
her zamanki tavrını yeniden kazandı.

"İşte postan," dedi bir avuç mektup ve
kağıtlar. "On dakika geç kalarak en son haberleri almayı etkinleştirdim,
Ve aralarında bir Lyons mektubu olduğunu görüyorum. "

"Ah," dedi Bay Stephens, "bu Lyons için şanslı. Diyelim ki adım atıyoruz
Kütüphane, Mallery ve kendileri için ne dediklerini görün. "

Böylece ikisi iş odasına geçti ve içeriğin üzerinden geçti.
Söz konusu mektup ve diğerleri, birlikte konuşarak
genç adamın belirgin bir bilgiye sahip olduğunu gösteren bir şekilde
diğerinin iş işleri ve görüşlerinin
Onlarla kilo taşıyorlarsa.

"Ama posta beni gözaltına alan şey değildi," dedi Theodore şu anda. "Ve
Bay Stephens, banka için çok geç kaldım. "

"Peki, yarın yapacak, değil mi?" Büyük beyefendi sorguladı,
besteci.

"Ah evet efendim, _do_; ama o zaman biliyorsunuz.
Biz iş yapıyoruz. "

Bay Stephens güldü.

"Kendimi yaşayan en hızlı ve özel adam olarak görürdüm,"
dedi, goll; "Ama inanıyorum ki birkaç çentik yapacaksın
üstümde. Seni neyin dışarı attığını gerçekten merak ediyorum
bu öğleden sonra yörüngede. "

Theodore'un yüzü kızardı.

"Bu öğleden sonra, bir cinayeti önlemeye izin verildi.
Babası kızının yıkımı için silahları döşemişti, "o
dedi, keskin bir şekilde konuşma. Bu soruya çok vahşi
Intemance.

"Berbat!" dedi Bay Stephens, Aghast'a baktı. "Mallery, ne _do_ sen
Anlam?"

Ve sonra öğleden sonra maceralarının bir resitalini izledi. Theodore vardı
Mallery, kalacağı birinci sınıf bir romanın kahramanıydı
Mütevazı ve inatçı bir şekilde sessizce sessizce sessiz
öne çıkan bir parça, ama çok bir et ve kan genç adam gibi olmak,
tereddüt veya kekemelik için gelmedi-aslında olduğunu düşündüğünü düşündü
İyi bir cesur tapu yapmayı başardı ve çok memnun ve minnettardı.
Şu anda kütüphaneden ayrıldılar ve salona doğru gittiler.

"Günümüzde başka bir misafirim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Stephens, onlar
birlikte salondan indi. "Bay Ryan, bir avukat. Bence sen değilsin
onunla tanıştı. "

"Ryan!" dedi Theodore, şaşkın görünüyordu ve hafızasını rafa çekti. "İsim
Kulağa tanıdık geliyor, ama-oh! "Ve sonra güldü," Edgar Ryan? "

"Aynı. Onu tanıyor musun?"

"Neden, evet efendim. Onu çok iyi tanıyordum; her gün ona hizmet ettim
Euclid evi. "

"Gerçekten mi? Eh, onun hakkında çok az şey biliyorum, onu kurtar
Babam bir zamanlar benim için iyi bir arkadaştı. "

Bay Stephens gizli memurunu Bay Ryan'a sunduğunda vardı.
Bir başlangıç, şaşkınlık ve karışık hatırlama, eşlik etti
Ani bir Roguish Twinkle ile ve sonra cilalı avukat
"Tode Alışveriş Merkezi" ve "Habakkuk" un varlığından habersiz hale geldi ve
"şişeler" ve "Bay Mallery" i misafir haline getirecek şekilde
Bay Stephens, Bay Stephens'ın onurlu katipine doğru. Sonra hepsi dışarı çıktı
Akşam yemeğine. Ve akşam yemeği kahve ve tatlı olana kadar ince bir şekilde ilerledi
servis edildi ve Bay Stephens garsonları reddetmiş ve
Yarı yönlü bir iş konuşması; Sonra aniden katibi hızlı bir sinir verdi
Küçük bir jöle höyüğünü titreyen tabaktan itin,
Simetri sadece bir ağız dolusu tarafından yok edildi ve koyu kırmızı kan yuvarlandı
onun alnının. Karışıklığı çok belirgindi ve itiraf etmeye devam etti
Göz ardı edilmek ve Bay Stephens bir merak karışımı ile sordu
ve kaygı:

"Sorun nedir, Mallery?"

"Bay Stephens, "dedi Theodore, ciddiyetle biraz titreme ile
Sesinde acı, "Beni ilk kez göz ardı ettirdin
Hayat annemin benim için dua ettiği tek dua. "

Hayatının hikayesini bilen Bay Stephens, şaşkın görünüyordu ve
sorunlu ve nazikçe dedi; "Anlamıyorum Theodore;" Bay
Ryan'ın gözleri tekrar içlerinde parıldadı, çünkü
anlamak.

Theodore sessizce başını reddedilen plakaya doğru eğdi.

"Ah," dedi Bay Stephens, rahatladı, "şaraba itiraz ediyor musunuz?
jöle? Neden sevgili oğlum, bu neredeyse bir noktaya girmiyor mu? Yapmıyorum
Aşçılıkla müdahale etme sanatını anlayın. "

"Bu benim için mükemmel bir fırsat," diye başladı Bay Ryan. "Ben
Bağlı bir soru üzerinde uzun süre aydınlanmayı dilemek
temperans teorisi ile. Bay Mallery, sizden bir stanch koruyucusun
Sebep, inanıyorum. Seni sorgulayabilir miyim? "

Theodore soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve sessizce kahvesini yudumluyordu.

"Sen, efendim, kesinlikle," dedi şakacı. "Hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum
soru sormaktan daha kolay. Onlara cevap verip veremeyeceğim
kurs, başka bir konu. "

Bay Ryan güldü.

"Ama eskiden öyleydin ya da bu-öyle-bir şey beni düşünmeye yönlendiriyor
Sen İncil Temperance adamlarından birisiniz. Değil misin? "

Theodore, bir çift tam, ciddi, utanmaz gözü sabitledi
SORUCU'NUN YÜZÜ DİYOR:

"Evet, efendim, Habakkuk'a bu konuda olduğu gibi tamamen katılıyorum
geçmiş. "

"Peki o zaman," dedi Bay Ryan, konuya girerek, "
Aydınlanma. İncil'de belirli bir düğün hakkında bir hikaye yok mu?
Kurtarıcımız sadece şarap kullanımını sadece onun tarafından değil
var, ama aslında şarabın kendisine vererek
mucizevi güç? "

"Orada böyle bir hikaye var," dedi Theodore, sessizce yudumlamaya devam ediyor
Kahve.

"Peki, bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanırım efendim, iyi ve iyi erkeklerin bunu ne kadar açıkladığını biliyor musunuz?"
Theodore'u sorguladı.

"Ah evet, hikayeyi ezbere biliyorum, yaklaşık iki tür şarap-biri
sarhoş edici, diğer _not_ ve evlilik şölenindeki bu şarabın
sınırsız türdendi; Ama en iyi ihtimalle bu sadece varsayım,
tartışma değil. Bunu _was_ sarhoş edici varsayma hakkım var
Diyelim ki olmadığını varsaymalısın. "

"Sen var mı?" dedi Theodore, yükseltilmiş kaşlarla. "Yapmalıyız
farklı. "

"O zaman aydınlanmaya ihtiyaç duyduğum nokta bu," diye yanıtladı
Bay Ryan, iyi bir kahkahayla. "Lütfen devam etmeyecek misin?"

"Sanırım, bunun batıl inanç olmadığını ama _certerty_
O günlerde iki tür şarap var, "dedi Theodore.

"Ah evet. Bunu gerçek olarak kabul edeceğim."

"Şey, o zaman, bir Yunan ya da İbranice bilgin olmadığım için anlıyorum
Olduğunu, size çok tatmin edici olanı hatırlatacağım ve
iki kelime ile ilgili olarak öğrenilen erkeklerin genel olarak kabul edilmiş ifadeleri
Bu dillerde iki farklı sıvı ifade etmek için kullanılır,
Kelimeler, bana birbirinin yerine kullanılmadığı söylendi. O zaman istiyorum
Bir kerede daha basit ve benim gibi öğrenilmemiş insanlar için daha fazla
pratik argümanlar. Avukatlar yazarlarınızın yorumlamasına izin veriyor musunuz?
kendileri efendim? "

"Kesinlikle."

"İncil ile tam olarak yaptığımız şey bu. Bir anlamda, aynı
Evlilik şöleninde su şarabı yapan İsa,
İncil, ve eğer ilahi ise sayfalarında herhangi bir tutarsızlık olmamalıdır.
Şimdi aynı İncil'in 'Şarap'ın bir alaycı olduğunu' dediğini görüyorum,
Kırmızı olduğunda şarabın üzerine, '' komşusunu seven ona vahşet
İçki, 've uzun bir dizi benzer ve daha empatik ifadeler. Şimdi
Nasıralı İsa'nın sadece bir adam olduğunu düşünmekten nasıl kaçınacağım
ve bu konuda çok tutarsız bir, ya da şarabın
Evlilik Akşam Yemeği, tanıdığımız şarap _not_ ve
'fincandaki rengini çekene kadar hiç kullanmayacağız ve
Kendini doğru mu hareket ettirir? '"

Bay Ryan hala iyi güldü ve dedi ki:

"Habakkuk'un yanı sıra tüm İncil'i anmaya karar verdiniz mi?
Maller? Ama ben de Kutsal Yazılardan alıntı yapabilirim. İnciliniz 'Ver
Şarap ağır kalpli olanlara mı? ''

"Evet efendim; ve çevirimize göre, aynı makale kullanıldı
Tanrı'nın gazabının bir sembolü olarak: 'Bu yüzden İsrail'in Rab Tanrısı,
Bu öfkenin şarap fincanı elimde. ' Bu olası mı yoksa
mantıklı? Üstelik, kalbi memnun eden şarap hakkında konuşuyor
insanın, 've hakkında bir şey bilsek de kararınıza bırakıyorum
Böyle bir şarap var mı? "

"Ama, Mallery," diye konuştu Bay Stephens, "Şimdi seni sorgulamak istiyorum
kendim. Ben her zaman sanırım gerçek bir temperance adamıyım. Ben anlaşma
Konuyla ilgili söylediğin her şeyle ve hala yapmıyorum
Şarap içmek ve makaleyi kullanmak arasındaki bağlantıyı gördüğüme inanıyorum
bir çeşni olarak, ya da keklerimde ve jölelerimde. "

"Efendim," dedi Theodore, ona parlak bir şekilde dönerek, "aynı İncil
okur: 'Et kardeşimi rahatsız etmek için yaptırırsa, daha fazla et yemeyeceğim
dünya dururken; ' Ve eğer İncil'i yorumlayacaksak
Ruhuna göre, neden eşit açıklıkla okumuyor; Şarap yapılırsa
Kardeşim rahatsız etmek için-- ''

"Ama kesinlikle şarap içme iştahının olabileceğini düşünmüyorsunuz.
masum bir jöleden yetiştirildi mi? "

Theodore, dediği gibi sorgulayıcısına ciddi bir sürprizle baktı:

"Bu söz efendim, atmosferde yetiştirilmediğinizi kanıtlıyor
genç günlerimi kuşattı ve ayrıca asla biri olmadın
Öklid evindeki garsonlar; Ama bundan çok daha az sürdüğünü
Zaten eklenmiş bir iştahı uyandırmak veya daha kötüsü,
şimdiye kadar yapılmış olan tüm güvenilir ifadelere inanıyorum
Konu bana tanık olacak. Bay Ryan, eğer reformlu bir sarhoş olsaydın,
Bu masaya oturmuş, o şarap jöle yemeye cesaret edebilir misiniz? "

Bay Ryan kuru, lakon olarak, ancak belirgin bir şekilde konuştu:

"HAYIR."

Theodore tekrar Bay Stephens'e döndü.

"Ve ikincisi ona benziyor," dedi alçak ve nazikçe konuşarak.
"'Komşunuzu kendin gibi seveceksin.'"

"Ama komşum burada değil," diye cevapladı Bay Stephens, şakacı bir şekilde. "
En azından konuştuğunuz reformlu sarhoş değil; Eğer öyleyse olurdum
dikkatli olmak."

"Ama eğer onunla sokakta onunla buluşursan," diye cevapladı Theodore,
Aynı şekilde, "Yapma, sana yalvarıyorum, ona kötülüğü hakkında bir şey söyle
Alışkanlıklar, çünkü size ne dokunmadığınızı, tadı ne de idare edip etmediğinizi sorabilir.
Tahliye edilen şeyler; Ve sen bir mazeret çıkarmaya çalışırken
Çeşneleriniz için, zehiri kullanmanızı önerebilir.
senin yolun ve o onun içinde kullanıyor ve yapamayacak birçok beyin var
İkisi arasındaki farkı görün; bu durumda bana öyle geliyor
Eski hikaye ol, 'Eğer et kardeşimi rahatsız etmek için.'

Bay Stephens güldü.

"Tüccar yerine avukat olmalı.
Yani, Ryan? "Diye sordu, kızarmış genç yüze hayranlıkla bakarak.

"Ona birkaç yıl önce söyledim," dedi Bay Ryan.

Theodore rouse edildi ve heyecanlandı; Konunun düşmesine izin veremedi.

"İyi bir insanın böyle bir barındırmaması gereken başka bir nedenden yararlanabilirim
Kılık değiştirmiş yılanlar, "dedi, hoş, yarım oyunlu tonda
Konuşma son derece varsaymıştı.

"Elbette alalım," diye yanıtladı Bay Stephens. "Ben
Mahkeme, ben algılıyorum ve aynı zamanda tüm atışları bir kerede alabilirim. "

"Neden efendim, masum bir gençliği canlandırmak zorunda kalabilirsiniz.
Kendim gibi masanıza ve şüphesiz cehaletini bir
Malzemelerini bilmiş olsaydı, onun
prensipler ve onun kararları ve ben de onun korkusu ekleyebilirim
Şeytan, neredeyse dilini koparmayı tercih ederdi
Ona dokunmaktan ziyade kökler? "

Şakacı bir şekilde başladı, korkunç ciddiyetle bitirildi,
Titreyen ses ve titreyen dudak ile. Gerçeği gizlemek yoktu
Bu konunun tüm detaylarında kendisine ciddi bir konuydu. Bay
Stephens bir anı izledi. Bu adamsız
Serveti ve temizlikçisi dışında evsiz karısı veya çocuklar
onu döşedi, gizli memurunu iç içine alıyordu
kalp. Ona bir an baktı, sonra masaya baktı. Bay
Ryan'ın jöle yemeği ve kendisi hala el değmemiş kaldı. Konuştu
Dürtüsel olarak:

"Ryan, yanındaki o kötü niyetli yemeğin kısmi misin?"

"Hiç de değil," diye cevapladı o beyefendi gülerek. "Gebe kaldım
Titreyen, şüpheli görünümlü yumru için oldukça korku. "

Sonra Bay Stephens'in eli zil üzerindeydi.

"Thompson," dedi çağrılarına cevap veren hizmetçiye, "
Jellies'i çıkarın. "
Siparişe uymaya devam ederken.

"Hepsi iyi," diye açıkladı Bay Stephens, nazikçe "
onlardan vazgeçmeye karar verdi. "Ve kapı kapandığında
Hizmetçi Geri Çekme Ev sahibi ekledi, Theodore'a dönerek:

"Bu zamandan itibaren masamla ilgili olarak onlardan vazgeçeceğim.
Bu benim sevgili davanıza olan imtiyazım. "

Genç olarak çok sevimli bir teşekkür ve hayranlık ve sevgi
Katip, Bay Stephens'ın asla unutmadığı cevap olarak ona verdi.




Bölüm XIX.

"Üç kişi" tekrar buluşuyor.


Bu gerekmiyor, çünkü müdahale etmek için hiçbir şey söylenmedi
son iki bölümde kaydedilen olayların her birini izlediği günler
diğer hızlı arka arkaya. Gerçekte, Theodore Mallery onu satın aldığında
hazır kıyafetlerin ilk takım elbisesi çok kısa bir süre içinde
Yeni iş yeri, ancak tehlikeli demiryolu arabası sürücüsü
Hastings'in arabası ile alındı ​​Bay Stephens '
üç yıl boyunca gizli memur ve güvenilir ve
Bay Stephens'in kendisi gibi derhal itaat etti. Makul bir izin verdi
Bu önemli sürüşten sonra geçme süresi ve sonra bir
Akşam, Dora Hastings'in çağrı için samimi davetinden yararlandı.
Bu daha önce hiç yapmadığı bir girişimdi. Gitmesine rağmen
O unutulmaz ilk akşamdan beri topluma biraz
Papazın evi, yine de en tanıdık olduğu toplum,
yani: sevgili kilisesi ve Şabat-Okul ile bağlantılı olan
Bayan Hastings'in daha genel olarak karıştığı toplum değil. Bu ve
Şehirden sık sık ve uzun süreli devamsızlıkları, belki de birleştirildi,
Diğer ve küçük nedenlerle, tekrar karşılaşmamış olmalarının nedenleri
sosyal olarak; ve ara sıra bir yayın ötesinde, birbirlerini geçerken
Kilise koridoru, birbirlerine yabancı olmuşlardı; Bu kadar
birlikte alınan tehlikeli sürüş. Sonra dediğim gibi, küçük bir theodore'dan sonra
Hastings'in konağında çaldı, pencerede oturan bir peep vardı,
Bay Hastings'in bir gözetleme, odanın uzunluğunu bastırıyor ve
Ona makul olmayan uzun bir süre görünen şeyi bekledikten sonra
Kartı, ailenin "evde değil!"
Bu, büyük adamın korunması için minnettarlığıydı
Kızın hayatı! O _was_ minnettar-genç adamı yapmaya istekliydi
onun koçu ve ona para ödemek; Ama almaya istekli değildi
Salonunda eşit bir sosyal temelde, daha iyi bilen
O, genç upstart'ın sahip olduğu yoksulluk ve bozulma derinliklerinden
yaylı! Theodore çok ciddi görünmüyordu; Döndüğünde bile güldü
ve granit basamaklardan hafifçe koştu; Ve o memnun oldu ama değil
Birkaç gün sonra Dora ile tanıştığında şaşırdı ve
Durdu ve açıkçası ve onun içindeki herhangi bir suçluğu açıkça reddetti
Babanın rahatsız edici eylemi ya da duygularına sempati duyuyor. Ve orada bir kez
Daha fazla mesele düştü. Bu akşam, çağrıdan dört hafta sonra, Theodore daha çok yürüyordu
hızla evine doğru; Akşamı Jim ile geçiriyordu
McPherson; Eski stand büyütülmüş ve güzelleştirilmişti, şimdiye kadar
çok bir tat ve zarafet harikasıydı. Jim açıkça onu bulmuştu
seviye veya onun yüksekliği. Theodore hala ilgisini korudu
iş, ve arada sırada bir tavsiye ile ustaca yönlendirdi.
Bu akşam konuştuğum akşam olayıydı. Koşmadan sonra
genel olarak iş ve o günün işi hakkında yorum
Özellikle, konuşma başka bir kanala dönüşmüştü ve sonra devam etti
Bu moda:

"Bana bir tür bir mucize olduğunu biliyor musun?" Theodore
sorgulandı.

"Hayır," diye yanıtladı Jim, gülerek. "Böyle bir şey hakkında bir fikrim yoktu. Biliyordum
ilk gözleri koyduğumdan beri bana bir _walking_ harikası
Euclid evinde size; Ama _i_'nin sıradan bir tür olduğunu düşündüm
Kimseyi şaşırtmayan bir birey. Beni aydınlat. "

"Neden," dedi Theodore, "
iş adamı; özellikle daha büyük meblağlarda olduğu gibi Dürüst olmak gerekirse;
tam olarak her insanı olması mümkün olduğu gibi
olmak."

"Ve bu seni şaşırtıyor, değil mi? Çok mecbur." Ve Jim bir
Gülen tonu, ama yüzünde parlak bir sifonla.

"Hayır, Marvel oraya gelmiyor,"
yer çekimi; "Ama onun adamıyla bu kadar özel olanı
bağlı olduğu yükümlülükleri görmezden gelmeli veya unutmalı
Tanrı'nın gözünde her günün çalışmasını açıklar. "

"Unuttuğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü _so_ dürüst ve onurlu olduğunuzu biliyorum, eğer verirseniz
Bu düşünce ve kilo, mantıklılığı bu yüzden kendine basar
Üzerine sarsmak için bile _try_. "

"Denediğimi nereden biliyorsun?"

"Sevgili dostum," dedi Theodore, şefkatle, "
Senin için Mesih'in sevgisini çok iyi biliyorum, onun üzerinizde.
Annenizin dualarının sürekli olarak sizin için yükselmesi ve
Yine de hala böyle bir sevgiyi hafifletiyorsun? "

"Ama bunun son bir gerçek olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sevgili Jim, eğer olmasaydın dua eden bir adam, bir Hıristiyan olurdu."

"Ve hala soruyorum, bilmediğimi nereden biliyorsun? Hayatım öyle mi?
Şüphesiz İncil'in ilkelerine varyans? "

Theodore hevesli döndü, arkadaşının yüzüne gözler aradı ve
Çok sorgulandı:

"_Are_ dua eden bir adam mısın Jim?"

"Olduğumu umuyorum ve güveniyorum."

Cevap, bir tür alt tonla sağlam, net tonlarda geldi
onlarda zafer; Ve Theodore aniden yükseldi ve onun
Yan, yeni bir arkadaşlık bağının jetonu içinde ellerini sıktı ve
Sesi dediği gibi husky idi:

"Sevgili kardeşim, pozisyonunu kabul ettiğim için beni affet
Bu konuda değişmedi çünkü bana söylemeyi seçmediniz;
Ama neden yapmadın? Oh, eğer size nasıl özlem duyduğumu söylersem ve
bunun için dua etti. "

"Biliyorum," dedi Jim, elini doyurucu bir kavrayışta tutarak. "BEN
bu açıdan yanlıştı; Ama kendimi çok zayıf hissettim, çok şüpheli
Zamanlar, gaflar yapmaktan çok korktum, tutmanın en iyi olduğunu düşündüm
Sessiz ve hayatım benim için konuşamazsa o zaman bu olurdu
Konuşacak hiçbir şey yoktu. Ama geçen akşam dua ediniyordum;
Kapının yanında koltukta oturdu. Ne dediğini duydum ve geldim
Rab'bin benim için mumumu aydınlattığı ve ben
sanki ondan utanmış gibi bir kile altında saklamıştı; Ve bende
bütün gün onu gölgeden nasıl çıkaracağınızı ve sahip olacağını planlıyordum
parlamak."

O akşamın geri kalanının bu ikisine kutsanmış olduğunu hayal edebilirsiniz.
genç erkekler. Deneyim olarak bu konuda herhangi bir şey bilenler
Theodore'un kelimeleri asla daha fazla duyamayacağına nasıl inandığını anlayın
Jim'in ellerini sıkarken onunla konuştuklarından daha kutsanmış
iyi geceler. "En önemlisi, sevgili dostum, hikayeyi senden saklamalıydım,
İlkden sonuna kadar, Tanrı'nın altında, benim
onu bulmak; Ve Mallery, şimdiye kadar aldığım en uzun adımlardan biri
'Boğaz Kapısı' o akşam neredeyse _Made_
rehin. Oh, rulmamıza yeni bir ismimiz var. Sana söyledim mi? Bay Ryan. "

"Avukat değil mi?"

"Evet, avukat. Euclid evindeki tahtalar, bilirsiniz;
Son toplantı. _You_ bununla bir ilgisi vardı, değil mi? Dedi
Habakkuk ile uzun sürmeyen bu queer şekilde benim için bir şey
önce ve tüm İncil'i şişesine eklediğini bulmak
argüman."

Ve böylece Theodore henüz gitmedi, ama tekrar oturdu
Bu yeni zevkleri tartışmak için.

Ve böylece geçmeye geldi, daha çok kasabada yürüdü
bir saat geç ve tökezleyen ve mırıldanan iki kişiyi geçti
Şimdi neredeyse terk edilmiş cadde boyunca.

"Zavallı sefiller," dedi kendi kendine; "Zavallı sefil sefiller! Merak ediyorum
onları bu durumda gönderen rom deliği yaldızlı olup olmadığı ve
ışıltılı mı yoksa gerçek bir mahzen kılık değiştirmiş miydi? Bu
Muhteşem adam Jim için korkardım! Onu hiç yarıya indirmedim
adalet. Ne kadar çocuk, annesine söylememek için. Acaba kim
Sevgili Aziz şimdi 'en özel konuyu' ele alacak mı? Jim ve
Rick her ikisi de toplandı. Şimdi iki yönlü ciddiyetle kazanacak, ben
varsayalım. Oh, konaklar doluyor ve Tanrı'ya şükrediyorum.
onları doldurmam için yardım etmeme izin ver. Ama şimdi kimi alacağım? "

"Le Me Lone," fakir sarhoşlardan birini kesintiye uğrattı ve
Güçlü bir itme, "Yardımın olmadan yürüyebilirim, sanırım; yazık
Eğer yapamazsam! "

"Diyelim ki," diye devam etti Theodore'u içsel benliğine; "Diyelim ki almalıyım
Postaya yaslanan o zavallı adam? Tanrı'nın Merhameti Harika
onun için yeterli. Birinin Jim için bir teşekkür sunmasını istiyorum ve
Rick-evet ve Bay Ryan için de. Onu seçeceğime inanıyorum. Bulacağım
Kim olduğunu ve onu seçene kadar Rab'bin yardımıyla onu takip et
Kendisi için birçok konaktan biri. Keşfetmek için nasıl işe gideceğim
Kimdir ve nereye aittir? Her ikisi hakkındaki bilgisinden gerçekten şüpheliyim
Sadece şu anda konu. "

Sonra görevi kucaklayan adam ilk kez konuştu.

"Bu karışık lamba direğini ne yapıyorsun? Hareketsiz durmayacak;
Bir rüzgar değirmeni ya da kilise-pisti veya Suthin gibi döner. B'lieve
Sarhoş, eminim yaşıyorsun. "

Tonlarda, kalın ve aptalca ve doğal olmayan bir şekilde bir şey
Olmasına rağmen, Theodore'u fakirlerden önce tam bir durağa getirdi
adam, ve onun kalkık yüze hevesle bakmasına neden olurken
Kan damarlarından şiddetle arttı.

"Sarhoş!" daha az sarhoş olan bir arkadaş olarak geri döndü.
"Kendin sarhoşsun, mesele bu. Şimdi gelin.
Ve bu lamba direkinin bulunduğu yerde kalmasına izin verin. İkinizi de sürükleymeyeceğim
Ev, sanırım. "

Bu arada Theodore, sarhoş adamın koluna sağlam bir el koydu,
Ve düşük sessiz bir tonda konuştu, "Pliny", çünkü çok fazla vardı
sesi tanıdı ve şimdi bir şüphenin gölgesinin ötesinde biliyordu
Söz konusu "Zavallı sefil" Pliny Hastings'di ve sarhoştu
Arkadaş, çocukluğunun eski arkadaşıydı, Ben. Phillips. Yani bunlar
Aynı zaman hayatı başlayan üçü geçti
birbirlerinin yolları bir kez daha. Çok az çaba ile ikna etti
Zavallı şaşkın adam, dönen görevini ve bir taşıma
Gece yarısı treninden boş dönen çağrısına geldi ve üç
derhal orada oturmuştu ve Theodore tarafından verilen emir,
Hayır.-Euclid Bulvarı. Garip bir yolculuk onun içindi. Arkadaşları şarkı söyledi
Ve bağırdı ve sırayla kavga etti, sonunda uykulu aşama geldi
Onlara ve bu ama bir şey için bir rahatlama oldu. Parçası olmamıştı
Hastings'in konağında herhangi bir sakin tarafından görülme planının
gece; Ama eğer bu adam tamamen çaresiz bir kütük olacaksa nasıl olabilir?
Yardım et? Ancak, bir hizmetçinin
Muhtemelen bekliyordu ve onu hızlı ve sessizce alabileceklerdi
odasına. Bu yüzden taşıma caddeyi yuvarladığında ve daha önce durdurulduğunda
Kapı, fırladı ve bir kez daha zili çaldı ve bekledi
Hastings 'Salonuna giriş. Beklemek için uzun sürmedi; Duydu
Gece mandalı keskin bir şekilde tıklayın ve bir süre sonra kapı açıldı,
Ve bir hizmetçi değil, Dora ile yüzleşti, neredeyse beyaz gibi görünüyordu ve
Yolculuk gününde olduğu kadar ciddi.

"Dora!" Dedi, onun sürpriz ve alarmıyla. "Neden sen misin? Nerede
Baban? "

"Papa odasında. Pliny mi Bay Mallery?"

"Evet," dedi Theodore, nazikçe. "Tazmiye olma Bayan Hastings, o
yaralanmadı; O-öyle ... "

Dora onu kesintiye uğrattı.

"Anlıyorum ama çok iyi, Bay Mallery. Bilinçsiz mi-uykuda mı yoksa
Ne?"

"Uykuda," diye cevapladı Theodore, kısaca, kelimelerin daha kötü olduğunu hissederek
kullanışsız.

"O zaman yapabilirsin-onu _Possible_ odasına götürebiliriz
Herhangi birinin bilgisi var mı? Eğer yapabilseydik. "

"Deneyeceğiz,"
ton. "Güvenebileceğin bir hizmetkar var mı?"

Dora başını sıkıntı içinde salladı.

"John'dan başka bir hizmetçi yok ve Papa onun için beş değil.
dakikalar önce. "

"Boş ver. O zaman-sürücüyü tanıyorum; o güvenilir.
Bize odasına giden yolu göster Bayan Hastings. "

Hızlı ve sessiz hareketleri idi. Sürücü, en akıllıca
Onun seti, durumu içgüdüyle kavramış gibi görünüyordu ve
Salonlar ve merdivenler sanki ayakları kadife içinde atılmış gibi. O bir
Güçlü adam da ve aralarında hafif efemine taşıdılar
kolaylıkla form ve onu zarif odasında zarif yatağın üzerine koydu
Hala Dora'nın bunu bilmeyi öğrendiği ağır sarhoş uykuyu uyuyor
Peki.

Şimdi salonda sıkıştırılmış dudaklarla durdu ve bir yandan bastırdı
Alnında zonklayan damarlar, Theodore geri döndüğünde ve
Gazı gölgeledi ve uyuyanın kafasını daha rahat bir şekilde düzenledi
yastık üzerinde konum. Kısa düşük konuşulan bir cümle vardı
yüklerini yatırdıkları anda yardımcısını reddetti.
yatak. Şu anda salona çıktı ve arkadaki kapıyı kapattı
Dora'yı hafif ve hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru takip etti. Bir kelime geçmedi
Eliyle gece mandalında duruncaya kadar aralarında; O zaman o
söz konusu:

"Sana herhangi bir gecede hizmet edebilir miyim, Bayan Hastings?"

Cevap alakasız ama çok ciddiydi:

"Bay Mallery, bu gecenin nezaketi için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Teşekkür gerek yok," dedi nazikçe. "Grace'in kalbini al,
Bayan Hastings. Tanrı bize yardım ediyor onu henüz kurtaracağız. Onu seçmiştim
Kim olduğunu bilmeden önce özel yalvarma konum için. "

Dora'nın beyaz dudakları biraz titredi.

"O zaman onun için dua edecek iki tane var!" Dedi, hevesle.

"Evet ve 'ikiniz katılacaksanız'-bilirsiniz. İyi geceler."

Yapmak için zor bir görevi daha vardı. Taşıma bekliyordu ve
Diğer sarhoş oğul babasının evine taşınmalıdır. Birkaç dakika
Hızlı sürüş, onları yeşil ile mütevazı Beyaz Saray'a getirdi
panjurlar, çıtalarla biri döndü, böylece soluk gözyaşı
Penceredeki gözlemci arabayı görebilir ve Theodore'dan önce
Kapıyı çalma zamanı açılmamıştı ve bu sefer gri saçtı
onları alan baba. Korkunç ve sessizdi, ama her zaman ve anon
merdivenlerden geçiyorlardı, düşük bir yürekten inilti duydular
Pencereyi terk eden ve başını gömen zavallı anne
Kanepenin minderleri. Theodore tatlı uyku hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Yirmi üç büyük sallanan sandalyede bu kadar rahat yuva yapan bebek
yıllar önce; Ama anne yaptı ve bunu anlamak için yaşamıştı
Değerli bebeği Benny, uyandığını bilmeyen uykuyu uyudu.
bebeklik, beden stuporundan sonsuz daha iyi olurdu
Ve şimdi onu tutan beyin.

"Genç adam," dedi Bay Phillips, dış kapıya tekrar ulaştıklarında, "
Kim olduğunu bilmiyorum, ama bizi kurtardığın için minnettarım
Onu eve getirerek daha fazla utanç verici. Tanrı bu gecenin
İş sizin için bir uyarı olabilir ve asla böyle bir şey gerekmeyebilir
Kendiniz için utanç verici yardım. "

Oğlunun nimet arkadaşlarından biri için Theodore'u açıkça yanlış anladı.
Şoför, sözleri duyan, yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve
Kendisi: "Bu iyi bir! Bu sefer Chap'i yanlış görüyor, yapabilirim
ona söyle; "ama Theodore saygılı sessizliğe eğildi ve bir
o yoğun sıkı baba için üzücü tüketmek.

Taşıyıcıya girerken sürücü bazı bilgiler gönüllü oldu.

"O adam, oradaki bakkalında rom satıyor.
sokak ve vahşi gibi 'lisans yok' dilekçesine karşı savaştı
Tiger geçen sonbahar. "

"Beni şimdi eve götür, lütfen," dedi Theodore, buna cevap olarak; Ve
Kendisine, minderler arasında yorgun bir şekilde batarken dedi: "Sonra dua ediyorum
Tanrı O'na merhamet etmek ve yargısını elinden geldiğince daha ağır hale getirmemek
ayı."




Bölüm XX.

BAYAN. Jenkins'in Tommy.


Bay Stephens'ın yeşil baize kapısına düşük bir dokunuş geldi
özel ofis. "Gel," dedi Bay Stephens içeriden ve bir katip
girildi.

"Bay Mallery'de mi, efendim? Mağazada queer görünümlü bir şahsiyet var
onu görmekte ısrar eden. "

"Mallery," dedi Bay Stephens, başını hafifçe döndürdü ve hitap ediyor
Yüksek bir masanın arkasında bir kişi, "Nişanlandınız mı?"

"Dokuz yetmiş iki-bir an, Bay Stephens-Nine seksen bir, dokuz
Doksan, bin. Şimdi, efendim, nedir? "Ve bundan sonra bir anda
Bay Mallery ortaya çıktı. Katip ifadesini tekrarladı.

"Çok iyi," dedi Theodore, "bir anda dışarı çıkacağım." Hala tuttu
Bin dolarlık paketi,
el. "Paranız var, Bay Stephens," dedi,
Dış kapı üzerlerinde kapandı.

"Pekala, değil mi?"

"Elbette."

"Geri kalanıyla ne yaptın?"

"Kilitledi."

"Ve anahtar?"

"Cebimde. Keşke, efendim?"

"Hayır," dedi Bay Stephens gülümseyerek. "Hiç bir şey unuttun mu?
Hayat, Theodore? Senden önce bir anahtarı çevirecek zamanın olduğunu düşünmedim
çıktı. "

"Yine de çevirdim," diye cevapladı Theodore, önemli ölçüde. "Bilirsin
O genç adama güvenmiyorum efendim. "

"Henüz değil?"

"Hayır efendim."

"Şey, umarım ve o zamanın seni yanlış ve beni doğru kanıtlayacağına güvenirim."

"Umarım kesinlikle," diye cevapladı Theodore, kuru bir şekilde.

"Ama buna inanmıyorsun." Ve Bay Stephens biraz güldü
"Şimdi, Mallery, eğer bu sefer yanılıyorsanız!"

Theodore, odadan çıkarken sadece ciddi bir gülümsemeyle cevap verdi.
Dışarıda yoğun bir yerdi-cezalar ve nakit çocuklar o zaman uçuyordu ve
ve müşteriler çok ve sabırsızdı. Yoldan geçmek
Kalabalık, burada ve orada tanıdık yüzlere eğiliyor, Theodore aradı
Onu bekleyen kişi.

"Tuhaf görünümlü bir şahsiyet," dedi katip,
Windows, soluk bir elbiseye katılmış, uysal yüzlü yaşlı bir kadın duruyordu ve
Şal ve dikkate alınan şekil olarak oldukça şaşırtıcı bir kaput. Sanki sanki
Birini bekliyor olabilir veya izliyor olabilir-en azından değildi
Bir alıcının havasıyla etrafa bakıyor ve o kaba bir şekilde
Her an düşüncesiz insanlar veya aceleyle katipler tarafından sarsıldı. Theodore
Bekleyen kişi olup olmadığını keşfetmeye karar verdi ve
onun tarafına ilerledi.

"Senin için bir şey yapabilir miyim hanımefendi?" diye sordu, saygılı bir tonla
Hastings'in kendini özlediği gibi. Kadın ona bir çift ürkütücü gözü çevirdi; O zaman öyle görünüyor
Güvence verdi, aniden sordu:

"Siz Bay Mallery?"

"Bu benim adım. Senin için ne yapabilirim?"

Yaşlı bayan ona çok düşük, çok garip küçük bir nezaket bıraktı
Cevaplandı:

"Ve ben dul Jenkins'im ve geldim-iyi, muhtemelen görebilir miyim
Biraz yalnız mısın? Kafam gibi kafam karıştı
Tüm bu gürültü ve koşuyor; Onlar küçük çocuklar sanki
Her neyse, her yerde atlamak. İzin verdiklerini bilmiyordum
Bu büyük mağazalarda oynamak; Ama sonra ülkeden olduğumu görüyorsun ve
işler her yerde queer; Ama seni sadece yalnız görebilseydim ben
zamanını neredeyse hiç akarlamazdı. "

"Benimle gelebilirsin," diye cevapladı Theodore, açıklamayı bırakarak
Nakit çocukların gizemi ve onların
Sonuçta atlamak oldu. Kalan bir odaya yol açtı.
özel ofis ve yaşlı bayana detek kolu ellerinden biri vermek,
Önünde durdu ve tekrar nazikçe sordu:

"Şimdi senin için ne yapabilirim?"

"Şey," diye başladı Bayan Jenkins, sesi hevesle titriyor, "
Tommy hakkında. Sahip olduğum tek çocuk o ve ben bir dulum ve o
Öklid evinde yaşıyor-orada çalışıyor, bilirsiniz ve orada uyuyor ve
Tümü; Ve o iyi huylu, koaksili bir çocuk; O tam olarak yapmak istiyor
Herkes diyor; Ve bana defalarca söz verdi
Orada yaşadıkları eşyalarının bir akarını iç ve o demek değil
ama ona ve ona gülerek diğer çocuklara sunuyorlar ve
onu bir şekilde yönlendiriyor-ve uzun ve kısa, alışkanlık
Ona geliyor, Bay Mallery, hızlı geliyor. Tommy'yi kandırdım ve o
Tamam demek, sadece yapmaz; Ve ben orada Bay'a gittim
Roberts ve onunla konuştu ve o cam kadar pürüzsüz ve
Onun arasındaki fark bir 'Tommy, hiç demek istemiyor, değil
Sözü, her zaman. Gözlerinde görüyorum ve denedim
Tommy'yi oradan uzaklaştır, ama başka bir şey bulamayacağını düşünüyor
Yap ve orada onun için iyi ve kalmaya biraz eğildi,
Ve aklıma gelebilecek her mübarek şeyi yaptım ve şimdi benim
Zekâların sona ermesi. "

Ve vollu küçük kadın iki parıltıyı silmek için yeterince durdu
Solmuş yanaklarından gözyaşları, dinleyicisi roused ve
sempatik, ciddi tonlarda soruldu:

"Ve beni ne yapmasını istiyorsun? Tommy tehlikede,
açıktır. Tarmiye edildiğini merak etmiyorum ve yardım etmeye hazırım
olası herhangi bir şekilde. Görünümde ne yapacağınız herhangi bir plan var
Yardımım gibi mi? "

Bayan Jenkins cevap vermeden önce, gizlenmemiş bir bakış attı
dediği gibi, önündeki ciddi yüze hayranlık:

"Bana yapacağını söylediler. Jim dedi ki-diyor, 'Eğer o adam yardım edemezse
Sen hiç kimse yapamaz ve eğer yapacaksa. Katie'ye sonuncusu söyledi
gece ve ben doğrudan sana gelmek için kararımı verdim. "Ve sonra
Konunun önemli kısmına hevesle fırladı. "Döküm
Geceler uyanık ve düşündüm ve düşündüm ve planladım. Şimdi Bay
Roberts, o kaygan bir adam ve onunla konuştuğunda onun olduğunu söylüyor
ve tıpkı yönlendirildiği gibi yapar. Şimdi, benim
Düşünme biçimi, Bay Hastings'in gitmesi muhtemel değil ve
Onlara erkekleri rom üzerinde beslemesini emreder. Ama sonra en son bana parladı
Gece Bay Hastings-Neden iyi bir adam olmalı, o
Sadece geçen hafta yetimlerin evine beş yüz dolar ver. "

"Yapmalı," diye kesintiye uğradı. "Üretmeye yardımcı olur
yetimler. "

"Şey, bu da doğru; ama o zaman yeterince gibi durup düşünmüyor
Ne hakkında-bu dünyadaki yarısının bu yolu bu,
Her neyse; Onları harabe etmek için onları yardım etmeye istekli olabilir,
Ve romunu aynı anda kurtardı ve ben sadece birisinin olup olmadığını düşünüyordum
sadece gidip onunla iyi bir konuşma yapardı, onun gibi
Bay'a göndereceğime söz verecekti Roberts Sözü, erkek çocuklarının sahip olmalarına izin vermemek
Daha fazla içecek ve bu benim kadar diğer çocuklara da yardımcı olacak. "

Theodore, fakir kadının basitine bir gülümsemeyi neredeyse kısıtlayabilir
insan doğasına inanç; Neredeyse ona ne kadar tamamen açıklamaktan korktu
Bay Hastings'in böyle bir şekilde dinleyeceğini düşündüğünü düşündü
Önerilen gibi savunma.

"Neden ona gitmiyorsun?" Aniden sorguladı, istekli gözler
cevabını bekliyor.

"Oh _dear me_!" "Göze çarpmalıyım
Tamamen kafamdan. Hayatımda böyle bir adamla hiç konuşmadım. BEN
Ne söyleyeceğimi bilmiyor olmalıyım ve eğer yapsaydım iyi olmazdı.
Jim, eğer yapamazsan kimsenin denemeye ihtiyacı olduğunu söyledi. "

"Jim, güçlerimi diğerlerinde olduğu gibi bu yönde fazla tahmin ediyor"
Dedi, gülümseyerek. "Bay Hastings ile belki de daha az etkim var
diğer herhangi bir kişiye göre, ben de en ufak bir umut yok-"
Ve burada durdu ve düşüncelerini dinledi. "Sonuçta," dediler
Ona, "Belki de adamı yanlış değerlendirirsin-belki de gerçekten düşünmüyor
O çocuklara sadece iyi huylu tarafından ne kadar yaralanıyor.
dikkatsizlik. Diyelim ki ona gidip davayı açıkça belirtmelisiniz?
Soruyu nasıl karşılayacağını görmek için gerçekten bir merakınız var;
Ayrıca, en azından ona doğru olanı yapma şansı verecek
Sorun dikkatsizlikten kaynaklanır; Ve dahası, nasıl olabilirsin
Bu zavallı yaşlı anneyi hayal kırıklığına uğratmaya haklı mı? En azından hayır olurdu
Eğer iyi olmasaydı ona tatmin etmek için zarar. "

"Şey," dedi yüksek sesle, "Korkarım olmasına rağmen denemeyi yapacağım
başarısızlık olacak; Ama deneyeceğiz. Bay Hastings'i göreceğim
mümkün olan en erken an ve elimden geleni yapacak; Ancak, bu arada,
Oğlunuz için yapabileceğin _all_ mi yapıyorsun? Onu Tanrı'ya götürüyor musun
Her gün dua? "

Annenin gözleri sarktı, soluk yanağına biraz sulu bir
Aralarında küçük sessizlik düştü, sonunda düşük ve
Sesli Ses:

"Bu hiç yapmayı hiç öğrenmediğim bir şey. Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum
kendim."

"O zaman hatırlamanız gerekir ki,
geri kalmadı. Annemin duası beni bir sarhoşun hayatından kurtardı. BEN
Bundan daha güçlü bir yardım bilmiyor. "

Çok mezar ve kederli fakir anne görünüyordu; Açıkçası biliyordu
Hazır ve istekli olan şefkatli kurtarıcı hakkında hiçbir şey
Onun yükünü taşımasına yardım et. Onun için onun içindeki genç adam
Güvenilir, kendisinden daha güçlü bir kola yaslandı. Annenin bir tane daha vardı
onu yapmak istedi.

"Tommy'mi görmeye gidebilir misin?" diye sordu, parıltı ile
gözler. "Sadece onu tanıyabilseydin ve onu bir tür coxs olsaydı,
Yeterince sevmek için bir fikir ve sonra ateş ve sudan geçecekti
seni memnun etmek için; Her zaman kavramlar aldığında Tommy öyle. "

Theodore tekrar söz verdi ve sonunda yaşlı bayanla yürüdü
Kapıya uzun süredir şaşırtıcı bir mağaza ve onu eğdi, bu arada
Çok mutlu ve umutlu görünüyor.

Euclid evinin alışkanlıklarına aşina olmak, Theodore
Tommy'nin en çok olacağını yargıladığı ertesi gün seçti
eğlence ve onu aradı. Ev sahibi, önemsiz bir gridi, kesinlikle
daha portelly, ancak diğer açılardan aynı pürüzsüz dillenmiş, nazikti
tode alışveriş merkezi o zaman koştu ve onu yapmak için
teklif verme. Theodore onunla birkaç tane yalvarmaktan başka bir şey denemedi
Tommy ile dakikalar sohbet. Aynı küçük odaya yönlendirildi
Tommy'yi bulduğu kırmızı ve sarı halı yamasıyla
Oturmuş, ceket cebinde bir delik tamir.

"Yani sen bir terzisin, değil mi?" diye sordu Theodore, neşeyle, kendini oturtuyor
küçük yatağın bir köşesinde ve tuhaf bir his var
Odanın ona ait olduğunu ve Tommy'nin oldukça
Halı parçası üzerinde otururken yersiz.

Genç terzi başını kaldırdı ve iyi güldü.

"Yaparım queer terzi!" Dedi. "Anne, onlara iş yapıyor
Genel olarak ben, ama bu özel bir fırsat. On sent kaybettim ve
Jack-bife günümüzde, ve işe gitmenin zamanının geldiğini düşündüm. "

"Burada yaşıyordum," dedi Theodore, gizlice. "Burası benim odamdı.
Yine de masayı o köşede tutuyordum ve her zaman istedim
buraya geri dönüp eski odaya bir göz atmak, ama asla yok
Bu öğleden sonraya kadar. "

Tommy işini askıya aldı ve ziyaretçisine uzun bir göz attı
Bir sonraki sorusunu sormadan önce.

"Şişelerle ilgili sırayı yapan adam mısın?"

"Şüpheli, şüpheliyim," diye cevapladı Theodore, gülerek.

Tommy bir sonraki sözünü patlatmadan önce enerjik olarak dikildi.

"Keşke bu evden onları _rowed_ olsaydı, ben de yapıyorum. Anne, o
Bana konuşmalar ve ağlamalarla hayatımdan huzur vermeyin ve bir
şey ve diğeri ve bir adam ne yapacağını bilmiyor. "

Konu, nihayet doğal olarak piyasaya sürüldü ve
Daha da iyisi, Tommy'nin kendisi; ve sonra uzun ve ciddi bir
Konuşma-ve ziyaretin birinden üretken olduğunu kanıtlamak
Annenin umduğu ve kehanet ettiği etkisi, Tommy ayağa kalktı ve
Sabittir, ayrılmak üzereyken ziyaretçisine hayranlık uyandırdı,
ve hevesle dedi:

"Bir adamın seni memnun etmek için yapamayacağı pek bir şey yok
dışarı."

"Peki sevgili anneyi ne kadar memnun edecek, tek oğlunu kim?" cevaplanmış
Theodore, çabucak.

Tommy'nin gözleri sarktı ve yanakları çok kızardı.

"Demek istediğim," dedi sonunda. "Her gün demek istediğim, her gün; ama
Üyeler kıkırdar ve-ve-bilmiyorum, ben önce her şey yanlış olur
düşünmek."

Genel olarak Theodore konusunu çok iyi anladı-iyi huylu,
iyi niyetli, kolayca atılmış çocuk, likörün olduğu bir evde güvenli değil
satılan veya kullanılmış, _cedly_ serbestçe sunulduğu yerde güvenli değil ve
Reddetme güldü. Hatta Bay Hastings'e gitme konusunda tereddüt etti, bu yüzden
Elbette, çağrıdan en uygun sonuçlarla bile,
Tommy Öklid Evde güvensiz olacaktı; Ama sonra başka vardı
Bu şekilde ulaşılabilecek çocuklar ve
yaşlı bayan ve Bay'ın ne olduğunu görmek için istekli arzusunun yanı sıra vardı.
Hastings yapar ya da söylerdi. Genel olarak gitmeye karar verdi.

"Bu eve en olağanüstü işlere sahip olmayı başardım"
Hastings'in salonunun basamaklarında dururken,
Yüzüğüne cevap. "Koşulların bunu nasıl geliştireceğini merak ediyorum
akşam?"

Beklemek için uzun sürmedi; Onun üzerine yazmak için önlem almıştı
"Özel ve Önemli İş" adı altında kart ve Bay Hastings
ona baktı ve kaşlarını çattı ve sonunda arayanına kabul edilmesini emretti
Kütüphanesine. Her bakımdan tekil bir röportajdı. Bay
Hastings ilk başta sert bir şekilde ve daha sonra ironik bir şekilde kibardı; dinlenmiş
Genç adamın söylemesi gereken her şeye bir tür küçümseyen nezaketle
Tommy ve arkadaşları ile ilgili olarak ve Theodore bir
Cevap aşağıdaki pürüzsüz cümlelerden kendisini teslim etti:

"Bu gerçekten birçok olağanüstü fikrinizin en olağanüstü olanı,
Bay Mall-Affonunuza yalvarıyorum (onun içinde tuttuğu karta atıfta bulunuyorum
El), Mallery, adının _NOW_ olduğuna inanıyorum. Sanırım olduğumu sanmıyorum
Spy'yi çevirmesi ve her bir damla şarabı hesaba katması bekleniyor
binalarımda kullanılacak şans; çok yeni olurdu
Bana bir başarısızlıktan emin olduğumu hissettiğimi ve _we Business_ erkekleri,
Bay Mall, girişimlerimizde başarısız olmaktan hoşlanmayın. Gerçekten sahip olacaksın
Böyle tuhaf bir yargılamaya katılmamı beklemek için. Eğer varsa
İşimizde ne kadar zayıf zayıf fikirli bir çocuk, tarif ettiğiniz gibi, çok hissediyorum
onun için özür dilerim ve annesinin onu eve götürmesini ve tutmasını tavsiye ederim
onu mutfağında. "

Theodore hemen ortaya çıktı ve
Dora'nın babasına işaret etmesine izin verdi.
Vurgu:

"Teşekkür ederim, Bay Hastings, Mrs.'ye tavsiyenizi önereceğim Jenkins;
Ve o zayıf yaşlı bir kadın olduğu için, oğlunun sarhoş olup olmadığını sanıyorum
Ve kalbini kırıyor, kız kardeşlerinin rahat olduğunu göreceksin
Yetimlerin evinde sağlandı. İyi, Efendim. "

"Don Kişot!" Bay Stephens onu aradı, katibi olarak çok gülüyor
denemesi ve başarısızlığının hikayesi ile ilgili.

"Ona sadece bazı hayırsever fikirlerini gerçekleştirme şansı verdim ve
Aynı anda yetenekli bir garson kaydedin, "diye cevapladı Theodore, kuru." Ama
Açıkçası yetimlerinin evine hayatta olmak için çok fazla dalmış
kendi çıkarları. "

"Yani Tommy'nin Öklid Evden hızlı bir şekilde kaldırılmasını düşünüyorsunuz,
Siz? "Dedi Bay Stephens, yansıtıcı bir şekilde.

"Evet, efendim. Onu başka bir yerde bir pozisyon alabildiğim anda."

"McPherson onu alabilir mi?"

"Zor değil. Tommy'nin derinden olduğu bir davası var
ilgilenen ve tüm boş zamanlarını işgal ediyor. "

"Onu burada yararlı hale getirebilir misin?" dedi Bay Stephens, düşünceli bir şekilde,
Kalemini parmağında dengeliyor.

"Yararlı mı? Hayır, efendim, korkmuyorum-en azından şu anda değil."

"O zaman onu meşgul edebilir misin?"

"Evet, efendim, kesinlikle."

"O zaman onun için gönderin," dedi Bay Stephens, kısaca yazılarına devam ederek.

Theodore aniden döndü ve işverenine keyifli bir bakış attı
Hevesle dediği gibi:

"Prensipleriniz tarafından harekete geçirilen sadece birkaç kişi daha olsaydı
Daha az yetim evine ihtiyaç duymalı. "

"O adamı ve onun itaatsizliğini karıştırın!" Dedi öfkesi Bay Hastings,
Tommy'nin Öklid'den çıkışının bir hesabını detaylandırmayı bitirirken
Bay Mallery'nin gözetimi ve etkisi altındaki ev.

Pliny çorba yemeğinden baktı ve gözlerini geniş bir şekilde açtı
taklit sürpriz.

"Diyelim ki, efendim, özellikle minnettar değilsiniz.
Kızınızı zamansız bir mezardan kurtardığı için adam "dedi.
zorlu.

"Zamansız Fiddlestick!" Bay Hastings'in hala daha sinirli bir cevabı mıydı.
"Onun bir kahraman olduğunu düşünüyor ve kendini bir
Enstanılmaz bir şekilde. Hiç şüphe yok Jonas anlaşırdı
müdahalesi olmadan. "

Dora'nın yüzü kızardı ve sonra soluklaştı, ama yaptığı tek açıklama şuydu:

"Papa, görmek için orada olmalısın."

[İllüstrasyon]




Bölüm XXI.

Gece yarısı işi.


"Ting-a-Ling-Ling," dedi Bay Stephens'ın gece yarısından hemen önce.
Bay Stephens, okuduğu gazeteden şaşkınlıkla baktı
Ve bir an tereddüt etti. O geç saatte kim zilini çalıyor olabilir?
Şu anda salona çıktı, cıvatayı kaydırdı ve itiraf etti
Theodore Mallery. Genç adam işverenini takip etti
parlak ışıklı kütüphane; Aynı odaydı, aynı
O akşam giydiği mobilyalar
Çocuk, ilk çağrısını ve gece yarısı Bay Stephens'e yapmıştı.

"Bu saatte sizi doğaüstü bir iş getirdi?" dedi
Bay Stephens'i merak ediyor.

"Kötülüğün önsezleri," diye cevapladı Theodore, gülerek. "İnanıyor musun
Onlar? "Ve tanıdık odaya baktı ve kendini düştü
Kendini bir kez oturduğunu hatırladığı büyük kol-sandalyesi
en az önce.

"Bu odada sorun nedir?" diye sordu, gözleri bittiğinde
çevresi. "Bir şey farklı görünüyor."

"Genel bir açıklama ve geri dönüyordum
Senden beri mobilya-kitapları ve bu çöpleri ortadan kaldırdı
Bir şey için köşe dolabı ve kapalı defterler için hazırladı.
İyi bir yer, değil mi? "

"Güçlü kilitler var mı?" diye sordu Theodore, dolaba bakarak
soru.

"Muhteşem olanlar ve yangına dayanıklı inşa edildi."

Theodore hem kilidi hem de anahtarın içinde olduğu gerçeğini aldı.

"Onlar için mükemmel bir yer," diye yanıtladı. "İçinde bir şey var mı
Şimdi?"

"Hayır, boş. Seni buraya getiren ne, Mallery? Umarım artık işin yok
benim için gece yapmam. Sadece yatağımı düşünüyordum. "

"Çok az, efendim. İmzanıza hazır bu kağıtlar var ve
Geceye ekleyebilseydin, onları çıkarabilirdim
erken posta. "

"Bu kağıtları hazırlamak için ne kadar açıklanamaz bir plodder
Yakında ve acımasız bir adam, onları geceye götürmemi sağladı.
On veya bir düzine saat ne ifade edecek? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Theodore, ağır bir şekilde. "Harika sonuçlar ortaya çıktı
On veya bir düzine saatten daha önemsiz gecikmelerden. "Sonra baktı
hemen önünde, görünüşe göre aynada, ama gerçekten dolapta
kapı. Daha önce baktığında kapatıldı; Çok hafif ajardı
Şimdi. Rüzgâr? Hayır, orada _was_ ulaşılamayacak rüzgar yok; Somurtkan bir Kasım
Gece ve kapılar ve pencereler sıkıca kapatıldı.

"O zaman benim için gerçekten kaçış yok mu?" Bay Stephens,
sorgulama tonu.

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı Theodore, şakacı. "Yarı almayacak
Bir saat, efendim ve bunun çok önemli bir mesele olduğunu biliyorsunuz,
Sadece kendimiz dışında diğerleri. "

"Doğru," dedi Bay Stephens, daha ağır. "Şey, onları ilet."

Ve Theodore siparişe itaat ederken ve
Kağıtlar, o dolap kapısını gerçekten izliyordu. Kesinlikle hareket etti
Çok hafif ve gürültülü bir şekilde ve kesinlikle rüzgar değildi, çünkü
Rüzgarın gözü yoktu ve en azından bir çok keskin göz belirgindi
Aynada fark edilebilir, onlara o kapıdan bakar! Sahip
Gözlerin uzun aynasını unutmuş gibiydi ve Theodore'un
Arkasından ne geçtiğini görmek için uygun pozisyon. Kimin gözüydü?
Ve neden sahip olan o dolaba kapandı? Theodore
gizlice ve keskin bir şekilde izledi. Daha cesur büyüdü ve kapı
biraz daha açıldı, _Very_ küçük, sadece ortaya çıkaracak kadar
Alın şekli ve birkaç siyah saç buklesi. O zaman şüphe
kesinlik oldu-sevmediği genç adama aitlerdi
ve istihdamına ilk girdiği günden beri güvensiz
Bay Stephens, altı ay önce. Çok garip ve biraz
Mantıksız onun güvensizliği gibi görünüyordu. Bay Stephens ayık denemişti
Tartışma ve iyi mizahlı Raillery Gizliliğini ikna etmek için sırayla
Önyargılı olduğu katip. Hepsi yok. Theodore hayır verebilir
değişmez görüşünün somut nedenleri; Ama onun erken yaşamı
Wits, her türlü insan arasında, fikirlerini o kadar keskinleştirmişti ki
Bir kötü adamın aralarında barındırıldığından neredeyse umutsuzca emin.
Şimdi Bay Stephens'ın sorularını tutarlı bir şekilde cevaplamaya çalışırken,
Ne yapılması gereken çok ve gergin bir şekilde düşünmek. Adam neydi
İşvereninin evinde gece yarısı saklanıyor mu? Bay Stephens
Tehlikedeki hayat? Adam bir katil miydi yoksa sadece bir hırsız mıydı? O ne yaptı
Özel işlerini biliyor musunuz? Bay Stephens evinde ne vardı?
Özel bir cazibeyi kanıtladı mı? Tüm bu soruları nasıl almalı
cevaplandı mı? Sıcak kan, Bay'ı hatırlarken tapınaklarına yükseldi.
Stephens'in yirmi ile çok öğleden sonra mağazadan ayrılması
Depozito için bin dolar. Ya bir nedenden dolayı depozito varsa
Yapılmadı ve hala Bay Stephens'in mülkiyetindeydi-bu çok
Belki oda! Söz konusu genç adamın bir ürperti ile hatırladı
Para paketinin oluşturulması sırasında özel ofiste idi ve
Bay Stephens'ın önünde özgürce konuştuğunu, dışarı çıktıklarını
Birlikte, Bay Stephens katipini yürümeye yönlendirmişti.
Ertesi günün işi için belirli siparişler verirken yanında banka.
Cesur bir soruyu riske atmalı ve bu yüzden gerçeği keşfetmeli mi?
depozito ve belki de aynı zamanda hırsızın
Şimdiki Nerede? Başka bir yol görmedi ve çok az olduğunu hissetti
Kaybetme zamanı soruya daldı.

"Bu arada, Bay Stephens, depozito tamam mıydı?"

Bay Stephens çabucak baktı.

"Bu zahmetli soruyu sormana ne sahip oldu?" dedi,
gülünç bir şekilde.

"Doğal merak, efendim. Zamanında mıydın? "

"Sana cevap vermekten neredeyse korkuyorum," dedi Bay Stephens, hala gülüyor,
"Beni şüphelendiğinden bir kerede kilit ve anahtarın altına koyacaksın
delilik. İtiraf etmeliyim, yine de kışlarla durdum
onu okuma odasında yeni kütüphaneciye tanıtmak için dakikalar ve
Böylece _just_ bankadaki şansımı kaybetti. "

Theodore, çerçevesinden geçen titremeyi derhal kontrol etti.
Kışlar, oradaki dolapta, muhtemelen gerçekleri ve diğerlerini biliyordu
Bay Stephens'in yanı sıra parayla bağlantılı. Onunla konuştu
olağan ton.

"Parayla ne yaptınız, efendim?
Gece için mi kapandı? "

"Sanırım tüm kötü işlerimin en kötüsü. Ben de
Mağazaya geri dönmek için çok acelenin yanı sıra, çok yorgun.
Paketi geri almak için kışlara izin vermeye başladım, ama vardı
çirkin önyargılarınıza saygı ve kendime güvenmek için sonuçlandı
bir gece ev. "

Anında Theodore tereddüt etti. Olasılığını riske atmalı mı
Dolabın mahkumuna henüz yapmadığı bilgileri vermek
Para ile ne yapıldığını sorarak var mı? Önlemi
boşuna. Bay Stephens itirafına devam etti:

"Yine de kilitledim, _double_ gerçekten kilitledi, o demir içinde
kutu ve o dolaptaki raftaki kutuya ait anahtarı koyun
ve kilitli _them_ up. Şimdi bu anahtarı mahzende gömeyim mi? "

Şimdi Theodore'un yüzü soluklaştı. _Could_ Her Şey Daha Korkunç Olun
Düzenlendi mi? Diye sordu ama bir soru daha:

"Şimdi anahtar nerede?"

"Cebimde _Here_; ve kasa için size teslim edeceğimi beyan ediyorum
tutma. On derece daha az kötü hissedeceğim. "

Theodore anahtar için eline mekanik olarak uzandı ve çevirdi
soğuk parmaklarla. Sonra bir iskelet anahtarı kullanıldı, çünkü vardı
Şu anda kilitte anahtar. Kışların ürkütülmüş olması gerekir
ani gürültü ile geri çekilmesi ve
onun kanıtı. Hızla birkaç şema devredildi
akıl. Bu şekilde yürümeli ve dolabı kilitlemeye çalışmalı mı? HAYIR,
O zaman, yeni meydana gelen tüm sohbetler göz önüne alındığında
keşfedildiğini ve umutsuz olduğunu bilecek kadar keskindi
Theodore, bir şey yapmaya yetecek kadar inanıyordu. Yeterince yer vardı
iki ya da gerçekten üç adam için dolap ve belki de kötü adam
suç ortağı. Bay Stephens'a güçlü taşıdıklarını önerebilir mi?
özel odasına kutu mu? Hayır, çünkü hırsıza bir şans verir
Kütüphane penceresinden seçerse kaçın; Aynı şey olabilir
Bay Stephens'i odadan çıkarırsa ve ona hikayeyi anlatırsa ortaya çıkar.
Kışlar şüphelenebilir, şüphesiz silahlıydı ve herhangi bir çaresizliğe hazırdı
aksiyon. Tüm bu düşünceler Theodore'un beyninde parladı, Bay
Stephens bir sayfayı okuyordu ve yaprak döndü.
eylem planına karar verdi.

"Bay Stephens," dedi, her zamanki tonuyla konuşarak ve
konuştu, "hemen köşede küçük bir iş meselem var
Burada, senleri okurken katılacağım
kağıtlar. "

Bay Stephens baktı ve güldü.

"Gece polisinden biri için seni tavsiye edeceğim," dedi eşcinsel. "Sen
Akla gelebilecek tüm yerlerde gecenin her saatinde iş olsun. "

Bu arada Theodore güçlü kutu pozisyonunu alıyordu ve
heyecan verici olmadan daha yakın bir manzara alabileceğine karar verdi
Dolaptaki kış şüphesi. Korktuğu gibi, kilidi açıldı ve
boş! Şimdi tüm tehlikelerde hırsız kaçmak için acı çekmemelidir.

"Gece anahtarını alacağım Bay Stephens," dedi Theodore, sessizce "ve
Geri dönüşümde çalmadan kendime izin ver. "

Bir an daha ve granit basamaklarda yalnız durdu. Gece
Yine de ve kasvetli, ay ara sıra sadece uygun bir parıltı verdi
Ağır bulutlar arasından gözetlediğinde, hava keskin ve deliciydi,
Ama basamaklardaki genç adam, beklerken beyaz bir sıcaklıkta hissetti
Bir polisin ortaya çıkması için nefessiz endişe.

Belirlediği bir şey, durduğu adımları bırakmamak
İçindeki gri saçlı şüpheli olmayan adamı koruyun. Söylemedi
Kışların sıkışık mahallelerinden ne kadar yorgun olabilir ve
Önce işverenini vurarak kaçın. Polis asla gelmeyecek mi?
Uzakta adımlar ve sesler duydu.

"Buraya gel, eski ay ve bir arkadaşına biraz ışık verin
ders. Ne hakkında düşünürsün, bilmek isterim? Yapmadın
Karanlıkta ev boyunca gaf. Bu en olağanüstü sokak
hiç de hiç gördüm; Dönen ve takla döndürür,
Saygın bir sokak gibi doğrudan yürümek yerine. "

Bu ayrık cümleleri söyleyen ses sadece çok iyiydi
Theodore tarafından bilinir. Bir adım attı ve düşük bir tonda konuştu:

"Pliny, bu ne anlama geliyor? Nereye gidiyorsun?"

"Önce kafamda, sonra topuklarımda bir üst gibi dolaşıyorum.
Sen?"

Zavallı Theodore! arsa kalınlaştı. Bu fakirle ne yapmalı
ayyaş? O beklemeye evine sendelemesine izin verebilir mi?
Bu durumda kız kardeş mi? Buna tiz, keskin, neşeli bir düdük kırıldı
kulağında an; O da onun da bildiği ve sahibine kadar bekledi
geldi; Sonra hala düşük tonlarda hitap etti:

"Tommy, nereye gidiyorsun?"

"Eve gitmek-bir ateşe-kare tarafından yakılan bütün blok, Bay
Stuart'ın evi ve-- "

Theodore vollu bilgilerini kontrol etti.

"McPherson'dan bir şey gördün mü?"

"Evet, efendim; o da ateşteydi. Aşağıdaki köşeye çırpıldı
Odalarına gitmek için. Birlikte geldik. "

Theodore'un dinleme kulağı yaklaşan bir polisin sesini yakaladı,
Ve planlarını hızlandırdı. Pliny basamaklara batmıştı ve
Sarhoş, kırık cümlelerde kendine mırıldanıyor.

"Tommy," dedi Theodore, "
Köşeden gelen arabalar; tren içeride. Bunu alacak mısın
Bir arabada genç adam, McPherson'ın kapısına git ve ona söyle
Seninle odalarıma gidin ve bu beyefendiyi ben kadar rahat ettirin
Gelmek? Sana güvenebilir miyim Tommy? "

"Evet, _sir_, her seferinde," diye cevapladı Tommy gururla.

Polis geldi.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu, kıkırdama.

Theodore ona döndü ve düşük hızlı bir tonda birkaç kelime konuştu ve
aceleyle uzaklaştı. Sonra Theodore Pliny'ye geri döndü.

"Gidip geceyi benimle odalarımda geçirecek misin, Pliny?" diye sordu,
nazikçe.

"Şey," dedi Pliny, kendini yarım stuporundan çalmaya çalışırken, "
_Did_ Doralinda Mirinda'ya eve geleceğime dair söz veriyor, ancak
Street, yuvarlak ve yuvarlak gitmek için böyle karışık bir kavram aldı, neden ben
Sanırım beni affedecek ve seni mecbur edeceğim. "

"Bu çocuk senin için bir araba arayacak ve sizi rahatlatacak ve ben
Mümkün olan en kısa sürede yanınızda olacak. Önce küçük bir işim var. "

Pliny'nin sessizce uzaklaştığını görürken biraz rahatlama verdi
Tommy ile. Bunca zaman ve gerçekten de _Very_ küçük bir zamandı,
Her siniri olan genç adama saatler gibi görünse de
titreme, kulağı en ufak bir sese hazır olmuştu.
Muhafız tuttuğu odada meydana gelebilir; Ama en iyisi
sessiz hüküm sürdü. Kışlar açıkça hiçbir şeyden şüphelenmedi ve onun
zaman. "Kötü adam, eğer yapabiliyorsa asmaktan kaçmak anlamına geliyor," diye mırıldandı
Theodore, nefesi altında.

Ve şimdi loş ay ışığı üç polisin uzun formlarını gösterdi
yaklaşıyor. İlerledi ve kısa bir fısıldadı ile konuştu
Onları, sonra dördü adımları yükseltti. Theodore gece anahtarını uyguladı,
Ve kedi benzeri bir sırtla salonun karşısına geçtiler ve kütüphane kapısı
gürültüsüz bir şekilde açıldı. Bay'dan önce odanın içindeydiler Stephens, gazetelerine niyetli, onları gözlemledi. Yaptığında fırladı
Ayaklarına, sürpriz, şaşkınlık ve
Üstatlık için tartışılan şaşkınlık. "Theodore,"
dediğinden; Ve bundan sonra Bay Stephens'ın üzüntüsüydü
Küçük bir an, neredeyse oğlunun ona yanlış olduğunu kanıtladığına inanıyordu.
Bir sonraki hikaye ortaya çıktı. Bay
Stephens ünlemini dile getirdi.
bir kenara. Bir polis odanın karşısında dolaştı, dolap kapısını genişletti,
ve orada saklanan inek ve titreyen ölümcüllere dedi. "Sen benim
Mahkum, efendim, "ve cebinden kelepçeleri üretti ve devam etti
Onları ayarlamak için, bir diğeri onu silahsızlandırdı. Theodore gitti ve durdu
Gri saçlı ürkütücü adamın yanında.

"Tarmiye edilmeyin efendim," dedi nazikçe ve sessizce; "Tehlike
Şimdi bitti. Cepleri aranmalı, "Bu polis için.
"Bize ait bir yerde onun hakkında yirmi bin dolar var."

"Oğlum," dedi Bay Stephens, muazzam bir şekilde ve son derece hassasiyetle
Tonları, "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bunu nasıl öğrendin?"

"Özel bir Providence tarafından, inanıyorum efendim," diye yanıtladı Theodore,
saygıyla.

Bu arada para paketleri bulundu ve sırayla.

"Mahkum konusunda özel talimatlar var mı efendim?"
Polis sordu.

Bay Stephens, Theodore'un sınırlayıcı kolundan ayrıldı ve
Kışlar.

"Zavallı, fakir oğlum," dedi şefkatle, "Nasılsın _could_?"

Kışların gözleri, aralarında mırıldanırken maligniteden başka bir şey ifade etmedi
Dişleri Kapat:

"Çünkü ben _hate_ sen ve seni kaputan bu yukarı çıktı."

Theodore sessiz bir haysiyetle öne çıktı.

"Bay Stephens," dedi, nazikçe gözaltına alınan bir el koyarak
Beyefendinin kolu, "İşin geri kalanını sizin için yönetmeme izin verin, sen
heyecanlı ve yorgun. Adamı güvenli ve rahat mahallelerde güvence altına alın
Gece için "diye ekledi, polise dönerek" ve duyacaksın
Sabah Bay Stephens'ten. "

Beş dakika daha ve Theodore ve Bay Stephens yalnız kaldılar.
kütüphane.

"Geceye açıklama yok," dedi Theodore,
Oynaklık, diğeri istekli sorgulama gözleriyle ona doğru döndü.
"Yasağımı çekiyorum, efendim, gazetelerle ilgili olarak ve izin vereceğim
Bir kerede emekli olacaksın. "

"Bir kelime, Theodore, beni en çok rahatsız eden nokta hakkında
Zavallı genç adamla yapalım mı? "

Theodore'un yüzü karardı.

"Yasanın izin verdiği en üst düzey," dedi sert bir şekilde. "Onu hak ediyor
Tümü. Eğer bu noktada tavsiyemi istersen söylemeliyim ... "

Bay Stephens onu kesintiye uğrattı, koluna sessiz bir el koydu ve
Nazikçe Konuşma:

"Oğlum, sen ve ben burada diz çöküp onun için dua ediyoruz?"

Tüm ısı ve öfke Theodore'un yüzünden öldü. Hatırladı
o odada yıllar önce gerçekleşen gece yarısı röportajı
Bay Stephens hakim ve kendisi suçlu oldu. Hatırladı
O zamanlar Bay Stephens diz çöktü ve _him_ için dua etti.
Saygılarımla şimdi asil yürekli adamın yanında diz çöktü ve döküldüğünü duydu
çok uğraşan "zavallı çocuk" için duada ruhunu dışarıda
onu yaralayın. Ortaya çıktıklarında gençliğine sessiz gülümseyen gözler çevirdi
dediği gibi arkadaş:

"Sevgili oğlum, şimdi bana tavsiyede bulunabilir misin?"

"Tavsiye ihtiyacınız yok efendim," dedi Theodore, biraz kabukla konuşuyor
ve sesinde saygılı bir dokunuşla. "Kendi diktelerini takip edin
Bunda her şeyde olduğu gibi asil ruh ve en iyisini yapacağınızdan emin olacaksınız
şey."

Theodore kendi gece anahtarını uygulayıp girdiğinde saat iki idi
ön kapısı. Gaz hala arka salonda aydınlandı ve
o gitti. Küçüklere ait olan arka salon değildi
depo yakınındaki yazlık ev; hiç aynı ev değil, bir tane daha büyük
ve daha ince ve bir yakışıklı sokakta. Arka salon güzeldi, hatta
Lüks bir şekilde, zarif zarafet ve ev karışımı ile döşenmiş
rafine ve ekili bir tadı betoken konfor. Winny büyümüştü
yerine, pürüzsüz kahverengi saçlı bobinleri olan uzun boylu bir genç bayana
Çocukluğunun gevrek kilitleri. Kızıl elbisesi net karanlığından yola çıktı
Cilt avantajı. Yuvarlak masa doğrudan altına çizildi
Gaslight ve birçok güzel kitapla çevrelenmeden önce oturdu ve
Yazma materyali. Theodore'un girişine baktı ve o
ona ciddi iş benzeri tonlarda hitap etti:

"Winny, saat iki olduğunu biliyor musun? Bu kadar geç çalışmamalısın
Herhangi bir koşulda gece. "

"Sokakları sabaha kadar perambüle etmemelisin ve sonra
Kabahatlerim hakkında hiçbir bilgiye sahip olmazdı, "diye cevapladı Winny tam olarak
Aynı ton ve ekledi: "Ne zavallı sarhoş sefil sen ve Jim
Gece tren mi? "

"Jim burada mı?" dedi Theodore, hevesle.

"Evet ve bir saattir. Zavallı bir kurbanla merdivenleri tökezledi
kim yürüyemedi ve onu odanızda ikamet etti. Dikkat çekici
Tutuyorsun şirket, Bay Mallery. Yaratık kim? "

"Hastings Salonu'nun varisi," dedi Theodore, kısaca ve ne yazık ki.

Winny hem ürkütücü hem de şok görünüyordu

"Ah, Theodore! Pliny Hastings değil mi?"

"Evet, Pliny Hastings. Genç bayanların yarısının hayranlığı
Şehir ve onlar onun ne olduğu gibi çalışkan bir şekilde yardım ediyorlar.
İyi geceler, Winny. Yazık olmak için, daha sonra çalışmayın "ve
Theodore hafifçe merdivenlerden çıktı ve sessizce kendi odasına girdi. .
Oda, Tode Mall'un erken rüyasından tamamen farklıdı. Kırmızı kare yok ve
Yeşil ve sarı halı, yatağın önündeki noktayı süsledi-
Yumuşak Yeşil Yumuşak Kalın Halı zemini kapladı ve Theodore
birçok zarif bir önemsememekten memnun oldum
Evini aradığı bu odayı güzelleştir. Geceye düşme ışığı
Dikkatli bir şekilde gölgeli ve loşlukta Theodore daha önce iki kez bakmak zorunda kaldı
McPherson'ı, sallanan sandalyede nöbet tutan ayırt etti
Yatak, üzerinde yatarken, ağır uykuda batmış, Pliny Hastings.

"Kuyu!" Theodore'un kısa selamıydı.

"Evet!" Jim'in eşit derecede laconic cevabıydı.

"Kendi başıma katılamadığım için bana ne olduğunu düşündün?
İş? "Diye sordu Theodore, en yakın sandalyeye yorgun bir şekilde düşerek.

"Tommy, üç polisi hapse ya da başka bir şeye koyduğunuzu söyledi."

"Yeterince eminim," diye cevapladı Theodore, hafifçe gülümseyerek;
Ve sonra gece yarısı sahnesinin hızlı ve yoğun bir hesabını verdi,
Dinleyicisinden birçok korku ünlem ve hayretle kesintiye uğradı.

"Bu çeyrekte çok sorun yaşadın mı?" Şu anda sordu,
Yatak başı ve uzun ve ciddiyetle Pliny.

"Çok az. Tommy bana ulaşmadan önce biraz zorluk çekti; ama o
küçük bir küçük adam ve sizin gerçekleştirdikten sonra sıkı bir şekilde çözüldü
Mektubun talimatları, böylece günü kazandı. Dikkat çekici değil mi
Bay'ın kurtarılmasına yardımcı olacak kişi olması gerekirdi
Hastings'in oğlu? "

"Değil mi?" dedi Theodore, kesin olarak. "Ve Bay Hastings
_his_ kurtarmaya yardımcı olmak için bir parmağı kaldırın. "

"Sonra dünyada ne yapacaksın?" dedi Jim. "Bu durumda ben
Dead, "başını Pliny'ye doğru sallayarak.

"Yapmaya devam edeceğim ve yapabildiğim her şeyi yaptığımda ver
Kendimi bekleyen ve umutlu dua ederken, "Theodore'un ciddiiydi
cevap.

Tekrar konuştuğunda biraz tereddüt eden bir tondaydı, bir bakışla
saatinde.

"Gece yapılması gereken daha fazla bir şey var, Jim."

"Tamam," dedi Jim, derhal. "Yatağa gitmede özel bir kullanım yok
gece ya da daha doğrusu bu sabah. Ödemek için çok geç, bu yüzden
işletme. Sırada ne olacak? "

"Bu genç adamın bulunduğu Hastings 'Salonu'nda bilmeleri gerekiyor."

"Ho!" dedi Jim, şaşırmış ve inanılmaz bir hava ile "Hayal etmiyorum
Duymazlarsa o evde birçok uykusuz göz olacak
tekrar görünene kadar nerede. Çok fazla olmalarını isterim
alışkın. "

"Ailenin onu bekleyecek bir üyesi var,
yine de."

"DSÖ?"

"Kız kardeşi. Olduğu kadar kötü hatırladı."

Jim, arkadaşının yarı ters yüzüne bakarak bakarak baktı.
an; Sonra bir sonuca varmış gibi görünüyordu, ortaya çıktı ve başladı
Paltosunu takın.

"O zaman seni anlarsam, Mallery, kız kardeşinin yapması gerektiğini düşünüyorsun
Güvenliğinden haberdar olun ve mümkünse iyi olacağını değerlendiriyorsunuz,
Bunu ailenin diğer üyelerini rahatsız etmeden yapmak için? "Bu
dedi arkadaşının tekrar konuşması için boşuna bir an bekledikten sonra.

Theodore ona doğru döndü ve konuşurken elini hevesle kavradı:

"Her şeyi anlıyorsun, sevgili dostum, söyleyebileceğimden daha iyi.
Tanrı nezaketiniz ve düşünceleriniz için sizi korusun. "




Bölüm XXII.

Zavallı Pliny!


O Kasım gecesinin aşılması göz kamaştırıcı güneş ışığına girdi
Ertesi sabah ve Pliny Hastings olduğunda güneş yaklaşık iki saat yüksekliğindeydi
kendini yoğun bir şekilde yatağa yuvarladı, derin bir inilti söyledi ve uyandı
Yeni bir utanç ve sefalet ve kendinden nefret gününün sefilliği.

Kendinden nefret etti, bu zavallı genç adam doğdu ve
günaha yattı, sahip olduğu zinciri kırmak için mücadele ediyor ama
Son zamanlarda keşfedildi, etrafına bağlıydı, kararlar çok fazla ve
güçlü ve yavaş yavaş kararların
kağıt iplikler olarak,
Tyrant onu tuttu. İniltiden sonra gözlerini açtı ve baktı
Onu şaşkın bir şekilde, tanıdık olmayan bir şekilde almaya çalıştı.

"Şimdi harikalar adına neredeyim?" Sonunda ve yüksek sesle dedi.
Bunun üzerine Theodore başucuna geldi ve "İyi sabah, Pliny" dedi.

"Ne yaramazlık!" Pliny başladı, sonra durdu; Ve bellek geldiğinde
Yardımı, kısa, keskin bir "Oh!" ve sessizliğe nüksetti.

"Ayağa kalkıp benimle kahvaltıya gidebilir misin?" sorgulanmış
Theodore. Ve sonra Pliny kendini dirseğinde kaldırdı ve patladı:

"Diyorum, Mallery, neden beni şaşkın kaderime bırakmadın?
Bir şekilde eve sarılmış olmalı ve eğer o uzun süredir acı çeken kız kardeşi
Benim planlarında başarısız olma şansı vermişti, değerli babam neden
Durumumu keşfetti ve beni iyi bir şekilde kapılardan attı. O var
Bunu yapmakla tehdit etti-ve hepsi de böyle. Öyle değil mi
Maller? _make_ Sunkards ve el işleri yeni yapmaya başladığında
Onları kredi, dışarı at. "

"Bence kalkıp kahvaltıda giyinmen senin için iyi olurdu,"
Theodore'un sessiz cevabıydı.

"Neden vazgeçmiyorsun, Mallery?" Pliny'yi ısrar etti, çaba sarf etmedi
pozisyonunu değiştirmek için. "Bunun bir tür kullanım olmadığını görmüyor musun; kimse
Benden daha aptal olmaya sahipti. Ne var
Sonsuz vaatler, pipetlerdi! Sana söylüyorum babam
Beni bir sarhoş için tasarladı ve planladım ve ışığa kadar yaşıyorum
Bu bana verildi. "

"Kahvaltı için hazır olduğun zamanın geldiğini görüyorum Pliny. Ben
Bekliyor ve _have_ iki saattir ve gerçekten zamanım yok
Siz orada yalan söylerken ve saçma konuşurken. Başka ne yaparsan yap
Yanlışlarınızın tüm suçlarını sizin için kullanacak kadar aptal olma
baba."

Pliny şiddetle döndü. "Suçlanacak başka kim var, istiyorum
Biliyor mu? "Diye sordu vahşice. "Bana yudumlamak için şekeri vermedi
Bebekliğimdeki brendi bardağının dip mi? Şarabımı içmedim
Masası, yanında otururken, en az on beş için günde üç kez
Yıllar? Temperance reformunda her türlü çabada kaşlarını çattı görmedim
ülke çapında? Onu zayıf, zayıf bir şekilde görmedim
Sürekli olduğu şeytandan uzaklaşma çabaları
beni cazip mi? Beni bir sarhoş için yeniden desteklemediyse, ne adına
Cennet _AM_ Böyle bir eğitimden sonra tasarladım mı? "

"Pliny," dedi Theodore, düşük ve büyük önem taşıyan "
_my_ baba _me_ tasarladığını ve yeniden düzenlendiğini düşünüyorsunuz? "

Bir akşam, aylar önce, Theodore, çok acı çekti ve küçüldü,
Erken yaşamının tüm üzücü hikayesini Pliny'ye anlattı,
Bir gün ona yardım edebileceğine dair belirsiz umut. Şimdi, bahsettiği gibi
Buna göre, Pliny sadece bir atış ve bir inilti ile cevap verdi ve sonra
tamamen sessiz. Sonunda tekrar daha sessiz bir şekilde konuştu, ama tamamen
umutsuzluk tonu.

"Mallery, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sana _Born_ ile olduğumu söylüyorum
Bu iştah; Miras aldım, eğer istersen; Babamın mirası
Ben ve tadı akla gelebilecek her şekilde sevildi ve teşvik edildi;
Benim için erkekliğimden bahsetmeme gerek yok. Bundan çok az şeyim var
Makale kaldı. Hiçbir ölümlü bunu kendimden daha iyi bilmiyor; Satırdım
Bu dakika bir bardak brendi için ne kadar azım var. "

Theodore ona geldi ve kızarıklığa sessiz bir el koydu ve
Zonklama Tapınakları. "Her şeyi biliyorum dostum;" Dedi, nazikçe. "BEN
Bu şey hakkında bazı açılardan sizden daha fazla bilgi edin; Unutma
Erken çocukluğumu geçirdiğim atmosfer; _my_ babasının ne olduğunu hatırla
. Oh, ne kadar iyi olduğunu biliyorum, neredeyse bana geliyor
Kendi gücünde kişinin serbest bırakılması imkansız; Ama Pliny, neden
_will_ Bir yardımcı kabul etmiyor musun? Kurtarmak için güçlü olan biri? Ciddiyetle yapıyorum
Sizi O'nda emin olun, gücünü kesinlikle bulacağınızı garanti
ihtiyaç."

Pliny huzursuzca hareket etti ve kasvetli bir şekilde konuştu, "Yabancıdan bahsediyorsun
Bana dil, Mallery. Bu tür hakkında hiçbir şey anlamıyorum
Bir şey, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Ama bununla ne ilgisi var? Neden sana soruyorum
_will_ değil mi? Serbest bırakılmayı arzu edebilmeniz nasıl mümkün olabilir?
Bu esaret; kendi yetersizliğinizi hissedebilir ve yine de kabul etmeyecek
yardım?"

"Ve sana bunun hakkında hiçbir şey anlamadığımı söylüyorum
konu."

"Ama sevgili arkadaşım, bu cevabın herhangi bir anlamı var mı?
Surveyor olun ve size ihtiyacınız olacağını garanti etmeliyim
belirli bir matematik dalı hakkında bilgi edinmek için
Kendini mükemmelleştir, bana hiçbir şey bilmediğin için soğuk bir şekilde cevap verir misin
Bu konuda ve sorunun çözüldüğünü mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle sen
Bana güvenmediysen olmazdı. "

Pliny hızla ona doğru döndü.

"En azından o son pozisyonda yanılıyorsun," dedi hevesle. "Ben
Herhangi bir canlı varlığa güveniyorum, senin içinim var ve kesinlikle var
sana güvenmenin nedeni. Bana tutunma şeklin, sabırla ve
Sürekli olarak, her türlü kazı ve cislikten dolayı,
Mükemmel muhteşem! Şimdi bana neden yaptığını söyle? "

Theodore, cevap vermeden bir süre önce tereddüt etti.

"İlk nedeni bilmek istiyorsan Pliny, bunun nedeni sana söz verdim
Kurtarıcım için, dualarıma zarif bir cevap için bir teşekkür olarak,
inanılmazken bile bana gönderdi; ve ikincisi,
Çünkü sevgili dostum, seni seviyorum ve senden vazgeçmiyorum. "

Pliny hareketsiz ve sessiz bir
Kendisi kapalı göz kapakları arasındadır.

"Pliny, beni tamamen hayal kırıklığına uğratır mısın?" dedi Theodore sonunda kırıldı
sessizlik. "Bana bu yardımcımı aramaya söz vermeyecek misin?"

"Nasıl?"

"Onun yardımı için dua et; kesinlikle verilecek. Bana güveniyorsun, diyorsun;
Seni almaya hazır olduğunun kesinliğine söz veriyorum. İrade
Bugün başlıyor musun Pliny? "

"Sana neden yapamayacağımı söylersem beni hor göreceksin," dedi Pliny,
tereddütle, uzun bir süre sonra ve Theodore'un kendi tarafında endişeli bir sessizlik.

"Hayır, yapmayacağım;" Hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Söyle bana."

"Peki o zaman, çünkü başka ne olursa olsun, asla
ikiyüzlü oynadı ve bunu bilmek için yeterince anlamım var
Yapmamı arzuladığınız çaba, bir nişanla uyuşmayacak
ki bu akşam var. "

"Nedir?"

"Ben Phillips'e Turnpike'daki otelde dansa eşlik etmek için,
Buradan dokuz mil. Şarap ve brendi içeceğimden eminim
geceye, burada yattığım gibi, tüm yardımlara rağmen
yaratılış ya da ondan. Peki kullanımı nedir? "

"Bana arkadaşlığınızın bir kanıtı verecek misin Pliny?" olmuş
Theodore'un istekli sorusu.

"Sana 'diğer ölümcüllerden daha hızlı bir şey vereceğim,'
Yanıtladı Pliny, yorgun.

"O zaman bana bu akşam Phillips ile gitmememe söz verecek misin?"

"Ho!" dedi Pliny, şaşkınlığı etkiledi. "Senin olduğunu sanıyordum
Sözünün muazzam adamı? "

"Olmadığım koşullar var; eğer taahhüt edeceğim söz verirsem
İntihar, fikrimi değiştirmede daha akıllı anlarda haklıyım. "

"Ben de tam olarak söz vermedim," dedi Pliny, düşünceli bir şekilde. "Ben sadece
Bunun için yeterince beyin kaldı. Pekala, Mallery, eğer yapmazsam asacağım
size söz verecek bir zihin; Eminim gitme arzum yok, sadece bu
Karışık bir şekilde nişanlara karışmak. "

"Bekliyorum," dedi Theodore.

"Şey, gittim."

"Teşekkür ederim;" Bu sefer gülümsedi ve ekledi:

"Diğer meseleye ne dersin, Pliny?"

"Bu farklı;" dedi Pliny, huzursuzca. "O kadar kolay karar vermedi.
Seni yarıdan fazla anlamıyorum ama yine de-evet, biliyorum
Teorik olarak benden ne istediğini. Theodore, düşüneceğim. "

Biraz hızlı bir şekilde kontrol edilen nefes kaçtı Theodore; Zamanını bükmeli
Ancak harika bir nokta kazanılmıştı. Odada bir dokunuş geldi
kapı. Theodore ileri gitti ve açtı ve Pliny, Dinliyor, Duydu
Net, sorunsuz modüle edilmiş ses sorusu:

"Arkadaşın seninle kahvaltı yapacak mı, Theodore ve
Talimatlar? "

"Özel yönler yok," diye cevapladı Theodore, gülümseyerek. "Bu bir ipucu mu
Kederli bir şekilde geç kaldığımızı, Winny? Çok kötü; Çok aşağı olacağız
Yakında şimdi. "

"Ben bencil bir köpeğim, diğerleriyle," dedi Pliny, iç çekerek,
Acele bir tuvalet yapmak için etrafta dolaştı. "Nasılsın
Benim gibi bir sefil üzerinde boşa harcama zamanı mı? Hiç başın koştun mu
Bir dönen tekerlek gibi, Mallery? "

"Bu sabah erken saatlerde Bay Stephens'a bir not gönderdim,
Geç kalana kadar mağazada olun. Kafan için buzlu su deneyin Pliny. "Bu
Theodore'un son sorguya verdiği yanıttı.

Şartı küçük kahvaltı odası, hepsi güneş ışığı parıltısında ve parlak
Ivy ve Sardunya ile Pliny'ye bir cennet yaması gibi görünüyordu
Hastings'in ihtişamlı gözleri. Winny masada başkanlık etti
Kızıl elbise-bu genç bayan koyu kırmızı elbiselere çok düşkündü-ve
Her şeyin net, net, taze parlaklığına çok güzel bir şekilde takıldı
onun hakkında. Pliny, ona döktüğü güçlü kahveyi içti
Relish, ve görünüşte içten tiksinerek başını salladı veya
Yemek düşünce, yavaş yavaş eğirme tekerlekleri giderek daha fazla döner
Yavaş yavaş ve yemek sonuçlandı, neredeyse onunla konuşuyordu
Winny'ye alışkın canlılık. Sahip olduğu en az fikri yoktu
Bir önceki akşam kapıda durdu ve tökezlemesini izledi
ve merdivenlerden yukarı çıkıyor. Theodore parlak bir yakışıklı baktı
Diğerine karşı karşıya gelin ve sessiz ve düşünceli büyüdü.

"Annen nerede?" Sonunda aniden Winny'ye hitap etti.

"Uzanıyor, neredeyse baş ağrısından hasta. Kendimi rahatsız hissediyorum
anne; İyi görünmüyor. Keşke aşağı inerken ararsın
Kasaba, Theodore ve doktoru gönder. "

Pliny, anında yayılan derin kaygı görünümünü kaydetti
Theodore'un yüzü ve sorduğu ve büyüdüğü birçok endişeli soru
Şaşkın ve meraklı. Bu genç adam bu konuda hangi pozisyonda bulundu?
Zarif küçük ev mi? Kardeş, arkadaş mı yoksa sadece yatılı mı oldu?
Neden anneyle bu kadar derin ilgileniyordu? Oh bilmiyordu
Sevgili küçük yaşlı bayan ve "birçok konak", ne de birçok
Bu yatılı için yaptığı sevgili ve ihale ve anne eylemleri
onun ve nasıl, şimdi ona "iyi
Ölçme, bastırdı ve koştu, "hala ona verdi
Saygılı, sevgi dolu, neredeyse hayranlık duyan saygılı. Pliny bir
Theodore'un tanıdık arkadaşı, ikincisinin ısındığı günlerde
Yaşlı Lady's Little Mutfak Sobasında Kahve ve Şık Winny vardı
Salonu için dikkat dağıtıcı küçük krem ​​kek yaptı. Gerçekten
Bu ikisi arasında ortaya çıkan arkadaşlık tekil bir şeydi
ikisi için ve en ciddi çabaların büyümesi olmuştu
Theodore'un parçası ve Pliny's'e birçok düşme ve birçok tövbe.

"Ne kadar keyifli bir evin var," dedi Pliny, hevesle, iki genç
Erkekler salonda birlikte kaldılar; Ve sonra yüzü karardı
Ekledi: "Bir günde birçok gün içinde oturduğum ilk masa olmadan
Sadık imp'im tarafından her tarafta cazip olmak, bazılarında başlayarak
şekil ya da başka bir şey, beni mahvetmek için koaksiyel. Sana söylüyorum, Mallery, biliyorsun
bunun hakkında hiçbir şey yok. "

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı Theodore olumlu. "Ve korkunç olduğunu biliyorum
yardım ihtiyacı. Benimle akşam yemeğine gel, olur mu? "

Pliny başını salladı.

"Yapamaz. Biraz sefil rahatsızlık ve kızı bizimle yemek yiyecekler ve
Anneye evde ve görevde olacağım için söz verdim. Doğrudan yukarı çıkmalıyım
Ve bir araba geliyor. Theodore, bana nankör bir aptal düşünme.
Kendim ve senin hakkında ne düşündüğümü biliyorum ve eğer ben _am_ bir şey
Ama bir sarhoş, neden-asla akıl, sadece içinde güvendiğiniz Tanrı olabilir
Seni sonsuza dek korusun.
Çok sevilen genç adam, arkadaşının elini neredeyse bir
Konvulsif kavrama ve gitmişti.

Theodore ona özlemle baktı. Winny pencereye geldi
Hala bakıyordu; Aniden ona döndü.

"Winny, benimle listeleri girin ve rom ve müttefikleriyle savaşmama yardım et,
Ve genç adamı kurtar. "

"Nasıl?" dedi Winny, ciddiyetle.

"Her şekilde. Onunla her seferinde tanışmama yardım et, onu kendisinden kurtarmak,
Ve en kötü ve en zor, onu ailesinden kurtarmak için. Ben isterim
Senden onun için dua etmeni istemek. "

"Çok iyi," diye cevapladı Winny, ağır bir şekilde, arama görünümünü geri döndürerek
biri sakin. "Neden o zaman yapmıyorsun?"

"Çünkü kendin için dua etmediğinizden korkmak için bir nedenim var."

Bu sefer şiddetle renklendirdi, ama yine de istikrarlı bir şekilde konuştu:

"Diyelim ki yapmıyorum. Muhtemelen başka biri için dua edemez miyim?"

"Sen _can_, kesinlikle, eğer istersen; ama soru şu ki, olur mu?" Ve
Bu soruya bir tür cevap almayan Theodore geri döndü ve
Kasabaya gitmeye hazır.

Hastings'in ailesi ortodokstan sonra yemek odasına başvurmuştu
Moda-Mr. Hastings, moda Boston Stranger'ı yönetiyor, Bayan
De Witt ve Pliny zarif kızı ile takip ediyor. Tüm izleri
Dün gece dağılımı dikkatlice sevişmiş ve yumuşatılmış
genç adamın yüzü ve elbisesinden ve o
Rafine erkekliğin kimliğine bürünmesi. Dora'ya gelince, hiçbir bakım ve
Annesinin rolündeki endişe onu modaya dönüştürebilir
Genç bayan-hiçbir ikna yok, onu moda takip etmeye teşvik edebilir
Onunla uyumlu olmaya başlamadıkça, elbise konusunda ucubeler
Kendi mezarı, oldukça olgun, tat. Bu Kasım gününde, Bayan De
Witt Garnet ipek ve yakutlarında parlıyor ve parlıyordu, Dora soluktu
ve mavi merino ve yumuşak tam dantellerde adil; Ve sade olmasına rağmen
ve sadelik veya belki de onların yardımıyla, kraliçe ve
hala komuta ediyor. Masa göz kamaştırıcı ve muhteşemdi, gümüş ve
Cam ve çiçekleri kes. Pliny hanımını kurdu ve kendini adadı
Dilekleri, küçük yeme ve en az yarısını tamamen azaltma
sunulan yemeklerin. Brendi şeftali, şarap jöleleri, muhallebi
Şarap ile aromalı, onlar hakkında sadece bir brendi dokunuşuyla meyveler, nasıl
Pek çok imps gibi onun hakkında uçup dans ettiler, bunun tüm müttefikleri
Korkunç Demon _rum_ ve hepsi yıkımına bükülmüş gibi görünüyor. Pliny
Genellikle soluk yüz kızardı ve sinirleri titriyordu. Ne kadar
Bu baharatlı ve aromalı zariflerin her birinin sadece zavallı olmasını istedi
Hastalıklı iştah biliyordu; Her biri ne kadar tehlikeli
Ona sadece sorunlu, cazip vicdanı biliyordu. O yürekten nefret etti
Basit tatsız yiyeceklerin her makalesi; Kesinlikle yakalamayı özledi
Brendi şeftali bu zarif yemeğin üzerine ve her damlasının her damlasını yiyin
Sıvı şiddetli susuzluğunu gidermek için. Hala sohbet etti ve güldü ve
fincan kahveden sonra fincanı yuttu ve sıcaklığıyla mücadele etti ve
Aramaya ve önünde çok sayıda vaat onun önünde tutmaya çalıştı
Birçoğunun yanında sadakatle duran gerçek bir arkadaş
utanç verici düşüş.

"Ne kadar iğrenç bir genç beyefendi!" Miss de Witt,
Dördüncü kez Pliny kısaca ve oldukça vahşice memuru reddetti
Garsonun şarap muhallebi teklifi. "Bunlardan hiçbirini yemiyor musun
Ve Makaleleri Demoralize mi? Bayan Hastings, oğlunuz
Yeni ışıklar? Ne kadar ısrarla olduğunu görmek için gerçekten eğlendim
Tuhaf lezzetin tüm cazip eşyalarını reddeder. _İs_ bu bir
Temperance sorusu, Bay Hastings? Şahsen bununla ilgileniyorum
ders. Yıldız konuşmacınız Bay Ryan'ı duydum.
Onu duydun mu Bay Hastings? "

"Yapmadım," diye cevapladı Pliny, lakonik olarak, ne kadar uzaklaştığını hatırlayarak
Bir temperance dersinden,
önce akşam. Onun tarafından daha fazla cevap sorunundan kurtuldu
Babanın bir sonraki notu.

"Pliny'nin ilgilenmesi durumunda dikkat çekici bir dönüşüm.
Temperance sorusu, "dedi, onu merakla izler." Gerçekten yapmıyorum
Bilin ama tamamen yoksunluk, zayıf fikirli genç erkekler için iyi bir fikirdir.
kendilerini kontrol edemez. "

Pliny alnına kızardı ve keskin bir kesme tonunda cevap verdi
ısırma alay konusu:

"Benzer şekilde zayıf görünen yaşlı beyler
Örnek o zaman efendim. "

Bu acı ve sivri referans, babasının portly formuna, kızardı
Yüz ve barkası için sürekli artan sevgi, garip bir şekilde farkındaydı
Pliny'nin saygılı tarzı ve nasıl sona ermiş olabileceğini özlememişti
Witt aniden bir fetih üzerinde belirlendi, söyleyemem.

"Bak, bak!" Aniden diye bağırdı, ellerini çocukça alkışladı
Glee. "Sezonun ilk kar fırtınası. Büyük pulları gör! Bay
Hastings, sağlığınızı ve şanlı bir ihtimalini taahhüt edeyim
kızak yolculuğu, "ve pırıl pırıl camın üzerinde mücevherli parmakları dinlendirdi
ondan önce.

Pliny's Head Throbing yapıyordu ve kan torrentlerde yarışıyor gibiydi
damarlarından. Onunla bayana sert, şiddetli bir bakış çevirdi
yan, alçak boğuk tonlarda mırıldandı, "ben gibi görkemli bir aptal için bana söz ver
AM, "bardağını en dibe boşalttı ve aniden masadan çıktı
ve oda. Ve Bayan De Witt sakin ve nazikçe şaşırdı,
utanmış anne oğlunun geri çekilmesini en iyi şekilde kapladı
Might ve Dora beyaz ve sessiz oturdu. Pliny's Room'daki masada yatıyordu
Pliny'den Ben'e dikkatle ifade edilen özür ve açıklama notu
Phillips. Katlanmış ve teslimat için hazırdır. Pliny ona doğru ilerledi
oda, nota ele geçirdi ve parlayan kömürlere gönderdi
rendeleyin, sonra zilini öfkeyle çaldı ve bu mesajı yerine bıraktı:

"Phillips'e gittiğimi aradığında söyle ve beni bulacak
Harcourt's. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIII.

Yargılar.


Katiplerden sadece birkaçı henüz Büyük Mağaza'da toplandı. Oldu
hala sabahın erken saatlerinde ve günün işi ne zaman başlamamıştı
Genç McPherson içeri girdi, nefes nefese ve aceleyle neredeyse
kapının yanında bir katip devirdi; Sonra durdu, nefes nefese kaldı
Sorgulandı:

"Bay Mallery içeri giriyor mu?"

"Evet, efendim; her zaman içeride. Güvende uyuyor benim düşüncem," diye ekledi
Onun muhbiri, hoşnutsuz ton altında. Theodore'un acemi
Bazen uykulu katipler için büyük bir rahatsızlık.

"Onu hemen istiyorum. Nerede?"

"Özel ofiste efendim. Onun için gönderdik," dedi Tommy,
En azından ortak olan birinin havasıyla ileri. İki Dakika Daha Fazla
Ve Theodore onun yanındaydı.

"Bir kaza oldu," diye açıkladı Jim, hızla, "
çok ihtiyaç duyuldu. "

"Nerede ve ne için?"

"Euclid evde. Pliny Hastings ve Ben Phillips, atıldı
arabalarından. Hastings senden bir kerede sordu. "

Theodore arkasına baktı ve birkaç kısa yön çıkardı.

"Tommy, şapkamı getir. Edwards, Bay'a kadar bu anahtarları güvende tutun
Stephens geliyor. Holden, Bay Jennings'e faturayı söylediğinde söyle
Satış yapılır ve öğlen onun için hazır olacaktır. Tommy, yapabilirsin
Masamdaki mektupları postaneye götürün. Şimdi McPherson,
Hazırım. Bana ayrıntıları ver. Ciddi mi? "

"Korkarım. Bildiğimiz birkaç detay, araba kullanmaya çalıştıkları
Express tam hızda geliyor. Atlar aldı
Korku, elbette, kanallara geri döndü ve her iki beyefendi de atıldı
biraz mesafe. Neden öldürülmediler ya da nasıl kaçtıkları
Trenle parçalara ayrılmış, harika bir gizem. "

"Ne çılgın bir ruh onları böyle bir pistten geçmeye çalışmaya itti?
Bir zaman? "

"Rum ruhu. İkisi de sarhoştu."

Dinleyicisi, ondan daha fazla dehşetle dolu bir ünlem söyledi
daha önce ifade etmişti ve bir sonraki sorusunu düşük, sorunlu bir şekilde sordu
Ton:

"Nereye gidiyorlardı?"

"Eve gidiyor. O güney yolundaydılar, dokuz mil uzakta
şehir, bir dansa katılmak; bütün gece dans etmiş ve içmişti ve
Sabah beş ila altı arasında eve atıyorlardı. Harcourt diyor ki,
Ve o iyi bir otorite, çünkü hemen arkasındaydı, geri dönüyor
aynı yer ve onlardan daha iyi değil,
Kaza onu ayıkladı. "

Zavallı Theodore! Yeterince ayrıntıları vardı; Kalbi kurşun gibi hissetti.
Daha fazla ne umar, çalışır ya da dua eder? Mutlak içinde yürüdüler
köşeye sessizlik, bir arabaya işaret etti ve kadar hızlı ilerleme kaydetti
olası. Theodore Girişim sadece iki soru daha fazla yaptı:

"Pliny'nin bana istediğini mi söyledin?"

"Evet-ya da hayır, tam olarak senden sorulmadı, ama sürekli konuşmaya devam etti
senin hakkında vahşi bir şekilde, bazı vaatlere veya sözlere atıfta bulunarak
Kendi başına, karar verdik, çünkü şöyle demeye devam etti: 'Kasıtlı olarak benim
daha önce ona bir kelime, 've sonra zavallı bir ton ekler:' O olacak
Şimdi benimle ilgisi yok; Bana bir daha asla inanmayacak, 'Bence
Doktor beyninin yaralanmasından korkuyor. "

Theodore'un konuşması için sesine güvenebilmesi için birkaç dakika vardı; Ve
Sonra sorgulayarak dedi:

"Ebeveynleri kazadan alınacak mıydı?"

"Neden, hayır," diye cevapladı Jim, şaşırtıcı bir tonda. "En azından bundan şüpheliyim.
Kimse bunu düşünmemiş gibiydi. Gerçek şu ki, Theodore, hepimiz
Akıllarımızdan korktu ve yürütme yeteneğinize ihtiyaç duydu. Ben vardı
yükümün gelip gelmediğini görmek için depoya düştü ve
Kaza gerçekleştikten hemen sonra sahne. Sadece yeterince beynim vardı
Her iki beyefendinin de otele götürülmesini ve sizin için gelmesini sağlayın. "

Euclid evine geldi iki genç adam adımlar attı ve
Her ikisine de bu kadar tanıdık ve bir kerede aranan salonlar aracılığıyla
Pliny'nin yerleştirildiği oda. İki doktor onun hakkında meşguldü,
Ama düşünceli bir şekilde Pliny olarak geri çekildiler,
Yeni gelen, istekli bir ünlem söyledi.

"Bu işe yaramaz," dedi, çılgınca, Theodore ona eğilirken. "Kullanım yok, sen
Görmek; Imps bana sahip olmak için karar verdi ve beni alacaklar,
beden ve ruh. Ben bağlandım-karıştıramam. Sana söz verdim-oh evet, yapabilirim
Söz-ben iyiyim-buna hiç aldırmazlar; Ama ne zaman
performans göstermeye gelir, sonra beni zincirler. "

"Kazadan bu yana bu şekilde olduğu gibi," dedi yaşlı
Doktor, Theodore'a hitap ediyor. "Bu, düzensiz bir
beyin. Sen aradığı genç adam mısın? Umuttaydık
Onu susturabilirsin. "

"Bozukluk likörden kaynaklanıyor mu," dedi Theodore ne yazık ki.

"Ah hayır, hiç değil; en azından bu acil neden değil.
Onu kontrol et, sence? "

Theodore ona eğildi; Hala çılgınca tekrar ediyordu, "Beni alacaklar,
beden ve ruh, "yanan alnına serin bir el atıldığında ve
Sessiz, sağlam bir ses kelimeleri konuştu: "Pliny, seni almayın. Yap. Yap.
anladın? Onlar değil. "
Umutsuz saat genç adamın inancı ortaya çıktı. O içten biraz ses
Dünya kulağına ulaşıyor gibiydi ve kendi sözlerini güçlü bir şekilde tekrarladı
Anlamı: "Hayır, onlar _shall_ değil."

Bu gencin gelişinden çok şey uman doktorlar
adam, hastalarının düşüncelerinin merkeze baktığı hakkında
boşuna umudum. Sessizleşti ve yavaş yavaş bir tür stupora battı,
ki bu çok cesaret verici olmasaydı,
Diğer devletin vahşi huzursuzluğu.

Sonra Theodore kendini tekrar Hastings'in ailesine bağladı. Hayır, onlar
gönderilmemişti, herkes bunu düşünmüştü, ama kimse yoktu
harekete geçti. Bay Roberts evde değildi ve iki doktor meşguldü
daha gerekli iş hakkında.

"Hemen katılmalı," dedi Theodore. "Hangisiniz
Beyler Bay Hastings'in aile hekimi mi? "

"İkimiz de değil," diye cevapladı büyük beyefendi. "_İ_ yapma
Aile doktorunun kim olduğunu bile biliyor. "

"Dr. Armitage," diye ekledi genç The DEAD'INDA POSTAY
yatak. "Ve o şehir dışında."

"Bu şanslı," eski doktorun duygusal yorumuydu.

"Neden?" Diye sordu Theodore, ciddiyetini düzelterek, yüzünde gözleri arayarak.

"Çünkü Dr. Armitage Rom, _rum_, rom, her yerde ve her zaman kullanıyor: ve
On damla bu genç adama, onun içinde kesin bir ölüm olurdu
Mevcut durum, bir prusik asit dozu olarak. "

"Bu iki doktorun yaşlı kim?" Birinin Theodore'u sorguladı
Odayı birlikte terk ederken garsonların.

"Bu Dr. Arnold, sadece bu şehirdeki en büyük adam düşünüyor ve
Genç adam, bir zamanlar bir öğrenci olan Dr. Vincent ve şimdi bir ortağı
Dr. Arnold. "

Theodore, tanıdık isimleri tanıdığı gibi, Dr.
Armitage'ın yokluğu süresiz olarak uzatılacaktı. İçine baktı
Ben Phillips'in yattığı oda. Duyarsızdı ve
Birinci. Orada iki doktor daha katılıyordu, ama öyle görünüyordu
hiçbir şey yapmıyor ve başlarını çok ağır bir şekilde salladı
Theodore'un sorgulayan görünümü. Bay Phillips kasabada, yakınlarda görülmüştü.
Navlun ofisi ve Jim onu ​​aramaya gitmişti. Orada
Theodore için hiçbir şey gibi görünüyordu, Hastings 'Salonu'na gitmekten başka.
Ondan çok küçüldü-hiçbir şey değil, kötülük mesajları ya da sahneleri
Tehlike, onu bu eve bağlamış gibiydi.

"Bana kötülüğün kimliğine bürünmesi olarak bakmayı öğrenecekler
Tidings, "dedi gergin bir şekilde, kabul beklediğinde.
Ring derhal John tarafından cevaplandı.

"Bay Hastings içeri girdi mi?"

Hayır, o değildi; O ve Bayan Hastings, Bayan ve Bayan De'ye eşlik etmişlerdi
Bir arkadaşımın evine, dokuz mil uzakta ve yoktu
iki gün. Kendisine rağmen Theodore bir rahatlama hissi hissetti.

"O zaman Bayan Hastings'e onu hemen görmek istediğimi söyle"
yön.

John baktı.

"Çok erken. Bayan Hastings henüz odasından ayrılmamıştı. Bay
Mallery olabilir-- "

Theodore onu kesintiye uğrattı.

"Ona bir kerede veya en kısa sürede görmem gerektiğini söyle. "Ve buna
Fırsat anı Dora merdivenlerden indi. Theodore buluşmak için ilerledi
onu ve onun olması gereken karakterin neredeyse kesin olduğunu hissetmek
Anlaşma, tereddüt veya sünnet olmadan bir kerede geldi.

"Bu sabah iyi haberlerin taşıyıcısı değilim, Bayan Hastings. Orada
Bir kaza oldu ve Pliny yaralandı, cidden umuyoruz. O
Euclid evi. Hemen ona gitmek ister misin? "

Dora'nın yüzü daha soluklaşmıştı, ama ne bağırdı ne de bayıldı ve
ona derhal ve sıkıca cevap verdi.

"Ona hemen gideceğim. Bay Mallery, arabamız uzakta,
Benim için bir arabayı sinyal mi? Beş dakika içinde hazır olacağım. Ama bana bunu söyle
fazla. Babam ve annem için göndermem gerekiyor mu? "

"Korkarım ki," dedi Theodore, nazikçe.

Bir kerede döndü ve kısa, hızlı ve açık siparişler verdi
John'u bekliyor ve beş dakikadan daha kısa bir sürede arabadaydılar. Üzerinde
Theodore, ona sahip olduğu yetersiz bilgiyi verdi
Kaza ile ilgili olarak, her şeyin acı nedenini saklamak, ki
Ancak, çok kolay tahmin ettiğini gördü. Dr. Armitage'ın geçerken
Evde şöyle dedi: "Dr. Armitage evde değil." Ve cevap verdi
Kesinlikle: "Bundan memnunum." Sonra memnun olup olmadığını merak etti
aynı sebep. Öğlen Bay ve Bayan Hastings geldi ve
Gün bitmeden diğer endişeli gözlemcilerin yürekten bir nedeni vardı
Geldiklerinin daha uzun gecikmesini dilemek. Açıkçası Dora vardı
Kendini kontrolünü annesinden miras almadı ya da Bayan olsaydı
Hastings'in bir çeşidi yoktu ve gerginliği eklemedi
acı çeken hastanın vahşiliğine biraz. Bay Hastings
Bölüm, ikisi de bir arada endişeli ve kızgın görünüyordu. Dora'ya vahşice dedi
pervasız adama bir ders vereceğini umduğunu umuyordu
Asla unutma ve kibirli sessizlik ile kızdı Dr. Arnold'un cömertçe
Cevap şu, "tam da bunu yapacaktı." Sonra açıkça ve
Dr. Armitage'ın yokluğunu tereddüt etmeden pişman oldu, evine iki kez gönderildi
nerede olduğu hakkında bilgi edinmek için ve
Buffalo'da hasta yattığını öğrenmek; Ve son olarak, çok
geri çekilmeyi kışkırtacak tereddüt ve görünür sıkıntı
Daha genç ve daha az seçkin bir adam, davayı Dr. Arnold'un
eller. Doktor, titreyen soruları ustalıkla kaçındı
Bayan Hastings'in dudakları ve Dora'nın doğa ile ilgili gözlerinde açlık
ve Pliny'nin yaralanmalarının kapsamı, bu gerçek Theodore'un çok fazla olmasına neden oldu
alarmlı ve yine de ani cevap için tamamen hazırlıksızdı
Soruyu özel olarak sorma şansı bulduğunda aldı.

"Yüzde bir şansı yok; beyin yaralandı; ahlaki olarak kesin
bir ateş süresine sahip olmak ve sistemini çok iyi yaktı
Zehirle, toplanma gücü yok. "

Çok yayınladıktan sonra doktordan önce öğleden sonra geç kalmıştı
Sıkı ve dikkatli siparişler, hastasını birkaç saat bıraktı. Bay
Hastings hemen Theodore'a döndü ve kibirle konuştu,
Her zaman ona doğru aldığı yarı sarmal ton.

"Şimdi, genç adam, bu üzücü ile nasıl karıştırıldığını bilmiyorum
kaza; Bazı insanların karışmak için muhteşem bir fakültesi var
Sorunlar. Ne ölçüde hizmet etmeye çalıştığını da bilmiyorum?
Ben; Ama eğer kendinizi benim ya da benim için herhangi bir şekilde dışarı çıkardıysanız, ben
usulüne minnettar ve çok iyi bildiğiniz gibi hazır durun.
Almaya hazır olduğunuzda bir çek ile talepler. "

Bay Hastings'in adaletinde, bir bardak içtiği söylendi
Brandy bu aşağılayıcı konuşmadan hemen önce ve dumanları zaten
beyniyle meşgul. Theodore hiçbir cevap vermedi; Kalbi de
Dikkatli olmaya ne olacağından rahatsız edici bir korku ile ağır
kendi haysiyetini korumak-ve gerçekten de Bay Hastings ona çok verdi
Biraz zaman, hemen ekledi: "Ve şimdi, doktorun olduğu gibi
mutlak sessiz sipariş, yararlı olmayan herkes için tavsiye edilir.
kendilerini busadan yoklar. Bu nedenle, belki de
Bir kerede emekli olman için. "

Theodore ağır bir şekilde eğildi ve hemen odadan çıktı. Dora hemen
onu takip etti-yanakları parlıyordu ve gözleri alışılmadık bir şekilde
parlak.

"Bay Mallery," diye konuşmaya başladı-hızlı, heyecanlı bir tonda-"Sana yalvarıyorum
Kendinizi büyük bir hakaret olarak görmeyecek. Papa demek istemiyor-
Bilmiyorum ---- "ve zavallı karışıklıkla durdu.

Theodore nazikçe konuştu-"Ben rahatsız değilim, Bayan Dora-babanız
Heyecanlı ve Withal beni anlamıyor. Ama sahip olduğumu düşünmeyin
Pliny'yi terk etti ya da onu terk edebilir. Ve kendimize vereceğiz
Onunla ilgili sürekli dua etmek. Yapmayalım mı? "

Dora'nın o gün döktüğü ilk gözyaşları yanaklarını yuvarladı; Ancak
Sadece cevap verdi:

"Çok teşekkür ederim _Very_," ve kayboldum.

Bu şekilde aniden yapmanın ve izlemenin ayrıcalığından mahrum bırakıldı
Arkadaşı Theodore kendini diğer hastadan çekti ve aradı
taşındığı oda. Kapıya hafifçe dokundu, ama
Cevap almadı ve daha fazla gösteri yapmaktan korkuyor,
Hasta olanı rahatsız edebilir, döndü. Ama sadece bir garson
Anı kapıyı açtı ve şaşkınlığına, Theodore
Oda boştu!

"Bay Phillips nerede?" Şaşırtıcı bir şekilde sordu.

"Onu eve götürdüler, efendim. Bunu bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Theodore, kısa bir süre sonra. İçinde
Kendisine rağmen, neredeyse acı bir isyan hissi ona sahipti.

"Eve taşınabilir," diye mırıldandı "
Sorun deliryumda atmalı-ve _he_ bunu suçlamak için en çok
Zaman, hiç şüphem yok! "

Bu somurtkan düşünceler, ürküttüğünden daha kısa bir süre önce
onları ve kendinden utanıyordu. Doğru bir duyguyu geri kazanmak için mücadele etti
daha şanslı adama doğru ve gitmeyi belirleyerek kendini cezalandırdı
Bir keresinde Bay Phillips'in ikametgahına ve oğlu için şahsen sormak,
Mağazaya geri dönmek ve olduğu gibi bir mesaj göndermek yerine
ilk amaçlanan. Blonged yüzlü, şişmiş gözlü bir hizmetçi yüzüğüne cevap verdi,
ve Bay Phillips'in nasıl olduğuna dair soruşturmasına cevap verdi:

"Şey, efendim, elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Theodore, tuhaflığını merak ederek
cevap.

"Sanırım öyle-ya da göreceğim. Gel!" Ve salon kapısını açtı
ve onu terk etti. Birkaç dakika içinde yaşlı Bay Phillips girdi. O
Theodore'u aynı anda tanıdı, ancak ikisi tanışmıştı ama bir kez
Yaşıyor. Yüzünde uzlaşılmamış acının görünümü bir yöneticiye yerleşti
Theodore ile karşılaşırken form ve işaretli bir
Sternness-"Genç adam! Dün gece oğlumla birlikte miydin?
Onu yoldan saptırmaya yardımcı olanlar? "

"Tanrıya şükür değilim!" Theodore'u hararetle, ancak nazikçe cevapladı
ton. Genç adamın babasının bir olduğuna inanmasına rağmen
oğlunun harabesinde en güçlü etkilerin
Görünmek için zaman yoktu.

"Sana herhangi bir şekilde hizmet edip edemeyeceğimi ve yapabileceğimi bilmek için aradım
Oğlunu gör. "

"Teşekkür ederim-yapacak başka bir şey yok-ama onu görebilirsin!" Ses
Bu umutsuz sözlerin bastırılmış gözyaşları olan husky olduğunu söyledi ve
Yine de, sağında bir kapı açarken, Theodore'u öne doğru hareket ettirdi ve
Odayı aniden terk etti, üzgün ve ciddi gerçek o kadar da değildi
Genç adamın zihninde parladı. Oldukça girene kadar değil ve
Neredeyse arka salondan geçti, ayakları varlığından tutuklandı
ölüm. O zaman bile Tanrı'nın
ruh için ve gitmişti. Hareketsiz durdu ve düz baktı
Beyaz perdesi ile kaplı hareketsiz figür. O ilerledi ve
saygıyla sadece dün köpürdüğünü gördüğü yüzüne baktı
hayat ve eğlence ile. Buzlu mühür kesinlikle oradaydı, özellikler hissetmişti
Bu ciddi, gizemli dokunuş ve daha keskin ve daha açık bir şekilde büyümüş
altında tanımlanmış. Hayatında hiçbir şey Theodore'a gelmemişti
Böyle ani ve korkulu sürpriz. O zaman Pliny hala biriydi
Bu tarafı havaya uçuruyor ve diğeri gitti. Ne korkunç bir ölüm! "Öldürülmüş,"
Dedi, set dudakları ve sert yüzü ile. "Sadece öldürüldü! Bu
uygun terim. Neden diğer katiller gibi asılamıyorlardı? O muydu
çünkü suçları ölümcül yerine dereceler tarafından işlendi
Blow? "Hala o yüze bakmaya devam etmek için kendine güvenemedi,
ve bu düşünceleri daha da takip edin. Hızlı bir şekilde döndü ve
Mekanik olarak İncil'i sabitleyecek bir şey umuduyla açtı
Onun şiddetli, neredeyse korkutucu düşünceleri. Aileye açıldı
Kayıt-Tavalı Benjamin Phillips-17 Kasım'da doğdu.
Tarih de tanıdıktı-kendi doğum gününün tarihi-yıl, ay,
gün bile. Tesadüf ne kadar garip! Pliny'nin doğum günü de-uzun sürdü
bilinen; Şimdi üçlü vardı. Üç genç adam hayata başladı
Aynı zaman! Nasıl _Very_ farklı olmalı
Her birinin koşulları! Hoş odaya baktı; yapabilirdi
Bu genç adamın erken ne kadar cömert sevgisinin ve ihale ile ilgili olarak hayal edin
Yıllar çevrelenmişti-yüksek umutlardan bir şey biliyordu
onun içinde merkezlenmiş. Pliny's'in zarafet ve ihtişamını biliyordu
Ev-kendi dehşetinin canlı anıları vardı. Şimdi burada onlar
Pliny, düzensiz beyniyle çılgınca mücadele ediyordu-bu
Bir-Nerede? Onları kim farklı hale getirmişti? Bu tekrarlan mıydı
Eski, eski cümle: "Babaların yetersizliği ziyaret edilecek
Çocuklar mı? "Ama o zaman bir baba ona ne olmuştu ve yine de nasıl
Sinyal kutsaması ve harika başarı ile dolu hayatı olmuştu! Daha sonra
Beyninden tatlı bir şekilde ses çıkarmak cümle geldi: "Babam
Ve annem beni terk etti, o zaman Rab beni alacak. "
Zarif Lord, o zaman ona gelin ve üç kez bir babanın ne kadar
Yer olmalıydı? Ve o ama bu babaları gösterdi,
sorumluluğu kendileri ve beslerken almaya cesaret etti ve
Zavallı bedenleri seven ve sevdi, açlıktan ve ruhları kurdu, ne
_Their_ Love, _his_'e meydan okumaya başladığında yapabilir mi? Tamamen olmak
İnsan sevgisinden terk edilmiş, onun için bu yanlış yönlendirilmişten daha iyi olsaydı,
Bu iki genç adam için onaylanmamış, çarpık aşk olmuş muydu? Aye; için
Ebeveynlerin yerini tutmuşlardı-sorumlulukları kabul ettiler ve yine de
hepsinden en ciddi olanı görmezden geldi. Güçlü bir şekilde taşındı,
Her şeyden kontrol eden duygu, Theodore sessizliğin yanında dizlerinin üzerine battı
form ve bir dua acı içinde ağladı-"Oh, _my_ baba, sen acele
Bu ruhu dua veya entrikasyonun ulaşamayacağı kadar uzaklaştırdı-
Bu yargınızın neden olduğu kırık kalpler. Her şeyi yapıyorsun
Peki. Ama oh, sana dua ediyorum, diğerini yedekle-Kazanın _his_ hayatı bir
Çok az-ona zaman ayırın. Oh, babası ol ve onu bile yönetin
Beni yönettin. Bu ağlamayı duy, sana yalvarıyorum, için senin uğruna
Oğlum! "

Sonra yumuşak ve saygılı bir şekilde odadan ve evinden
yas. Hala kafanın yanında iki kişi daha durdu
tabutta yastık-sıkı baba ve anne. Durdular ve
ilk doğanlarının yüzüne ve sadece
oğlum. Onlara sevgiyle eğildikleri zamandan bir vizyon geldi mi
Büyük sallanan sandalyede uyuyan bebeğin üzerinde, orada boş durur
Köşede mi? Ne kadar neşeyle güldüklerini hatırladılar mı?
birbirlerine "bebek Ben" olmaktan korkmadıklarından emin oldular
ayyaş? Oh, eğer korkarlarsa ve dua ederlerse, "
cazibe, "ve kendi dualarını cevaplamak için ciddi çaba sarf etti
Sonu olduğu gibi mi?

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIV.

Çift kriz.


Theodore, özel ofiste iş dünyasının derinliklerinde olduğu görevindeydi.
Sonraki aceleci çağrılar geldi. Pliny, adını övüyor ve tekrar ediyordu
aralıksız olarak ve Dr. Arnold hemen gelmesi gerektiğini söylemişti veya
Sonuçlar ölümcül olurdu.

"Buna izin verilirse bütün gece kalacağım," Theodore
Bay Stephens'a faturalar ve notlar koyarken açıkladı
kilit ve anahtar. "Ve sabah--"

"Sabah yapabiliyorsan dinlenin," diye ara verdi Bay Stephens. "
Etkinlikler, mağaza için endişelenmeyin. Zavallı çocukla birlikte kal
O yaşarken olabildiğince çok. Her şeyin tam burada gittiğini göreceğim.
McPherson bana yardım etmek için geliyor; Yeni katibi muhteşem altında
eğitim."

Theodore, kalbinin konuşamayacak kadar ağır olduğuna teşekkür etti. Bay
Hastings, Pliny's Odası'na girerken yirmi dakikalık bir şekilde baktı
Daha sonra, ama konuşmayı seçmedim. Kimse ihmali fark etmedi-çünkü
Gözler ve düşünceler tamamen acı çekti. Ve
Sonra ölümle el ele karşılaşmaya başladı. Her gün o
Kurbanını acımasızca takip etti ve yine de merhametle uzak tutuldu. .
Ateş şiddetli yandı ve sadık, dikkatli doktorlar çalıştı
sürekli ve hevesle. Theodore sürekli arkadaşıyla birlikteydi. Ne zaman
Deliryum yükseldi, bu kesinlikle gerekliydi, çünkü Pliny yaparken
Onu tanımıyor gibi görünüyor, ama onun huzurunda daha sakindi. Bay
Hastings, demur ya da homurdanmayı bırakmıştı-gerçekten, keskin ve kalıcı
Kaygı ve korku diğer tüm duyguların yerini almıştı. Pliny vardı
onu hayal kırıklığına uğrattı, onu kızdırmıştı, zaman zaman rezil etmişti, ama o
babasının kalbinde bir idol hüküm sürdü.

Tüm bu endişeli günler ve gecelerde Dr. Arnold'un yüzü
Mezar ve rahatsız edici ve sesi tek bir
cesaret verici kelime. Ama bir gece, kalıcı bir şekilde dedi:

"Çok fazla insan var ve bu konuda çok fazla hareket var
Her gece oda. Her birinizin yatmasına ve
Uyku, bu genç adam hariç. Kalabilirsin, değil mi? "Bu bir
Cevapla eğilen Theodore'a bakış. "Şey, o zaman sen
Sadece ihtiyacı olan Watcher ve geri kalanınız ne kadar çabuk emekli olursa o kadar iyi
Hasta için olacak. "

Bay Hastings tamamen isyan etti.

"Yabancılara bağlı olmak için bir fırsat yoktu" dedi.
haughtily. "Ailenin herhangi biri veya tamamı oturmaya hazırdı; ve ayrıca,
Yardımlarını sunan çok sayıda samimi arkadaş vardı. "

Ve doktor, Bay olarak kendi yoluna sahip olmaya alışkın
Hastings muhtemelen, cevaplanabilir, testi olabilir:

"Ama aile ve 'samimi arkadaşların puanları' sadece varlıklar
gece yapmak istemediğimi ve bu 'yabancı' kendini bir
son birkaç hafta boyunca çok sadık ve verimli hemşire ve _he_
Bir _i'm_ sorumlu ayrılacak. "

Elbette amacını taşıdı. Arnold her zaman yaptı. Kapı ne zaman
çok sessiz bir sırtla geldiği son kalkışta kapalı
Theodore'un tarafı ve bastırılmış tonlarda konuştu.

"Bu gece bizimle bir yaşam ve ölüm meselesidir; en çok ihtiyacı vardır
yakın ve dikkatli izleme; Her şeyden önce, mutlak sessizliğe ihtiyacı var ve
tüm gerginliğin yokluğu. Sabahtan önce bir değişiklik olacak-bir
Belki çok şaşırtıcı bir tane. Bu nedenle,
aile. Güveniyorum _You_, anlıyorsun. "

"Kendime güvenmiyorum," diye cevapladı Theodore, ama harika bir
sesini kontrol etme çaba.

"Daha çok şu anda _i do_; sonraki sekiz
Saatlerin hepsinin boşuna olup olmadığını belirleyecek. BEN
Size çok dikkatli talimatlar verecek ve ben iki kez içinde olacağım
Gece, şimdi kesinlikle güçsüz olmama rağmen; senden daha fazlasını yapamaz
Kendini yapabileceğim. Bu arada senin arkadaşın, McPherson I
Adının olduğunu düşünüyorum, bunun yanındaki odada nöbetçi olacak,
En hafif çağrınızı cevaplayın. Gerçekten de, kapıyı ikisi arasında açabilirsiniz
Odalar, ancak hiçbir hesapta kesinlikle gerekli olmadıkça konuşur veya hareket eder. Bu
Ağır uyku daha hafif büyüyecek _ _ _PER_. Şimdi sabit olmasını istiyorum
dikkat. "Sonra çok yakın ve dikkatli talimatları takip etti-ne yapmalı,
Ve her şeyden önce, ne yapacağınız.

"Doktor, bana bir kelime daha söyle," dedi Theodore,
bastırılmış duygu. "Nasıl biteceğini nasıl düşünüyor?"

"En zayıf umut atomu yok," diye cevapladı bu dürüst, ciddi
Adam. "Dediğim gibi, gece yarısından sonra bu uyku daha ağır olur ve sen
Düzenli nefes almayı yakalayamazsınız, aileyi arayabilirsiniz. Bence hayır
Bundan sonra insan sesi onu rahatsız edecek; Ama aksine,
Nefes almak istikrarlı büyür ve bazen biraz hareket eder, sonra ben
Nefesinizi tutmanızı istiyorum ve sonra umut etmeye başlayabiliriz,
eğer onu korkutmak için hiçbir şey olmayacaksa; Ama on iki yaşına gireceğim
ya da biraz sonra. "

Doktor en hafif sırtla gitti ve Theodore kapıyı açtı
bir sonraki oda ile iletişimin nazik, sempatik gözleriyle
Jim ona dinleniyor, mezarını, sessiz yayını geri döndürdü ve sürdürüldüğünü hissetti
Onun huzuruyla, sessiz, ciddi işine geri döndü. Yakın
başucu ve böylece başı bir yandan dinlenir, gözleri üzerinde sabitlenmiş
Uykusuz yüz, kalbi bu kadar sözsüz acı içinde Tanrı'ya gidiyor
Daha önce hiç hissetmediği gibi, uzun, uzun saatleri geçti. "
Rab'bin Gözleri her yerde. "Bu izleyici Tanrı'yı ​​nasıl kutsadı
Şimdi bu söz! O zaman onun üzerine eğilen tek gözlemin gözleri değildi
o beyaz yüz; Ama sonunu en başından bilen-
Elinin oyuğunda hem başlangıç ​​hem de biten, izliyordu.
Bundan da öte, bunun için kanını döken sevgi dolu kurtarıcı
Zavallı adamın ruhu, tüm insandan geçen bir aşkla onu seven
Bilgi, diğer gözlemciydi. Böylece Theodore bekledi ve dua etti ve
Duasının yükü, "Tanrım, onu kurtar" idi. On, on bir, on iki
saat, hala bu ciddi sessizlik, hala sözsüz dua. HAYIR
Doktor henüz "Mutlak bir zorunluluk olmasaydı seni terk etmem" diye
demişti. "Başka bir ailede yaşam veya ölüm, insan için daha fazlası
Burada olduğundan daha yapılacak bilgi beni uzaklaştırır; Ama geri döneceğim
Mümkün olduğunca on ikiden kısa bir süre sonra. "_Never_ gelir mi?
Şimdi on iki sonra, hala değişiklik yok mu yoksa var mıydı? Yakalayabilir mi
Şimdi belirgin bir şekilde nefes alıyor mu? Uyku daha ağır mıydı? Aramalı
aile? Oh, şefkatli Kurtarıcı! Ondan vazgeçmeli mi? Onun değildi
İnanç duası mıydı? Ve yine de nefes alma kesinlikle farklıydı,
Nabız sabitti-yarım saat daha fazla, bir veya iki küçük iç çekişti
Uyuyandan kaçtı; Ölüm benzeri durgunluk dışında hüküm sürdü. _Was_
Daha mı kötü mü yoksa daha kötü mü? Oh, doktor gelmesi için! Aniden Pliny bir
Hızlı huzursuz hareket, sonra sessiz kalın; Ve sonra ilk kez
Uzun, uzun günler, doğal ama şaşırmış tonlarla konuştu:

"Theodore!" Sonra ani bir sinir titremesi ve ürkütücü bir tonla: "Ne
Öyle mi? Nedir?"

Theodore, alnında büyük terleme boncuklarının durduğunu biliyordu.
Ama sesi doğal geliyordu ve fincanla dururken kontrol edildi ve
Yatağın yanında kaşık.

"Sus, pliny, baş ağrısına sahipsin, gece.
uyu."

Yorgun, itaatkâr bir çocuk gibi Pliny itaat etti; ve Theodore, titriyor
her uzuv, yine sandalyesine oturmak yerine düştü.
izledi ve bekledi. Onunla ışık ve onun arasında bir gölge düştü
Yükseltilmiş gözler doktorla tanıştı. Jim'in bulunduğu odaya gelmişti
bekliyordu. Yatakta gürültüsüz bir basamakla geldi ve
anında uygulanan gözleri aydınlattıkları uyuyan yüzüne düştü
Hızlı, mutlu bir bakışla. Sessizce tekrar kapıya doğru hareket et
Theodore'un ona gelmesini işaret ederken, sessizce Jim geçti ve
onun yerini aldı. Hızla gecenin hikayesi prova edildi.

"Şey," dedi doktor, gülümseyen gözlerle, "Şimdi yapmamız gerektiğine inanıyorum
Tanrıya şükür ve cesaret al. Talimatlarımın geri kalanını takip edebilir misin
Bunlara sahip olduğunuz kadar dolaylı mı? Bu gerginliği senin üzerinde kaldıracağım
Cesaret etsem sinirler, ama bu korkulu önemli bir gece ve görüyorsun
sana güvenebilir. "

"Yapabilirim," dedi Theodore, yumuşakça meraklı bir sevinç yüzüğü ile
ses. "Şimdi yapabilirim_."

Ve o gecenin geri kalanı sadece sadık izlemeye verilmedi ve
hemşirelik, ama müteşekkir dua ve ciddi vaatleri onun korunmak
Hayat onun her zamankinden daha fazla olmalı, onun özel sorumluluğu, sürekli bakımı,
Bu "birçok konaktan" biri onun gibi ayrılmalıdır.

Bu olaylı geceden dört hafta sonra. Pliny geri çekildi
Sallanan sandalyedeki yastıklar arasında, yarı yolda bir yürüyüşten sonra dinleniyor
Odasının karşısında. Açık, keskin bir kış sabahıydı, ama vardı
Pliny's Room'da tazelik ve güneş ışığı. Hem Theodore hem de Dr. Vincent
onun arkadaşlarıydı. Theodore sabah çağrısını yapıyordu ve genç
Doktor, sabah yürüyüşünün ne gibi olacağını görmek için bekliyordu
Çok yavaş ve zayıf bir şekilde hayata dönen geçersiz. Bayan.
Hastings ve Dora, şimdi yapabildikleri Hastings 'Hall'a gitmişlerdi
her günün küçük bir kısmını geçirmek için. İkisi arasındaki konuşma
Pliny tarafından hafifçe yardım eden beyler,
Bay Hastings'in girişi ve onunla Theodore'a bir yabancı, ama o
Pliny tarafından Dr. Armitage olarak karşılandı, bunun üzerine Theodore onu yaptı
Yakın inceleme nesnesi ve yüzünün sadece kandırmadığını keşfetti
Sık likör kullanımının izleri, ancak öğrenecek kadar yakın durdu
Sabahın erken saatlerinde bir bardağa düştüğü nefesinden
brendi. Kolay, yarı sallanan bir hava ile öne çıktı, verildi
Theodore'a kayıtsız bir bakış ve Dr.
Vincent ve Pliny'ye hitap etti.

"Şey, genç beyefendi, sert bir çekiş yaptın, bana ve
kendim. Neyse ki _MySelf_'e danışabilirim ya da ölmeliydim.
Seninle nasıl? "

"Kendimden daha iyi danışmanlarım vardı," diye cevapladı Pliny, gülümseyerek.

"Oluşturmak istiyor," dedi doktor aniden oğlundan dönüyor
baba. "Asla bu şekilde güç kazanmayacak-başlamak için
Tonics üç hafta önce. Peki, tamir etmek için elimizden geleni yapacağız
yaramazlık. Liman şarabı başlamak için her şey kadar iyidir. Sipariş verebilirsin
Şişe ortaya çıktı, eğer istersen. "

Bay Hastings zili çalıp emri verirken, Pliny bir bakış attı
Theodore ve Dr. Vincent'ta karışan antlaşma ve dehşet. İkincisi
Hemen gelişti ve eski doktora saygıyla hitap etti.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; ama hastanın nabzını inceleyecekseniz
Sinirlerinin dayanacak bir durumda olmadığını gözlemleyeceksin
herhangi bir tür likör. "

Dr. Armitage, ilk önce uzun bir bakışla cevapladı:

"Sen olmadan önce nabız ve sinirler ve bu tür şeyler okudum
doğdu genç adam. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Dr. Vincent, "ama Dr. Arnold ve ben
bu beyefendinin son altı haftadır çalışması ve bir
Korkunç durumlar, sizi temin ederim. Hatırlamalısın
henüz onu neredeyse hiç görmedim ve davayı incelemedim. "

Bu zamana kadar şarap gelmişti ve Dr. Armitage, o
bir bardak dökmek için kendisi, bir jocisiness havası ve
söz konusu:

"Belki de özel bir sınıf talimatı açmaya itiraz etmezsiniz.
_nerves_ ve benzerleri, yani bazı bilgiler kazanabilirim ve
Yarışınıza bir hayırsever olduğunu kanıtlıyorsunuz. "Sonra Pliny:" Şimdi efendim, iç
Bu ve size yeni bir hayat koyacak. "Ve cazip cam
Yoksul Pliny'nin zayıf ve korku bir şekilde elini tutan elle tutuldu.
Yanında duran Theodore, büyük terleme boncuklarını gördü
Beyaz alnında toplanmak ve oldukça _felt_ titreme
Çerçevesini sallayan heyecan. Pliny'yi camı almaktan kurtarmak için,
ve bundan sonra ne yapması gerektiğinden tamamen emin değil, mekanik olarak
bunun için elini uzattı. Dr. Armitage onu açıkça bir
müttefik ve bir kerede istifa etti, gözleri hala sabitlenmiş olarak
Pliny: "Yavaşça iç ve tadını çıkarın. Eminim seni merak etmiyorum
bir iskelete boşa harcanır. "

Pliny'nin yalvaran gözleri Theodore'u aradı ve düşük, husky ile konuştu
Fısıltı:

"Bu işi bir şekilde çabucak bitir, yoksa içeceğim-biliyorum
. "

Dr. Vincent yaklaştı ve fısıltının ithalatını yakaladı. İle
Çok sessiz bir şekilde, ama aynı zamanda çabukluğu aşarak camı aldı
ve kasıtlı olarak durduğu mermer havzaya döktü,
Ve kokulu eski şarap anında sayısız borudan aşağıya indi ve
sonsuza dek zararsızdı. Dr. Armitage'ın kırmızı yüzü morumsu bir renk tonu aldı ve
Emirleriyle karışmaya cesaret eden adama şiddetle döndü.

"Ne hakkında olduğunu biliyor musun?" Diye bağırdı söylemek yerine. "Sen misin
Hastings 'Salonu'ndaki aile doktoru olduğumun farkında mısın? "

"Ben bunun farkındayım," Dr. Vincent'ın sessiz ve bestelenmiş cevabı oldu. "Ve o
Dr. Arnold'u hatırladığım sürece benim için bir tür fark yaratmıyor
birincisinden sorumlu bu özel dava ve emirleri
farklı ve açıktır ve bunların itaat edildiğini görmek için buradayım,
Tüm içeriğini göndermem gerekse bile hangi şeyi yapacağım
Bu şişe, bir kısmının seyahat ettiği yönde. -Den
Aynı zamanda _Compelled_ olduğum için üzgünüm
bir doktordan diğerine. "

Bu en uygun anda kapı sessizce açıldı ve Dr. Arnold
girildi. Hemen Pliny tarafına gitti ve parmağını üzerine koydu
Oda hakkında sorgulayan bir bakışla söylediği gibi zonklama bileği:

"Bana çarpışıyor hepiniz sessiz ve özgürlük ihtiyacını unutuyorsunuz
heyecanlanmak. Bu darbe yarışıyor. "Sonra ilk kez Dr.
Armitage, ona nazikçe hitap etti. "Günaydın doktor, sen
Yine ayaklarının üstünde değil mi? Seni tebrik ediyorum. Bu arada Dr. Vincent
Ve ben burada sizin için işini en iyi şekilde yapıyorum
Yetenekler. "

Dr. Armitage'ın kendisini aşırı bir hava ile çektiği cevabı
Hauteur ve dedi, Bay Hastings'e hitap ediyor:

"Zaman geldi efendim, bu beyefendi arasında seçim yapmanız için
kendim. Ona daha fazla hizmet isterseniz, o zaman düşüneceğim
Adın listemden çekildi. "

Arnold kaşlarını kaldırdı, açıkça Dr.
Armitage, bu kadar iğrenç bir ihlalden suçlu olmalı,
Dr. Vincent, yakın ve hızlı bir şekilde,
rahatsızlık. Arnold ilk önce kaşlarını çattı ve sonra hikaye olarak
İlerleyen onaylayarak başını salladı.

"Oldukça doğru, oldukça doğru; uyarana dokunmamalıydı
Herhangi bir koşulda ne olursa olsun. Dr. Armitage, buna ikna oldum
Bu davayı izlemiş olsaydın fikri kaşlarını çatırdı
tüm detayları. "

Dr. Armitage, ona bir bakış açısından çok fazla değildi, ancak
Kızgın gözler hala Bay Hastings'e göre sabitlendi:

"İfademi tekrar ediyorum. Bu konuda bir kerede karar verilmelidir. Var
Ama aramızda seçim yapmak. "

Şimdi bu gerçekten Bay Hastings'i son derece garip bir ikileme yerleştirdi. Dr.
Armitage sadece aile hekimi değildi, aynı zamanda ikisi de
Birlikte sadece ikisi bildikleri iş anlaşmaları türleri
doğa; Ama sonra, öte yandan, Bay Hastings Dr.
Arnold oğlunun hayatını kurtarmıştı. Hayatın çok içinde olduğunu biliyordu
Zayıf, tehlikeli devlet şimdi bile ve aslında Dr.
Armitage ara sıra brendi içti ve beynini şaşırtacak ve
Böyle zamanlar belki de güvenilir değildi ve yine de yapamadı
onu reddet.

"Gerçekten," diye kekeledi, "Ben-bu çok hoş olmayan bir mesele.
Sonsuza kadar pişmanlık-- "ve burada bir rahatlama ona bir
beklenmedik çeyrek. Pliny, bir şeyle konuşmak için kendini Rouse etti
eski ruh.

"Siz iki beyefendi varlığımı görmezden geliyor ya da biraz gözden kaçırdınız. İnanıyorum ki,
doktor. Dr. Armitage, babamın devam edeceğinden şüphem yok
Fiziksel olarak konuşan koruyucu meleği olarak size bakın; Ama bana gelince,
Şu anda sahip olan pilotun sorumluluğunda devam etmeye meyilliyim
beni şimdiye kadar güvenli bir şekilde yönlendirdi. "

"Durum böyle," dedi Dr. Arnold, "
aynı anda, ve her birinizi odandan sipariş et, sen hariç,
Dr. Vincent, kalacak ve bir anodyneyi idare etmek için zamanınız varsa ve
Sen, genç adam, doğrudan yatağa geri dönmelisiniz. "

Bay Hastings derhal bir yan kapı açtı ve Dr. Armitage'ı bir
Birkaç anın özel sohbeti ve Theodore ayrıldı, Jubilant
Dönüş işleri almıştı ve Dr. Vincent'ın
_his_ aile hekimi olun.




Bölüm XXV.

Yukarı doğru adımlar.


"Başka bir yatılı alabilir misin büyükanne?"

Theodore'un sevgili yaşlı bayanı korkutması sorusuydu.
O ve Winny hala kahvaltı masasında onunla birlikte kaldı. Jim
aceleyle yemiş ve günlük artan işine acele etmişti.
Ama Theodore düşüncede kaybolmuş gibiydi ve biraz zaman geçirmişti
Kaşığını onun kenarında dengelemeye çalışmakla kendini işgal etti.
fincan, kahvaltısını yemek yerine. Sonunda kaşıkın adım atmasına izin verdi
Kupaya belirleyici bir tıklama ile ve yukarıda belirtilen soruyu sordu.
Büyükanne McPherson, biraz daha yaşlı görünüyor, bu doğru,
"Tode Alışveriş Merkezi" nin onu ilk aradığı kutsanmış gün, ama yine de
Tertemiz bir kapakta harika iyi korunmuş bir yaşlı hanımın görünümü
Fırfır, yore günlerinden daha önemsiz bir daha ince ve düzgün bir siyah elbise,
hala masasının başında başkanlık etti. Bıçağını düşürdü
Theodore'un sorusu ve eski zaman ünlemine havalandırdı: "Deary
Ben, sevgili oğlanın şimdi ne kavramı var? "

"Görünüşe göre sarhoş bir sığınma var, anne ve sizi meşgul etmek istiyor
Doktor ve Matron için kızınız. "

Bu Winny'nin mezar açıklamasıydı. Theodore gülümsemedi bile. O vardı
farkında olmadan düşüncelerinin konusuna çok yaklaştı.

"Çocuğu kızdırmayın, Winny sevgili," dedi küçük nazik anne; Daha sonra
Türünü çevirdi, ilgilenen gözleri ona bekledi ve onu bekledi
açıklama.

"Gerçek şu ki, Pliny'yi evden uzaklaştırmak istiyorum," dedi endişeyle.
"Onu sürekli olarak orada besleyen ayartmalar hakkında hiçbir fikriniz yok. Ben
Babasının masasına oturmasının mümkün olduğunu düşünmeyin.
Zavallı adamın imps olarak adlandırdığı şeyle beslenmeden herhangi bir zaman. "

"Ne dünya, emin olmak için," diye iç çekti Büyükanne McPherson, "
Çocuğun en kötü düşmanı kendi babasıdır. Pekala, canım, sana yardım etmeye hazırım
Eski yılanı en sonuna kadar savaşın ve bu yüzden eminim Winny. Ne
Planın mı? "

"Mağazaya girmeyi düşünüyor-kötü kışın yerine geçebilir
şimdiki zaman. En azından Bay Stephens onu bu teklifte bulundu. Görünüşe göre
başka bir amaç için bir şey yapmanın gerekliliğini hissetmek
zamanını kullanmak için. "

Winny çabucak baktı. "Bu onun tüm muhteşem kolej eğitimi mi
Miktar mı? "Diye sordu, merakla ve muhtemelen bir
Sesinde az küçümseme. "Bay Stephens 'mağazasında bir katip! İ
Hukuk eğitimi alacağını mı düşündün? "

"Beyin gücünü herhangi bir umuduna sahip olmak için çok iyi bir şekilde kullandı.
Bu planları yerine getirmek-en azından şu anda, "diye yanıtladı Theodore,
ne yazık ki. "Ama sonuçta, sanırım hayatını _quite_ a olarak düşünebiliriz
Başarısızlık, eğer Bay Stephens gibi bir adam olması gerekiyorsa. Şey, büyükanne,
Planım, benimle yer alabileceği ve böylece ekstra iş yapmamanız
Bu yön, ve diğer kısmı yönetirseniz, inanıyorum
Pliny için kutsanmış bir şey olurdu. "

"Ah, bunu güzelce yönetebiliriz! Yapmaz mıyız, canım? Sen
Denemeye istekli, biliyorum! "

"Oh, _cedly_, anne-popüler tarafta olmak için her şey-sadece ben
Bir işaret takabilir ve biraz avantaja sahip olabileceğimizi düşünün
Bu konuda kötü şöhret. "

Winny ile bağlantılı olan bu hafifletici durum vardı:
Keskin ve oldukça anlayışsız şeylerden biri demek
dedi-ve her gün tanışanlar bunu anlamaya gelmişti ve
onu buna göre yorumlayın. Böylece Theodore masadan çıktı, büyük ölçüde
Akılda rahatladı ve biraz memnun değil, o kızı ve
Anne, onunla işbirliği yapmaya istekliydi. Böylece Pliny bulundu
Kendisi o akşamı Theodore'un bir oda mücevherinde ikamet etti-
Theodore'un masada yığılmış favori kitapları, giyinme kutusu
Theodore'un yanında tuvalet masası karşısında duruyor.

"Bu neşeli!" Dedi, hevesle, tatmin edici bir gözle tüm
Odanın temiz randevuları, sonunda her şey düzenlendiğinde
titiz zevkine göre.

"Yeniden yeni yapılmış gibi hissettiğimi ya da başka biri olduğumu ilan ediyorum
Tamamen-hayata iyi, saygın ciddi bir şekilde başlamaya hazır! "

Ve sonra aniden yan tarafındaki kol zemine düştü ve gömüldü
yüzü elinde.

"Şimdi!" dedi Theodore, neşeyle. "Bu daha çok bir Nisan değişikliği,
Kişi bunun sadece Ocak olduğunu düşündüğünde. Sevgili arkadaşım, ne büyü
sana geldi mi? "

"Ben'i hatırlattım-nasıl veya neden o zaman bilmiyorum-bunu hariç tuttum
Onun düşünceleri sürekli olarak musallat olmak için geliyor ve bazen neredeyse
Madden beni. Oh, Mallery! Bu asla yapamayan bir geçmiş, _never_
Geri alın!
Hastalıktan dolayı, duygularla titriyordu; Yine de ne olabilir
Arkadaş mı diyor? Böyle bir keder için konforu nasıl yönetmeye nasıl çalışın? O
Birkaç dakika tamamen sessiz kaldı, sonra tek
taşıyabileceği teselli.

"Geçmiş senin değil, Pliny, ama bir anlamda şimdiki ve gelecek
var. O kadar geleceğine sahip olalım ki,
Sevinç, sen ve ben gri saçlı adamlar olduğumuzda. Şimdi, Pliny, geç kaldı.
İncil okumamda bana katılacak mısın-ben ve ben bir aileyiz,
Aile ibadetimiz yok mu? "

Pliny hızla ortaya çıktı. "Meditasyonlarınızı rahatsız etmeyeceğim" dedi.
biraz gergin. "Ama tatımın bu satırda çalışmadığını biliyorsun."

Sonra odada yavaş, monoton bir yürüyüşe başladı. Theodore
İncil'i daha fazla katılım veya yorum yapmadan açtı; Ama Pliny gibi
Mezar yüzünü izledi, hayal kırıklığına uğramayı fark edemedi
arkadaşının özelliklerinin ve toplanan üzüntü çizgisinin sarkması
hassas ağzı hakkında. Aniden Pliny bir stant vuruşuna geldi ve
Sonunda aniden Theodore'un tarafına gitti.

"Sevgili yaşlı adam!" Dürtüsel olarak-elini bir
diğerinin kolunda tanıdık, neredeyse okşama, hareket-"
Sessizce yerleşmeliyim
orada ve o büyük kitabı sizinle mi okur? "

Theodore hafif bir gülümsemeyle baktı ve görünüşü istikrarlı bir şekilde geri döndü
Söylediği gibi o yakışıklı mavi gözlerden--

"Sana söyleyebileceğimden daha fazlası."

"O zaman yapmazsam beni asın! Fark, ne olduğunu görmüyorum
Memnuniyet oluşur, ancak sanırım bu gerekli değildir.
Hareketimi çok değerli kıl. Şimdi, işte gidiyor! "Bir sandalyeye düştü,
ve büyük yakışıklı İncil'in bir tarafını kararlı bir şekilde ele geçirdi.
Theodore İncil'de canlandı; Onları çok sayıda ve büyük boyutlara sahipti
güzellik; Hiç olmadığı zamanı unutmamıştı ve sonra
Kutsal kitabın iki yaprağı ona ne kadar değerli oldu. Sonra
okurken, kolunu Pliny's'e bağladı ve çok kazanan ve withal
çok doğal ve kurs için bir ton, "için çok hoş olacak
Benimle diz çökmek için bir arkadaşınız var-her zaman biri için bir arzu hissettim, "
Pliny düşmeyi seçmedi. Yani genç adam,
Yüzlerce Hıristiyan erkek ve kadınla çevrili Christian City, hissetti
Kendisi, hayatında ilk kez kişisel olarak dua etti.

O kışın geri kalanı meşguldü-birçoğuyla dolu ve şaşırtıcı
umurunda. Mağazadaki acil görevlerinin yanı sıra-ve her gün büyüdüler
İşin sorumlulukları daha fazla atıldığı için daha acil durum
Ve daha fazlası-Theodore sürekli bir kalkan olmayı taahhüt etmişti ve
Sürekli cazip genç adamı koruyun.

Denemeyen kimse bilmiyor veya ne kadar ağır olduğunu bilmiyor
ağırlık. Her gün duygusu Theodore'da büyüdü; Bir saat için değil mi
uyanıklığını gevşetmeye cesaret edebilir; Mükemmel bir şekilde bunalmıştı
Her yerde beklemek için duran sayısız tuzak. Değil
Mağazaya veya mağazadan yolculuk, şehrin herhangi bir yerine bir gezi veya herhangi bir
Her neyse, ama tehlike ve akşam partileri ve
Resepsiyonlar ve konserler Theodore için mutlak terörlerdi; Ne de
İşlerini her zaman hazır olacak şekilde düzenlemek için hafif görev
Pliny'nin beynine sahip olma şansı olan herhangi bir heves için-ve
düzenlenmiş, bazen bir bahane keşfetmek eşit derecede zordu
Pliny'nin hassas kanının
Bu gözetimin karşısında ortaya çıkın. Ancak, planlar, çoğu
Dikkatli ve dua ile oluştu, hafifçe istifa edilmeyecekti ve
birbiri ardına yeni bir mazeretle ve Bay Stephens ile her zaman onun için
Yardım, Theodore kış boyunca başarılı bir şekilde almayı başardı-ya da değilse
Başarılı bir şekilde, en azından çok az dezavantajla. Ve bunlardan-oh, garip
Ve acı düşünce!-Hastings ailesi en kötüydü.

Babasının evine yaptığı ziyaretlerde Pliny yalnız gitmek zorunda kaldı. Bay Hastings
her ikisi de ele alınan yeni düzenlemelere karşı çıkmıştı
ve biniş, ilkinden itibaren ve fethedemese de
Pliny'nin kararlılığı, bunu çok rahatsız etmeyi başardı
o; Ayrıca tümünün ana suçunu bırakmayı seçmişti
Düzenleme-gerçekten, gerçekten de-Theodore'da ve parladı
buna göre. Böylece Theodore tamamen büyük evden uzaklaştı,
ve Pliny'yi o direkten uzak tutma arzusu arasında mücadele etti
Tüm cazibeler ve filial görevlerine müdahale etmeme arzusu
Pliny'nin sahip olması gerekirdi, böyle bir fikir sahip olmasa da.
Kış sırasında iki kez Pliny, babasının elinden bardak aldı.
köpüklü şarap ve böylece sadece
Onun içinde uyuklama-Büyük Mansion tiksintiden çıktı,
Kırık kararlarından korktu, ama yine de,
hissetmek, daha fazla zehire sahip olma arzusuydu; Ve ne olur
o ziyaretin kapanış sahnesi oldu, ama bir kere,
Pliny ertesi gün aklı başında anlarında düşünmek için ürperdi. Tek şey
o, o theodore, önce endişelendi ve sonra arkadaşının uzun süredir endişelendi
kal, nihayet onu aramaya başladı ve sürüşlerine dikkat etti
Down Town aynı arabada olmalı, koaksiyel ve beguilings ve
ayrıca daha güçlü bir iradenin zorla, onu eve ikna etti ve ona sevk etti
bir bardak ve
Muazzam heyecan artmıştı.

İkinci ziyaret daha tehlikeliydi ve Direr ile doluydu
sonuçlar. Theodore, iş baskısı ile beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı,
Ve Pliny, eve gidecek talihsiz akşamı ele geçirdi; Ve
Gece yarısı odasına geri döndü, sadece bulmak için yeterli kaldı
Bir polis memurunun yardımıyla eve doğru yol.

Theodore, o uzun, yorgun gecenin geri kalanında oturdu ve banyo yaptı
zonklayan tapınaklar ve çılgın beyni yapabileceği kadar yatıştırdı,
ve ruh içinde inledi ve neredeyse umutsuz acı içinde dua etti; Yine de,
Dua etti, inancı bir kez daha ortaya çıktı ve bir kez daha güvence görünüyordu
Mesih'in bu ruh için boşuna ölmediği için ona gelmek.

Kışın meydana gelen önemli bir konu vardı. Üzerinde
Bay Stephens'ın kuru-malları kuruluşunun kapıları bir düzine için asıldı
Yıllar işaret: "Stephens & Co.," "Co." Bir Şube Evi için Duruş
Chicago'da. Theodore ve Pliny'de parlayan bir Nisan sabahıydı.
Hem faturaların ve figürlerin iş karışması nedeniyle biraz gecikmiş
Gecenin yarısını düz bir şekilde almıştı, birlikte acele ediyordu
Hızlı adımlar. Sokak arabasını köşede bırakmışlardı ve
Şimdiki hırslarından, şehir saatinden önce mağazaya ulaşmaktı
Tekrar vurdu, aniden ne zaman görünüyordu, aniden
Her ikisi de durdu ve önce mağazaya karşı baktı ve sonra
Suskun şaşkınlıkla birbirleriyle. Tanıdık işaret gitti ve içeri
oradaki yeri net havada parladı ve ışıltı ve erken
güneş ışığı yeni bir

          "Stephens, Mallery & Co."

Theodore gözlerini ovuşturdu ve Pliny
Nazik ejakülatör cümlelerle duygularına havalandırdı:

"Şey! Sözüm ve onurum üzerine!-Hayatta olduğum gibi!-
Beni yen! "

Bu arada Theodore aniden yolun karşısında kesildi ve mağazaya girdi,
Pliny daha yavaş takip ediyor, hala sihirli işarete bakıyor. .
Katipler, genç partner geçerken en geniş şekilde eğildi ve gülümsedi
mağazadan aşağı; Ama o beyefendi onları fark etmek için çok heyecanlıydı
yakından ve özel ofise acele etti. Bay Stephens öne çıktı
Girişinde, yüzü gülümsüyor ve samimi bir şekilde uzanıyor
eli.

"Bay Stephens!" Theodore'u soluk aldı, "Nasıl-ne?" Ve sonra, tamamen
üstesinden gel, ofis elemanlarından birine battı ve yüzünü kapladı
elleri.

"Sevgili oğlum," dedi Bay Stephens, dışsal bir sakinlik ve içe doğru
"Bu sabah senin sorunu ne?"

"Ne anlama geliyor efendim? Nasılsın? Nasıl olabilirsin?"

"Berrak sorular, oğlum! Bir zamir için duruyorum, ama kim _it_?"

"_You_ biliyorum, Bay Stephens. İşaret! İsim!"

"İşarete gelince, sevgili dostum, firmanın adını duyurdu,
şimdiye kadar. Umarım ortağım ilk olarak adımı tuttuğum için beni affeder.
Yeni isim benim için çok şey ifade ediyor. Geçmişte çok şey ifade ediyordu
Günler, ve demek istediğim, birçok yönden çok daha fazla şey ifade edecektir. Sen misin
cevap verdi dostum? "

Daha sonra uzun, uzun bir konuşma izledi-Theodore'un kendi adına ve heyecanlı ve heyecanlı;
Bay Stephens 'konusunda ciddi ve ciddi-maddesi
Genç katip, geniş bir ortak olarak girilmişti ve
sürekli artan iş, ya da en azından böyle girilir
Bay Stephens'in yasanın önemlileri dediği şeye katıldı
ile.

"Birkaç gün önce bana tam olarak karar verdiğini söyledin
Ticari iş için hayat için ve sandığım gibi sana teklif edebileceğimi düşündüm
Başka bir yerde bulabildiğiniz kadar iyi avantajlar,
Size biraz sürpriz vermek için cazibe, "diye açıkladı Bay Stephens
Theodore hala şaşkın görünüyordu. "Umarım rahatsız olmazsın
Kedenlik mi? "
gözleri.

"Ama Bay Stephens, nasıl olabilir? Neden bir kuruş para yok
Firmaya koyacak dünya. Kendinize tamamen haksız, "
Theodore'u sıkıntılı tonlarda açıkladı.

"İlk ifadeden o kadar emin değilim oğlum;" Ve şimdi her iki göz
Ve Face iş benzeri bir yerçekimi ifade etti. "Hatırlıyorum, eğer yapmazsan,
Sahip olduğumdan daha iyi yirmi bin dolar daha iyi olduğumu
Ama cesaretiniz ve benzersiz zihniniz için. Dahası,
Farkında göründüğünüzden daha fazla fonunuz var. Hatırlıyor musun
Bana bir gece yarısı getirdiğiniz belirli on dolarlık fatura? Peki ben
Bu faturayı elimde tuttu, size yardımcı olmak için size sunmak niyetinde
kendiniz için iş kurarken; Ama bunu öğrenirken
Niyetler bir otel açmaktı, gelişimini beklemek için sonucuna vardım
işler ve aksi takdirde yatırım yapın. Seninle sohbet ettikten sonra
Otellerle ilgili tuhaf fikirler, ihtiyacınız olduğunu keşfettim
benden yardım. Ama sana kutsal olarak yatırım yaptığım on dolar,
Ve daha dikkat çekici bir on dolar asla ellerime girmedi. Her şey
Onun üzerinden dokunduğum altına döndü. Banka kitabınız
Sekretimin sol el özel çekmecesi. Yani genç adam, yapabilirsin
Ne zaman seçtiğinizde fonlarınızın durumunu araştırın ve
Bilgeliğinizin önerdiği yeni firma üzerine ne olursa olsun. "

Theodore hala dirseğinin masaya yaslanmasıyla kaldı ve onun
yüzü eliyle gölgeli. Biraz sessizlikten sonra Bay Stephens geldi
etrafına ve iki elini ciddiyetle titreyen iki el koydu
Biraz eğilmiş kafa ve kullandığından daha yumuşak tonlarda konuştu
şimdiye kadar.

"Tüm bunların üstünde ve ötesinde, sevgili oğlum, sen sensin sensin
Hiç vardı ve bana iyi ve sadakatle bir oğlunun yerini dolduruyorsun.
Kendim için ne yapacağım şeyi yapamaz mıyım? "




Bölüm XXVI.

Theodore'un ilham kaynağı.


"New York Postmark-Bu Ingolds & Ferry'den, sanırım. Chicago,
Bu Southy'den olmalı ve bu Ned'in çırpıcı eli; Şimdi
Dördüncü-Albany. Yaramazlık beni Albany'den kim yazıyor? "

Bu, Bay Stephens'in mektupları hakkında yorum yaptığı. O kırdı
Albany One'ın mührü ve içeriğine baktı.

"Um," dedi, meditatif olarak dirseğini masaya ve çenesine eğerek
elinde. "Şimdi kime bu itiraz göndereceğim? Hiç bilmiyorum
bir. Mallery? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Theodore ekranın arkasından.

"Aralık ayında Albany'ye gidebilecek birini biliyor musunuz ve
Ver-dur, kendimi tanıyorum. Evet, bu bir fikir. "

"Kesinlikle benden daha fazlasını biliyorsun," diye cevapladı Theodore, gülerek.
"Ne hakkında konuşuyorsunuz, efendim?"

"Bana ne kadar süren değerli zamanını verebilirsin?"

"Bir kerede, eğer istersen," ve genç adam ana içine çıktı
ofis ve masaya geldi.

"O zaman okuyun," diye yanıtladı Bay Stephens, ona Albany mektubunu attı.

"Dernekten önce bir temperans dersi, ha, bu iyi," dedi
Theodore, birkaç yazı çizgisinin üzerinde hızla koşuyor. "Bay
Ryan onları göndermek için başkent olurdu. Öyle düşünmüyor musun efendim? Ancak
O zaman Aralık ayında. Ryan bununla Chicago'dan dönmeyecek
Zaman, korkarım; Ama sonra Bay Williams var, o iyi bir konuşmacı ve-- "

"Sana bir adam bulduğumu söylüyorum," diye ara verdi Bay Stephens; "Çok adam.
Theodore, bu temperans dersini kendiniz vermelisin. "

"Ne saçma bir fikir!" Ve Theodore daha da ilerlemeden önce
kendini bir merhamet patlaması verdi; Sonra ekledi: "Seni düşündüm
Bundan daha akıllı adam efendim. Neden, hiç kamuya açık bir şekilde gözetlemedim. "

"Her akşam Çarşamba toplantılarına katılma ve liderlik etmiyor musun?
Cumartesi akşamı dördünden üçü ve gençlerde konuşun
Her ay erkekler dernek toplantıları? "

"Evet, efendim, kesinlikle; ama bunlar dini toplantılar, tamamen
Farklı konular ve ben-neden-Bay Stephens, hiç böyle bir düşünmedim
şey!"

"Sık sık var. Sana söylüyorum, Theodore, bu yönde yeteneklerin var.
Bu ingerance konusunu derinlemesine düşünüyor ve hissediyorsunuz. Eğer yapmazsan
Bunu tüm rulmanlarında iyice anlayın, eminim kim olduğunu bilmiyorum
ve herhangi bir konuda akıcı ve mantıklı bir şekilde konuşuyorsunuz. Elbette
İlk kez olmalı ve Albany her şey kadar iyi bir yer. Bu
Konuşmacı için yazan eski arkadaşım sana bir
Prens ve hazırlık için bolca zaman var; Toplantı değil
22 Aralık'a kadar ve bu sadece Ekim. Kalbim çok
Buna çok şey ayarlandı, oğlum. "

Ancak Theodore gülmenin yanı sıra pek bir şey yapamadı; Başka bir içine patladı
Dediği gibi neşeli peal:

"Sevgili efendim, tam teşekküllü bir hatipin kişisine atladım
Bir ay, hatta _you_ memnun etmek için bile. "

"Adını ve kabulünü göndereceğim," Bay Stephens'ın pozitifti
cevap. "Bir karakterin içine girmeniz için hiçbir neden yok
Benim gibi sessiz, paslı tüccar. Sana şimdi yandığını göndermek istiyorum ve
Daha sonra. Ayrıca, bunu sebebine borçlusunuz, size söylüyorum; Yapabilirsin
Bu şekilde hesaplanamaz iyi. "

Fakat Theodore ikna edilmeyecekti. Bay Stephens'ın yapabileceği en fazla şey
Ondan kazanmak, mektubu birkaç gün cevaplamayı geciktirme izniydi,
ve bu arada meseleyi bir konu haline getireceği sözü
dua eden bir düşünce.

"Bu arada eldeki başka bir konu var," dedi Bay Stephens,
Derhal olarak, bir iş öğesinden diğerine kadar, gelenekleri gibi.
"Hoyt'tan türetilen bilgiler sizin veya benim hemen benim
kuruluşlarında varlık. Onların durumunu anlıyorsun
işler, değil mi? "

"Mükemmel. Bu işe katılacağım mı?"

"Yapabilseydin benim için büyük bir rahatlama olurdu. Arabalardan nefret ediyorum."

"Çok iyi efendim; elbette gidebilirim. Ne zaman başlayayım?"

"Ne zaman _can_ başlıyorsun?"

Theodore saatine baktı.

"Express kırk dakika içinde yükseliyor. O treni alalım mı?"

Bay Stephens gülümsedi ve alakasız bir cevap gibi görünen şeyi yaptı:

"Yönetici yeteneğiniz, Theodore, bir adam için mükemmel bir şekilde ferahlatıcı
Gri kıllarım ve işin ezici ağırlığı. "

Theodore, cevabı yeterince açık bir şekilde düşünüyor gibiydi ve
Kırk dakika sonra Valise elinde, kendini eksprese salladı
Depodan ayrıldığı gibi tren. Bay Stephens'in ona son sözü
"Unutma oğlum, bu konuyu dikkatli düşünmek ve
bana olumlu bir cevap vermeye hazırlandı; Kalbim üzerine kuruldu. "Ve
Theodore güldü ve cevap verdi, "
yokluk seni tatmin etmek için sonuçlandırabilirim. "

       * * * * * *

Bunların hepsi bir Ekim gününde oldu. İçinde bulunan kışın geri kalanı
Son bölümde ve uzun, parlak yaz sırasındaki ilerleme
Devrildi ve şimdi başka bir kış neredeyse çalışmalarına başlamaya hazırdı.
Yaz, iş bakımlarının yanı sıra sessiz bir şeydi ve
Heyecan. Pliny hala sessiz sığınma yerindeki yatılı yerini korudu
Kendi evi bu kadar tehlikeli olduğu zaman ona açılmıştı
yer. Dora Hastings, yazın en iyi şekilde ailesiyle birlikte geçirmişti,
Doğu ve kuzeyde seyahat etmek, ama Pliny onun görevinde cesurca kalmıştı
hala düşmanı ile mücadele etmek, ama yine de devam etmek için devam ediyor
tek başına savaş. Bu mesele Theodore'un inancında keskin bir denemeydi;
Gerçekten de kendini neredeyse sabırsız hissetti.

"Neden _he_ _he_ bu kadar uzun süre durdurulmalı ve tereddüt etmeli!" O
Sinir ve neredeyse bir petulant tonda haykırdı, ilerlerken ve
Bir akşam arka salonda, bir konuşma yaptıktan sonra
küçük anne. "Eminim dünyada herhangi birine inancım olsaydı
onun için vardı. "

"Şimdi anladın mı?" diye sordu ona nazikçe. "Bana öyle geliyor ki
Oldukça sabırsızdın-sanki dua ettiğini düşünüyormuşsun gibi
Yeter ve cevaplanma zamanı gelmişti. "

Theodore şaşırmış ve rahatsız görünüyordu ve yürümesine devam etti ve
Sessizce birkaç dakika oda aşağı; Sonra geldi
Oturduğu ve elini koluna dinlediği kol-sandalyesi alçak ve konuştu
Nazikçe:

"Derinliğe bakıyorsun sevgili dostum. Senin için teşekkür ederim
sadakat. Görüyorum ki yeniden başlamam ve dua etmeliyim ki, 'Tanrım, inanıyorum;
İnançsızlık benim için yardım et. '"

       * * * * * *

Express tren, yarım düzine küçük istasyonu geçti ve
Sonunda Theodore'un varış yerinde durdu. Durumlar
onu tercih etti ve onu getiren iş derhal
sevk edilen. Sonra zaman tablası ve saatine danışmanlık ona gösterdi
tam saat boş zaman. Bir yol için onu attı
Mevcut bir şekilde işgal etmek. Caddenin hemen karşısında hoş bir bina vardı
ve hoş bir işaret, "General News Depot ve Okuma Odası." O o
gitmiş. Kitap koleksiyonu alışılmadık derecede büyük ve seçim, Theodore
uzun zamandır görmek istediği bir referans kitabı seçti ve
oturdu. Birkaç beyefendi vardı, okuma ile uğraştı.

Şu anda sessiz, orta yaşlı bir yaşın girişi ile kesintiye uğradı
Hemen Kütüphanecinin hemen hitap ettiği beyefendi
kendisi. "İyi yönetici Bay Cranmer. Sana bir kitaba hizmet edebilir miyim?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı yeni gelen. "Buna patronluk yapmıyorum
Kurum, biliyorsunuz, efendim. "

Theodore, bunun ne tür bir şahsiyet olabileceğini görmek için baktı
ayrıcalıklarına çok kayıtsızdı. Beyefendiye baktı
duyu, rafine, ekili ve entelektüel. Aynı anda biri
Diğer okuyucular ona hitap etti.

"Neden yaramazlık yapmıyorsun, Cranmer? Oradaki her kitabı okudun mu?
dünyada ve daha fazla bilgiye gerek yok mu? "

"Herhangi bir şekilde değil; ama ben kendim bir tavan adamıyım."

"Onunla bununla ne ilgisi var?"

Ve Theodore kendini merak ediyor ve dikkatle dinliyor
cevap.

"Bu kuruluşta büyük bir şey. Gerçek şu ki, eğer olmasaydık
Sarhoşlar kitabımız yoktu. "

"Gömmenin anlamı nedir, Cranmer?" daha yaşlı ve
Graver Beyefendi, dikkatli bir şekilde büyük bir hacim üzerinde gözetliyor.

"İşin nasıl yapıldığını bilmiyor musun?" dedi Cranmer, hızlı dönerek
yeni hoparlöre doğru. "Bunun lisans parasını kullanıyorlar
Kütüphaneyi yenilemek için onurlu ve saygın eski şehir! "

"Bunun temperance ile ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,"
konuşmaya başlayan genç adam. "Parayı bir iyilik için kullanmak
Amaç sarhoş yapmaz. Ne kadar kötü kullanım için _You_
Fonlar mı? "

"Potter'ın sahasını iyi sırayla tutardım ve cenaze törenini ortadan kaldırırım
katil ve paupers masrafları. Bu likör parasını koymak olurdu
Meşru bir kullanım, kendi masraflarını karşılamasını sağladı, "diye geri verdi Bay
Cranmer, bedeli.

"Şey ama, Cranmer," diye mües geçiren yaşlı beyefendi, "diye açıklayın
konum. Zavallı sarhoş sefillere ait para değil
Kütüphane için kullandığımız, sadece Scamps'ın ödemesini sağladığımız şey budur.
iş yapmanın ayrıcalığı. "

"Sarhoş yapma ayrıcalığı için," diye karşılık verdi Bay Cranmer. "Burada,
Konumumu göstererek açıklayacağım. Şimdi geldiğimde ben
Old Connor'ın oğluyla tanıştı; O da buraya geliyordu. Zavallı adam
Kitaplardan sonra açlık ve susuzluk. Saatlerce iş başında
Altı hafta boyunca belirli bilgim,
Bu Kütüphane Derneği'ne katılın. Dün gece başarıyı tamamladı,
Ve buraya koşuyordu, elinde dolar ve yüzünde sevinç. Tam olarak
Kapıya ulaştı Yaşlı Connor, sürahisi ile birlikte tökezledi ve sendeledi
Elbette elinde. 'İşte sen,' dedi çocuğa, 'Neyi saklıyorsun
kolunun altında mı? Ve ne hakkındasın, her neyse? Yaramazlık, ben bağlı olacağım.
İşte bana 'bu' ne olursa olsun ver. Şimdi beyler, orada durdum, daha fazlası
Utanç bana ve bir babanın zavallı sefilinin kasıtlı olarak bunu aldığını gördü
Oğlundan zor kazanılan dolar. Çocuğun ağladığını gördüm ve
Baba caddenin karşısındaki bu rom deliğini sendeledi, sürahisini al
Doldur ve bu doları ödeyin! Şimdi bu saygın rom satıcısı geldiğinde
Lisans parasını ödemek için, çalınan doları getirme olasılığı vardır.
başka-ve hepsi eşlerden ilk etapta çalındı ​​ve
çocuklar; Ve bu _splendid_ kütüphane derneği olduğunda,
Kasabaya Onur, Bir sonraki kitaplarını satın alıyor, onları çalınan parayla satın alıyor
Dünyanın Jimmy Connors'tan. Bu benim sade ingilizce benim düşüncem
Ve böyle bir şeyleri desteklemek için dolarımı ödemeyi teklif etmiyorum
Anti-Ölçme Kurumu. "

Theodore bu konuşmayı ve kanını dikkatle dinlemişti
roused ve kaynatıldı. Uzun çizgisinden hızla uzağa döndü
muhteşem kitaplar ve Bay Cranmer'a hitap etti.

"Konumunuza tamamen katılıyorum, efendim," dedi ciddiyetle. "Ve ben
Kesinlikle temperance adamının nasıl mümkün olduğunu görmeyin
aksi takdirde."

"Senin için iyi, genç adam," diye yanıtladı Bay Cranmer, sıcak bir şekilde. "Severim
Özellikle bu konuda bir _young_ adam sesi ve kare görmek. "

"Şey, şimdi bir cnatta gerginlik ve bir deve yutma diyorum,"
şimdiye kadar hiçbir rol almayan bir beyefendi
konuşma. "Ben kendim bir tavan adamıyım, her zaman öyleydi, ama ben
Bir şeyi saçma bir aşırıya taşımanın olduğunu düşünün. "

Bu noktada Theodore, pişmanlığına çok, tren düdüğünü duydu ve
soruyu huzursuz bırakmak zorunda kaldı; Ama ilk söz
Bay Stephens'a, işin atıldıktan sonra dönüşünde yapıldı,
şuydu:

"Şey, efendim, ilhamımı buldum."

"Ah, ha!" dedi Bay Stephens. "Bundan memnun. Metnin nedir?"

"Sözde temperance dünyasının inanılmaz tutarlılığı" diye yanıtladı
Theodore, kuru.

Onu oturmasına neden olan bu koşulların kombinasyonuydu
bir bufalo treninde bir kış sabahı,
Albany. Tren başlamadan beş dakika önce vardı; Ve
Onu görmeye gelen Jim ile sohbet ederken, açılış kapısı
Bay Hastings'in portal formunu ortaya çıkardı, kürklerde boğazda boğuldu,
Ve aynı "kurt" kolunun üzerine atılan-gerçekten yeni bir şekilde kaplı
Parlak kırmızıda, ancak bir anda yumuşak tuhaf kürküyle tanındı,
ve eski bir arkadaşın yüzü olarak Theodore'a aşina. Anında onun
Bellek, o uzun zaman önce ve
"Wolfie" böyle sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladığında iyi hatırlanmış yolculuk
o. Yüzü düşüncesiyle kızardı ve yine de onun köşeleri
Ağız kahkaha ile titredi. Sefil olanların anısına kızardı
O zamanlar küçük bir vagrant ve güldü
"Wolfie'nin" Koruyucu Kazaların ve Yeni ve Lezzetli'nin Hatırlanması
ona verdikleri sıcaklık duygusu. Ne kadar meraklı bir dünyaydı.
Orada Bay Hastings oturdu, o zaman oturduğu gibi,
daha eski, daha portelly, ancak her türlü açıdan aynı
kibirli, yakışıklı beyefendi. Ama ölümcülün kendi içinde tanıyabileceği şey
"Tode Mall!" Denedi
geriye doğru seyahat etmek ve kendini çalan genç scamp
Albany'den Bufalo'ya geçiş, kanın tekrar yuvarlandığını düşündü
yüzüne ve bir kerede gitmek ve aramak için içgüdüsel bir arzu hissetti
Uygun yetkililerden çıkın ve bu gizli sürüş için ödeme yapın.
Dahası, şimdi dürüst bir adam olmanın onun görevi olduğunu çözdü.
yap ve bu işin ilk kalemi olmalı
Arabalardan ayrıldıktan sonra katılın. Sonra onu görmek için ona baktı
Küçük düzensiz çocukla kimliğini kurabilirdi. Bir beyefendi
Gri saçlar ve altın gözlükleri eğildi ve ona hitap etti.

"İyi sabah, Bay Mallery. Doğuya mı gidiyor?"

Mağazası kendilerine katılan tüccardı. Hiçbir şey bilmiyordu
"Tode Alışveriş Merkezi" hakkında, ancak
Büyük firmanın genç ortağı. Bay Hastings bile sert bir şekilde eğildi. Bay
Stephens'in ortağı ve şirket yıllarında seyahat eden küçük çocuk
daha önce onun için iki farklı kişi vardı. Şubeden birinde
Beyefendinin trenden ayrıldığı istasyonlar, Theodore'un pişmanlığına çok
Yolculuklarında onu bir kez daha takip etmek için meraklı bir arzusu vardı ve
Zamanın elde ettiği kontrastlara dikkat edin. Albany'ye geldi, baktı
Tanıdık ve tanıdık olmayan sokaklarda meraklı gözler. Her beş
Dakikalar, çocukluğunda iyi bildiği erkeklerle tanıştı. Tanıdı
Şimdi anında. Ona büyük ölçüde değişmediler, ama bir
Yaşayan Ruh onu tanıyordu. Olduğu kuruluşlara girdi
Belirsiz bir şekilde emredildi, tekmelemeden önce, yıllar önce ve sunuldu
Kartvizitleri, "Stephens, Mallery & Co." ve bunlar tarafından tedavi edildi
Aynı iş adamları azami nezaket ve samimiyetle. O aşağı indi
eski tanıdık uğraktan bazıları ve çok fazla olduğunu hissedemiyorlardı
geliştirildi. Şişirilmiş, bozulmuş, sefil görünen bir adamla tanıştı ve
Tuhaf sarkma kapısında bir şey ona tanıdık geliyordu. Yaptı
soruşturmalar ve onu yarı tahmin ettiği kişi olarak buldu,
Erkekliğinin eski arkadaşı Jerry, tek kelimesi olan tek kişi
Albany'ye indiğinde ona o olaylı olan yarısı konforunun
Bay Hastings, evsiz ve ıssız seyahatinden sonra gece. Jerry
Şimdi ona baktı, sarhoş, uykulu bir bakış ve sonra içgüdüsel olarak durdu
Beyefendinin geçmesine izin vermek için bir kenara, asla içeri girdiklerini hayal etmiyor
Aynı oluk birçok zaman. Her şeyde garip görünüyor mu?
Bu yıllarda Theodore uzun zamandır bu eski evine geri döndü
O ve o sefil babayı mı aradı? Bazen çok görünüyordu
ona garip. Uzun ve ciddi vermediğini hayal etme
diye düşündü, ama ondan çıkarılabilir terör ve dehşetle küçüldü;
Babasının sevgi dolu, hassas anıları yoktu-hiçbir şey ama zulüm ve
onu hatırlamak için sarhoşluk ve günah. Hala çoğu zaman
Bu daha sonraki yıllarda kendisine onu araması gerektiğini söylemişti
baba; Onu geri almak için biraz çaba göstermeli. Dua etmişti
Sürekli, hararetle, bütün ruhunu o birine dökmüştü
büyük arzu; Hala "işsiz inancın olduğunu biliyordu ve hatırladı
Öldü.
Kalp, bir tür cevap almamıştı. Yazmıştı
Albany'de bir ve diğeri, hatırladığı önemli isimler, din adamları
adreslerini öğrendiğinde, yardım için yalvarıyor
Babasından sonra aramada. Bu girişimlerin her biri ve hepsi
kanıtlanmış başarısızlıklar. Bazı mektuplarına cevap aldığı,
Nezaket, Hıristiyan Cevaplar ve Beyler ona zamanlarını ödünç vermişti
ve yardım, ama hiçbir amaç değil. Görünüşe göre fakirlerin adı ve yeri,
Düşük rom satıcısı Arnavutların anısından solmuştu. O vardı
normalden daha muazzam bir sarhoş sıradan bir gece kayboldu,
Ve o zamandan beri hiç görülmemiş veya duyulmamıştı. Hepsi bu kadar. Ve Theodore,
Şaşkın ve cesaret kırılmış, henüz sürekli arayışa gelmek istemişti
Şahsen ve sürekli yola çıkmış ve gecikmiş olarak
ve bugüne kadar kendini mazur gördü. Ancak şimdi,
Canlılıkla ayarlayın. "Ne olursa olsun, ne kadar düşük olursa olsun
Batık, o _my baba_ ve bu yüzden ona bir görev borçluyum; Ve yapmalıyım
Acı anılarım olan o olmadığını sürekli hatırla
Ama rom, rom! rom !! "Bu kendine sıkıca ayarlanmış dudaklarla söyledi ve
Beyaz, kararlı yüz.




Bölüm XXVII.

Şafak ve karanlık.


Tweddle Hall oldukça doluydu. Albany vatandaşları ortaya çıkmıştı
kasaba onurlarını yapmak için iyi, ne kadar bilmeseler de
Oluklarında yuvarlandı ve sokakları hakkında sıkıştırıldı
neredeyse genç erkekliğin eşiğine. Theodore birçok yanlış hissetmişti
O günden beri aniden ve neredeyse beklenmedik bir şekilde kendine
Bu akşam bir Albany izleyicisine hitap etmek için sözünü verdi; Ama o
Ona yardım edecek üç şey vardı. İlk olarak, iyice ve korkunç bir şekilde
ciddi; İkincisi, tamamen tüm argümanlara gönderildi ve
Bu mamut temperans konusuna karşı-dikkatlice incelemişti
ve özenle; Ve son olarak, her zaman çok muazzam bir öfkeli büyüdü
ve korkunç yanlış ve saçma ve saçma ve
kitleler tarafından tutulan tutarsız görüşler, on dakika sonra
konuşmaya başladı, izleyicilerini onun içinde unuturdu
Başkan ve kabinesi olmasına rağmen büyük bir konu
aralarında. Yani bu akşam, kanı
ona gelen yanlışların üzerinde düşünerek kaynama noktası
Bu şeytanın yardımı, onun _could_ hakkında hiçbir fikri olmadığı için konuştu
konuşmak. Bay Stephens denetçilerinden biri olsaydı
proteini gururla parladı. Bay Birge dinlemek için hazır bulundu
İfadeli itirazda, kalbi Tanrı'ya küçük olana teşekkür etmiş olabilir
ciddi huşu içinde duran ve onun anlamını alan sarı saçlı çocuk
annenin tek duası, onu tam ve büyük bir şekilde cevaplamak için yaşamıştı
doğum şehri.

Adresten sonra bir rehin sirküldü. Theodore ilk oldu
Adını cesur, sağlam mektuplarla yazmak için ve Başkan'a belirtti
Yazdığı gibi: "Bu imzaladığım on beşinci söz. Ben
Adımı her yazdığımda gururla. "
Akşam, aralarında, tottering adımları sabitlenmesi gereken birkaç kişi
öne çıktılar. Sonra şu anda güzel bir kız geldi,
Nazik eli yaşlı bir adamın titreyen biçimini; Her iki yüz de baktı
Theodore'a biraz tanıdık geldi, ancak onları bulamadı.

"Bu ikisi kim?" Dedi, küçük kızım beyaz el istikrarlı bir şekilde
Yaşlı adamın zayıf parmakları.

"Bu ilginç bir durum. Kız eskisinin kurtuluşu oldu
Adam; O onun büyükbabası. Sefil bir sete aitlerdi, en düşük
alçaktan, ama insandan daha fazlası var gibi görünüyordu
çocuk. Babası sarhoş bir kızartmada öldürüldü ve annesi yatıyordu
O zaman sarhoş ve kısa bir süre sonra öldü; Ama bu yaşlı adama yapıştı,
Onu her yerde, hatta rom deliklerine kadar takip etti. Biriyle karıştı
Misyon Sabbath-School o zamanla ilgili, o aşağılık bölgede başladı
nerede yaşadı; Bu da harika bir şeydi; Sürdürüldü
esas olarak Birge adında ciddi bir genç adam tarafından-ve
Yol, o zamandan beri bakan olduğunu ve vaaz verdiğini duydum
Cleveland'da. "

"O benim papazım," diye cevapladı Theodore, gözleri parlarken.

"Mümkün mü! Eh, şimdi, eğer bu dikkate değer bir tesadüf değilse!"

Theodore, daha fazla tesadüfü dikkate değer biliyordu, ama sadece
söz konusu:

"Peki bu çocuk hakkında daha da ne?"

"Neden, gerçekten bir Hıristiyan olduğunu düşünüyorum, o zaman ve orada, genç
O-beş veya altıdan fazla değil. Bundan sonra onu takip etti
Büyükbaba her zamankinden daha yakın. İnsanlar onun diz çöktüğünü gördü
sokakta ve Tanrı'dan büyükbabanın onunla eve gelmesini isteyin
hemen.' Yaşlı adam bir süre sonra romundan vazgeçti, ancak kimse
Hiç düşündüğünü düşündü. O zamandan beri dönüştürüldü ve ikisi
Şehirde sahip olduğumuz en aktif temperance reformcuları. Onlar
her toplantı ve sürekli olarak vaat ediyor ve başkalarını yönlendiriyor
bunu yapmak. "

"İsimleri neler?"

"Büyükbaba Potter-'Eski Toper Potter' olarak bilinmek için kullanılan; Ve
Şehir boyunca 'Küçük Kitty McKay' olarak bilinir.

"Neden! Yaşadı--" diye bağırdı Theodore; Sonra durdu. Mümkün olan
Bu harika toplantının başkanına şu anki olabilir mi?
"Küçük Kitty McKay" Rensselaer'da belirli bir evin tavan arasında yaşadı
Bodrum katında yaşadığı aynı zamanda sokak; Babası
annesinin öldüğü aynı gece öldürüldü ve
Her ikisi de gerçekleşen kavga ve cinayetin sonucu
Babanın rom mahzeni, o ve babası aceleyle uzaklaşmışlardı
gece ve iki yıl boyunca amaçsızca dolaştı, böylece Bay Birge'nin
Küçük Misyon Okulu mu?

"Ne dedin efendim?" dedi Başkan
Akşamın seçkin hatip.

"Bu süre zarfında Albany'de yaşadı, dedin mi?"

"Ah evet efendim; o hiç bu şehirden çıkmadı."

Ve sonra, bunun ne olabileceğini merak etmek için başkandan ayrılmak
Konuyla ilgili olarak, Theodore hevesle ileri doğru eğildi. İki adam
Merkezi koridorda yavaş adımlar atarak,
Üçüncüsünün ve üçüncüsü Jerry'nin irtizöz adımları! Onlar
Onu rehin masasına götürmeye çalışıyorum. Başarılı olurlar mı? BT
Son derece şüpheli görünüyordu. Jerry,
Düşük katılımcılar ve geri dönmeye çalışıyor. Theodore aniden ortaya çıktı, koştu
Hafifçe basamaklardan aşağı ve yanına doğru ilerledi. "Jerry," dedi, farklı, alçak tonlarda, "Gel; Eskiden iyiydin
arkadaşım ve şimdi benim için iyi bir dönüş yapmanı ve imzalamanı istiyorum
Bu söz. "

Jerry döndü, üzerine breared, rom-büyümüş gözler ve dedi kalın bir şekilde,
Merak Sesi:

"Dickens sen sensin?"

"Ben senin eski bir arkadaşıyım. Beni tanımıyor musun? Eskiden Tode Mall'tum.
Hatırlamıyor musun? Gel, kolumu al; Sen ve ben kol içinde yürüdük
Broadway birçok zaman; Şimdi bu koridorda birlikte yürüyelim ve
Rehin birlikte imzalayın. "

Tüm cevap için Jerry, hoparlöre şaşırmış gözleri çevirdi ve
Bir tonda mırıldandı:

"Asılı olacaksın!"
Çok da-gözleri ve burnu! Mall tode yapmazsa vurulacağım
Kendisi! "

"Evet," dedi Theodore, "Ben kendim olumlu ve gelmeni istiyorum
benimle ve bu sözü imzalayın. Yıllar önce ve Tanrı'nın yardımıyla imzaladım
Bir adamım yaptı. Sana yardımcı olacak Jerry. Gelmek."

Kötü şöhretli Jerry olarak salondaki heyecanın hışırtısıydı
Şu anda hatipin koluna yaslanan koridorda aşağı doğru hareket etti ve
bir zamanlar ikamet ettiği kalabalığın arasından fısıldamaya başladı
Albany ve aslında "korkunç Jerry Collins!" Çok ve
Wild, onunla ilgili tahminlerdi; Ama Theodore, hepsi bilinçsiz ve
kayıtsız, minnettar gururla parladı
titreyen el ve zavallı Jerry'nin adının oldukça yazıldığını gördü
ciddi rehin. Yarında kayıp baba için istekli arama
Yavaş yavaş başladığında Jerry ve diğerleri tarafından yardım etti
Babanın kim olduğu ve oğlunun kim ve ne vardı
haline gelmek. Tamamen boşuna! Karanlık bir gece açıldı
Aniden ve sessizce ve onu yuttu, olamazdı, görünüşe göre,
ölümcül bilgiden olduğundan daha çok geçti. Gibi
Arama, daha meyvesiz Theodore'un kaygısı derinleşti. Dua etti ve
O kayıp babaya yas tuttu ve bu rahatsız edici derecede üzücü bir kalple
Sonunda son görünen CLEW ve
onu bıraktı.

Gerçekleştirmek için başka bir kutsal görev daha vardı. Yetim oğlu ayrıldığında
Albany Bir kış sabahı, mermer dükkanlarından birinde durdu
Şehir, ilkbaharın ilk nefesi, bir sade ve
Kayıt için basit mezar taşı yatağı sadece bu iki kelimeyi "Sevgili Anne"
Ve bu görünüşte uygunsuz yazıtın altında, sadece anlaşıldı
Kendi başına, "Aramadan önce cevap vereceğim ve henüz
Duyacağım. "Gün alışılmadık derecede soğuktu.
Evi yolculuğu, sessiz bir kasabada ertelendi. Ekspres
Tren, saat üçte, üç saat geride kalmıştı
zaman ve o biraz pis bir küçük
Aradan geçen saatleri en iyi şekilde geçmek için otel. "Garip!" O
korkunç bir şekilde mırıldandı, "sadece burada ertelenmiş olmalıydım, sadece
evden kırk mil uzakta, tek bir dünyevi nesne değil
Saatleri geçmeye yardım edin. "
Birkaç ıslak odun çubuğunun cızırtılı ve sigara içtiği ve boşuna
Bir köşede bir sobanın küçük bir canavarında yanmaya çalışmak.
Theodore, bu girişimin önünde bir koltuğa fırladı,
sıcaklık uğruna paltosunu tuttu ve ona baktı
biraz eğlence. Hemen buldu. Arkasına atıldı
Karşı köşedeki sandalye, parlak bir kürk paltodu, parlaktı
kırmızı astar ve onu ayırt eden açık bir şey
Dünyadaki diğer tüm paltolardan. Theodore bir bakışta bunu biliyordu
Bay Hastings'e aitti. Başladı ve ona doğru gitti, gülümsedi ve
Kendi içinde söylemek: "Bu tüylü yaratık benim iyi mi yoksa kötü deham mı?
Bu sefer merak ediyorum? "Sonra yapmak için korkunç bar odasına gitti
Sorular. Katip Bay Hastings hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hiç duymamıştı
Adı bildiği gibi. Orada bir adam vardı, bir yabancı-
iki gün; O hastaydı ve onu yatağa koymuşlardı ve yapıyorlardı
onun için ne yapabilirlerdi. İsmini veremiyor gibiydi veya
konut. Felç ya da bu tür bir şey, doktora inandı
onu aradı. Bir tür uyumla başlamıştı. Evet, o kürk palto
ona aitti. Theodore'un hemen gösterilmesini istedi.
Yabancı Odası. Tek başına, çaresiz, suskun, en içte ve en çok
Odalardan rahat, Bay Hastings'i buldu! İstekli ile ileri gitti
acele acele ve zavallı adamla konuştu-cevap yok, sadece zavallı
Yüzün bükülmesi ve işe yaramayanları yükseltmek için umutsuz bir girişim
el. Açıkçası önümüzdeki üç saat için yeterince iş vardı! İle
Hızlılık, sadece onun içinde doğal değil, aynı zamanda uzun alışkanlık tarafından da eklendi
Theodore işe gitti. Siparişleri altında oda çok hızlı bir
farklı yön; Katılan doktor gönderildi ve danışıldı
ile; O sıkıcı küçük bir adamdı, ama bunu söyleyecek kadar bilecek gibi görünüyordu
Hasta adam için ne yapacağını bilmiyordu. "Bu meraklı bir durumdu; o
daha önce hiç görmemişti. "

"O zaman neden kendi doktoru ve arkadaşları için telgraf etmedin?"
Theodore'u öfkeyle sorguladı.

"Neden, kalbini korusun efendim!" otel sahibini haykırdı,
"Bizi nereye telgraf ettirirdiniz ve kime? Buraya geldi ve düştü
O zamandan beri konuşmadı; ve bagajı veya kağıtları yoktu
Onun hakkında, bulabildiğim kadarıyla, çünkü çok azdı.
Bakıyorum. Sizi temin ederim.
ton.

Theodore şüpheli sözleri için özür diledi; ve hatta alamıyor
Hasta adamdan başını salladı, istekli sorularını anladığını göstermek için,
kendi sorumluluğunda hareket etti ve telgraf için tüm acele etti
ofis. Orada Bayan Hastings'e ayrı mesajlar gönderdi ve
Pliny, Pliny's the the "Doktor getir." Bay Stephens'e
dedi, "kaçınılmaz olarak gözaltına alındı." Sonra bir, tamamen kendi özelliğinde
Sorumluluk, Dr. Arnold'a, "İlk trenle C ----
Yaşam ve ölüm vakası. "Bundan sonra beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Başka bir hasta yatağı! Theodore, ciddi bir harikada yanına oturdu
onu sürekli olarak getiren birçok ve çeşitli olaylar
Bu adam ve ailesi ile temas. Büyük Sorunlu Gözleri
Hasta adam her hareketini takip etti ve direnemedi
Sonunda onu tanıdıkları ve bazılarını aldıkları izlenimi
Umut düşündüm. Korkunç görünüyordu, bu yaşayan ölüm, bu çıkarılmaz
Sessizlik ve yine de bakan gözler, bunun bir
umutlu bir gösterge veya başka bir şekilde, ama sonunda kapandılar ve
Arıcı yoğun uyuyor gibiydi. Saatleri yorgun bir şekilde geçti; seçmedi
saat iki trenle tanışmak için suçlamasını bırakmak, ancak bir araba göndermek
ve trenin düdüğü için gergin işkence bekledi. Sonunda
Aşağıda bir varış sesi ve istekli bir araştırma sesleri vardı. O gitti
sorumlu aptal küçük doktor, elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyor
uyanık ve merdivenlerden aşağı indi. Hepsi oradaydı, korkmuş ve
Sorgulama-MRS. Hastings, Dora, Pliny ve, oh sevinç! Arnold'un kendisi!
Theodore, pis salonun kapısını açtı.

"Gel, lütfen hepiniz," dedi, nazik bir otorite tonuyla;
"Ve olabildiğince sessiz ol." Yine de hepsi hemen konuştu.

"Ateş mi?" Bayan Hastings sordu, titriyor ve bir
Bir sobanın sefilinin üzerinde korkmuş.

"Nedir, Mallery?" Diye sordu Pliny aynı nefeste; Hatta
Taciturn Doctor, "Zorunumun anlamı nedir
çağrılar? "

Onlar için tüm Theodore'un hızlı cevapları vardı.

"Hayır, hanımefendi"-Bayan Hastings'e-"Ateş değil, sanırım. Pliny, neredeyse hiç
Ne olduğunu bilin-katılımdaki doktor eşit derecede cahil görünüyor. Dr.
Arnold, benimle gelirsen ve bu arkadaşlar birkaç bekleyecek
Anlar, belki de onlara cesaret verici bir rapor getirebilirim. "

Bu kargaşada sadece Dora beyaz, sessiz dudaklar tuttu, kendini sinirlendirdi
Bu gece ne olursa olsun ortaya çıktı ve bekledi.
Theodore bir an için ona gitmeye direnemedi. O döndü
hızla ona ve koluna küçük bir titreme elini kaldırdı ...

"Bay Mallery, biliyorum _You_ bana söyleyeceğini _TRITHE_!"

"_Entire_ gerçeği, Bayan Dora, bildiğim anda. Bilmiyorum
tehlike ne kadar; Yine de, bu arada, güç için güçlü olana kaçar.
Gelecek misin Dr. Arnold? "

Pliny geldi ve üçü sessizce sessiz odaya doğru hareket etti.
Dr. Arnold uyuyandan önce sessizce durdu-nabzını aç, büküldü
baş ve dayak kalbi dinledi, uygulanan parmaklarla dokundu
tapınaklarındaki şişmiş damarlar, sonra ayağa kalktı ve
Bekleyen beyler.

"Peki doktor?" dedi Theodore, gergin sabırsızlıkla, pliny
Cevabı duymak için nefesini oldukça tuttu; farklı ve sağlam geldi
Doktorun dudaklarından-sert bir şekilde değil, ama korkunç bir doğrulukla:

"Tamamen insan yardımının ötesinde, Bay Mallery!"

Sonra oda aniden sarmak ve ilerlemek için Pliny gibi görünüyordu ve
Her iki doktor da Baba ile değil, oğluyla meşguldü.

Ne korkutucu bir geceydi! Pliny'nin paramparça sinir sistemi değildi
Şoka katlanacak kadar güçlü. Bayan Hastings bir bayılmadan gitti
Bir başkasına sığar, aralarında vahşi ızdırap çığlıkları ile-ama tüm ses
Theodore nazikçe ve şefkatle ona "_The_ Truth" dediğinde Dora'dan kaçtı,
"Ah, Tanrım, merhamet et!" Ve o gecenin geri kalanı ona geçirdi
Babanın başucu, dizlerinin üzerinde.

Ağır uykusu o bitmeden değişmeden önce öğlendi
uyku, ama değişim geldi-kelime veya ses olmadan veya
Muscle-Ağır bir şekilde, yapımcının eli, meşgul kalp _stopped_ tarafından dokunuldu.

"Bensiz bu korkulu sahnenin geri kalanından geçebilir misin?" Dr.
Arnold öğleden sonra her şeyin ne zaman bittiğini sordu. "Eve gitmeliyim. Var
Bu sabah üç telgraf vardı. Dr. Armitage yine hasta ve onun
Karısı benim için gönderdi. Sizin için tüm düzenlemeleri yapmaya çalışacağım
Şehir, eğer anlaşabileceğinizi düşünüyorsan. "

"Evet," dedi Theodore, "yönetebilirim. Pliny yine kalktı, biliyorsun. Ama,
Doktor, bana bu hastalığın ne olduğunu söyle. Aniden nedeni neydi
ölüm?"

"ROM!" dedi doktor, kısacası sert tonlar. "Yani, aşırı doz
Brandy, uyumun acil nedeniydi ve sürekli kullanımı
Uyarıcılar uzun yıllar boyunca felç nedeni. Sadece
Rum cinayetinin başka bir örneği-bu zor dili, ama
Doğru-ve Oğul, babasının babasını takip etmeye yatkın bir şekilde yatkın
ayak sesleri. Onun için korkuyorum. "

"Pliny sonunda bu yatkınlığın üstesinden geldi, umarım.
Şimdi güvende olduğunu düşünüyorum. "

"Asla güvenli değiller, sanırım bazen,
Graves, "diye cevapladı doktora, huysuz.

"Ya da 'Sonsuz Kollarda'," diye tekrarladı Theodore. Ama
Bu konuşma devam ediyordu, daha tehlikeli bir konuşma vardı
Üstte merdivenlerde. Bayan Hastings, Swoes'tan iyileşmişti, ama yalan söylüyordu
Odasında yarı kapsama durumunda. Başını titizlikle kaldırdı
Pliny'nin adımını duydu ve gece için emir verdi.

"Pliny, buna açılan odayı almanız gerekecek, çünkü
gece. Yalnız kalamayacak kadar gerginim. Dora odaya sahip olacak
Salonun diğer tarafında. En azından umursamıyor, o
diyor. Keşke sinirlerim olsaydı; Ve pliny, bunun üzücü olduğunu hissediyorum
Her birkaç dakikada bir baygınlık. Getirilen bir şişe şarap sipariş edebilirsiniz,
Sonra bir bardak dökün ve başucumun yanında o ışık standına koyun; Daha sonra
Evi sessizleştirmeye çalışın-bazılarının dikkatsizliği
İnsanlar şaşırtıcı! "

Theodore daha az işgal edilmiş veya o anda duruşmada olmuştu,
Bu emirlerin karşılanması ya da en azından
Pliny dışında biri tarafından gerçekleştirildi; Ama final yapıyordu
Doktorla bir sonraki tarihte buluşma konusunda düzenlemeler
Sabah tren, bu yüzden o ölümcül şarap hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Arabalara ulaşmamız için neredeyse hiç zaman yok," dedi Theodore,
Aceleyle, ertesi sabah, başını valisinden çevirmemek
Yeni gelene bakın, ama adımla Pliny olduğunu bilmek.

"Anneni ve kız kardeşini acele etmemiz gerektiğine üzüldüm.
hissediyor musun Dün gece dinlendin mi, zavallı adamım? "

"Geriye doğru dönen ve devreye giren bir eğirme gibi hissetmek
Arada sırada, "Pliny, kalın, doğal olmayan bir sesle ve
Sonra Theodore, Valise ve Paket ve Anahtarların birlikte yere düşmesine izin verdi,
ve bir yüzü korku ve arkadaşına dehşete düşürdü. Orada
korkulu gerçeği gizlemek değildi-Pliny içiyordu ve hatta
o zaman en azından ne hakkında olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyordum
ondan. Babasının cesedinden sadece bir merdiven uçuşu ile kaldırıldı,
Bir tarafta annesinin sorumluluğuna ve genç kız kardeşinin
Diğer, henüz hepsini unutmuştu ve romda kendini kaybetti. Fakir,
Sefil Pliny! Zavallı Theodore da! Hangi yöne dönmeli? Ne yapıyor
Yoksa sonra mı diyorsun? Tamamen umutsuzluğa yol açmaya nasıl yardımcı olabilir? Vardı
bilmediği koşullar; Henüz hiçbir şey bilmiyordu
o şişe şarap hakkında ne de Pliny'den önce nasıl titredi; Nasıl o
zemini yürüdü ve kötü ruhla mücadele etmişti; Nasıl vardı
dizlerinin üzerine düştü ve güç için dua etmeye çalıştı; Nasıl vardı
Tempter'in yok olduğu düşünüldüğünde, sonunda aşağı indi; Nasıl değildi
Annesinin ihtiyaçlarını korumak için sabah doğru çağrılıncaya kadar,
Ve şölen camını koyarken söylemişti:

"Ne kadar ölümcül görünüyorsun, pliny! Şarap al.
Seni güçlendirin ve bu korkulu için hepimizin gücümüzü sürdürmemiz gerekiyor
gün. Sadece dene canım-biliyorum ki sana yardımcı olacağını biliyorum! "

Sonra, Pliny'nin cesareti onu başarısızlığa uğratmış olsaydı; Camı ondan aldı
Annem elini sundu ve içeriğini boşalttı. Bundan sonra yapabilirsin
Bir kaplanı kurtarmak için ipeksi bir iplikle zincirlemeye çalışmaz
Bir zamanlar bu korkunç iştah tekrar uyandırıldığında Pliny. Şarap
Onun için hiçbir şey yok, ama düzenli olarak lisanslı bir oteldeydi ve
Saygın ve uygun bir şekilde sergilenen bol miktarda sıvı yangın
Bar-Odası. O gitti ve kendini hızlı bir şekilde böyle bir eyalete koydu
Babasının tabutu iken ıslık çaldı ve bağırdı ve şarkı söyledi
merdivenlerden aşağı taşınıyor.

Şimdi, Theodore'un ne yapması gerekiyordu? Kendisini karşısında bir sandalyeye fırlattı
Pliny'nin kendini atmak için yeterince hissettiği yatak ve denedi
düşünmek için. Dora önce-bu bilgi veya bu mümkün değilse,
En azından bu manzara, ondan kurtulmalı. Ama yedek zaman yoktu-
Kalbine ağır acı duyguları kararlı bir şekilde bıraktı ve düşündü
zor ve hızlı. Sonra merdivenlerden aşağı acele etti. "İki araba istiyorum
Bir yerine, "dedi ev sahibine, uzun zamandır bu bir
Bu şirketin önemini ve zenginliğinin artması
Eğlenceli ve tüm dikkatdi.

İkinci taşıma ve pliny, küçüklerin yardımı ile
Kendini iyi kalpli ve sağduyulu kanıtlayan doktor,
içine.

"Pliny nerede?" Bayan Hastings'i çok sorundan sonra sorguladı ve
Gecikme, Theodore'un teklif edilen koluna hazırdı.

Theodore'un kısa açıklamasıydı "Bagajla devam etti."
Sonra onları acele etti, böylece daha fazla sorgulama için zaman yoktu,
Yine de Bayan Hastings şunu söyleme şansı buldu, "Çok tekildi
Düzenleme-annesinin ve kız kardeşinin daha fazlası olduğunu varsayması gerektiği
Bagajdan daha önem. "Trene ulaştıklarında
depo; Ancak sadık küçük doktor Theodore'un talimatlarına uymuştu
Çok mektuba-arka arabada pliny pliny ve bagajı kontrol etmek
ve tüm parti için bilet satın almak. Oturduklarında ve
Hareket eden Theodore bayanları terk etti ve Pliny'yi aradı. İşgal etti
Tam koltuk ve uyuyordu. Rahatlamış bir iç çekerek Theodore geri döndü
Anne ve kızı-eskisinin sorularını en iyi şekilde kanıtladı
her ikisi de pliny'yi rahatsız eden baş ağrısı ve baygınlıktan bahsetebilir
Kuşkusuz vardı-ama Dora'nın büyük doğru gözleri aradı ve
gerçeği onun içinde buldum.

"_Don't_ umutsuzluk," dedi ona, nazikçe, kendi kalbi olsa bile
Bu his gibi bir şeyle ağır. "Rab her şeyi biliyor
BT. Bizi terk etmeyecek. "

Nadiren iki saatlik bir araba yolculuğunun
Sabit zavallı Pliny'nin beyni. Theodore bunu düşünmüştü ve hazırladı
ona gereksiz bir utanç kurtarmak için. McPherson, içinde oturuyor
O sabah "Temperance House" un küçük ofisi bir çocuk gördü
Onun için bir telgrafla yaklaşıyor. Okudu:

          "10.20 Express ile _close_ arabasıyla tanışın.

                                            "Theodore Mallery."

Yani, tren depoya buğulandığında, ilk kişi
Theodore Saw Sadık Jim'di. Aralarında birkaç acele eden kelime
Açıklandı Konular ve Pliny Jim ve Bay Stephens tarafından sessizce yardım edildi
yakın arabaya girdi ve Theodore sahip olmadan önce döndü
Kendisi Bayan Hastings'in ekstra şal ve sargılarından.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVIII.

Ölüm ve yaşam.


Büyük ve ciddi bir cenaze töreni vardı. Uzun bir muhteşem çizgi
Antrenörler milyoneri son dinlenme yerine takip etmişti. Gül ağacı
ve gümüş ve kadife ve krap, onurlandırmak için birleşmişti. Birçok mağaza
Şehirde kapatıldı çünkü Bay Hastings'in geniş bir işi vardı
onlarla bağlantılar. Bay Hastings'in sahip olduğu için oteller kapandı
en büyük üçü; Öklid ev kapatıldı ve cıvatalandı ve
Çok sayıda kapıdan uzun ağır krep çizgileri yüzdü. Birçok şapka vardı
yükseltildi, birçok gri kafa bar, kapanış sözleri
Ciddi mezar hizmeti bir kez daha tekrarlandı ve sonra yas tutanları
yerlerine geri döndü ve uzun arabalar çizgisi geri çekildi,
Ve şehir panjurlarını indirmiş ve kapılarını tekrar açmıştı ve
Dünya eskisi gibi koşmuştu. Sadece o evde-
Çoroluş Taradı. Tüm sorunlar ve Theodore'un
sürekli onlarla birlikteydi. Onlara eşlik ettiği ilk gün
Zorunlu olarak, haklı koruyucusu hala sarhoş uykusunda.
Oraya vardılar, yardıma ve rahatlamaya ihtiyaç duydular
önce. Yüzlerce arkadaş vardı ama Theodore başarısız olamadı
Bayan Hastings'in yönetmediği gibi göründüğünü görmek için ve
Gerçekten de yapılanlara çok kayıtsız olan Dora, istikrarlı bir şekilde döndü ve
Tavsiye ve yardım için sürekli ona. Pliny hüküm sürdü
Hemen odasına git ve çok yakında uyuyordu. Sefil olduğunda
Uyku stuporu kendini üzerine yıpratmıştı ve korkutucu bırakmıştı
Tapınaklarında zıplamak için baş ağrısı, Theodore onun yanındaydı, mezar ve
Üzgün ​​ve sessiz, ama sabırlı ve bir kadın olarak nazik. Sadece birkaç
Aralarında aktarılan kelimeler, Pliny önce soğuk, sert bir tonda konuşuyor.

"Git, Mallery, ve yalnız bırak beni-her şey bitti. Tek istediğim
Bana bir şişe brendi göndereceksin ve asla yüzünü görmeme izin vermiyorsun
Tekrar."

Theodore'un tek cevabı elini tekrar serin suya batırmaktı ve
Yanan tapınakların üzerinden nazikçe geçirin; Sonra dedi ki:

"Sanırım hareketsiz yalan söylemenin iyi olacağını düşünüyorum, Pliny. Sana ihtiyaçları yok
Şu anda aşağıda ve başınız çok sıcak. "

Pliny eliyle zayıf bir şekilde itti. "Git, Mallery, senin görüşüne dayanamıyorum. Her şey bitti, ben
söylemek. Bir daha asla denemeyeceğim. "

Çok sessizce ve istikrarlı bir şekilde alnına serin bir el, serin bir el,
Ve ona cevap veren ses sessiz ve sağlamdı.

"Hayır, seni terk edeceğim, sevgili dostum ve her şey _not_ bitti. Sen
her zamankinden daha fazla deneyecekler ve ben vereceğim
Sen yukarı çıkıyorsun-asla! "

Biraz sessizlik, sonra Pliny:

"O zaman beni bırakma, Theodore, _instant_, _day veya
Gece _-- Söz. "

Ve Theodore, pozisyonunun tüm garipliğini görmezden gelerek söz verdi,
ve evde kaldı, gözlemci koruyucusu ve daha fazlası
Pliny.

Bir an için değil, arkadaşını gözden kaçırmadı; hepsinden
Sonraki günlerin çilesini denemek sürekli hazırdı. Bile içinde
Pliny'nin annesi ile özel röportajları Theodore yaklaştı ve
Pliny'nin kapıya geldiğinde tanıştığı ilk yüzdü
herhangi bir sipariş. Taşıma kapısını açan Theodore'un eliydi.
Oğul, babasını son dinlenme yerine takip etmeye geldi ve
Koridordan aşağı yürüdüğünde ona bağlı olan Theodore'un koluydu
dönüşünde.

Bunlar Theodore'a başka bir şekilde üzücü şeylerdi. Tüm Bay'a rağmen
Hastings'in ona karşı soğukluğu,
o günlerin anısı, şimdi çoktan geçti, zengin adamın
duyu onun koruyucusu ve arkadaşı oldu. Olduğunu unutamadı
_him_ aracılığıyla ilk adım atılmıştı. Onun dışında
Anne, Bay Hastings belki de hissettiği ilk kişiydi
aşk dokunuşu. Onu unutamadı-yas tutmayı bırakamazdı
o.

Bundan sadece bir hafta sonra başka bir cenaze vardı. Uzun sürmedi
Antrenör hattı ve bu sefer ihtişam gösterimi yok-sadece sessiz,
Felensiz cenaze cenaze törenini takiben yavaş hareket eden alayı. Sadece bir mağaza
Şehir kapandı ve yüz kişi kimin zili bilmiyordu
o gün geçti; ama hiç gerçek yas tutanları veya daha fazla kanayan kalp
Son dinlenme yerine bir tabutu, toplananlardan daha fazla takip edin
o açık mezarın etrafında ve büyükanne McPherson'ın cesedini gördü
bir süre dinlenin, büyük yapımcının çağrısını bekliyor,
Teklif, yüceltilmiş ruhunu karşılamak ve o harika içinde yaşamak
_Sonsuza kadar_!

Haberci aniden ona geldi, bir ay ışığı gecesinin sessizliğinde,
Bütün hane halkı uyurken; Ve onu sabah gören kimse
Dünya gerilemesini anlatan yüzündeki bu kutsanmış bakışla ve
Cennet içeri giriyor, şüphe edebilirdi ama sessiz gecede o
Üstat fısıltısını duydum, "Daha yükseğe çık", cevap verdi, yine de öyle,
Rab İsa. "

Böylece onu tepedeki sessiz şehirde, yerine çok yakınlar
Bay Hastings'in anıtını yükseltip yanan bir şekilde; Ancak
_her_ beyaz mezar taşını kurduklarında kutsanmışlar üzerinde işaretlediler
Kelimeler: "Bu yüzden sevgili uykusunu veriyor."

Ama oh, o ev bir anne olmadan ayrıldı-sevgili, sevgi dolu, tebrik,
Hasta, kendi kendini kuran anne!

"Sevgili Yaşlı Bayan", Theodore'un en sık düşündüğü kelimelerdi
onun ve ben de sürekli konuştuğumu düşündüğümde
Böylece, ama gerçekte hiç yaşlı değildi; Onun ilk hayatı ve
özelleştirme ve üzüntü saçlarını beyazlatmış ve
Yüzünde yaş. Şirin elbisesi buna ek güç verdi
izlenim ve onunla ilk tanıştığında Theodore o yaştaydı
Kapaklar ve gözlüklerdeki kadınlar yaşlı, bu yüzden "büyükanne" her zaman olmuştu
ama tabutuna sadece "altmış üç" yazdılar.

Birlikte oturuyorlardı, Theodore ve Pliny, ilk akşam
değişiklikler onlara geldiğinden beri yalnız harcamıştı. Onların içindeydiler
Yakında boşaltılması gereken keyifli oda, yol gösterici varlık için
onlardan bir aile şimdi istiyordu. Konuşmuyorlardı
Sadece en sessiz ortak yerler-her biri sözleri yok gibi görünmüyordu
Söylemeyi seçtiler. Her biri kayıtsız tutumlarda oturuyorlardı
"Çalışma Bedelleri" adını verdikleri harika bir kol sandalyesini işgal ediyorlar. Theodore
Elleri başının arkasına sıkıştırılmış ve yüzüyle Pliny
yarısı elinde gizli. İkincisi sessizliği ilk kıran oldu.

"Mallery, sen benim için bir harikasın _such_!
Seni öyle yaptırıyor mu? O korkunç zamanda her şeyin bittiğini düşündüm. BEN
Beni hor görmeye nasıl yardımcı olabileceğinizi bilmiyorum, ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorsun.
Oh, Theodore, denedim, mücadele ettim, sözümü korumak için _Meant_ ve
Düşmanımın görüşü beni fethetti. Şimdi,
_ What_ Yapacağım mıyım? Benim için hiç umut yok. Güvenim yok, hayır
kendime güven. "

"Bu en azından bu kesinlikle doğru olsaydı umutlu olurdu,"
cevap verdi, ciddiyetle. "Ama pliny, _quite_ true değil. Tamamen
Kendinize güvensizlik, _so_ tamamen tasarruf etmeye çalışmayı bırakacağınız için
Yalnız kendiniz ve tüm güçlü yardımcı yardımını kabul et, ben olmalıyım
Sonsuza dek senin hakkında dinlen. "

Her zamanki geleneğinin aksine, Pliny'nin bir cevabı yoktu, içinde görünmüyordu
En az tartışmaya meyilli ve bu yüzden Theodore sadece biraz iç çekti
Ve bekledi. Bu günlerde onunla umutsuzluk değildi-inancı vardı
yüksek yere ulaştı. "Sor, ve sen _shall_ al," eve gelmişti
Son zamanlarda harika bir güçle, dizlerini beklerken; hissetti
Bir an için bir daha asla bırakmaması gerektiğini. Hala orada görünüyordu
Şimdi onun yapması için hiçbir şey yok, o sürekli izlemekten başka bir şey yok ve
sürekli dua; Ve sadece son zamanlarda bunların ne kadar olduğunu fark etmişti
İki şey kastedildi. Şu anda, orada sessizlik içinde otururken,
ıssızlığında kendisi Winny.

"Pliny," dedi aniden, "sen değiliz ve ben aşağı inip yardım etmeye çalışıyoruz
Zavallı Winny yalnızlığına dayanıyor mu? Tamamen yalnız olduğunu biliyor musun?
Rick'in karısı çocukla birlikte odasında ve Rick ve Jim gitti
birlikte yürüyüş. "

Pliny hiçbir şey gibi görünmüyordu ve ikisi sevgili küçüklere indi
Çok mutlu saatlerin geçtiği salon. Winny geri dönmüştü
Gaz en alçak ebb ve kanepenin bir köşesine kıvrıldı,
En çok şımarttığı keder biçiminden vazgeçmek-Outter, Beyaz
sessizlik. İki genç adam girerken dik oturdu ve Theodore döndü
gazda; Pliny kanepenin diğer köşesini aldı ve Theodore
karşısında sandalye. Birinden diğerine yıpranmış diğerine baktı
yüzler. Her ikisinde de ne kadar sefalet ifade edildi! Harika bir özlem geldi
Onları rahatlatmak için. Ama böyle bir rahatlık sunabilirdi
Sorunları onlarınki gibi, her ikisi de reddedilen tek şeyi kurtarmak mı? Ses verdi
neredeyse niyet etmeden düşüncesine, başka bir duygu olmadan
Onlar için büyük yazık ve arzusu onun kontrolünün ötesindeydi.

"Ne kadar, _ çok fazla_, siz iki kişinin aynı yardıma ihtiyacınız var!
Başka hiçbir yardımın hiç yok olması. Ben de sunacak kalbim yok
Senden insan sempati ile alay konusu, "nazik, üzgün tonlarla konuştu,
Ve düz bir şekilde konuştuğu için kendisiyle şaşırdı. Vahşi
Büyük gri ciddi gözlerini diğer köşedeki arkadaşına çevirdi.

"Yardım ihtiyacı hissediyor mu?" diye sordu. "Cennet bilir
_do_ sahip olmadığım bir şeyin ihtiyacını hissediyorum. Ben tamamen
gemi enkazı. Hangi yoldan döneceğimi bilmiyorum. Yaparım, eğer sadece dönersem
Bu şekilde. Annem hayatı boyunca uzun süre yardım etti-sen ve benim bildiğim yardım
hakkında hiçbir şey yok. Bundan şüphe ediyor musun? "

"Hayır, ben _don't_," diye cevapladı Pliny, ciddiyetle.

"O zaman ikimiz de ihtiyacımız olursa neden sahip olamayız ve
soruyor musunuz? Annem senin için de dua etti. En yakın gecesi
hayatı onu duydum. Ne için dua ettiğini biliyorum. Bıktım
mücadele etme. Ben uzun yıllardır Theodore biliyor. Eğer
Annem buradaydı ona söyleyebilirim: 'Anne, gitmeyeceğim
Artık mücadele edin; Kendimi bırakacağım 've bu onu yapacak
Mutlu-oh, Dünya için çok mutlu. Her neyse, gidiyorum. Hastayım
kendim; Kendimden uzaklaşmak istiyorum; Yardıma ihtiyacım var. Mücadele ettin
fazla; Kendi başıma biliyorum. Diyelim ki ikimiz de pes ediyoruz. Diyelim ki ikimiz de diz çöküyoruz
Bu dakika burada ve kendimizden bıktığımızı söyle ve
Kendimizden utanıyor ve Mesih'i istiyoruz. Theodore bunu bizim için söyleyecek.
Yapacak mısınız Bay Hastings? "

Hızla konuşmuştu ve hepsini karakterize eden aynı enerjiyle
Sözleri, ama ciddi ciddiyetle. Pliny başını ikisine eğdi
eller, tamamen sessizlik hüküm sürerken; ve Theodore, harikalar
Konuşmanın aldığını, ancak söyleyecek kadar nefes aldığını söyledi

"Rab İsa, onlara yardım et, onlara yardım et. Oh, Calvary ve 'Birçoğunu hatırla
Konaklar, 've ikisine de yardım edin. Karar şimdi olsun. "Bu dua o
tekrarlanan ve yeniden tekrarlanmış. Sonra aniden Pliny ortaya çıktı.

"Yeryüzündeki herhangi bir kişinin yardıma ve gücüne ihtiyacı varsa, ben" dedi, dedi,
çirkin. "Evet, eğer yapabiliyorsam vazgeçmek için _want_" ve o onun üzerine düştü
dizler.

Anında Winny diz çöküyordu ve Theodore'un tüm ruhu
bu ikisi için dua etti. Bir an ve sonra pliny, düşük,
Çarpıcı ses dedi:

"Tanrım, yardım et; derin sularda batıyorum." Ve Winny ekledi: "Kurtarıcı
Annemden günahtan bıktım; Beni kendimden ve sana götür. "

Theodore ortaya çıktıklarında sessizce odadan çaldı ve onları
yalnız. Kendi dolabına gitti ve böyle bir dua etti
Şükran Günü O gece cennette kaydedildi ve etrafındaki melekler
Taht büyük bir sevinç vardı.

       * * * * * *

Bu hane halklarına henüz şok ve değişiklikler gelmedi. Olumsuz
iki hafta milyoner son uykusunu uyuyordu, oradayken
iş dünyasında bir bomba gibi patladı,
Milyonlarca buharlaşmıştı, ya da belki daha fazla konuşacaktı
zehirli söylemek için uygun şekilde. Akutun garip, vahşi spekülasyonları,
Uzak görüşlü iş adamı bir an asla dokunmazdı
kendisi, beyni mücadele ederken girilmişti
Brendi dumanı. Notlar imzalanmış, satışlar yapılmış ve
Borçlar muazzam bir ölçekte sözleşmeli; Kısacası, tüm iş
şaşırtıcı bir doluluk içindeydi.

"Bütün Muazzam'ın dışında beş bin dolar kalmayacak
mülk, "dedi sorumlu avukatlardan Edgar Ryan
Theodore ve Theodore ile gizli bir sohbetin
Dünyanın geri kalanı, bu yeniye biraz sersemlemiş ve acımasız kaldı
felaket.

"Tüm günlerimde hiç böyle bir karışıklık görmedim," diye devam etti Ryan, ciddiyetle.
"Gemi enkazlı mülk miktarı neredeyse inanılmaz. Adam
Hayatında asla sarhoş olmamıştı, ama yine de onun hakkında doğru bir şekilde söylenebilir
Rum'un tüm milyonlarını yutmasına izin verdi. Sana söylüyorum, Mallery, sen
ve Habakkuk şüphesiz doğruydu. "

Theodore döndü ve ayık ve yorgun bir şekilde yürüdü. O değildi
Kalp tam o zaman herhangi bir şeyin anısına gülümsemek için. Orada
Yorgun, endişeli, taciz eden günler-Pliny'nin kötü bir şekilde kaldığı günler
tezgahın arkasında ve Theodore neredeyse tamamen mağazayı görmezden geldi ve
Değerleme uzmanlarının ve müzayedecilerin ayak izlerini takip etmeye kendini verdi
ve polisler ve Bayan Hastings ve Dora'yı korumaya çalışırken,
Kırmızı bayrak, yıllarca gururla bilinen büyük konaktan yüzdü
Hastings Salonu. Oh değiştir! Tüm zamanlarda herhangi bir şey karşılaştırılabilir mi?
Swiftness ve keskinlik ve terör
Kalplerimiz ve evlerimiz ve neredeyse bir gözün parıldamasında onları bırakır
ıssız? Oh cennet! Tüm ihtişamları ve sevinçleri ile,
Tüm parlak tanım barış ve dinlenmede eşit ve rahat
Değişim düşünmediğini kabul eden değerli cümle: "Ve onlar
Sonsuza dek hüküm sürüyor mu? "

Yapılması ve harekete geçirilmesi sayısız planlar vardı. Rick ve onun
Karısı bunu batı evlerine geri dönmüştü. Winny istikrarlı bir şekilde
acil dilekçelerini onlara eşlik etmek için reddetti ve sadakatle çalıştı
Büyük dereceli okullardan birinde onurlu pozisyonunda. O ve
Jim, sessiz bir evde bir araya gelmişti.
Mümkün olduğunca sevgili eski ev. Bayan Hastings derhal kabul etmişti
Kocasının kardeşinin Chicago'daki davetiyesi. Davet de vardı
Dora'ya genişletildi ve derhal reddetti. Onun güçlü,
Bağımsız doğa burada kendini iddia etti. Yaşamaya gitmezdi
amcasının evine bağımlı. Müzik öğretmezdi,
kendini doğa ve eğitim tarafından ünsüz olarak telaffuz etti; Ama alırdı
Yukarıda belirtilen kademeli okulda Winny's'in yanındaki erkek odası ve paylaşın
Yatılı evdeki sessiz küçük oda, Winny taşınmıştı
ev hazinelerinin birçoğu.

       * * * * * *

Sonunda hepsi yerleşti ve Bayan Hastings biletlendiğinde ve
Şikago'yu giden firmadan birinin eskortu altında kontrol etti
ve genç bayanlar sessizce yeni ve yenilerinde ikamet ediyorlardı
Hoş oda, Pliny ve Theodore ilk nefes almaya geldi.
Bir gün boyunca bulmuştu ve kesinlikle şaşkın ve rahatsız edici hissettim.
Mağazada birlikteydiler, son katip ayrıldılar ve
Yalnızlık sadece kasvet duygusuna katkıda bulundu.

"Şey," dedi Pliny, defteri kebri ağır bir iç çekişle kapattı, "
Yerel yerleşim şimdi ona giderdik, değil mi? "

"Muhtemelen," diye cevapladı Theodore, tezgahta parmaklarıyla davulladı.
"Nerede yaşayacağız, Pliny?"

"Bildiğimden daha fazlası," Pliny'nin kasvetli cevabıydı. "Tüm için sokakta
Şu anda umursuyor gibi görünüyor. "

Ve sonra ofis kapısı arkasına tıkladı ve Bay Stephens ortaya çıktı.

"Gittiğini sanıyordum, efendim," dedi Pliny, şaşkınlıkla yükseldi.

"Hayır, hareketlerini bekliyordum. Gel, genç beyler, seni istiyorum
İkisi de eve gelmek için. Yeniden yapmanın bir faydası yok oğlum, "o
ekledi, elini Theodore'un omzuna bıraktı, ikincisi de
konuşuldu. "Bu hafta geçmişte sizin için Pliny's Odalarınızı hazırladım,
Ve sadece mülkiyeti almak için boş zamana kadar bekledim. BEN
Lisans salonunu koruyun, bilirsiniz ve eğer bir adamın yeni bir şeye ihtiyacı olursa
Ve onun hakkında taze yapıyorum. Öyleyse bir kez yapmanı istediğim gibi, sadece görmek için
Nasıl görünecek. "

Konu, argüman ve karşı argüman hakkında çok fazla konuşma vardı; Ancak
Sonunda Bay Stephens, gerçekte olduğu gibi, genel olarak yaptığı gibi,
Theodore'un tuttuğu açıklamalarına rağmen kalbini bir şeye koydu.
tam kontrol altında. Bir hafta daha kapanmadan önce iki genç adam
yeni mahallelerine rahat bir şekilde yerleşti ve gerçekten de
Evlerinin yarısı orada geçirilmiş gibi.

Theodore'a büyük bir kaynağı olarak gelen başka bir mesele daha vardı
memnuniyet.

"Mallery," Bay Stephens bir sabah ona oldukça söylemişti
özel ofiste yalnız, "
Hastings'in yeri? "

Theodore biraz tereddüt etti ve sonra yeterince cevap verdi:

"Evet, efendim, kesinlikle var. İlgili birçok dernek var
Her zaman bana sevecek olan o ev. "

"O zaman,
BT; Ve eğer herhangi bir zamanda, herhangi bir nedenle, özel yapmak istiyorsanız
Onun eğilimi, emirlerinizi beklemek her zaman bir durumda olacaktır.
Gayrimenkul değerli mülktür ve
fazla fon atın. "

Theodore, bazı sözler sunmaya çalışmak için ekranın arkasından çıktı.
Teşekkürler, ama Bay Stephens Green Baize kapısını açmıştı ve
kayboldu.




Bölüm XXIX.

Biraz daha bebek.


Bayan Jenkins'den Tommy, mağazanın önündeki kaldırımda durdu.
Güzel bir şekilde yeni takım elbise, beyaz yelek ve çocuk eldivenleri. Henüz değildi
Öğleden sonra ortasında, ama büyük mağaza kapalı ve kepenk
ve çubuklu. Bir beyefendi caddeden aşağıya doğru geldi ve daha önce durdu
Genç adam, sorguladığı gibi yüzüne şaşırmış bir bakışla:

"Şimdi nasıl, Tommy, ne ödemeli? Firmanızın başarısız olması mümkün değil
Ve haciz mi? Günün bu saatinde hepiniz ne cıvatalanmış ve çubukludur
için?"

Tommy kaşlarını kemerli.

"Şehir dışına çıktın mı efendim?" diye sordu, açıkça bir tonda
"_in_ kasabası olmanız mümkün değil ve
Bu kapalı mağazanın nedeni? "

"Sadece öyle," diye cevapladı iyi huylu beyefendi. "Batı oldum ve ben
Messrs Stephens ve Mallery'yi parıldayan bir şekilde görmek istiyorum. "

"Yapamam," dedi Tommy derhal ve bir polisin havasıyla.
"Her ikisi de var olan her ikisi de var-hepsi üçü diyebilirim.
Bay Hastings de içinde. Çift düğün oldu. Sen değil mi
Duydu efendim? "

"Tek kelime değil," diye cevapladı dinleyicisi övgüye değer yerçekimi ile. "Onlar
fareler kadar ıslıktı. Bize her şeyi anlat. "

"Şey, efendim, ilk kilisede saat on iki yaşında, dr.
Birge, biliyorsun. Onlarla evlendi. Muhteşem tören de! Ve onlar
Baktı-iyi, hepsi sadece büyük görünüyordu, sana söylüyorum! "

"En azından şüphe etme Tommy, ama kimler yaramazlıklardı?"

"Neden Bay Mallery ve Miss Hastings ve Bay Hastings ve Bayan Winny
McPherson, ve ikisi de firmamız, biliyorsunuz; En azından Bay Hastings
O şimdi bizim gizli memurumuz ve hepimiz onun ortak olacağını söylüyoruz
Bu günlerden biri, silahlar kadar kesin. Hepimiz düğüne gittik, her
Bizden biri, nakit çocuklar ve hepsi; Sonra hepimiz Bay Stephens'a gittik ve
Gelinler ve damatlarla sadece en büyük bir akşam yemeği. Ve Dr.
Birge ve Bay Ryan onları kızarttılar. "

"Şarap mı brendi mi?" Beyefendiyi müdahale etti, Slyily.

"Hiç biri!" Yanıp sönen gözleri ve parlayan öfkeli Tommy'yi cevapladı
yanaklar. "Saf su, buz suyu vardı. Şarapları yok veya
O evdeki brendi ne de firmamızda size söyleyebilirim, efendim. "

"Senin için iyi, Tommy-prensiplerine dayandır.
Hepiniz kızartıldıktan ve buz suyundan sonra? Bayan Hastings, kıdemli, içinde
şehir? Sevgili ben, gittiği için ne kadar sürer? "

"Üç yıla yakın. Hayır, kasabada değil. O zayıf
sağlık ve onu görmek için oraya Chicago'ya gidiyorlar
kabilesi. Saat dört ekspresini alıyorlar ve hepimiz gidiyoruz
Onlarla birlikte arabalara, yaklaşık bir düzine araba. Onların zamanı geldi
El de. Geriye kalan bir paketten sonra mağazaya gelmek zorunda kaldım
Burada ve işte bu dakika; Ve görüyorsunuz efendim, göremezsiniz
Bay Stephens veya Bay Mallery bir parıldar. Sekizinci sıraya biniyorum
Taşıma. "Ve bu noktada Tommy'nin parlayan botları sınırlandı.

       * * * * * *

Chicago ziyareti sonuçlandıktan sonra, birkaç kişi tarafından serpiştirildi
Hoş yan geziler, gelin partisi parlak bir Haziran sabahı ayrıldı
Cleveland deposunda Pliny ve karısı yerleşmeye hazırlanıyor
Yeni evleri, Bay ve Bayan Mallery New York'a gittiler. Theodore
o ilk almasından bu yana belki bir düzine kez oradaydı
Bay Hastings ile gizli gezi, ancak bu ziyaretlerde her zaman
Acele eden bir iş adamı, küçük boş zamanları veya tadı olan
geçmişe bakma. Ancak şimdi, farklıydı ve sokaklardan geçiyor
Karısı koluna yaslanırken, geriye doğru gitmek için bir fantezi vardı ve
Eğlence için geçmişten resimler boyamak. O otel
o gün Bay Hastings'e eşlik etmişti, ilerlemeyle ilerlemişti
ve şimdi refahının zirvesindeydi. O o
yolunu buldu ve Dora'yı geniş adımları kaldırdı ve muhteşemden aşağı
Salonlar ve sonunda adını rezerve etti, "Theodore S. Mallery ve karısı "ve
Boşuna denedi, emirlerini uzun bir havayla yayınladı
emir verilmesine alışmış, kendisini ve bunu düşünmek için
Beyler arasında sıkışmış saçma küçük sefil
Uzun zaman önce sabah, eğer yapabiliyorsa, ne seyahat ettiğini keşfetmek için
Refakatçinin adı, bir ve aynı olabilir.

"Şimdi, size bolca olan bazı sefaletleri göstereceğim
Bu zarif şehir, "dedi bir sabah karısına reddederken
Bir saatlik heyecan verici sürüşten sonra taşıma ve bir yürüyüş önerdi. "Bu bir
Bu açıdan olağanüstü şehir. Asla iki uçla vurulmadım
New York'tayken olduğum gibi insanlığın. "

"Sadece bu sabah düşünüyordum," diye cevapladı Dora, "Ne kadar az
Sokaklarda tanıştığım sefil insanlar. "

"Biraz bekle; bu zamandan beri on dakika içinde neredeyse LED değilsin
Bu dünyada sefillikten başka bir şey kalmadığı sonucuna varmak
ve pislik ve iğrenç. "

Aniden hoş bir caddenin köşesine döndüler ve sanki
Bir panorama, tüm ön planın değişen sahneleri arasındaydılar
değişmişti. Kazaklık! Bu kelime artık dehşete düşmedi
Dora'nın zihnine gelen diğerlerinden daha çevreleri. .
Sahne dilenci açıklaması. "Korku sürüsü!" Onları aradı
Daha sonra insanlardan bahsetmişken. Şimdi sessiz ve yarısı yapıştı
kocasının kolundan korktu. O da sessizleşti ve ortaya çıktı
Sadece karısını korumak ve onu hoş olmayan bir şekilde korumak için işgal edildi
çarpışmalar. Aniden bir zevk ünlemini söyledi:

"Bak, Dora! Bu okuduğum ama asla
görülen. Bundan önce çok aşağı gelecek zamanım olmadı. Yapabilir misin
Bu pislik ve kirlilik çölünde daha keyifli bir vaha hayal edin? "

Orada durdu, büyük, _clean_, muhteşem bina! Yukarıda yükselen
aşağılık ve cılız komşuları. Ve parlak, net harflerle,
Theodore'a elmaslarla yazılacak gibi görünüyordu, adı parladı; çok aşağı
Göze çarptığı sokak, "Little Wanderers için ev."

Dora baktı ve gülümsedi ve nefesini yakaladı ve sonra gözyaşları düştü
Kocasının kolunda tek tek. Neredeyse sesi gibi görünüyordu
Dünyaya o ahlaki karanlığın dışından konuşan bir melek.

"Oh, o günü New York'tayken böyle bir noktaya kadar bilseydim
Bu tüm dünyada, ne farklı bir dünyaya bakardı
Ben. Tüm evrende bir ev _yany__ olabileceği fikri,
ya da ötesinde, çünkü benim başıma hiç gelmediğim gibi. "Theodore konuştu
Düşük, ciddi tonlar, derin ve ciddi bir duygu ile dolu.

"Ama Theodore," dedi Dora, nazikçe, "eğer bu evi biliyorsanız veya
hoşuna gidiyor ve o gün Cleveland yerine gitti
Şimdi olur muydun ve bana ne olurdu? "

Theodore adil genç gelini gülümsedi ve elini çizdi
Cevap verdiğinde koluna biraz daha yakın durdu:

"Ben oldukça memnunum sevgilim. Rehberlikten şikayet etmiyorum
Beni eve götüren el. Kesinlikle tamamen ve tamamen olmak için nedenim var
Hayattaki partimden memnun; Ama benim gibi pek çok erkek yok
değerli küçük İncil kartları getirmek için küçük mavi gözlü kızlar bulan
ve bu yüzden kalplerine herkes için anlatacak dersler yazın
Zaman-evet ve tüm sonsuzluk için. "

"Çok fazla Dr. Birges ve Bay Stephens yok," dedi Dora,
kesinlikle. Ve Theodore'un yanıtı oldukça empatikti:

"Gerçekten çok az! Sadece _more_ olsaydı. Ama Dora, bu bir büyük değil mi
girişim? İçeri girelim. Her zaman geçmeyi amaçladım
misyon; Ama görüyorsunuz, _you_ için bekledim. "

Geniş ve hoş adımlar uçuşuna çıktılar. Çocuklar, yüzlerce
Onlardan, akşam yemeğindeydi. Böyle bir dizi temiz ve çoğunlukla,
Hoş yüzler! Onlara olması gerektiği gibi harika bir akşam yemeği!
Dora'nın yüzü parladı ve onları izlerken gözleri parladı. O zaman onlar
Hepsi, asılmasıyla büyük, hafif, hoş bir şapele gitti
Sepetler ve beyaz çiçek urns ve sürünen sarmaşıkları ve kokulu
çiçekler; Platformdaki büyük piyano, bitişte mükemmel ve
daha fazla sesle çığlık atmak için tasarlanmış gibi tatlı ton
tercih edilen çocukluk. Dora'nın parlak gözü olay yerinde tüm
Büyük zevk ve memnuniyetle detaylar, ancak
Theodore'un kalbinde çalan Şükran Günü'nün ciddi tonu. Nasıl
olabilir mi? Arasındaki kontrast hakkında ayrıntılı olarak ne biliyordu?
Bu çocukların hediyesi ve geçmiş yaşamları? Ve kim daha iyisini biliyordu
Kurtarıldıkları korkunç sahneler! Nasıl yürüdüler
Quickstepping müziğinin sesine! Sesleri nasıl ortaya çıktı
Melekler gibi şarkılar katılmayı sevmiş olabilir! Bir çeşit
Onlarla birlikte Jubilee Günü ve birçok ziyaretçi ve birçok konuşma vardı,
Ve çok eğlence. Bakıp dinlerken Theodore
sürekli başlangıç ​​gözyaşlarını fırçalamak için. Şu anda Bay Foote geldi
Theodore ve onun
Karısı oturuyordu.

"Çocuklarla ilgileniyorsunuz, biliyorum efendim," dedi güvenle.
"Lütfen öne çıkın ve bize kısa bir konuşma yapın. Çocuklar beğenecek
Yüzüne ışıldayan sevgisini gösteren birini duymak. "

Theodore derhal cevap verdi:

"Hayır, efendim, onları gözaltına almayacağım; yeterince konuşmaları yaşadılar.
Ayrıca, kalbim konuşmak için çok dolu. "Aynı zamanda o
ortaya çıktı. "Yine de konuşmamı yazmak istiyorum, eğer lütfen efendim.
Kalem ve mürekkebiniz var mı? "
masa. Bir boşluğun üzerinde kalemin birkaç hızlı çizgisi
çek kitabı ve "Howard" için beş yüz dolarlık vaat etti
Misyon."

"Dr. Birge'ye o görkemli vaaz vaaz ettiği için ne kadar teşekkür etmem gerekiyor
Beyaz düğmeleriyle bana öğrettiği için 'onda' ve sevgili büyükanne
Aynı anlamı, "dedi Dora'ya çıktıklarında
O güzel cennetten Reaking Caddesi'ne. "Her nasıl
İyi sayımlar için dürtü, uzun zaman önce dokunan bir etkiye kadar
Bilinçsiz el! Hıristiyan dünyasının ne hakkında bir fikri olup olmadığını merak ediyorum
yapıyor mu? "

       * * * * * *

Yandılar ama Albany'de birkaç saat, o sessizliği ziyaret edecek kadar uzun
Basit haraç, "Sevgili Anne" ile mezar. Ve oraya tekrar geldi
Theodore'un kalbi babasının üzücü anıları. Oh, vücudu _only_ yatıyorsa
Orada o otların altında sessiz dinlenme; Eğer sahip olabilirse
_his_ mezar taşı kurma ve bir kelimeyle işaretleme ayrıcalığı
saygılı hafıza; Eğer bir toplantının _faint hope_ ama sahip olabilirse
Hepsinin ötesinde o şehirde yer, hayatta daha ne sorabilirdi?
Ve yine de kim söyleyebilir? Belki de böyleydi; Belki gelmişti
Babasına bile on bir saat mi? "Rab'bin kolu değildi
"Nerede ve ne zaman ve nasıl yapacağını kurtaramadığını kısalttı. Ve
Onun için sürekli ve ateşli dualar vardı; Ve
Belki de on birinci saat henüz gelmemişti; O hala böyle olabilir
umut dünyası. Theodore'un kalbi düşüncede şişti.

"Sevgilim," dedi genç yüze doğru dönerek ona bakarak,
ve ihale sempati ile dolu, "o henüz yaşıyor olabilir-benim zavallı babam, sen
Bilmek. Hâlâ yeryüzündeyse, dua etmeyeceğiz.
Merhamet et. Birlikte dua edeceğiz, değil mi? "

Ve sonra her ikisi de mezar Haziran gülleri hakkında başka bir baba olduğunu hatırladı
asla dua edebilecekleri gündüz çiçek açıyorlardı; ve bu yüzden
Elini sempati jetonuna koysa da, cevap vermedi
Hızlı düşen gözyaşları nedeniyle.

       * * * * * *

"_Own_ odamız için, Dora, birçok resim yerine biraz sahip olalım
Bu zarif aydınlatılmış metinler. Onları çok seviyorum _so_; Ve yapabiliriz
Asla bir hizmetçi veya şans yoldan ne kadar iyi yapabileceklerini söyleme
başından sonuna kadar. Özellikle seçmek istediğim bazıları var. " Bu
Theodore, bir resim mağazasında birlikte dururken karısına dedi.

"Orada! Bunu diğerlerinin üstünde istiyorum" ve onu onun için tuttu
hayranlık. Bir güzellik; Mektuplar zarif bir şekilde oluştu ve
Sözler şuydu: "Rab'bin gözleri her yerde,
Kötülük ve iyilik.
salon. Ve başka bir favori, "şimdiye kadar Rab bize yardım etti."

"Bu senin, Dora," dedi Theodore, şu anda onun önünde bir
Renkli tahtada hassas bir şekilde gölgeli cümle, "Rab seni korusun ve
Seni sakla. "Ve gülümseyerek cevapladı:" O zaman bu senin için ""
Seni her şekilde sakla. "

Ve böylece evleri büyük rehber kitaptan derslerle doluydu,
her elinde sessizce konuşmak.

       * * * * * *

Bu tarihten üç yıl sonra gibi bir şey olabilirdi
Buffalo Express bir gün zamanın arkasındaydı. Pliny Hastings Depo'ydu
sabırsız bir bekleme durumunda. Bunun başına geldiğini bilmiyorum
bir akşam tam olarak o noktada ve durum içinde olduğunu
evvel. Trenin düdüğü sonunda çaldı ve Pliny geri adım attı
Acil atların yakınında, acil durumlara hazır. Açtı
Theodore Mallery trenden ilerledi.

"Dünyadaki tüm günlerin geç kalması için güzel bir adamsın"
Pliny'nin selamlaması, iyi bir şekilde sabırsız bir tonda.

"Ben değil, mühendisi azar," diye yanıtladı Theodore da. "BEN
C ----'dan içe doğru üzüldü. Evde iyi mi? "

Ve sonra iki beyefendi arabaya girdi, Theodore bekliyor
"Ev, Jacob" siparişini ver. Ve bir düşüncesi yoktu
Bir zamanlar sürücü koltuğuna yuvarlanan kötü niyetli kestane
Buna benzer bir araba ve merakla The Boy Pliny'ye baktı
içeri. Hatta bir karar verdiğini bile hatırlamadı.
Bir gün arkasında olduğu gibi bir çift atın bir gün sürücüsü
Lüks bir şekilde sürüş, bu yüzden niyetlerimizden tamamen uzaklaşıyoruz ve
hırslar.

Taşıma ince eski eğrinin etrafında süpürüldü ve yanda durdu
Hastings'in kapısı. Yer tanıdık bir görünüme sahipti, ama
Mevcut mahkmatmlar eski aristokrat sondaj adını sevmediler ve
Geniş yeşil çim ve asil gölge ağaçları onu basitçe adlandırmıştı
"Elm Çim." Akşam yemeği evin efendisini bekliyordu ve bu bir
o büyükün ilk yıldönümü onuruna doğum günü yemeği de
Büyük eski evin başka bir mirasçısına gün. Şimdi uyuyordu, sıkışmış
Büyük bir kolay sandalyeye girerken, dantelli bir beşik verildi
Başparmağını emen ve uyku yapan daha genç, daha küçük bir bebek. İkisi birden
Bebekler kaşlarını çattı, boğuldu ve kendi babalarının üzerinde hapşırdı
öpücükler veya bıyıklar veya her ikisi. Her ikisi de tüm ihtişamlarında ortaya çıktı
yemek masası; Ve tüm parlak mutlu şirketler mutlu oldu
O kadar benzer bir sahnenin cehaleti,
Hastings 'Salonu'nun genç varisi, ilkinin kapanışına ulaştı
yıl. Yine de bu _was_ farklı, çünkü Bay Stephens bir nimet sordu
Bu parlak memnun sahne ve Dr. Birge sevinç için teşekkür etti ve
Günün güzelliği ve bu iki bebeğin sağlığı ve umutları
köpüklü su bardaklarında hatırlandı.

Ve diğer günlerin sözde varisi,
Şimdi sakalını çekerek değerli çırpma demeti. Ne umursadı
Hastings Salonu? Yeterince eski bir yerdi ve zevk almıştı
Hayatının her günü oraya geliyor; Ama kendi parlak evi sadece
köşede ve yaptığından daha fazla hayat ve sevinç ve güzellik içeriyordu
Tüm Cleveland. Böylece düşündü.

"Bebeklerine ne adlandırdın?" bir şans arayan sorguladı.

"Bu, hizmetinizde Master Pliny Hastings Mallery," diye yanıtladı
Theodore, tavana ulaşmaya çalışana kadar oğlunu havaya fırlattı ve
Glee ile bağırdı. Winny iken, kocasının yüzüne baktıktan sonra ve
Hareketli görünümünü not ederek, basitçe cevapladı: "Bizim bizimki Bebeğim Ben diyoruz."

Dr. ve Bayan Birge'den sonra ve kendisine büyükbabayı çağıran kişi
Stephens, ayrıldılar, bu iki babayı yukarıdaki odaya gittiler, gittiler,
Bebeklerin sarıldığı ve uyuduğu ve sevgi dolu annelerin izlediği ve
konuştu. Hepsi gitti ve beşik ve kolay sandalyenin yanında durdu.

"Bu günün özel bir kutlaması yapalım," dedi Theodore. "Hadi
Bu iki çocuğu, tüm sevgili vericiye yeniden kutlayın
kutluluk."

Sonra hepsi diz çöktü, her koca bir kolla çevreliyor
onurlu karısının ve diğer elini alnının üzerinde dinlendirmek
sevgilim ve theodore önce, sonra pliny, kalplerinin en sevdiklerini koydu
ortak efendilerinin ayaklarındaki hazineler.

"Çok mutluyuz," dedi Dora, yükseldiklerinde hala yapışıyor
kocasının eli.

"Çok mutlu," diye cevapladı Theodore, sevgili gerçek eli şefkatle sıkıştırdı.
"Ve bu ne olursa olsun devam edecek bir mutluluk, bu yüzden kalıyoruz
Her zaman efendinin ayaklarında ve hazinelerimizi orada tut. "

Pliny, mütevazi hassasiyetle dolu bir yüzle bebeklere bakıyordu.

"Onları _HIM_'ye kadar bıraktık," dedi, ciddi bir şekilde,
ton. "Şimdi dua edelim ki, onları _peculiarly_
kutsal temperans nedeni. "

Ve Theodore ve iki anne şöyle dedi: "Amen."




Pansy kitapları

Bayan tarafından. G. R. Alden ("Pansy")

       * * * * * *

12mo kumaş hacim başına 1,50 $

       * * * * * *

          Aynada olduğu gibi
          Hannah Teyze, Martha ve John
          Mt. Hermon'daki Browns
          Vahşi doğa yoluyla
          Evde chautauqua kızlar
          Chrissy's Çaba
          Christie'nin Noel
          David Ransom'un Saati
          Doris Farrand'ın mesleği
          Seksen yedi
          Sonsuz Bir Zincir
          Ester
          Ester henüz konuştu
          Ester Ried'in İsmi
          Chautauqua'da dört kız
          Chautauqua'da dört anne
          Grove'daki salon
          Yardımcı üyeleri
          Ev bulmacaları
          Yargıç Burnham'ın kızları
          Julia RICED
          Kralın Kızı
          Rebecca'nın hayatındaki bağlantılar
          Küçük balıkçılar ve ağları
          Eve uzun yol
          Yolda Kayıp
          Mag ve Margaret
          Kader yapmak
          Evin adamı
          Mara
          Bayan Solomon Smith bakıyor
          Aile ağacında yeni bir greft
          Bir Sıradan Günü
          Reddedilmiş
          Pauline
          Cep önlemi
          Barış Prensi
          Randolphs
          Ruth Erskine Haçları
          Ruth Erskine'nin oğlu
          Yedi katlı bir sorun
          Gerçekten eğilmiş
          Stephen Mitchell'in yolculuğu
          O çocuklar
          Üç kişi
          İpucu Lewis ve onun lambası
          Yirmi dakika geç
          Sonuna kadar
          Aranan
          Ne yapamadıkları
          Bilge ve başka türlü
          Dün günümüzde çerçevelenmiş

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
yayıncılar

Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston




Ünlü biber kitapları

Margaret Sidney tarafından


          İ n o r d e r o f p u b l i c a t i o n

          Bez 12mo her biri 1,50 $ resimli

Beş küçük biber ve nasıl büyüdükleri.

Bu anlık bir başarıydı; gerçek bir çocuk haline geldi
klasik.


Orta beş küçük biber.

"Bir kitabın mükemmel bir neşeli." --_ Boston Herald._


Beş küçük biber büyüdü.

Bu, beş küçük biberi "büyümüş" olarak gösterir, tüm mücadelelerle
ve genç erkeklik ve kadınlığın başarıları.


Fronsie Biber.

Bu Phronsie'nin hikayesi, en genç ve en sevgili
Biber.


Polly Pepper'ın anlattığı hikayeler.

Bir çocuk veya "yetişkin" nerede olursa olsun, bir karşılama olacak
Polly Pepper'ın anlattığı bu büyüleyici ve keyifli "hikayeler için. "


Joel Pepper Maceraları.

Parlak ve diğerleri gibi bir çocuğun favorisi kadar kesin
ünlü dizi. Harum-scarum "Joey" sevimli.


Yurtdışında beş küçük biber.

"Yurtdışındaki Peppers" bu ünlüe en keyifli kitap daha ekliyor
seri.


Okulda beş küçük biber.

"Biber" in tüm büyüleyici maceraları ve deneyimleri, hiçbiri
Bu ciltte bulunanları aşacak.


Beş küçük biber ve arkadaşları.

Biber arkadaşları lejyon ve sayı daha da ileri
Bu kitap tarafından arttırıldı.


Ben Pepper.

Bu hikaye Ben, "Sessiz, Rock olarak istikrarlı bir çocuk"
Biberlerin geri kalanı, onu kadar parlak ve hoş hale getirmeye yardımcı olur
selefler.


Küçük kahverengi evde beş küçük biber.

İşte hepsi, Ben, Polly, Joel, Phronsie ve David, sevdikler
"Küçük Brown House", birbiri üzerine kalabalık olan bu olaylarla
Tüm çocuklar zevkle takip ettikçe ve yaşlıları daha az bulamıyor
ilginç.

       * * * * * *

Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston




Pansy Kitapları

_at_

Popüler Fiyatlar

          ¶ Bu favori on kitap döşenmiştir
          iyi sanatçıların yeni cepheleriyle ve
          Her biri 0,50 dolarlık bir liste fiyatından yayınlandı:

          Ester
          Chautauqua'da dört kız
          İpucu Lewis ve onun lambası
          Üç kişi
          Evde chautauqua kızlar
          Julia RICED
          Ruth Erskine Haçları
          Kralın Kızı
          Yargıç Burnham'ın kızları
          Bilge ve başka türlü


Lothrop, Lee & Shepard Co.

Boston

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Bu metin, "yükseklik" olarak "yükseklik" in arkaik yazımını kullanır. Bu
tutuldu.

Sayfa 29, "Değişmez" olmaz "(ben yapmam)

Page 61, "Agoing" metnin geri kalanına uymak için "A Gidiş" olarak değiştirildi.
(gitmiyor)

Sayfa 94, "Seeemed" değişti "görünüyordu". (görünen kötülük)

Sayfa 135, "Wan't" değişti "istemek" (almak istiyorum)

Sayfa 142, "Sraight" "düz" olarak değiştirildi (doğrudan aşağı)

Sayfa 146, "tha" değişti "o" (o küçük yaptı)

Page 188, "Yenileme" "Serinletme" olarak değiştirildi (herhangi bir ferahlık alın)

Page 205, "Wan't" Değiştirildi "İstiyorum" (Söylemeni istiyorum)

Page 215, "Milyoniare" "Milyoner" olarak değiştirildi (Milyoner taşındı)

Page 224, "pozitif" değiştirildi "muhtemelen" olarak değiştirildi (muhtemelen)

Sayfa 228, "Rahatsız bir şekilde" "belirsiz bir şekilde" olarak değiştirildi (o
belirsiz bir şekilde tahsis edilmiş)





Pansy tarafından üç kişilik gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PEOPLE ***

***** This file should be named 20808.txt or 20808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/0/20808/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
