*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Decades (Yirmi yıl)
Yazar: Frances W. Graham and Georgeanna M. Gardenier
Yayın Tarihi: March 13, 2007  [eBook #20811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Decades, by Frances W. Graham and
Georgeanna M. Gardenier


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Decades
       A History of the First Twenty Years' Work of the Woman's Christian Temperance Union of the State of New York


Author: Frances W. Graham and Georgeanna M. Gardenier



Release Date: March 13, 2007  [eBook #20811]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DECADES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Marcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20811-H.htm veya 20811-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20811/20811-h/20811-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20811/20811-h.zip)





1874-1894.

Yirmi yıl:

Bir Tarih
ki
İlk Yirmi Yıllık İş
ki
Kadının Hıristiyan Temperance Birliği
New York Eyaleti.


ile

Frances W. Graham, Lockport.

Ve

Georgianna M. Gardenier, Oswego.

Devlet Kadının Yirminci Yıllık Sözleşmesinin Talebi ile Yazılmıştır
Christian Temperance Union, Ekim 1893'te Syracuse'da düzenlendi







[İllüstrasyon: Fredonia, N.Y.
"İlk Haçlı Seferi Toplantısının yapıldığı."]




Önsöz Mary Towne Burt.

SELAMLAMA.


Bu küçük cilt artık bunların evlerini ziyaret etme yolunda başlıyor
kim, bizimle birlikte, her şeyin üstünde likörün devrilmesini isteyen
trafik. Kapınızı çaldığında, lütfen itiraf et ve bir
Hoşgeldin Konuk-Sevilen Bir Arkadaş; hatalarına kör kal ve sadece görün
iyi amaçlanan.

Bunu, edebi değeri için değil, herhangi bir onur için gönderiyoruz
kendimiz, ama tarafından gerçekleştirilen işin sadık bir kaydı olarak
New York Eyaletinin Kadının Hıristiyan Temperance Birliği
Yirmi yıl kapalı. İsteğinize göre yazıldı ve
Seninki, bizimki değil. İşin yararı ve bir zevk olabileceğini
Tek istediğimiz işçiler. Bunu ciddi dualarla övüyoruz ve
en içten dileklerimle.

Frances W. Graham.

Georgianna M. Gardenier.




[İllüstrasyon: Mary T. Burt]

Bizim
Kutsanmış lider,
Mary Towne Burt,

Ve
Yirmi iki bin beyaz kurdele
Ki
İmparatorluk Devleti,
Bu kitap sevgiyle adanmış
İLE
Yazarlar




Memurlar, 1894.

BAŞKAN:
BAYAN. Mary Towne Burt, 217 W. 134. St., _New York City_.

İlk Başkan Yardımcısı:
BAYAN. Ella A. Boole, A.M., _West New Brighton, S. I_.

İlgili sekreter:
BAYAN. Frances W. Graham, 274 Kilise St., _lockport_.

Kayıt Sekreteri:
BAYAN. Georgianna M. Gardenier, 64 E. Cayuga St., _OSWEGO_.

Sayman
BAYAN. Ellen L. Tenney, 484 Madison Ave., _albany_.



Devlet Merkezi:

30 West 230 Street, New York.

İlçe Standart Taşıyıcılar,
1894



_Albany _-- MRS. C. J. A. Jump, Albany.
_Allegany _-- MRS. V. A. Willard, Belmont
_Broome _-- MRS. W. H. Bristol, Binghamton.
_Cattaraugus _-- MRS. M. G. Peckham, Leon.
_Cayuga _-- MRS. P.J. Adams, Moravia.
_Chautauqua _-- MRS. M. S. Mead, Jamestown.
_Chemung _-- MRS. S.W. Stoddard, at başları.
_Chenango _-- 'Bayan. C. A. Moore, Mt. Upton.
_Clinton _-- MRS. Frances D. Hall, Plattsburg.
_Columbia _-- MRS. Marcia C. Powell, Ghent.
_Cortland _-- MRS. Fannie Keese, Cortland.
_Delaware _-- MRS. Clara Hilsinger, Sidney.
_Dutchess _-- MRS. H. A. Nelson, Poughkeepsie.
_Erie _-- Bayan. Clara T. Sisson, Collins.
_Essex _-- MRS. Ada J. R. Beers, Port Henry.
_Franklin _-- MRS. W. F. Winkley, Malone.
_Fulton _-- MRS. George Clark, Amsterdam.
_Genesee _-- MRS. Anna E. Rice, Batavia.
_Greene _-- Bayan E. Brandow, Coxsackie.
_HerKimer _-- MRS. L. P. Davies, Herkimer.
_Jefferson _-- MRS. E. Gurney, Clayton.
_Kings _-- MRS. L. Vanderhoef, Brooklyn.
_Lewis _-- MRS. M. B. O'Donnell, Lowville.
_Livingston _-- MRS. H. M. Freeman, Lima.
_Madison _-- MRS. E.C. Bushnell, Lakeport.
_Monroe _-- MRS. F. N. Parish, Churchville.
_Montgomery _-- MRS. J. G. DeGraff, Amsterdam.
_New York _-- MRS. E. Frances Lord, New York.
_Niagara _-- MRS. Ruth A. Frost, Barker's.
_Oneida _-- MRS. Theodosia M. Foster, Verona.
_Onondaga _-- MRS. M. D. Ferguson, Syracuse.
_Ontario _-- Bayan. A. H. Wood, Farmington.
_Orange _-- Bayan. L. H. Washington, Port Jervis.
_Orleans _-- MRS. G. A. Hewitt, Gaines.
_OSWEGO _-- MRS. S. M. Barker, New Haven.
_OTSEGO _-- MRS. Ellen Tallmadge, Otsego.
_Putnam _-- MRS. Lyman F. Brown, Carmel.
_Queens _-- MRS. C. H. Harris, Jamaika. _RENSSELAER _-- MRS. S. A. Kenney, Troy.
_Richmond _-- MRS. Sarah R. Morris, Batı Yeni Brighton.
_Rockland _-- MRS. J. A. Dingman, Spring Valley.
_Saratoga _-- MRS. Grace Andress, Gansevoort.
_Schenectady _-- MRS. M. Clowe, Schenectady.
_Schoharie _-- MRS. L. A. Wilcox, Jefferson.
_Schuyler _-- MRS. L. L. Clawson, Havana.
_Seneca _-- MRS. J. Story, Cayuga.
_Steuben _-- MRS. A. M. Hart, Hornellsville.
_St. Lawrence _-- Bayan. M.D. Sill, Massena.
_Suffolk _-- MRS. Eva Horton, Greenport.
_Sullivan _-- MRS. M. M. McKoon, uzun girdap.
_Tioga _-- MRS. N. H. Hutchinson, Oswego.
_Tompkins _-- MRS. D. C. Bouton, Ithaca.
_Ulster _-- Bayan. E. U. Burgess, Highland.
_WARREN _-- MRS. T. Tritton, Glens Falls.
_Washington _-- MRS. J. H. Mason, Greenwich.
_Wayne _-- Bayan H. Ellen Orton, Sodus.
_Westchester _-- Bayan H. A. Rollins, Yonkers.
_Wyoming _-- Bayan Kate Manning, Attica.
_Yates _-- Bayan Celia S. Hutton, Penn Yan.




İÇİNDEKİLER.


Önsöz 11

Bayan Esther McNeil'in Eskiz, Veteran Crusader 14


Prolog 15


Bölüm I.-"Haçlı Seferi Ayık İkinci Düşünce" 19

Bayan Allen Butler'ın taslağı, Birinci Başkan 27


Bölüm II.-Anayasa ve Yönetmelikler, Değişiklikler 29

Bayan Maria Hyde Hibbard'ın taslağı, ikinci başkan 32


Bölüm III.-Organizasyon 33

Bayan Mary Towne Burt'un taslağı, Başkanımız 40


Bölüm IV.-Eğitim 44

Bayan Ella A. Boole'nin taslağı, İlk Başkan Yardımcısı 51


Bölüm v.-Evanjelist 53

Bayan Frances W. Graham'ın taslağı, Sorumlu Sekreter 57


Bölüm VI.-Mevzuat ve Dilekçe 59

Bayan Georgianna M. Gardenier'in taslağı, Kayıt Sekreteri 67


Bölüm VII.-Sosyal ve Siyasi 70

Bayan Ellen L. Tenney'in taslağı, sayman 75


Bölüm VIII.-Çeşitli 77

Finansal Tablo, 1874-1894 84

Memurlar, 1874-1894 85

Yıllık Toplantılar 86

Dünya Adil Banner 87




İllüstrasyonlar listesi.


Haçlı Seferi Kilisesi ön parçası

Bayan Mary Towne Burt, Sayfa 5

Bayan Esther McNeil "" 14

Bayan Allen Butler "" 27

Bayan Maria Hyde Hibbard "" 32

Bayan Mary Towne Burt "" 40

Bayan Ella A. Boole "" 51

Bayan Frances W. Graham "" 57

Bayan Georgianna M. Gardenier "" 67

Bayan Ellen L. Tenney "" 75




Önsöz.


Tarihler garip şeylerdir: pek çok gizli olayı ortaya çıkarırlar ve
Pek çok kayıp anıları geri getirin. Başlangıçları izleyen bir tarih
bir reform hareketinin, içinde ve dışına bellek mekiğini örten
Geçmişin ağı ve mükemmel bir gerçek ve olay sunar,
zevk alamayacak ve talimat vermeyecek bir bilgi hazinesi. Ancak
Böyle bir tarihin derlenmesi kolay bir iş değildir ve özellikle
Bu, kadının birçok etkisi olan bir organizasyon için
New York Eyaleti Hıristiyan Temperance Birliği.

14 Ekim 1894, yirmi birinci kilometre taşını işaret etti.
Tarih ve takip eden hikaye umut ve korkuların hikayesi,
Son yirmi yılın gülümsemeleri ve gözyaşları, şarkılarla karıştı
Büyük başarı için sevinç. Yirmi yıl boyunca bu organizasyon var
Temsil edildiği gibi devletin günahına karşı durmadan öne çıktı
sarhoş edici likörlerdeki yasallaştırılmış trafik ve korkunç mengene
Bu kadının utançına bir prim koyar. Bu süre zarfında,
parti ve sadece platformunda tamamlanan bu
likör trafiğinin yasaklanması, etkisi olabilir ve
dualar. Günlerce karanlık ve felaket oldu, ama lütufla
Tanrı'nın sendikaya karşı döndüğü hiçbir silah gelişmedi ve her
Yargılamada yükselen dil kınanmıştır. Büyümesi
Organizasyon muhteşem, yirmi yıldır bir
Birkaç yüz üye-yirmi iki bine ve birkaç yardımcı
Dokuz yüzün üzerinde, bu da bir ağ olarak tüm devleti kapsar. Onun
İşçiler tartışılmaz ve barışçıl savaşlarını "daha tatlı
görgü kuralları, daha saf yasalar, "
halkın ve devletin hukukçularının kalpleri. Ve nerede olursa olsun
Bir doğru, saldırı için bir kötülük veya yardım etmek için bir el, olacak
Göğsünde beyaz şeridi olan bir kadın buluyorsunuz.

Sorumlu bu tarihe sahip olan komite,
yirmi yıllık kayıtlar. Burada kaydedilen bazı isimler hiç olmamıştı
daha sonraki yılların işçileri tarafından duyuldu. Sahipleri geçti
Bu dünyayı bir sonrakiden ayıran sınır çizgisi. Ama yaşamak ve
Dead, sevgilerinin, hizmetlerinin ve kutsamanlarının bir sesiyle konuşun
iş; Ve bu Tanrı'dan herkes için temsil eden bir sendikaya kaynaklandı
Bu, hükümet ve evde saf ve iyi ve onun için işi
Ve insanlık için asla durmayacak

   "Tanrı'nın tüm çanları, temperance gemisini içinde çalacak."

Devletin Bayan Graham ve Bayan için birçok yükümlülük altında olduğunu düşünüyoruz.
Bu kadar sadakatle bu yılların çalışmalarını sadakatle kaydettiği için bahçe,
Bir anlamda bir aşk emeği olmuştur, ancak saatler geçirilen saatler
Gerekli veriler için ciddi araştırmalarda saatlerce sürülmüş olmalıdır.
Ve sevgili kız kardeşlerimize çalışmaları ve ilgileri için teşekkür ederken, bizim
Düşünceler hayatı bunu yapan binlerce kadına dönüşüyor
Mümkün olan tarih-hatta sürekli ileriye gidenler
görev, dünyanın alkışlarını değil, her şeyi yapmak ve
her şeyi ustanın adına taşıyan ve usta uğruna.

Bu tarihle çoğunluğumuza ulaştık-yirmi bir yıl. "Eskimiş
oy vermek için yeterli, "Birinin dediğini duyuyorum. Evet, oldukça. Ama devlet,
Toplam yoksunluk bayrağı altında maruz kaldığımız çocuklar
Sadık Temperance Lejyonu; Kimin mengene ve sefaletle birlikte
el ele çatışma ve bastırmak için çok şey yaptı; Hissedildi
işimizin yüzlerce yönde etkisi ve
Hukuk üreticileri bunun iyi olduğunu ve sadece iyi olduğunu beyan ederler, henüz verilmedi
bize doğru. Ama ikinci çoğunluğumuza ulaşmadan çok önce
"Freeman'ın yıldırım gibi iradesi Tanrı'nın iradesini yapar"
kadının eline yerleştirilecek ve günah ve safsızlık gibi
Gölgeler, kaçacak.

Ve hala savaşın stresinde olanlar için,
Bizden sonra gelecek ve bu sayfaları nazikçe okuyacak olanlar için "
Tanrı bizi her birini korusun. "

Mary T. Burt.

New York, 9 Kasım 1894.




BAYAN. Esther McNeil.

(Kıdemli haçlı)


Esther Lord, New York, Schoharie County, Carlisle'de doğdu.
1812 yılı. Babası bir Connecticut Yankee idi, annesi bir yerli
Massachusetts. Esther on yaşındayken babası öldü
on çocuk. Geçtikleri mücadelelerin çok azını biliyoruz
erkekliğe ve kadınlığa ulaşmadan önce.

1832'de Carlisle'den James McNeil ile evlendi ve birlikte
Demon içeceği ile savaşmak için Washington hareketi altında kaydedildi.
Evliliğinden yaklaşık bir ay sonra Hıristiyan oldu ve yeni bir
Kalp, Tanrı ona başkalarına kullanma arzusunu verdi ve teklif etti
Evsiz çocuklara bakmak için kendisi Rab'be. O olmasına rağmen
Asla kendi çocukları ile kutsanmadı, ancak anne kalbi var
boş değil. 1868'de kocası Fredonia'ya taşındı,
Chautauqua County, New York, sekiz evsiz çocuğu ile
okul. İki yıl sonra devletin üyesi olan kocası
Temperance Society, öldü ve aynı yıl sevgili kızlarından biri
ölü.

1873'te Haçlılar listesine girdi ve bir üye oldu.
Kadın Christian Temperance Birliği, 22 Aralık 1873'te düzenlendi.
Birlik, ilçede önde gelen birlik olmaya devam etti.
haftalık toplantılar ve her zaman ilçe, eyalet ve ulusal
Organizasyonlar. Bayan McNeil ilk ilçe başkanıydı ve
Son on yedi yıl Fredonia'daki yerel başkan oldu. Rağmen
Şimdi seksen iki yaşında, ancak yirmi birinci yılda
Sözleşme, "Haçlılar Saati" ni büyük kabul gördü.

[İllüstrasyon: Bayan. Esther McNeil.]




Prolog.


Tarih ne zaman Amerika'nın on dokuzuncu olaylarını kaydetmiş olacak
aralarında öne çıkan yüzyıl, "kadının haçlı seferi", bir hareket olacak
Kimin gücü, lütfen Tanrım, son yasallaştırılana kadar harcanmayacak
Salon bu adil topraktan kayboldu.

Hillsboro, Ohio, doğum yeri ve 23 Aralık 1873'te
Bu önemli etkinliğin doğum günü. Doğru, bu yerden ve günden
Derinleştirilmiş ve genişlemiş, diğer yerlere yayarak
harika bir hız; Fakat New York, Chautauqua County, Fredonia'ya göre
15 Aralık 1873'te işin açılışını onurlandırdı.
Bu ortaya çıktı mı? Kısacası öykü şudur:

13 Aralık Cumartesi akşamı Boston'dan Dr. Dio Lewis
Fredonia'da popüler bir konferans verdi ve iyinin davetiyesi üzerine
Tapınakçılar bir sendika hizmetinde temperans dersi vermeye devam ettiler
Pazar gecesi. Seyirci büyüktü, ancak hiçbir belirti yoktu
Toplantıdan olağandışı sonuçlar. Konuşmacı gerçeği sundu
zorla ve önerilen prosedür planları o kadar pratik, ki
Seyirci ruhunu yakaladı. Dersin kapanışında açıktı
Bir şeyler yapılacaktı ve bu doğru bir şekilde doğru. Dr. Lewis
Kendi başına başarı ile denediği bir çalışma planını özetledi
bir gençlik ne zaman ve daha sonra başka yerlerde. Düşünceli olanlar
Fizibilitesi ve sayıları soruyu anlattı. Rev. Lester
Baptist Kilisesi papazı Williams, çarpıcı olduğuna inandığını söyledi
Demir sıcakken ve sempati duyan tüm bayanlara sordu
İşe göre bir danışma toplantısı düzenleme önerisi
yükselmek için. Neredeyse her kadın ayağa kalktı. Elli isim listesi
harekete geçmeye hazır olanlar ve
Bayan A. L. Benton, Bayan Dr. Fuller ve Bayan J. P. Armstrong, Jr.
Çeşitli liköre sunulacak bir itirazda bulunmak için atandı
kasabanın bayileri.

Baptist Kilisesi'nde Pazartesi sabahı Aralık için bir toplantı çağrıldı.
15, saat onda, temyizi benimsemek ve işi başlatma. .
Geçtiğimiz birkaç gün karanlık ve kasvetliydi, ama Pazartesi parlaktı ve
Güzel. Bay Williams, içinde gülümsemesini görebileceklerini belirtti.
Tanrı hareket üzerine. Yaklaşık üç yüz kişi toplandı
Taylı saat-erkek ve kadınlar. Aşağıdaki itiraz gönderildi ve
Evlat edinildi:


ÇEKİCİ.

   Tanrı ve insanlık adına itirazımızı yapıyoruz:

    Bizim gibi, sarhoş edici likörlerin satışının
    Her sefaletin ebeveyni, bu hayattaki tüm kederin üretken ve
    Sonra, tek başına kötülükte güçlü, her adil umudu aydınlatıyor, terkediyor
    Aileler, suça yönelik baş teşvik, biz, anneler, eşler ve
    kızlarımızın ahlaki ve dini düşüncesini temsil eden
    kasaba, hane halklarımızın sevilen üyelerini
    Güçlü içeceğin cazibesi, bir iştah edinmekten ve
    Mümkünse, zaten edinmiş olanları kurtarmak için,
    Trafiği durdurmak için kendinizi taahhüt edeceğinizi ciddiyetle talep edin
    Burada bu içeceklerde, hemen ve sonsuza dek. Ayrıca ekleyeceğiz
    Oyun masalarınızı kaldıracağınızı umuyoruz.

Kadınlar daha sonra aşağıdaki odaya emekli oldular, iş için düzenlendi ve
Mart ayı düzenlendi. Bu arada adamlar dua ettiler ve planladılar,
Yirmi üçü, yerleştirilmiş 1.000 dolarlık yüzdeyi ödemek için vaat etti
işi sürdürmek için isimlerinin karşısında.

Saat on iki yarısında, alayı bodrumdan yürüdü
Baptist Kilisesi'nin yüzünden fazlası sırada. Bunlar
Fredonia'nın en saygın vatandaşlarının eşleri, saygıdeğer ve saygın
Matronlar ve birçok genç kadın. Bayan Yargıç Barker başkanlığında ve
Bayan Rev. Lester Williams, sessizce parkın karşısında yürüdüler
Taylor House Saloon'a. Kadın grubu, neredeyse doldurdu
yer. Bayan Barker görevlerini hemen duyurdu. Bayan.
Williams sahibine temyiz başvurusunu okudu. Pleyel'in için bir ilahi söylendi
tatlı hava ve hepsi Rab'bin duasına katıldı, bundan sonra Bayan
Saygıdeğer ve yetenekli bir kadın olan tremaine,
Hıristiyan hassasiyet. Bay Taylor'a daha sonra kabul edip etmeyeceği soruldu.
itirazlarına. Sonunda, "Gerisi yerlerini kapatacaksa,
Benimkini kapatacağım. "Kardeşi ve ortağı bu kadar kolay rıza göstermedi.
Bayanlar ondan konuyu düşünmesini istedi, bir sonraki aramayı vaat ederek
Kararı için gün. Sahibi "memnun olacağını söyledi
onları her gün görmek için, "ve kibarca bayanları eğdi. Bu ziyaret
her salon, otel ve eczanenin sahip olduğu kadar yapılanların bir örneğiydi
ziyaret edildi. Bu çalışma günlük olarak devam etti ve hafta boyunca birleşme
Dua toplantıları her gece yapıldı. Bir ilaç deposu
çekici; Bir otel barını kapattı; Ziyaretler birine tatsız hale geldi
satıcı ve kadınları kilitledi.

Çarşamba günkü sayısında haftalık bir makale olan _fredonia sansürü_
17 Aralık 1873, aşağıdaki başlıkları içeriyordu:


_A Temperance Revival._

       * * * * * *

_Enthusiastic toplantısı Pazar akşamı-likörün satıldığı her yer
Fredonia'da Pazartesi günü yüz kadının bir grubu tarafından ziyaret edildi-
Mülk sahiplerine trafiği durdurmaları için temyiz-bir dua mevsimi ve
Rum dükkanlarındaki ilahiler._

21 Aralık Pazartesi öğleden sonra, kadınlar kalıcı bir şekilde mükemmelleştirmek için bir araya geldi
Aşağıdaki rehin ve ismi benimseyerek yaptıkları organizasyon:


Rehin.

    Biz, Fredonia'nın alt imzalı kadınları, Tanrı'nın koyduğunu hissediyoruz
    Bize temperance için yapacak bir iş, bu vesileyle kendimizi taahhüt edin
    _united_ ve _Continour_ trafiği bastırmak için çaba
    Köyümüzde sarhoş edici likörler bu iş
    başarılı_; ve birleşik çaba için hazır olacağımız
    trafiğin yenilenmesi. Ayrıca hafifletmek için elimizden geleni yapacağız
    sarhoş ailelerin sıkıntıları ve sarhoşluktan kurtarmak
    yollarını takip edenler.

İSİM.

   Bu toplum, kadının Hıristiyan Temperance olarak bilinecektir
   Fredonia Birliği_.

Altmış dördü iki yüz sekiz üye kaydedildi
genç kadınlar. İlk memurlar şunlardı: Bayan George Barker, Başkan;
Başkan Yardımcısı Bayan D. R. Barker; Sekreter Bayan L. A. Barmore; Bayan.
L. L. Riggs, Sayman.

Böylece "Haçlı Seferi" adlı harika hareket başladı ve
İlk yerel kadının Hıristiyan Temperance Birliği organize edildi.

Yerel gazetenin hareketleri üzerinde keskin bir saat tuttuğunu
Kadınlar, _censor_
24 Aralık 1873:


_Terance Revival._

       * * * * * *

_, Kalıcı bir temperance birliği oluşan-daha az çubuk-over
İki yüz kadın "bu iş gerçekleştirilene kadar" söz verdi. _




Bölüm I.

"Haçlı Seferi'nin ayık ikinci düşüncesi."


Yakında Haçlı Seferi yöntemlerinin olamayacağı anlaşıldı
süresiz olarak devam etti; güçlendirmek ve sürdürmek için
İş zaten başlamış olan iş gerekliydi. Bu duygu galip geldi
New York eyaletinde ve çeşitli yerel toplumlarda, çeşitli
isimler, zaten kurulmuştu.

Bir devlet organizasyonu için başlatıcı kadın tarafından alındı.
10 Eylül'de düzenlenen bir toplantıda Syracuse'un Temperance Birliği
1874, tüm kadınların temperansının devlet sözleşmesini çağırmaya karar verdi
Ekim ayında Syracuse'da yapılacak kuruluşlar,
Kasım ayında yapılacak büyük ulusal kongre. Merkezi
gerekli tüm düzenlemeleri yapmak için beş kişilik komite atandı ve
19 Eylül'de aşağıdakiler yayınlandı:

ARAMA.

   Syracuse Kadının Temperance Birliği saygıyla davet ediyor
   Sözleşmede toplanacak eyalet genelinde çalışma temperansı kadınları
   14 Ekim gününde bu şehirde, saat dokuzda A.M.,
   Bir devlet düzenlemek amacıyla ilk Metodist Kilisesi
   Temperance League ve ulusal delegeleri atamak
   Konvansiyon, Cleveland, Ohio'da yapılacak, sonraki Kasım.

   Eyaletteki her kasaba ve şehrin temsil edilmesi umulmaktadır.
   Tüm gazetelerden yukarıdaki bir ekleme ve yerel bir
   ve tüm bakanların masalarından okumak istenir.

   Delegelerden Niyet Sekreterine bildirmeleri istenir.
   hem Ekim ayında hem de eğlence yerleri
   sağlanacak. Bir resepsiyon komitesi,
   Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin Odaları, 16 Güney Salina
   Cadde, Salı akşamı ve Çarşamba sabahı kilisede.

   BAYAN. Allen Butler.
   BAYAN. R. A. Esmond.
   BAYAN. E. B. Stevens.
   BAYAN. T. S. Truair.
   BAYAN. Samuel Thurber,
   _Secretary Merkez Komitesi._

Yukarıdaki çağrı uyarınca, saat dokuzda. 14 Ekim 1874, bir
Eyaletin çeşitli bölgelerinden ciddi kadınların büyük bir şekilde toplanması
Birinci Metodist Piskoposluk Syracuse Kilisesi'nde toplandı,
Temperance davasının büyük çıkarlarını tartışmak ve
Gelecekteki ilerlemesini planlayın.

Toplantı, Syracuse'dan Bayan Allen Butler tarafından sipariş verildi.
Bayan S. Thurber ve Bayan A.L. Didama ile geçici başkan yapıldı
Sekreter olarak.

Daimi kuruluş, seçimi ile mükemmelleştirildi.
Aşağıdaki memurlar:

_ Sessident _-- MRS. Helen E. Brown, New York.

_VICE SEVLERLERİ _-- MRS. Allen Butler, Syracuse; Bayan George Case, Sodus;
Bayan L. B. Ayers, Penn Yan.

_Secretary _-- MRS. N. B. Ayak, Roma.

_Asistan Sekreterler _-- MRS. S. Thurber, Syracuse; Bayan A.L. Didama,
Syracuse.

Aşağıdakiler bildirildi ve delege olarak kayıtlı, ancak birçoğu
Diğerleri mevcuttu ve müzakerelere katıldı:


 _First Konvansiyonu._


İlk toplantıya delege.

_Allegany County._ Bayan T. B. Stowell, Cortland.
Bayan B.C. Rude, Wellsville.           Bayan Day, Cortland.
                                      Bayan Dr. Green, Cortland.
_Brome County._ Bayan E. L. Knight, Homer.
Bayan H. R. Clark, Binghamton.          Bayan P. Barber, Homer.
Bayan J. H. Parsons, Binghamton.
Bayan L.C. Phillips, Binghamton.       _Erie County._
                                      Bayan L. M. Kenyon, Buffalo.
_Cayuga County._
Bayan Mary T. Burt, Auburn.            _HerKimer County._
Bayan George Letchworth, Auburn.       Bayan L. Colton, Ilion.
Bayan James Seymour, Auburn.           Bayan M.J. Buck, Ilion.
Bayan C.W. Boyce, Auburn.              Bayan M.E. Perkins, Ilion.
Bayan B. F. Hall, Auburn.               Bayan Albert Baker, Ilion.
Bayan Dr. Wilkie, Auburn.              Bayan M. S. Angel, Ilion.
Bayan Jennie M. Pierson, Auburn.
Bayan William Donovan, Weedsport.      _Kings County._
Bayan T. B. Foote, Weedsport.           Bayan Mary C. Johnson, Brooklyn.
Bayan J. Gould, Weedsport.             Bayan Mary Richardson, Brooklyn.
Bayan Susan Fox, Weedsport.            Bayan Geo. W. Thomas, Brooklyn.

_Chautauqua ilçesi._ _lewis ilçesi._
Bayan Esther McNeil, Fredonia.         Bayan M. B. O'Donnell, Lowville. Bayan H.C. Gölü, Fredonia.            Bayan H. F. Lanfear, Lowville.

_Chemung County._ _Livingston County._
Bayan Ransom Pratt, Elmira.            Bayan McMahon, Lima.
Bayan Cleevis, Elmira.
                                      _Madison County._
_Clinton County._ Bayan Dr. Jarvis, Canastota.
Bayan George Bixby, Plattsburg.
                                      _Monroe County._
_Cortland County._ Bayan E. A. Nelson, Rochester.
Bayan J. S. Squires, Cortland.          Bayan S. J. Vosburg, Rochester.

_New York County._ Bayan C. W. Allis, Skaneateles.
Bayan H. E. Brown, New York.            Bayan J. P. Clark, Obisco.
Bayan R.P. Penfield, New York.
                                      _Orleans ilçesi._
_Oneida ilçesi._ Bayan E. G. Gillett, Medine.
Bayan M. M. Northrup, Utica.
Bayan George Westcott, Utica.          _OSWEGO COUNTY._
Bayan Peter Stryker, Roma.             Bayan E. A. Cooper, Fulton.
Bayan N. B. Foot, Roma.                 Bayan J. Miller, Fulton.
Bayan O. C. Cole, Clinton.              Bayan George Goodier, Oswego.
                                      Bayan Francis Brown, Oswego.
_Ontario İlçesi._ Bayan C. T. Bishop, Oswego.
Bayan A. Petit, Gorham.                Bayan Elizabeth Clark, Oswego.
Bayan E. G. Townsend, Cenevre.
Bayan E.W. Herendeen, Cenevre.          _Seneca County._
Bayan Adaline King, Cenevre.            Bayan S. M. Metcalf, Seneca Şelalesi.
Bayan J. G. Gracey, Clifton Springs.    Bayan Emma Allen, Seneca Şelalesi.
Bayan T.J. Bissell, Phelps.
                                      _Tioga ilçesi._
_Onondaga ilçesi._ Bayan L. Curtis, Waverly.
Bayan Alien Butler, Syracuse.
Bayan R. A. Esmond, Syracuse.           _Tompkins County._
Bayan T. S. Truair, Syracuse.            Bayan S. Whitlock, Ithaca.
Bayan J. L. Bagg, Syracuse.              Bayan C. M. Selkreg, Ithaca.
Bayan J. P. Griffin, Syracuse.
Bayan S. Thurber, Syracuse.            _Wayne County._
Bayan George Greeley, Syracuse.        Bayan William H. Carkey, Clyde.
Bayan Dr. Stevens, Syracuse.           Bayan Harris Wilbur, Clyde.
Bayan J. J. Brown, Syracuse.            Bayan G. Case, Sodus.
Bayan Beardsley, Syracuse.             Bayan C.P. Mundy, Sodus.
Bayan A.L. Didama, Syracuse.
Bayan M.E. Armstrong, Fayetteville.    _Yates ilçesi._
Bayan M. Gage, Fayetteville.           Bayan L. B. Ayers, Penn Yan.
Bayan Etta P. Avery, Fayetteville.     Bayan M.J. Lattimer, Penn Yan.
Bayan Morehouse, Liverpool.            Bayan C. A. Allen, Benton Merkezi.


Kardeş delegeler.


Bayan T. K. Church, Washington, D.C. [1]
Bayan Mary R. Denman, Newark, N.J. [2]
Bayan J. Dunlap, Newark, N.J.
Bayan Mary Dunlap, Newark, N.J.

Bu sayıdan on üç kişi yirminci kongrede bulundu,
1893'te Syracuse'da; Bunlar arasında ilk başkan olan Bayan Butler;
İlk Sekreter Bayan N. B. Foot; ve Bayan Esther McNeil, bizim
Fredonia'dan saygıdeğer Haçlı.

Geleceğin açılış konuşması ilk kongrede,
Konuları tavsiye etmek için atanan komitenin raporunda görülebilir.
tartışma. Bunlar, temel ilkelerini temsil ediyordu.
organizasyon ve aşağıdaki gibidir:


Tartışma Konuları. Holly Tree hanları veya kahve odaları nasıl yönetilmelidir? Onların
tarih?

Bu, kadının çalışmasının bir parçası mı?
Lisans yasalarının uygulanması?

Genç kadınları asla sahip oldukları gibi _think_ olarak nasıl uyandırabiliriz?
bu konu ve pratik bir yükümlülük olduğunu fark etmek
Onlara mı dinleniyor?

Hıristiyanlara sorumluluklarını nasıl hissettirebiliriz?

Din adamlarını daha gayretli olarak uyandırmanın en mantıklı yolu nedir
temperans nedeni ve işbirliğinin güvence altına alınması
Bir beden olarak kilise?

Çocuklar arasında en etkili şekilde nasıl çalışabiliriz?

Yerli şaraplar Hıristiyan kadınlar tarafından yapılabilir ve kullanılabilir mi?
ailelerine güvenlik ile mi? Interperance'ı teşvik etmiyor mu?

Temperance kadınları olarak mutfak amaçlı şarap ve elma şarabı kullanabilir miyiz
Tutarlılık veya güvenlik ile?

[1] Daha sonra Columbia Bölgesi W.C.T.U.
[2] Daha sonra New Jersey W.C.T.U.

Bu tartışmaları bekleyen bir anayasa hazırlandı. Bu benim kabul edildi,
ve "Hıristiyan Kadın Devlet Ligi" adlı bir devlet toplumu
oluşur.

Aşağıdaki memurlar ilk yıl için seçildi:

_ Sessident _-- MRS. Allen Butler, Syracuse.

_VICE SEVLERLERİ _-- MRS. Mary C. Johnson, Brooklyn; Bayan Helen E. Brown,
New York; Bayan Dr. Kenyon, Buffalo; Bayan L. B. Ayers, Penn Yan; Bayan B.
F. Hall, Auburn.

_ Karşılaştırıcı Sekreter _-- MRS. Dr. Greeley, Syracuse.

_ Sekreter _-- MRS. Mary T. Burt, Auburn.

_Treasurer _-- MRS. T. S. Truair, Syracuse.

İlk yıl iki aylık iki toplantı yapıldı-Brooklyn'de biri
Şubat ayında, biri Mayıs ayında Buffalo'da. Brooklyn toplantısında
Anayasa biraz değiştirildi ve isim günümüze değişti
Bir-"New York Eyaleti Kadının Hıristiyan Temperance Birliği."

Topluluğun ilk yasama çalışması,
Başkan Grant ve Vali Dix. Bu anıt Bayan B. tarafından hazırlandı.
Wellsville'den C. Rude, Fayetteville'den Bayan M.E. Armstrong ve Bayan
Lowville'den M. B. O'Donnell.


İlk Anıt.

    Biz, New York Eyaleti'nin Temperance Kadınları,
    Syracuse, Interperance'ın hakim ve
    Kötülük için gücün bozulması, mutluluğunu ve refahını etkileyen
    korumak için iktidarsız tüm sınıfların ve koşulların çokluğu
    kendileri etkilerinden, ancak vatandaşlar, hepsi
    Hükümdarlarımızın ve icracılarımızın doğal ve yasal koruması
    yasalar; her bir altını yıkarak evdeki zararlı etkisi
    Doğru ilkesi, toplamın tamamını bozuyor
    ulusal beden, siyasi kurumlarımızın niyetini yıkıyor;
    Ve dilekçe vermek bizim tek tatil beldemiz olsa da,
    Tanrı, Sonsuz Cetvel, sizin adınıza ve şimdi dilekçeniz
    Temperance davası adına, atadığınız Ekselanslar
    Kamu Hizmeti pozisyonlarına, toplam yoksunluk erkeklerinden başka bir şey yok.
    Hepsi en saygıyla gönderiyoruz ve
    Dilekçe sahipleri hiç dua edecekler.

Vali Dix anıtı doğrudan Devlet Ligi tarafından sunuldu;
Başkan Grant'e yakında ulusal topluma yönlendirildi
oluşur.

Sözleşmeye katılmak üzere yirmi iki delege atandı.
Cleveland, Ohio, 18 Kasım 19 ve 20, 1874,
ulusal bir toplumun organize edilmesi. New York eyaleti bu konuda onurlandırıldı
Bayan Mary T. Burt'un sekreteri olarak atanmasıyla sözleşme
Kongre Organizasyonu ve Bayan Mary C. Johnson'ın seçilmesiyle
Kayıt Sekreteri ve Bayan Dr. Kenyon, başkan yardımcıslarından biri olarak
ilk yıl için.

İlk toplantıda aşağıdaki kararlar kabul edildi ve
bir peygamberin Ken ile hazırlanmıştır, çünkü büyük ölçüde
Geçen yıllarda yerine getirildi:

Kararlar. Oysa, her sınıfa nüfuz ederek intemperance çok yaygın hale geldi
   ve toplumun durumu, kutsal masadan kulağa bile, biz
   Tanrı'ya şükranla dolu bir şekilde, canlanmanın birçok göstergesi
   Çeşitli kısımlarında var olan temperans reformunun ilgisi
   Ülke ve özellikle kadınların uyanmış olmasına seviniyoruz
   böylece büyük kötülüklere; ve ilahi rehberliğe güvenerek
   Ve destek, şimdiki zamanın özellikle hayırlı olduğunu düşünüyoruz
   Bu yenileme ve güçlü eylemler için
   tüm bu kadar acilen talep ettiği temperance; Öyleyse,

   _Resolved_, biz, biz, New York eyaletinin temperance kadınları
   Daha iyisini yapabileceğimiz inancında bir devlet temperance ligi düzenleyin
   Bunun bastırılmasında birbirlerine yardım, teşvik edin ve güçlendirin
   büyüyen mengene ve evrensel ve ahlaki bir düşüncenin yaratılmasında
   temperance ve sobriety; Ve bu amaçla çok ciddi olmalı
   Tanrı'nın yönlendirme bilgeliği için dua, başarı sağlama gücü, bağlantılı
   kalıcı kişisel çaba ile.

   _Resolved_, bizim görevimiz ve ayrıcalığımızın,
   Tüm sarhoşların kullanımını terk ederek toplam yoksunluk örneği
   Tablolarımızdan ve ev hayatının her departmanından.

   _Resolved_, bu kongre kararında, büyüklerden biri
   Temperance reformunun nihai zaferinin umutları
   Bu tür ilkelerde arazinin gençliğinin kapsamlı bir eğitimi ve
   Onlara ölümcül içme tehlikesini gösterecek şekilde temperans uygulamaları
   ve likör satmanın suçluluğu; Ve ciddiyetle kabul ediyoruz
   davanın arkadaşları ve özellikle kiliselerin papazları ve
   eyalet genelinde Pazar okullarının amirleri, almak
   kendi şehirlerinde ve kasabalarında anında önlemler
   Temperance toplumlarının sürekli devam etmesinde oluşum
   gençlerden oluşur.

   _Resolved_, devletin eğitim yetkilileri ve
   Bu vesileyle saygılı ve ciddiyetle tanıtılmasına neden olmasını istedi,
   Mümkün olan en kısa sürede, tüm okullara, ders kitapları
   sarhoş edici likörlerin doğası ve insan üzerindeki etkilerin
   Anayasa ve Pazar-Okullar kütüphanelerine giriyor
   Sağlıklı gelişecek olumlu ilkeleri aşılayan literatür
   Temperance hissi.

   _Resolved_, ciddiyetle tüm iyi adamlardan bizimle işbirliği yapmalarını istiyoruz
   bizim emeğimiz ve ayrıca oylarıyla tüm
   Enerjiler ve dualarımız kutsanmıştır.

   Bu nesnelerin gerçekleştirilmesi için dini olarak tüm
   Tanrı'nın elimizden geldiğince yerleştirdiği ve sürekli olarak yardımını çağırdığı araçları
   ve rehberlik.

Bu ilk kongre derin manevi güç ile işaretlendi. Adım yok
Kutsal Ruh'un tezahür rehberliği olmadan alınmıştır.

Tatlı Gale veya Hollandalı mersin, Moorland Fens'te büyür. Mütevazi bir
bitki, ancak _fragrant_; Bataklık Miasma'nın bolca büyüdüğü yer
balsamik kokuları ve antiseptik nitelikleri, hastalıkları ile nötralize edilir
yerinden edilmiş ve sağlık kurulmuştur. Yani tatlı kokusu
New York Eyaleti'nin Kadın Hıristiyan Temperance Birliği,
Syracuse, tüm New York'a dua ve inançla taşındı, "
Küller için Güzellik, Yas için Sevinç Yağı ve Övgü giysisi
ağırlık ruhu için. "




[İllüstrasyon: Bayan. Allen Butler.]

BAYAN. Allen Butler.

(İlk Başkan)


Lucy Wood, 1820'de New York'taki Rensselaer County, Greenbush'ta doğdu.
Eğitim avantajları, devlet okulları tarafından sunulanlardı.
kendi ilçesi. Müzik zevklerine karar verdikten sonra,
Albany şehrinde ekimleri için sunulan fırsatlar, erken
Şarkı hediyesini sevdiği nedenlere adamak. O bir oldu
On üç yaşındayken ve uzun ve kullanışlı bir Hıristiyan tarafından Hıristiyan
Hayat mesleğini süsledi. 1841'de evlilikte birleşti
Allen Butler ve kısa bir süre sonra Syracuse'a götürüldükten sonra bir köy
Yaklaşık altı bin kişi. Yarımdan fazla olan hayatı boyunca
Syracuse'de Century Hıristiyanların çoğuyla özdeşleşti
ve şehrin hayırsever kurumlarının yanı sıra kendi kurumları
özverili bir şekilde bağlı olduğu kilise.

Sağlıkta zayıf, bir nedene olan ilgisi genellikle gücü aştı
bunun için çalış. Bu, haçlı seferi ne zaman görünen durumdu
kasırga gücü araziye süpürülür. Toplamın ömür boyu bir savunucusu
yoksunluk, davaya olan ilgisi kısıtlanamadı ve
nazikçe cennetteki babası onu bu işe götürdü, önce biraz
temperance kadınlarının toplanması, çok fazla ithalattan sonra,
egzersizleri gerçekleştirdi. Birkaç ay sonra seçilen lider oldu
bu kadınların. Bu kutsanmış banttan, imzası üzerinden
Bayan Butler, başkalarıyla birlikte, ilk devlet sözleşmesi çağrısı
Temperance kadınları yapıldı.

Bu sözleşmeyi sipariş edebileceğinden daha uygun bir şekilde kim? Ve
Devlet liginde, daha sonra kadının Hıristiyan Temperance
Union, organize edildi, Bayan Allen Butler
Başkan seçildi, beş yıl boyunca tuttuğu bir pozisyon. Bunlar
Yıllarca süren endişe ama temperansta büyük ilerleme. Bu nedeni oldu
Sadece tam kapsamlı kutsama ve işaretli yürütme yeteneği için değil, aynı zamanda
diğer kamu işletmelerinde ömür boyu süren bir deneyime, hepsi
temperans çalışmasına getirildi.

Cleveland'da hazır bulundu ve ulusal düzenlemeye yardım etti
Kadının Hıristiyan Temperance Birliği. Vücudun zayıflığı sayesinde
aktif kamu çalışmalarından bir kenara bırakıldı, ancak her zaman bir üyesi olarak
Yerel Birlik, kadının Hıristiyan Temperance'ın kalp atışını hissetti
New York Eyaleti Birliği. 1893'te Syracuse'daki "ev-cuming" de
Yirminci yıldönümümüzü kutlayın, Bayan Butler hazırdı. A
Chautauqua Salute sunum üzerine onu selamladı. Baktıktan sonra
Büyük toplantı ciddiyetle "Tanrı ne işledi?" Dedi.




Bölüm II.

Anayasa ve Yönetmelikler, değişikliklerle.


İlk Anayasa, Ekim 1874'te Syracuse'da kabul edildi, ancak
Şubat 1875'te Brooklyn'de yapılan toplantıda biraz değiştirildi,
İsim "Hıristiyan Kadın Devlet Ligi" nden değiştirildiğinde
"New York Eyaleti Kadın Hıristiyan Temperance Birliği."

Dört genel memura sağlanan ilk anayasa, beş
Başkan Yardımcısı ve Yedi kişilik bir yürütme komitesi, hepsi
zaman zaman belirlenebilecek şekilde seçilecek. A
Finansal temel şu anda yardımcı ücretin giderilmesiyle
Yirmi beş sentte.

1878'de anayasal bir değişiklik yapıldı.
Üçlü Başkan Yardımcısı ve dört genel subayı ve üçünü yapmak
Diğerleri bu özel amaç için seçildi Yürütme Komitesi, bunlar
Açık Sözleşmeye aday gösterilecek ve oy pusulası ile seçilecek. Şartları
Yardımcılık, üye başına yirmi beş kuruşdan değiştirildi.
yerel tarafından devlet hazinesine gönüllü katkılar
sendikalar.

1881'de Başkan Yardımcılarının Seçimi durduruldu, Başkanlar
Organize ilçelerin yapılması _EX-officio_ Başkan Yardımcısı
Devlet Birliği. Temsilin temeli iki delege için sabitlendi
Her yerel birlik. Üye başına yirmi beş sentin finansal temeli
yine kuruldu. 1882'de yardımcı ücret maalesef
Üye başına yirmi sente düşürüldü, bu da işi büyük ölçüde sakatladı
o zamandan beri.

1883'te yürütmenin oluşumunda radikal bir değişiklik yapıldı
Komite. 1878'den beri dört genel memurdan oluşmuştu
ve kongre tarafından seçilen üç kişi. Bu yıl yürütme
Dört genel memurdan oluşmak için komite yapılmıştır ve
_ex-officio_ başkan yardımcısı olan ilçe sendikalarının başkanları
Devlet Birliği. 1885'te Anayasa iyice revize edildi. İlk Başkan Yardımcısı
genel memurlara eklendi ve yıllık
Sözleşme, Eylül ayının son haftası veya ilk haftası için sabitlendi
Ekim. Seçim şekli de değişti, adaylıklar
Gayri resmi oylama ile yapılmıştır. Devlete temsilin temeli
Sözleşme, her yerel sendika için bir delege olarak değiştirildi
elli veya daha az elli ücretli üyeye ve her biri için bir
ek elli üye. Memurların seçilme zamanı sabitlendi
Sözleşmenin son gününün sabahı. Bir Yaşam Üyelik Ücreti
Yirmi beş dolar ve beş dolarlık bir fahri üyelik ücreti
yıllık olarak kuruldu ve finansal olarak büyük ölçüde eklendi
işin refahı. Önerilen bir yıllık bildirim gerektiren bir madde
Anayasa'da değişiklik yapıldı.

Toplum 1876 yılında ilk seçme emri altında kuruldu
Yürütme Komitesi. Bu yöntem değiştirildikçe, olabilmek için
Yasal olarak iş amaçlı yerleşik, 1892'de bir değişiklik yapıldı
Anayasa, beş genel subayı yöneticiler veya
Mütevelli Heyeti, Toplumun Kuruluş Makalelerine Uygun. A
Devlet Sözleşmesinde Temsil Temeli ve Yardımcı
Sadık Temperance Lejyonu da kuruldu, yani: "Bir delege
Sadık Temperance Lejyonunun her bin üyesi, bu delegeler
Sadık Temperance Lejyonunun yöneticilerinden seçilecek,
ve kadının Hıristiyan Temperance Birliği'nin yetişkin bir üyesi olmak. .
Bu temsilin temeli, devlete yapılan ödeme olacaktır
Lejyonun her üyesi için bir kuruş hazinesi. "

1893'te son değişiklik yapıldı, bu da yardımcı ücrete devam etti.
İlk Anayasa'da belirlenen üye başına yirmi beş sent,
temsilin temeli olarak.




BAYAN. Maria Hyde Hibbard.

(İkinci Başkan)


Maria Hyde, New York, Chenango County, Oxford'da doğdu ve
Oxford Akademisi'nde eğitim gördü, şimdi en eski kuruluş akademisi
Bu eyalet, Haziran ayında en son yüzünü kutladı. Doğdu ve
son derece yüksek manevi ve entelektüel bir atmosferde yetiştirildi, o
çok kabul edilebilir bir şekilde doldurduğu pozisyonlar için iyi nitelikli. O
New York, Lima'da, Genesee Wesleyan Seminary'de öncü idi.
Seneca Collegiate Enstitüsü'nün yardımcı müdürü, ayrıca
Binghamton Academy ve daha sonra Oxford Akademisi'nin öncüsü oldu
Metodist'in Rev. F. G. Hibbard, D.D. ile evliliğine kadar
Piskoposluk Kilisesi.

Bayan Hibbard, Devlet Kadın Hıristiyanının Başkanı seçildi
1879'da Poughkeepsie'de Temperance Union, hangi ofisi doldurdu
Üç yıl, en sadakatle hizmet etmek ve sadece işi bırakmak
ev görevleri baskısı nedeniyle. Bu yıllar yıllarca barıştı ve
uyum ve ben için kendini verirken de
karşılığında kutsama. Bu yoğun yıllarda organize etti
Hintliler arasında Batı Yeni'de Rezervasyonda Temperance Çalışması
York. Birçok hediyesi ve zarif var ve ona bile ayak uydurdu
Kocası (birkaç teolojik eserinin yazarı kimdir
otorite) hem edebi hem de manevi kazanımlarda ve "Hediyeleri
Ona yer aç. "Tüm kamu işlerini bir kenara bırakmak zorunda kaldı
ve kendisini kötü sağlık talepleri olan kocasına bakmaya adayın
Zamanının çoğu, ama yine de ona sempati ve dualarını veriyor
Ve kadının Hıristiyan Temperance Birliği için-işçiler ve
iş.

[İllüstrasyon: Bayan. Maria Hyde Hibbard.]




Bölüm III.

Organizasyon.

   "Birlikte güç var"


İlk yıllık toplantıda, Ilion'da düzenlenen bir Organizasyon Komitesi
Buffalo'dan Bayan Dr. Kenyon'dan oluşan devlet atandı; Bayan.
Auburn'dan Dr. Clary; Lowville'den Bayan O'Donnell; Bayan Truair ve Miss
Noble, Syracuse. Bu komite planlar kurdu ve organizatörler
atandı. Brooklyn'den Bayan Elizabeth Greenwood
bildirilen işler yapıldı.

Şu anda iş düzenleyenlere devlet ajanları deniyordu.
Bayan Greenwood, ilk raporunda eyaletten gelen değişikliği önerdi
Ajandan Devlet Organizatörü, hangi öneri üzerinde hareket edildi ve
değişti.

İlk birkaç yıldır organizasyon kongre tarafından gerçekleştirildi
ilçeler, ancak daha sonra bu konular tarafından organizasyon olarak değiştirildi,
ve günümüze kadar kaldı.

Bölüm çalışması ilk olarak 1878'de alındı, altı departman
dikkate alınan. Sorumlu işleri olanlar başkanlar olarak biliniyordu
Daimi komiteler. 1880'de bu günümüze değiştirildi
İsim-Bölümün Yöneticisi.

1882'de Ulusal Sözleşmenin temsil şekli
Kongre bölgelerinden ilçelerin gruplandırılmasına değiştirildi.

Birkaç yıldır organizasyon önde gelen çalışma çizgisi haline getirildi,
Ve 1888'de sadece üç ilçe örgütlenmemiş kaldı. İlçemizin çoğu
İşçiler kendi başlarına organize etme hattında cesur hizmet verdiler
yereller, ancak bu yıl ulaşılan büyük sonuç büyük ölçüde
Eyalet organizatörlerimizin yorulmayan enerjisi ve faaliyeti. Bayan Burt, içinde
1888 yıllık adresi, aşağıdaki çalışmalarını ifade eder.
Parlayan Tedbir Sözleri:

    Ancak devletimiz, inandığım gibi, organizasyonda,
    büyük ölçüde organizatörlerimizin ötesinde olmasından kaynaklanıyor
    karşılaştırmak. Başka bir Helen L. Bullock veya E.
    M. J. Decker veya bir Vandelia Varnum veya Cynthia Jump veya Augusta
    Goodale veya rekorun gösterdiği bir ilçe başkanlarının listesi
    son on iki boyunca "başlıca endişelerini" organize ettiler
    aylar? New York bu kızlarına gurur duyuyor. Onlar sahip
    Nedenini durdurmadı, cevap vermek için durmadılar, ama
    Yüksek çağrılarından doğan bir cesaretle istikrarlı bir şekilde gitti
    ileri ve birçok durumda zaferin avuç içi kaptı
    yenilginin çenelerinden.

Bu haraçları organizatörlerimize öderken, onu kim unutmayız.
Bu yıllarda devlet çalışmalarımızın başında duruyordu, planlama,
Yönlendirme, danışmanlık ve cesaretlendirme. Mary T. Burt'ta hayatımız var
"Başarısızlık diye bir kelime yok." On iki yıldır var
Empire State'in beyaz kurdele ana bilgisayarına liderlik etti ve eğer işaret edebilirse
"Onların nerede bulacaksın
Eşit? "Eyalet başkanımıza gururla gösterebiliriz ve nerede
_her_ eşit bulacak mısınız? Benlik unutuldu ve cesaretle
Mahkumiyetlerinden doğdu, işi büyük ölçüde ileri sürdü,
her zaman devletin çıkarları için durmak. Ve nedir
sonuç? 1894 yılının bu yılında eyaletimizde bir ilçe yok, ancak
bir, [3] ama kadının Hıristiyan Temperance Birliği'nin bir şubesi var
sınırları içinde.

[3] Hamilton County, küçük nüfusa sahip bir kereste bölgesi ve çok az
Varsa, demiryolu tesisleri.

Çeşitli koşullar ve koşullar nedeniyle, bir veya iki
ilçeler farklı dönemlerde kısa bir süre için askıya alındı,
Genellikle yenilenen canlılıkla tekrar ele alınmalıdır. Toplam üyeliğimiz
neredeyse yirmi iki binden fazla, yaklaşık fahri üyelikle
beş bin.

1881'de yıllık boşluklar ilk kez gönderildi, böylece
Üyelik ve yapılan işlerin doğru raporlarını güvence altına almak daha kolay.

İlk yıllık toplantıda,
Anayasa, aşağıdaki gibi okuyan yerel toplumlar için önerilir:

   Biz, engeli olarak imzalanmış kadınlar ----
   Tanrı'nın önündeki ve kullanımdan kaçınmak için bütünlük ve onur
   içecek olarak tüm sarhoş edici likörlerde trafik ve
   Aynı şeyi başkalarına bu şekilde kullanılmak üzere sunun. Ve daha da ciddiyetle antlaşma
   Tanrı'dan önce çalışmak ve bastırma için dua etmek için
   Tanrı'ya ve insana karşı bir günah olarak ve işimizde yapacağız
   Bu araçları kullanın ve Tanrı gibi önlemleri iletecek
   Kutsal Ruh, duamıza cevap olarak.

Bu form sadece birkaç yıl kullanıldı ve 1878'de
Aşağıdakilere değişti:

   Bu vesileyle ciddiyetle söz veriyorum, Tanrı bana yardım ediyor, her şeyden kaçınmaya
   şarap ve elma şarabı dahil olmak üzere damıtılmış, fermente ve malt likörleri
   içecek ve kullanımını caydırmak için tüm uygun araçları kullanmak ve
   aynı trafik.

1879'da "içecek olarak" kelimeleri atlandı ve yukarıdaki söz,
Bu değişiklik ile, tüm yerel sendikalara önerilen,
ve 1879'dan günümüze kadar böyle durdu.


Çocuk çalışması.

   "Binyıl ihtişamının kapısının mandalda bir çocuğun eli var."
   Slogan: "Titreme, kral alkol! Büyüyeceğiz."

"Devlet Ligi" nin ilk toplantısında, 1874'te konulardan biri
Tartışma için, "arasında en etkili şekilde nasıl çalışabiliriz?
çocuklar? "
Son zaferimizin umudunun çocuklara ve sendikalara dayandığını
çocuk sendikaları ve umut grupları düzenlemeye çağırıldı. Aşağıdaki
yıl, Bayan Bingham tarafından çocuk çalışmaları hakkında ilginç bir makale okundu.
Roma ve kabul edilen bir karar:

    _Resolved_, Şabat-Okul Denetlerimize çağırıyoruz
    her bir
    Sabbath-School, çocukların toplam sözü verildikleri
    yoksunluk.

Çocuk toplumları için bir tür anayasa ve tüzük
Şu anda önerilir, böyle bir toplum kadının yardımcı olması
Hıristiyan Temperance Birliği. Bir tür rehin de önerildi,
Aşağıdakiler:

    Biz, engeli olarak imzalanmış çocuklar ve gençler ----,
    sarhoş edici likörlerin sürekli kullanımının yaralanması talimatı verildi
    beden ve ruhu tehlikeye atar, bunun bizim için en güvenli olduğuna inanır
    Asla başlamayacak. Bu nedenle, asla kullanmayacağına veya
    Herhangi bir viski, brendi, şarap, bira, ale veya
    bir içecek olarak sarhoş olabilir, ne de başkalarını bunu yapmaya teşvik edebilir; Ve biz
    ebeveynlerimiz tarafından reçete edilmedikçe veya
    doktorumuz. Tanrı sözümüzü korumamıza yardım etsin.

Günün sözü, alkol, tütün ve
Küfür ve 1875 gibi erken bir tarihte, bu rehinten bir söz buluyoruz
Ilion Çocuk Derneği tarafından kullanılan, daha sonra iki numaralı
yüz üye. 1875'te Syracuse'un soğuk denilen bir çocuk toplumu vardı
İki bin üyesi olan su templerleri ve Brooklyn bir
Bin çocukla umut grubu vaat etti.

Önerilerin ve önerilerin ruhunu gerçekleştirmek, çocuklar
Çeşitli isimler altında organize edildi-Umut Bandı, Mavi Bandı, Soğuk
Su Tapınağı, Juvenil Birliği, vb.--ve çalışma
Tüm bu yıllar boyunca, şimdiye kadar tüm çocuk toplumları bağlı
Kadının Hıristiyan Temperance Birliği bir araya geliyor
İsim-Sadık Temperance Lejyonu.

1891'de Başkan yıllık adresindeki "Bu muhteşem
çocuğumuz, sadık temperance lejyonu "ve bir plan önerdi
böylece devlete yardımcı olabilir, böylece
çocuklara yardımseverlik ve işbirliği hissi ve devlete bir
yirmi beş bin çocuğun temsilcilerinin ilhamı
Verdiğinizden emin olurum.

Bu öneri uyarınca, orijinal olarak Bayan
Helen Rice, Ulusal Müfettiş ve Bayan Harriet A. Metcalf,
Devlet Müfettişi, bir kuruluş kuruldu ve çağrıldı
Devlet Sadık Temperance Lejyonu. Bu üçten oluşur
Yüz seksen sekiz şirket. 1893 yılı
Sadık Temperance Lejyon çalışmasında dönem, bu yıl
devlet kadının Hıristiyanına aidat ödemeye başladılar
Bu nedenle kendi delege hakkına sahip olmak
Devlet Sözleşmesine.

Eyaletimizin çocuk çalışması en iyi düşünceyi aldı.
sorumlu olanlar. Önce bir departman olarak alındı
1880, Plattsburg'dan Bayan Frances D. Hall ile birlikte. İçinde
1881 Clifton Springs'ten Bayan Dr. Foster atandı, bunların her biri
bir yıl hizmet vermek. 1882 ve 1883'te Brockport'tan Bayan H. A. Perrigo
Müfettiş ve yerine geçti, Bayan Jennie M. Pierson,
İki yıl boyunca ofisi düzenleyen Auburn. 1886'da Bayan Perrigo
Yine atandı ve o zamandan beri müfettiş oldu
Şimdiye kadar, Perrigo'dan Metcalf'a isim değişikliği ile. İki
Bir devlet sadık organizasyonundan bu yana yıllık toplantılar yapıldı
Temperance Legion-biri Syracuse'da, diğeri Cortland'da. Bu
Çocuklar kök salmış ve toplam yoksunluk inancına dayanabilir,
Ders kılavuzlarında kapsamlı bir çalışma dersi hazırlandı ve bir plan
sınavları geçen lejyonların üyeleri tarafından gelişti
diplomalar almalı. Yüz kırk mezun oldu ve
Otuz sekizi mühür kazandı.

       * * * * * *


Genç kadının işi.

    "Kızlarımızın köşe taşları gibi olabileceğini,
    Bir sarayın benzerliği "-Mezmur Cxliv., 12.

    "Bu ulusun gelecekteki kaderi büyük ölçüde ahlaka bağlı olmalıdır
    genç kadınların işgal ettiği platform ve onların yüksekliği
    Saflık, temperance ve Hıristiyanlık standartlarını yükseltin. "

1874 toplantısında sorulan sorunun bir cevabı olarak, "Nasıl olabiliriz?
Genç kadınları bu konuda hiç olmadığı gibi _think_ olarak uyandırıyor mu? "
Bayan Willard, genç kadınlara aşağıda hitap etmek için güvence altına alındı.
Kongre, Ilion'da düzenlenen ve işitenleri üzerindeki etkisi bu şekilde belirgindi
o öğleden sonra genç bir bayanın temperans birliğinin düzenlendiğini
Ilion'dan Bayan Jessie Remington, başkan olarak.

1879'da "Genç Bayanlar Toplumları" için Daimi Komite
Bayan Frances Barnes ile başkan olarak atandı. 1880'de bu
Bir departmana değiştirildi ve Albany'den Bayan S. R. Gray
amir. 1882'de Bayan Mary McClees,
Bu iş kolu. 1884'te mutfak bahçe çalışması eklendi, Bayan Emilie
Departmanın sorumluluğunu yoksun. Yıllarca süren hizmet boyunca
Adına bir ek buluyoruz, Burgess eklendi ve
Emilie Burgess'i altyazısının müdürü olarak devam etti.
Departman 1887 kongresine kadar, mutfak bahçesi çalışması
Bu arada düştü.

Başını tutan Albany'den Bayan C.J. A. Jump tarafından yerine getirildi.
Şu anda. Bu "sadık az sayıda" tarafından gerçekleştirilen iş olamaz
tahmini, genç kadınların etkisini kim ölçebilir
Tüm bu yıllar boyunca uyması gereken dersleri öğreniyor
Üstatın bağında daha iyi hizmet için ve bunlar sırasında
Yıllar kendileri için bunu açan soruyu cevapladı
Organizasyon Bakanlığı çalışması?

1892'de bunu normal departman çalışmasından alarak bir değişiklik yapıldı
ve Bayan Sekreter Olarak Jump ile Genç Kadın Şubesi Yapıyor ve
eyaletimizde yaklaşık on beş yüz genç kadın
Banner ve talep "iki kişilik beyaz bir hayat".




BAYAN. Mary Towne Burt.

(Başkanımız)


New York Eyaleti Kadınların Üçüncü Başkanı Bayan Mary Towne Burt
Christian Temperance Union, şimdi on iki için bu pozisyonu işgal etti
yıllar. Öncüller ve önceki sadık hizmet herhangi bir gösterge ise
Çölün, o zaman gerçekten de "krallığa geldi" ve ihtiyacımız var
Yerini kolayca tuttuğunu veya işin geliştiğini merak etmiyorum
onun yönetimi altında bolca. İyi bir varlık ile yetenekli,
hoş bir adres ve dengeli bir yargı, uygun bir liderdir
Ulusal Sözleşmedeki en büyük devlet heyeti için. Öyle
Eyalet konvansiyonumuza başkanlık ettiğini görmek de aynı derecede bir zevk
eğer ise ulusal organizasyondan daha fazla olan yetenekli kadınlar
çok geniş bir etkisi yok. Başkanlık Yeteneği
Memur sık ​​sık yetkin hakimler tarafından iltifat edildi ve bir sessiz
kararlarının adilliğine ve tarafsızlığına olan güven,
montaj atmosferi ve işlemine büyük ölçüde yardımcı olur
İş, birçok hoş küçük bölüm nezaketle karşılanır
ve programın ilerlemesini kolaylaştırmak için yapılmıştır.

Ohio, Cincinnati şehrinde İngilizce ebeveynlikten doğdu,
Dört yıllık ihale yaşı, kültürlü bir babanın bakımından yoksun,
İngiltere Kilisesi'nin büro safları için eğitilmişti.
Nadir bir sempati duyduğu annesi, ilerlemişti
Her iyi işi sempati ve dualarıyla teşvik etmek için yaş. Onun gençliği
Nadir eğitim aldığı New York Auburn'da harcandı
Brown Enstitüsü'nde avantajlar ve 1865'te evlendi
Edward Burt, eyaletteki en eski ailelerden biri.

[İllüstrasyon: Mary Towne Burt.]

Tek çocuğu henüz bir delikanlı olduğunda, haçlı seferi Tocsin onu hazır buldu
kendi mahkumiyetlerine ve annesinin
sadık öğretiler. Opera Binası'nda halka açık bir adres verdi
Auburn ve yerelin ilk başkanı olarak iki yıl görev yaptı
o yerde sendika ve Ulusal Birliğin ilk toplantısında,
Cleveland, sekreterlerden biriydi. 1875'te ilk oldu
Yayıncı ve ardından Ulusal Makalenin Yönetici Editörü, _
Union_, şu anda evi Brooklyn'de. 1878'den 1880'e kadar
Ofisi ile ilgili Ulusal Birliğin Sekreteriydi
İncil Evi, New York.

New York Eyalet Birliği ile özdeşleşti, çünkü
başlangıç. İlk yedi yılı için kayıt sekreteri olarak
varoluş, amaçlarını ve politikasını şekillendirmekle ilgisi vardı.
Bir yıl sorumlu sekreter olarak hizmet verdikten sonra seçildi
1882'de Başkan, Oswego'daki Kongre'de. O zaman devlet
Birliğin yaklaşık üç bin üyeliği vardı, ancak on üç
altmış ilçe organize edildi. Başkanlık yıllarında tüm
Kalan ilçeler ama biri organize edildi ve üyelik
Yirmi iki bine kadar gitti. İlk yıllık adresinde o
Yürütme Komitesi şeklinde bir değişiklik önerildi,
Daha önce oy pusulası ile seçilen üçün yerine geçme
genel memurlar, devletin başkan yardımcısı,
İlçe sendikalarının başkanları. Bu olası sayıları değiştirdi
Yedek Komitesi yedi ila altmış dört. Diğer önlemler
Onun tarafından önerilen bir devlet belgesinin yayınlanması oldu,
New York'ta devlet merkezinin açılması, kalıcı olarak güvence altına alındı
Karargah, Daimi Devlet Fuarı gerekçelerine bir bina koymak
Syracuse'da, Alkolik Olmayan Tıpta ve
Kızlar için kurtarma çalışması, Demokratik ve
Yasak adına Cumhuriyetçi Partiler ve Enfranchise için
kadın ve 1894 Anayasal Sözleşmesi için dilekçe vermek
son iki amaç.

Birkaç yıl boyunca yasama çıkarlarından sorumluydu. İçinde
1885-87 Sosyal Saflık Departmanının amiriydi ve
Bir kerede "rıza yaşını" yükseltmek için güçlü bir kampanyaya girdi
genç kızlar için. 1887'de bu çaba başarılı oldu, Yasama Meclisi
yaşı on yıldan on altı yıla yükseltmek. 1891-92'de içeri girdi
New York Eyaletinin kapanmasına neden olan yasama çalışması
Şabattaki dünya fuarında sergileyin ve
fatura salonlarda barmaidlerin istihdamını yasaklıyor. O da içeri girdi
Modifikasyonla sonuçlanan tüketim faturasına karşı protesto
En kötü özelliklerinden bazıları ve rezil olan protestoda
Sosyal kötülüğü yasallaştırmak için fatura,
Yasama Meclisi.

Bir organizatör olarak tartışılmazdı. "Isı, soğuk ve ıslak ve
kuru "hepsi onun kadınlarıyla tanışma görevinde eşit derecede cesurdu
Birçoğu bir yerellik ve bu faydalı çalışmanın yöntemlerini açıklıyor,
ayrımcı gözü hızla liderlik etmek için en iyi takılanları seçerken
Başarıya. Her durumda samimi bir sevgiyi teşvik etti
en büyük avantaja sahip olan temperans çalışması
kuruluşun istikrarı ve açıklığı
devlet. Büyük bir oranının organizasyonuna başkanlık etti.
İlçe sendikaları. Aktif üyelerle kişisel tanıdık
Böylece kazanılan, müfettişlerin seçiminde ona büyük yardım etti
ve komiteler, cumhurbaşkanının çoğuna düştüğü sürece
Bu tür seçimler.

Diğer işletmelerde de benzer bir yetenek gösterdi. Bir
Syracuse'daki devlet fuarında kalıcı bina
Kadının Hıristiyan Temperance'sinin
Birlik, bir yasanın devlet yasama organındaki pasajı güvence altına almıştı
eyalet ve ilçede sarhoş edici likörlerin satışını yasaklamak
yetkisi içinde adil gerekçeler, hangi politikanın yürütülmesi
tarım fuarlarının karakterini ve davranışını tamamen değiştirdi
İmparatorluk Devleti. Birkaç yıl boyunca Bayan Burt aktif aldı
Kadının Hıristiyan Temperance Birliği çalışmalarına ilgi
Syracuse'daki adil gerekçeler, sağlığının zararına büyük ölçüde
Fiziksel gücünü aşırı zorlama. Bu kurs kesinlikle verir
işçiler asla cesaretini düşünmeyecekleri girişimlere ilham kaynağı
ama liderlerinin cesareti için.

Benzer bir karakterden,
Ulusal Kongre toplantısı için Metropolitan Opera Binası
1888. "Kadınlar bunu yaptı" söylendi, ama çok sessizce yapıldı
Ve kelimenin tam anlamıyla sabahları bu kadar yükselen Betimees tarafından çok azı bilir
sonuçta mevcut birkaç kuvvetin yetenekli marshalasyonu
hızlı zeka ve kişisel olmasaydı başarısızlıkla sona erdi
Başkanın Başkanı Hostess'in sorumluluğu, Başkanı
New York Eyalet Birliği.

On üç yıl boyunca Bayan Burt, devlete maaşsız hizmet vererek
İşi, hayatının özgürce ve fiyatsız sağladığı en iyi işi. Böyle
Liderler, Tanrı altında ve gerçek son ile sürekli olarak görüldü,
Hıristiyan kadınlar büyük temperans çalışmalarında başarısız olmamalı. BT
Evanjelik kilisenin hangi dalı ile nispeten az önemlidir
Onlar ilişkilidir, ama hiçbirimizin saygı duymayacağına ikna olduk
Başkanımız, güvende büyüdüğünü bilerken daha az
Protestan'ın cemaatindeyken bu çalışmada dindarlık
Piskoposluk Kilisesi.




Bölüm IV.

Eğitim.

  "Halkım bilgi eksikliği nedeniyle yok oluyor."


Kadının Hıristiyan Temperance Birliği'nin eğitim çalışmaları
önde gelen yararlılık kaynaklarından biri. Pek çok eğilimi
Departmanlar, bu çizgi boyunca, ayrıntılara girmek için
Her biri bu tarihsel kaydın sınırını aşacaktır.

  "Çocuklarına öğret."

1877'de eyalet yasama organına sunulan bir anıtta bir
tüm öğretmenlerin yasa tarafından zorunlu hale getirilmesini isteyen madde
Öğrencilerine temperansa talimat verin. Bu başlangıçtı
New York Eyaletinin Bilimsel Temperance Eğitim Bölümü
Kadının Hıristiyan Temperance Birliği.

Bu, 1880'de Bayan Mary T. ile düzenli bir çalışma departmanı yapıldı.
Müfettiş olarak Burt. Fairport'tan Bayan E. H. Griffith onu başardı
ertesi yıl ve iş için biraz temel oluşturdu. Bayan Elizabeth
W. Brooklyn'den Greenwood, müfettiş oldu,
1882'den 1886'ya kadar olanlar ve ona yapmanın onuruna verilmelidir.
Bölümün _hard çalışması. Ön çalışmaları
Konuyu ziyaret etmek ve sunmak
devlet. Bu kamu yararını uyandırdı ve bir duygu yarattı
sonraki çalışmayı nispeten kolaylaştırdı. Konvansiyonda
1883'te Poughkeepsie bir bilimsel olarak güvence altına alınmaya karar verildi
Temperance Talimat Yasası Sonraki yıl için önde gelen bir çalışma hattı,
ve ulusal amir Boston'dan Bayan Mary H. Hunt davet edildi
kampanyada devlet müdürüne yardımcı olmak.

Bu sadakatle yapıldı. Peki ya sonuç? Muhalefete rağmen
ve cesaret kırma, altı aylık eşsiz işgücü geldi.
Devletin şimdiye kadar kazandığı en büyük temperance zaferi-
Bilimsel Temperance Eğitim Yasası. Bunu sürdürmek için para
Pahalı kampanya büyük ölçüde kişisel talep yoluyla güvence altına alındı
Bayan Greenwood ve Bölüm Sekreteri Bayan C. C. Alford,
Brooklyn.

Bu yasa yürürlüğe girdikten sonra devletin devlet müdürü
Öğretim, yeni ders kitaplarının tanıtımını geciktirdi (ki
tanıtıldı, beş yıl kalmalı) kitaplar, revizyon altına alınana kadar,
ve kadının Hıristiyan Temperance Birliği tarafından onaylanacak
hazır. Tanıtılan ilk kitaplar Profesör Steele'nin "Hijyeni ve
Fizyoloji, "Bayan Hunt'ın" Gençler İçin Hijyen "ve" Çocuk
Sağlık Astarı. "Oswego'dan Bayan G. M. Gardenier ilk halkı verdi
Yasanın Round Lake'de geçmesinden sonra bilimsel temperans dersi,
5 Temmuz 1884; Konu, "Alkol ve Beyin". Bu bir seri sırasındaydı
Devlet örgütünün himayesinde yapılan toplantıların.

1886'da Pine Valley'den Bayan Marion S. Tifft, Miss Greenwood'u başardı.
İki yıl hizmet ediyor. 1889'da Bayan Lytie Perkins Davies yapıldı
Müfettiş, görevleri sadakatle yerine getirmek ve işi ilerletmek
1894'e kadar.

1888'de "Yükseköğretim" bir çalışma departmanı oldu, Bayan Anna E.
Rice ve Bayan Julia E. Dailey her biri bir yıl müdür olarak hizmet ediyor,
Bölüm bilimsel temperance ile birleştirildiğinde
Talimat. "Likörün soruşturma komisyonu ve istatistikleri
Trafik "1880'de bir Dışişleri Bakanlığı çalışması yapıldı ve devam etti
1887'ye kadar. Üç müfettiş vardı-MR. Palmyra'dan Horace Eaton,
bir yıl görev yapan; Kingston'dan Bayan A. G. Nichols, halefi,
iki yıl hizmet etmek; ve Peekskill'den Bayan A. T. Stewart,
Müfettişlik dört yıl. İstatistikler kuru denir, ancak bunlar
Sadık kadınlar onları böyle bulamadılar. Bayan Nichols, referans olarak dedi
Bölüm raporu: "Kayıp bir ruhtan bir ağlama artıyor
aracılığıyla; Kedilerin inliyor onun içinden geliyor; Gözyaşları ve kan akışı
BT."

  "Dokunmayın, tat yapmayın, idare et."

"Şirketleri ve işverenleri toplam yoksunluk gerektirmeye teşvik etmek
Çalışanları "1880-MRS'de benimsenen bölümün adıdır.
Saratoga'dan Peter Stryker, amir. İki yıllık hizmetten sonra
Başarısı, Belmont'tan Bayan V. A. Willard, devam etti.
bir yıl çalışın; Sonra Poughkeepsie'den Bayan Homer A. Nelson verildi
1887'ye kadar tuttuğu müfettişlik.
Bölüm daha sonra bir yıl boyunca askıya alındı, ancak "sermaye ve
Emek "-Bayan. Nelson yine müfettiş. 1889'da
Demiryolu çalışanları eklendi. 1890'da isim tekrar değiştirildi
"Temperance ve Emek"-Bayan. Newark'tan M. M. Van Benschoten,
amir. 1891'de West New Brighton'dan Bayan Ella A. Boole
Müfettiş yaptı ve bugüne kadar devam etti. .
Bölüm onun etkisi ile harika bir şekilde gelişti.

"Doktorları tıpta alkolik reçete etmemeyi etkilemek"
Mevcut Alkolik Olmayan Bölümünün Orijinal Adı Tıpta. Bu bölüm ilk olarak 1883'te Bayan Rev. J. Butler ile kabul edildi.
Fairport, müfettiş olarak. Dört yıllık hizmet boyunca çalışma
iyi organize olmuştu. "Doktorun Rehini" dolaştı ve çok fazla
Alkolik reçetelere karşı yaratılan duygu. Bayan E. G. Moore,
Onu başaran Medine, konunun sunumunu güvence altına aldı
Tıbbi derneklerden önce. New York'tan Susan A. Everett, M.D.
bir yıl boyunca müfettiş. 1889'da Bellona'dan Bayan M. M. Allen,
şu anda işgal ettiği bir pozisyon atandı
zaman. Verimliliği ve konuyla ilgili gayret bilgisi sayesinde
Şimdiye kadar artan görüş fikir birliği, alkollü ilaçların
gereksizdir.

   "Babaların çocuklara karşı yetersizliğini ziyaret etmek."

"Kalıtım", departman şimdi çalışma alanlarımızda dururken
bilimsel konu ve bu şekilde incelenmelidir. Bunu başarmak için
sorumlu çalışmaları olan müfettişlerin amacı olmuştur. Bu
Bölüm 1883 yılında Bayan Mary E. Niles ile kabul edildi.
Hornellsville, müfettiş olarak. Aynı yıl Elvira V. Ranier,
Oswego'dan M.D.
departman. 1884'te bu departmanlar birleşti, Bayan Niles hala
kalan müfettiş. Ertesi yıl hijyen özel bir çalışma olarak
durduruldu. Kalıtım çalışması ilkinden sorumlu kaldı
Buffalo'dan Sarah Morris, M.D.
bir yıl çalışın. 1889'da Sağlık Bakanlığı
1886'da Poughkeepsie'den Bayan Mary G. Underhill ile birlikte kabul edildi.
Müfettiş, kalıtım ile birleşti ve Gertrude G. Bishop, M.D.,
Brooklyn, amir olarak atandı. Ertesi yıl sağlık
Departman durduruldu. Bayan E. T. Howland, şimdi Rev. Elizabeth T.
Howland, kalıtımın amiri olarak atandı. Devam etti
İki yıl çalıştı ve yerine Southold'dan Bayan Ella B. Hallock geldi.

"Fiziksel kültür", şimdi "beden eğitimi", bir evrimi
Sağlık ve hijyen departmanları, farklı bir bölüm haline getirildi.
Elmira'dan Bayan Bertha Morris Smith ile 1890'da çalışın
Müfettiş, bugüne kadar tuttuğu bir pozisyon. Bayan.
Smith bölümünde bir tutkun. Ulusal broşür, "yeni
Eğitimciler için Field, "bunun çıkarları için yazıldı
departman.

"Kalem kılıçtan daha güçlü."

"Basın" veya "basını etkilemek", bölüm ilk
bilinen, 1880'de bölüm olarak kabul edildi. Bayan Margaret E. Winslow
1880'den 1886'ya kadar müfettiş olarak görev yaptı, 1882 hariç,
Sherman'dan Bayan O. N. Fletcher bu kapasitede hareket ettiğinde. Bayan Abbie
Yorkshire Center'dan E. Hufstader, 1887'de müfettişliğe sahipti ve
1888 ve 1889'da Rochester'dan Bayan S. J. Vosburg.
Long Eddy'den Bayan May Morgan McKoon, çalışmayı kovuşturan
Günümüze kadar canlılık. Bunun yankılarını dinleyin
departman:

1882-"Basın _verywhere_; sonra cesur ve istikrarlı bir şekilde yürüyelim
Bu sürekli açılan kapıya. "

1892-"Toplumun günümüzde en büyük tek gücü basın." "Bir
Adam gazetesinde okuyor, öyle.
Ya minber veya tezgahın eşsiz olduğu. "
"Basını kullan!"

    "Bilin, Tanrı'nın tapınağı değilsin mi?
    Tanrı Tapınağı, O Tanrı yok edecektir. "

Bu sloganla "Narkotikler"
1887, Elmira'dan Bayan Helen L. Bullock ile müfettiş olarak. O hayır
İşe, önlemlerin alınmasından daha erken girildi.
Gençler tarafından tütün kullanımını yasaklayan yasa. 1889'da böyle bir yasa
geçti. Katı bir şekilde uygulanmış mıydı, daha az delilik vakası ve daha az
Ölümler aşırı sigara içilmesinden kaynaklanacaktı. Onun sırasında
Müfettişlik Bayan Bullock Ulusal Broşürü yazdı, "Tütün
Kızarıklık, "ve onun narkotik dersini verdi," bizim tehlikemiz
Miras, "Birçok kez. 1891-92'de Dansville'den Bayan E. G. Tiffany,
bölümün amiriydi. 1893'te Bayan Emma G. Dietrick,
Lockport, onu başardı.

       * * * * * *

"Franchise", 1886'da bir Devlet Bakanlığı çalışması olarak kabul edildi, Bayan Mary
Lockport'tan Cushman, ilk müfettiş. 1888'de Bayan
New York'tan C. C. Elerson onu başardı. 1891'de Bayan Vinnie R.
Orwell'den Davis, hala bir pozisyon olarak atandı.
tutar. Bayan Davis, nadir hediyeler ve harika işlere getirdi
ciddiyet. Departman rehberliğinde sürekli ilerlemiştir. İçinde
Organizasyonun önceki yılları büyük muhafazakarlık vardı
Bu konu ile ilgili. Kararlar dikkate alındığında olumsuz
Yerel ve devlet sendikaları 1876 ve 1878'de kabul edildi.
Bir departman olarak, yıllık adreslerindeki başkan sürekli olarak
Açılış konuşmasını şöyle anlattı: "Kadında oy pusulası
El, sadece bu harika değil
Soru ama günümüzün diğer ahlaki reform soruları. "" Adalet ve
Hisse senedi, oy pusulasının kadınlara verilmesini talep ediyor. "

1893'te devlete oy vermek için iki yüz bin kadın
okul memurları. Seçim Hakimi Williams'ın arifesinde,
Yüksek Mahkeme, bu oylamanın anayasaya aykırı olacağına karar verdi; Ancak
Karara rağmen yirmi binden fazla kadın oy kullandı.

  "Her şey düzgün ve düzenli olarak yapılsın."

"Yöntem Okulu ve Parlamento Kullanımı" bir devlet departmanı oldu
1890'da çalışın ve iki amir vardı-Julia E. Dailey'i özledim,
Bir yıl görev yapan Rochester ve Elmira'dan Bayan Helen L. Bullock,
onu başardı. Bu bölümün amacı kadınları eğitmektir
Bölüm çalışmaları ve en iyi yürütme şekli boyunca
Toplantılar, St. Paul'un tavsiyesini takip ederek-"Kendinizi onayladığını göstermek için çalışma
Tanrı'ya, utanmaması gereken bir işçi. "

  "Merhametli kutsanmıştır, çünkü merhamet alacaklar"

Mercy Departmanı 1891'de Bayan C. Augusta ile kabul edildi.
Newburgh'dan Goodale, müfettiş olarak. Bölümün nesnesi
insancıl çizgiler boyunca eğitim olmuştur. Birçok çocuk oldu
ilgilenen ve çok sayıda merhamet grubu,
nezaket, organize edildi.

    "Ne olursa olsun saf, işler ne kadar güzel,
    Her ne kadar iyi bir rapora sahip, ... bunları düşün
    Şeyler "--_ Philipians_ IV, 8

Bayan Harriet S. ile Edebiyat ve Sanatta Saflık Bölümü
Brooklyn'den Pritchard, müfettiş olarak, 1893'te kabul edildi ve
Geniş kapsamlı etkiden biri olma sözü verir.

[İllüstrasyon: Bayan Ella A. Boole]




BAYAN. Ella Alexander Boole.

(İlk Başkan Yardımcısı)


Ella, Albay Isaac N. ve Rebecca Alban Alexander'ın en büyük kızı,
Van Wert, Ohio'da doğdu. O zaman bir okul kızı ama o biriydi
Orijinal Ohio Haçlılarından ve Temperance gayreti
Onunla zaman hiç soğuk olmadı.

1874'te yerli yerinin lisesinden mezun oldu.
Sınıf valedictorian. Dört yıl sonra üniversitesini tamamladı
otuz bir sınıfla Ohio, Wooster Üniversitesi'nde kurs,
sadece üçü genç kadındı. Bu sefer Salutatorian'dı.
Üniversite kursu sırasında ödülü bir hatip olarak ele geçirdi
Yarışma, dokuz yarışmacı arasında tek bayan. Bu bir ciddiyetti
1888'de kendisine verilen onurun teslim edilmesi için davet edildiği onur
İlk Mater Mater_ Mezunlar Derneği Öncesi Orasyon, Birincisi
Üniversitenin tarihinde bu onurun verildiği zaman
bir kadın üzerine. Üniversiteden mezun olduktan ve birçok gurur verici pozisyonu reddettikten sonra,
Yüksekte Latin, Yunan ve Yüksek Matematik Öğretmeni oldu
Van Wert Okulu ve 1881'de Yüksek Lisans derecesi verildi
o. Bir eğitimci olarak halka açık çalışmalarına öğretmen enstitülerinde başladı.

1883'te Rev. Wm ile evlendi. H. Boole, D.D., Güney Papazı
İkinci Street Metodist Piskoposluk Kilisesi, Brooklyn, N.Y. ve
Bu yeni ilişkide geniş ve uygun bir yararlılık alanı
Papazın karısı.

Bayan Boole, Kadın Hıristiyanının Sorumlu Sekreteri seçildi
1885'te Cortland Kongre'de New York Eyaleti Temperance Birliği
Altı yıl boyunca belirgin bir yetenekle doldurduğu bir pozisyon. 1891'de öyleydi
Birinci Başkan Yardımcısı Ofisine seçildi, hala bir pozisyon
tutar. Bayan Boole, komitenin başkanıydı.
Devlet işçileri için çok değerli olan el kitabı.

1888'den beri Dr. ve Bayan Boole, zamanlarını tamamen adlandırdılar.
Temperance ve evangelistik çalışma. Arasında hiçbir isim daha tanıdık değil
Bayan Boole'tan daha fazla temperance hoparlörleri ve hiçbir ses duyulmadı
Bu durum, kendisinden daha sık veya daha fazla kabul ile. O
Dersler mizah, pathos ve mantığın mutlu bir karışımıdır. Hayır veriyorlar
toplam yoksunluk ve yasak için belirsiz ses ve asla başarısız
faiz.

Bu eskiz Albenia'dan bahsetmeden pek tamamlanmayacak
Alexander, şimdi sekiz yaşında, Bayan Boole'nin tek kızı. "Benie"
Binghamton'daki Devlet Sözleşmesine ve Ulusal
Birkaç hafta sonra Nashville'de "en genç
Hepimizin beyaz ribboneri. "




Bölüm V.

Evanjelist.

   "Ve ben, kaldırılırsam, tüm erkekleri bana çekeceğim."


Bu, Protestan Bölümü için seçilen ilk slogandı ve
işin temel taşı oldu. Bunda imkansız olacak
Yapılan işten bahsetmek için küçük kitap-gerçekten
Kaydedilmemek-ama biri efendimiz, hatta Mesih ve onu biliyor
Tümü. Sadece gelen farklı iş çizgilerinden bahsedebiliriz
Bu kafanın altında,
amirler.

Protestan Bölümü Bayan Mary E. Hartt, sorumlu tutuldu.
Brooklyn, 1880'de, ona en iyi düşüncesini ve enerjisini verdi. O
Sekiz yıl boyunca işte devam etti, sadece yanıt olarak bıraktı
Üstadın çağrısına, "Yükselt." Bayan Josephine Braman,
Brooklyn, sürgün edilmemiş dönem için Bayan Hartt'ı başardı,
1889'da Batavia'dan Bayan Mary J. Weaver tarafından da başarılı oldu.
O zamandan beri departman çalışması yapıldı.

İki yıl boyunca sistematik verme departmanı buna eklendi, ancak
1893'te Bayan Nellie Hutchinson ile kendi başına bir bölüm haline getirildi.
Owego, müfettiş olarak.

1886'da Şabat Gözlem Departmanı Bayan Mary E.'ye verildi.
Simpson, Sherman'dan, ardından Bayan H. L. Wilcox,
Rochester, her biri iki yıl hizmet ediyor. Bayan Margaret P. Buchanan, yeni
York City, Addison'dan 1890'da Bayan James Baldwin,
1891 ve 1893'te Attica'dan Bayan Kate Manning amir haline getirildi.

Brooklyn'den Bayan K.E. Cleveland ve Bayan Emma G. Dietrick,
Lockport, her biri haftada dua gününü güvence altına almak için iki yıl görev yaptı
namaz.

Kingston'dan Bayan A. G. Nichols ve Syracuse'dan Bayan R. A. Esmond,
Fermanlanmamış Şarap Departmanının Müfettişi Olarak Değişiklik
1880-1888, o zamanlar çalışma Bayan P. J. Adams tarafından alındı.
Halen bölümde devam eden Moravia.

1880'deki hapishane ve hapishane çalışmaları Bayan C.E. Coffin'den sorumluydu.
Brooklyn; 1881'de Auburn'dan Bayan Knapp; ve 1882'de Bayan Frances D.
Plattsburg'dan Hall atandı ve amir olarak devam etti.
beş yıl. Önümüzdeki iki yıl Auburn'dan Bayan Richard Bloom,
Pozisyon ve 1890'da Bayan C.E. Coffin yine amir yapıldı,
Almshouses'daki çalışma ekleniyor. Bu ertesi yıl değiştirildi,
Almshouse Departmanı Çiçek ile yerleştiriliyor
Misyon ve ikisi de Newburgh'dan Bayan Anna L. Thompson'a verildi
1890'da çiçek misyonunun amiri yapıldı. Önceki
Bu kez, 1888'de başlayan Poughkeepsie'den Bayan Lydia Howell
(Daha sonra Bayan Albert A. Reed), müfettiş olmuştu. 1880'de
Reformatory ve Almshouse çalışması alındı ​​ve Bayan T. J. Bissell,
Corning, iki yıl boyunca müfettiş olarak hareket etti ve Bayan C. C. Alford,
Brooklyn, bir yıl boyunca, daha sonra hiçbir müfettiş atanmadı.

Pazar-okul çalışmalarının bir dizi yöneticisi vardı, Bayan Allen
Syracuse'dan Butler, ilk olan, iki yıl hizmet ediyor. Bayan S.R. Gray,
Albany, önümüzdeki iki yıl boyunca görev yaptı, Bayan C.L. Harris aldı
1884'te, 1885'te Bayan Gray'i takip edecek. Sonraki Mrs.
Julia A. Bidwell, Hartford'dan üç yıl ve 1889'da Bayan T. M.
Verona'dan Foster'a departman verildi. Yerine geçti Bayan
İki yıllık hizmetten sonra, başarılı olan Troy'dan S. A. Kenney
Bayan Bidwell, şimdi mevduat, şimdiki müfettiş.

1889'da Renkli Aralar arasında çalışma bölümlere eklendi ve
New York City'den Bayan Maria R. Douglass'ın sorumlu çalışması. İçinde
1891 Cortland'dan Bayan Sara Collins amir oldu.

Yabancı iş 1883'te bir departman yapıldı ve sekiz kişiye devam etti
Yıllar, bu süre zarfında müfettiş olarak hareket eden aşağıdaki bayanlar:
New York'tan Bayan A. K. Knox; Perry'den Bayan C.E. Cleveland; Bayan.
New York'tan E.F. Lord; Victor'dan Bayan E.M. J. Decker; Kayıp
Tonawanda'dan Rachel Carney; New York'tan Bayan Clara Vigelius ve
Dutchess Junction'dan Bayan George Aldrich.

Yonkers'tan Bayan Sarah A. McClees,
1883'te Askerler ve Denizciler Bölümü ve bu şekilde devam etti
Üç yıl, Akron'dan Bayan W. W. Hoag, bir sonraki seçildi. Bir tane sonra
Blodgett Mills'ten Miss Emma Nason atandı ve 1888'de
Syracuse'dan Bayan Mary D. Ferguson'a çalışma yapıldı, hala
amir.

Annelerin toplantıları ilk olarak 1881'de Bayan Horace Eaton ile alındı.
Palmyra, müfettiş olarak. 1883'te salon toplantıları eklendi, Bayan
Eaton hala sorumlu. Ertesi yıl Bayan van Benschoten,
Newark, atandı ve 1886'da salon toplantıları bir departman yapıldı
kendi başına ve annelerin toplantıları Bayan Caroline B.
Oswego'dan Randall. 1888'de sosyal saflık ve annelerin toplantıları
Batavia'dan Bayan Mary J. Weaver ile birlikte,
yıl. Batavia'dan Bayan Anna E. Rice tarafından yerine getirildi. .
Sosyal Saflık Bölümü ilk olarak 1886'da Bayan Mary T.
Burt, annelerle birleştirilene kadar müfettiş olmak
Toplantılar.

1888'den bugüne kadar Barış ve Tahkim Bakanlığı
bir müfettiş, Bayan Sarah W. Collins, satın alma, kim
en sadakatle işi öne sürdü.

Polis Matron çalışması başı, Brooklyn'den Bayan Harriet Goff,
Önceden çalıştı mı, ve ayakta durmanın başkanı olarak Bayan Goff'du
Yasama Meclisine Tanıtılan Polis Matron Çalışmaları Komitesi
Fatura New York'ta polis matronları için yasayı zorunlu hale getiriyor ve
Brooklyn. O zamandan beri Dr. Sarah ile bir departman yapıldı
Buffalo'dan Morris, müfettiş olarak.

1893'te yeni bir departman olan Girls için Kurtarma İşleri eklendi ve
Brooklyn'den Bayan Mary J. Annable'dan sorumlu. Bu bir
En yararlı ve kutsanmış çalışma hattı.

Bu işlerin hepsi doğası gereği evanjelisttir ve
Kayıtlar "Up Yonder" okundu, kazanılan zaferleri bilelim "
Onun adı. "

[İllüstrasyon: Bayan. Frances W. Graham.]




BAYAN. Frances W. Graham.

(İlgili sekreter)


Bayan. Graham, ofisinin dördüncü yılına giriyor
Eyalet Birliğimizin Sorumlu Sekreteri ve bu sırada
Pozisyona uygunluğunu kanıtladı ve "
Model Sekreteri. "Lockport, N.Y.'de doğdu,
Bir çocukken temperans çalışması, önce bilinen bir çocuk toplumuna ait
Soğuk su Tapınakçıları olarak ve daha sonra oğullarının bir üyesi olmak
Temperance ve iyi Tapınakçılar. O, tüm Hıristiyan çalışmalarında aktif
kilisenin ilk cemaati Lockport kilisesinin bir üyesi
öne çıkan ve solo soprano için olduğu iş
on üç yıl; Aynı zamanda Christian Endeavor'un aktif bir üyesidir
toplum ve kralın kızları.

1880'de yardımı mümkün kılan Almon Graham ile evlendi
Aksi takdirde, temperans işine daha fazla girmesi için
yapabilirdi. Lockport Woman's Christian'ın başkanıydı
Temperance Union dört yıl ve Niagara'nın Sorumlu Sekreteri
İlçe Kadının Hıristiyan Temperance Birliği aynı süre.
Aralık 1890'da, _union sinyal_ muhabiri için atandı.
Eyalet kadının Christian Temperance Birliği ve raporları aradı
editörlerden sıcak bir övgü ve onların
Kısacası ve gerçeklerin keyifli sunumu.

Bayan Graham, önceden ilahi "Şarkının Hediyesi" nde yer alıyor. O
Sözlü bir mezzo-soprano, doğrudan kalbe gider ve
Tatlı tonlar kelimeler sona erdikten çok sonra orada duruyor. Eyalette
Ekim 1894'te Jamestown'da kongre, müzik yönetmeni ve
Sözleşmenin oyu ile artık bir şarkı hizmetine giriyor.
eyalet genelinde sendikalar.

Ofis süresi boyunca çalışmaları,
durum. İlgili sekreterin çalışmalarına girişimi
Eyalet Birliği güçlü ve kuvvetliydi. Ekim 1891'de seçildi
Sekreter ve 1891-92 kışında yasama
Devletin sergisinin kapatılmasıyla sonuçlanan iş yapıldı.
Şabatta Dünya Fuarı, Barmaid faturasını yenerek,
Devlet Likör Bayileri Derneği'nin kötü şöhretli faturası ve önleme
Sosyal menajeri yasallaştırmak için tasarının tanıtımı. Bayan Graham vardı
Basılı ve tüm dilekçeleri ve protestoları gönderdi
faturaların üstünde. Her Senatör ve Meclis Üyesi tarafından ele alındı.
mektup ve her acil talebe hızlı ve başarısız yanıtı
elde edilen başarıda büyük bir faktördü. O zamandı ve şimdi
Her zaman "bir sonraki şey" için hazır ve onun tatlı ruhunun isteği
iş arkadaşlarına sürekli bir rahatlık ve ilham kaynağıdır.
Geçen yıl boyunca dilekçeleri anayasaya gönderdi
Albany'de Kongre-trafiğin yasaklanması için biri
sarhoş edici likörler, diğeri kadınların tam olarak enfranchizasyonu için.
Tüm isimleri saydı (sayıca yetmiş binden fazla), yapıştırdı
Beyaz bezle dilekçeler (ve bittiğinde bir milin üçte birinden fazlası
uzunluğunda), onları beyaz kurdele ile bağladı ve onları Albany'ye gönderdi
sunum komitesi. Onun için çalışma sürekli bir zevktir. Hiçbir şey
Çok zor-"Bunu yapmak çok ayrıcalık," diyor ciddiyetle;
Ve ne kadar iyi yaptığını, iş ve devlet tanıklık ediyor.

Geçen yıl tarihi hazırlamak için komiteden biri olarak atandı
eyalet kadının Hıristiyan Temperance Birliği'nin ve çok fazla zaman verdi
ve işi düşündüm. Bayan Graham yıllar içinde genç, ama zaten onun
Çalışmalar Tanrı ve insanlık için anlattı. Hayatı kurtulmalı mı, ne
Nimetler, kutsama yoluyla davayı ummayabilir miyiz ve
yetenek?

M. T. B.




Bölüm VI.

Mevzuat ve dilekçe.

   "Bilge yasası bir yaşam çeşmesidir." --_ Prov. xiii., 14. _


"Tüm yollar Roma'ya yol açarken", bu yüzden temperans önlemlerinin yasallığı
mevzuat yoluyla ulaşıldı; Ve birçok kez kadının Hıristiyan
Temperance Birliği, anıt, dilekçe ve protesto ile yürüdü
Belediye, eyalet ve yasama salonlarına giden yollar ve
ulus, yeni yasaların yürürlüğe girmesini veya daha iyi uygulanmasını istemek
eski olanlar.

Bu politika ilk kongrede, anıtta açıldı.
Başkan Grant ve Vali Dix'e sunum için hazırlandı ve
sonraki yıllarda değişen başarılarla devam etti. -Den
İkinci Yıllık Kongre Kongre ve
sonuncusu tek bir makalenin alıntılanan eyalet yasama organı,
yani.: "Herhangi bir yerde sarhoş edici içecek satma lisansı yok
Yukarıdaki kadın sakinlerinin ve erkeklerin çoğunluğu dışında yayınlanmıştır
Yirmi bir yaş, böyle bir lisansın verilmesi arzusu. "Bu anıt
6.328 isim kaydetti ve Bayan Allen tarafından Yasama Meclisine sunuldu
Butler ve Bayan Mary T. Burt. O zaman talep verilmiş olsaydı,
Ve uygulanması devam etti, lisans sorusu şimdi çözülecekti.

12 Nisan 1882, eyalet yasama organına ilk dilekçe
Yasaklı Anayasa Değişikliği Bayan Mary T. Burt tarafından sunuldu
ve Bayan E.M. J. Decker. Dilekçe 10.431 isim içeriyordu. Bayan Burt,
Bir sonraki kongredeki çalışmayı bildirirken, "bir sayfa taşıdı.
Masaya hantal belge ve pasajı sırasında bir gülümseme sürünmüş
Üyelerin yüzleri ve onurlu konuşmacının yüzleri, çok büyüktü
Çevre. "

1877 gibi erken bir tarihte, temperansa göre bir anıt hazırlanmıştı
Devlet okullarında öğretim, ancak 1884 yılına kadar değil, yasa güvence altına alındı.
1883 yıllık kongresinden sonra bu çalışma canlılıkla kovuşturuldu.
Kamu toplantıları yapıldı ve dilekçeler kendi adına dolaştı. Bunlar
Dilekçeler 57.419 isim kaydetti. 5 Şubat 1884, tasarıyı geçti
Senato, yirmi iki oy ve iki oy; 3 Mart geçti
Meclis, oylama doksan sekiz ila ikiye; 10 Mart 1884, Grover
O zaman New York Eyaleti Valisi Cleveland, aynı şeyi imzaladı ve
Böylece devletin bir yasası haline geldi. Yasanın metni aşağıdaki gibidir:

   Halka açık fizyoloji ve hijyen incelenmesi ile ilgili bir eylem
   Okullar.

   Bölüm I. Hüküm, uygun yerel okul tarafından yapılacaktır
   tarafından desteklenen tüm okullardaki tüm öğrencilere talimat veren yetkililer
   fizyoloji ve hijyende kamu parası veya devlet kontrolü altında
   Alkollü içeceklerin, uyarıcıların ve
   İnsan sistemi üzerine narkotikler.

   Sec. 2.,
   Ocak ayının ilk gününden sonra New York Eyaleti Devlet Okulları,
   Tatmin edici olmayan on sekiz yüz seksen beş
   özel referansla fizyoloji ve hijyende muayene
   Alkollü içeceklerin, uyarıcıların ve narkotiklerin insan üzerindeki etkileri
   sistem.

1883'te yasaklayıcı bir anayasa değişikliği için ikinci dilekçe
Senato ve Meclis'e sunuldu. Evde yenildi
Kırk iki ila elli dört oyla ve Senato'da bir oyla
On üç ila on sekiz. Yine de bu rakamlar Yasak gelgitinin
yükseliyor.

1886'da satışı yasaklayan bir yasanın güvence altına alınması yönündeki önlemler alındı
adil gerekçelerle sarhoş edici. Bayan H. Fairport'tan Roscoe Edgett,
Bölümün müfettişi, çabalarında tartışılmazdı
Yasayı güvence altına almak için, ancak 29 Şubat 1888'e kadar değil,
Aşağıda devletin tüzük kitaplarına kaydoluldu:

   Hiçbir kişinin satması, satılması, vermesi, vermesi yasal olmayacak
   veya satmak veya vermek amacıyla elinde bulundurun
   herhangi bir eyalet, ilçe, kasaba veya başka bir
   Tarım veya bahçecilik fuarı tutuluyor, herhangi bir güçlü veya
   ruhsal likörler, şarap, ale, bira veya fermente elma şarabı; Ve yapacak
   Hiçbir insanın güçlü veya ruhsal satması veya vermesi için yasal olmayın
   İki içindeki herhangi bir yerde likörler, şaraplar, ales, bira veya fermente elma şarabı
   Herhangi bir eyalette veya bulunduğu yüzlerce yarda veya tesis,
   İlçe, kasaba veya başka bir tarım veya bahçecilik fuarı
   tutulmuş. Bu Kanun New York Şehri için geçerli olmayacaktır.

1887'ye kadar devlet yasaları öyle ki on yaşındaydı
Kendi harabesine rıza gösterebilir ve erdeminin umutsuzluğu
cezasız. O yılın Nisan ayında, ceza kanunu değiştirildi, yükseltildi
On altı yıla rıza yaşı aşağıdaki gibi:

   ... on altı yaşın altındaki bir kadını alan veya gözaltına alan herhangi bir kişi
   Fuhuş amacıyla, ... kaçırma suçludur, cezalandırılabilir
   beş yıldan fazla bir süre hapis cezası veya daha fazla para cezası ile
   1.000 $ 'dan fazla veya her ikisi.

Bunu yakından takip etmek, polis Matron Yasası'nın geçişi vardı.
1888, tüm şehirlerde polis matronlarının atanmasını sağladı
25.000'den fazla nüfusun ve ayrı evlerin belirlenmesi
kadın suçlular için gözaltı. Bu yasayı güvence altına alırken kadının
Christian Temperance Birliği diğer toplumlarla işbirliği yaptı. 1891'de bir
Bu yasada değişiklik, esas olarak Bayan'ın çabaları ile güvence altına alındı.
Brooklyn'den H. K. N. Goff, Polis Matronlarının atanmasını yapıyor
New York ve Brooklyn şehirlerinde zorunlu. Değiştirildiği gibi yasa
aşağıdaki gibi:

   Bölüm I. Bu eyaletteki her şehrin belediye başkanı sonuna göre
   25.000 veya üstü bir nüfus içeren eyalet veya ulusal nüfus sayımı,
   New York ve Brooklyn şehirleri hariç ve yeni şehirlerde
   York ve Brooklyn Söz konusu şehirlerin polis komiserlerinin kurulları
   Sırasıyla, bu Kanunun geçişinden sonraki üç ay içinde,
   kendi şehirlerinde bir veya daha fazla istasyon evi belirleyin
   Tutuklanan tüm kadınların tutuklanması ve hapsedilmesi
   Şehirler ....

Elmira'dan Bayan Helen L. Bullock'un çabalarıyla aşağıdakiler
Narkotik yasa 1889'da güvence altına alındı:

New York Yasaları-Bölüm 170.

Çocuklarla ilgili Ceza Kanunu'nun 291. Bölümünü değiştirmek için bir Yasa;
22 Nisan 1889'da valinin onayıyla bir yasa oldu.

_ New York Eyaleti halkı, Senato ve
Montaj, aşağıdaki gibi yürürlüğe girin_:

Bölüm I. Ceza Kanununun 291. Bölümü, okunacak şekilde değiştirilmiştir.
aşağıdaki gibi:

Herhangi bir puro, sigara veya
herhangi bir çocuğa, aslında veya görünüşte herhangi bir çocuğa tütün
On altı yaş, _is bir kabahat suçu_.

Sec. 2. Bu Kanun derhal yürürlüğe girecektir.

1890'da, ihlali nedeniyle bir ceza ekleyerek değiştirildi,
aşağıdaki gibi:

   Çocuklarla ilgili Ceza Kanunu'nun 291. Bölümünü değiştirmek için bir Yasa;
   Vali tarafından onaylandı, 24 Mayıs 1890.

   Bölüm I. Ceza Kanununun 291. Bölümü, eklenerek değiştirilmiştir.
   Aşağıdaki alt bölümler:

   7. Hiçbir çocuk, aslında veya on altı yaşın altında,
   duman veya herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde puro, sigara veya tütün kullanın
   Herhangi bir halka açık caddede, yerde veya tesiste. Bunun bir ihlali
   Altbölüm bir kabahattir ve para cezası ile cezalandırılacaktır
   Her suç için on doları aşmak ve iki dolardan az değil.

   Sec. 2. Bu Kanun Eylül ayının ilk gününde yürürlüğe girecektir,
   On sekiz yüz doksan.

1891'de İngiliz barmaid sistemini tanıtmak için çaba sarf edildi
New York'un salonlarına. Bu daha erken bilinmedi
Kadının Hıristiyan Temperance Birliği üyeleri bir çaba
hareketi yasaklayan bir yasa güvence altına almak için yapılmıştır. Bu etkilendi
Aşağıdaki Kanunun Geçişi, 25 Nisan 1892:

   Barmaidlerin işe alınmasını yasaklayan bir eylem.

   _ New York Eyaleti halkı, Senato ve
   Montaj, aşağıdaki gibi yürürlüğe girin_:

   Bölüm I. Hiçbir kadın barmaid veya bileşik olarak işe alınmayacak veya
   Aynı şeyin satıldığı herhangi bir yerde sarhoş edici içecekleri dağıtın veya
   Satılık sunuldu.

   Sec. 2..
   barmaid veya herhangi bir yerde sarhoş edici içecekleri birleştirmek veya dağıtmak için
   Aynı şey satıldığı veya satıldığı yerlerde, bir kabahatten suçludur.

   Sec. 3. Bu Kanun hemen yürürlüğe girecektir.

Böylece, başlangıçta, yasama yürürlüğe girme
Salonun en demoralize edici aşamasının bu durumuna giriş
işletme.

Aynı yıl ve ay içinde New York'un açılmasını yasaklayan bir yasa
Columbian Sergisi'nde devlet sergisi geçti, böylece yeni yer
York Eyaleti, Şabat'ın kutsallığını tercih ettiği için kayıtta.

   New York Eyaleti'nin sergisi ile ilgili bir eylem
   Dünya Kolomb Sergisi ....

   Bu sergide New York Eyaleti sergisi olmayacak
   Pazar günü halka açık ve burada sağlanan genel yöneticiler
   çünkü bu hükmü taşımak için gerekli olabilecek adımları atacak
   yürürlüğe girer.

Aşağıdaki protestolar Yasama Meclisine sunuldu ve böyle bir
Deneklerin duruşması olmadığı düşünülüyor:

   Bir hukuk lisanslama yardımcısının yürürlüğe girmesine karşı.

   _ New York Eyaleti Senatosu ve Meclisi için_:

   Oysa, bilgimize geldi.
   Eyaletin şehirlerinde ve kasabalarında yardımcısının düzenlenmesi ve lisanslanması
   New York Yasama Meclisinde tanıtılacak ve
   Tasarı hükümleri kadınların zorunlu tıbbi muayenesidir
   orada adı geçen kuruluşların mahkumları olan, saygıyla
   Bununla ilgili olarak aşağıdakileri gönderin:

   Sosyal kötülüğe bir prim koyar.

   Bu korkunç mengene belediye hükümetinin bir şubesi yapıyor ve
   içinde bir ortak belirtin.

   Zorunlu tıbbi muayenenin bozulmasını sağlar.
   kadınlar ve paramourlarının serbest kalmasına izin verir.

   Bu kadınlık üzerine bir öfke ve pratik köleliğin
   Talihsiz kadın sınıfı.

   Faturanın tüm utançlarını anlıyoruz ve tanıtımını hissediyoruz.
   Yasama Meclisi, New York'un büyük eyaletine hakaret olacak.

   _ Empetly_ Protesto _AGains Hedefi_ ve Temyiz
   Etkinizi kullanmak ve gerekirse buna karşı oylarınız
   Korkunç ve meşhur fatura.

   Devlet Likör Bayileri Derneği'nin tüketim faturasına karşı. Devlet likör satıcıları derneği tarafından hazırlanan bir yasa tasarısı
   Pazar lisans yasası sağlayan onurlu bedeninizden önce
   (yani Şabatta sınırsız likör anlamına gelir); Özel lisanslar için
   şehirlerdeki belirli yerlerde bazı salonlar için; satışı için
   Sabah saat birinden sonra kamu topları ve
   herhangi bir kuruluş derneği tarafından verilen eğlenceler; ortadan kaldırır
   lisans tahvillerinde gayrimenkul güvenliği gereksinimi (böylece
   Sivil Hasar Yasası'na darbe); ve herhangi bir kişi için kabahat haline getirir
   kapalı olması gereken saatlerde bir salona girmek
   Yasaya itaat:

   Şimdi, bu nedenle, yukarıdaki hükümlerin her biri doğrudan bir darbe olduğu için
   kamu ahlakı, hukuk ve düzende, barış ve mutluluğunda
   ev ve aile ve bu tasarının devlet için daha fazla sarhoşluk anlamına geldiği için,
   Her türden daha fazla suç ve öfke, daha fazla yoksulluk, daha fazla acı,
   Daha karanlık yaşamlar ve harap evler, biz, istenen, vatandaşlar
   ----, ilçesi ----, en önemlisi geçişine karşı protesto ediyor,
   Ve size, temsilcilerimizi, etkinizi kullanmaya çağırırız ve
   buna karşı oy verin.

1891 ve 1892 yılları sadece yasal çalışma ile değil, aynı zamanda
Dilekçe çalışması da. İki ardışık yasama meclisi göndermek için oy kullandı
Halkın Yasaklayıcı Bir Anayasa Değişikliği, oyu
Nisan 1892'de alındı. Bu olayın beklentisiyle, dilekçeler
Bu nedenden sonra eyalet genelinde dolaşan büyük toplam
109.057 isim güvence altına alınıyor. Yasama Meclisinin başarısızlığı yoluyla
Seçim masraflarını karşılamasını sağlayan bir eylemi geçmek için
Değişiklik asla sunulmadı.

Bu görünür olan meyvesiz zaman harcamalarından vazgeçilmedi ve
Güç, 1893-94 Kış ve İlkbaharda Dilekçe Çalışması
tekrar yeniden başlatıldı, Albany'deki oturumda anayasal kongre
Eylül ayına kadar objektif nokta. İki dilekçe
Şu anda anayasada yapılan bir değişiklik için
likör trafiğinin yasaklanması; diğeri için
Kadınların tam olarak engellenmesi. Kışın soğuk ve yaz sıcağında
Bu çalışma cesurca devam etti ve 37.624 isim güvence altına alındı.
Yasak dilekçesi ve 36.086
Enfranchise. Bu dilekçeler kumaşa, çift sıraya yapıştırıldı
isimlerin ve bittiğinde ölçülen 475 yarda. Bayan Graham, onlara sahip
Sorumlu, yapıştırıldıktan sonra, onları dört büyük rulo halinde düzenledi ve
Her biri beyaz saten kurdele ile. 28 Haziran 1894'te sunuldu.
Anayasa Sözleşmesi, onların tarafından derin bir izlenim yaratarak
büyüklük. Bayan Burt ve Bayan Tenney kongreden önce ortaya çıktılar.
Bayan Burt'a duruşma yapıldı. Sözleşme de tavsiye etmedi
bu önlemlerden, ancak kadının oy hakkı çok dikkat çekti,
doksan yedi ila elli sekiz oyla yenilmek. İvme
Bu dilekçe çabasından alınan yakında kaybolmayacak.

Böylece kısaca yasama ve dilekçe çalışması rapor edilir, ancak sadece
Buna adanmış zaman ve gücün harcamalarını belirsiz bir şekilde temsil eder
iş. Gerçekten New York Eyaleti kadınları hakkında söylenebilir, "Birçoğu
Kızları erdemli bir şekilde yaptılar, ama hepsini mükemmelleştiriyorsunuz. "

[İllüstrasyon: Georgianna M. Gardenier]




BAYAN. Georgianna M. Gardenier.

(Kayıt Sekreteri)


Eyalet Birliği Kayıt Sekreteri bu önemli
on iki yıl pozisyon ve on üçüncü kez seçildi
Ekim 1894'te Jamestown. Ofis için nadir nitelikleri var,
Tüm bu yıllar boyunca sadık hizmetleri tarafından kanıtlandığı gibi.

Dedi ki, "Hayatımda en az ilgi alanında olumlu hiçbir şey yok
halka, "bazında birkaç ürün sunmak istendiğinde
Bu eskiz. Ama üç uzun süredir istikrarlı bir şekilde oturabilen kişinin hayatı
Bir Devlet Sözleşmesi Günleri, Sadakatle Kayıt Hareketleri, Değişiklikler,
Değişiklik, ikame ve bin ve bir
Büyük toplantılardan birinin işini oluşturan şeyler
İmparatorluk Devleti ve ardından İcracı Komite Toplantısına Gelin
Göz, beyin ve el uyarısı ile, bir günlük kalabalık çalışmayı kaydetmeye hazır
Bu beden için, delikler çok ilgi içermelidir, çünkü bunlar
Herkesin sahip olmadığı nitelikler.

Sözleşme görevlerine ek olarak, devlet raporlarını derler,
stil, bitirme ve bütünlük konusunda mükemmellik modelleri.

Bayan Gardenier, New York, Oswego County'de doğdu ve eğitim aldı.
Oswego Şehri'nin yüksek ve normal okulları. John'un kızı
ve Mary Tenney Remington. On altı yaşında Mesih'i sorguladı
ve Oswego'nun ilk Baptist Kilisesi'ne katıldı,
üye. Şabat okulunda öğretmek için hemen başladı ve
Şimdiye kadar çok az kesinti ile çalışmaya devam etti,
şimdi asistan yardımcısı konumunu tutuyor.

Ev ve yabancı görevler ilgisini iddia etti ve
Kadınlar Baptist Ev Misyonu Çalışmaları Dernek Direktörü
İlçe, Chicago'daki Kadın Ev Misyon Kurulu'nun atanması altında.

1863'te avukat Bay W. H. Gardenier ile evlendi ve bir tane var
oğlum. Bayan Gardenier deneyimli ve çok başarılı bir öğretmendir,
yıllarca bu önemli ve etkili rolü doldurmuş. Sırasında
Tüm bu yıllar öğrencileri büyük ölçüde erkek ve genç erkeklerdi.
tuhaf ve mutlu bir fakülteye sahip. Yaşamlar üzerindeki etkisi
Öğretimi altında oturan yüzlerce çocuğun
tahmini.

Uzun yıllardır Temperance ile ilgileniyor. İlk halkı
İyi Tapınakçılarla bağlantılı olarak iş yapıldı,
organizasyonunda sipariş. Kadının Hıristiyan Temperance Birliği
organize edildi, şehrinin yerel birliğine üye oldu ve
o zamandan beri temperans çalışmasıyla belirgin bir şekilde bağlandı
şehir ve ilçenin. İlçe kadını organize etmeye yardımcı oldu
Christian Temperance Birliği ve Yedi Yıl Sekreteri olarak görev yaptı. O
İlçenin sendikalarının çoğunu ve onun coşkusuna ve
Zeal İlçe çalışmalarının erken başarısının çoğu atfedilir.

Binghamton Kongre'de, 1887'de kendisine bir
Güzel altın saat ve zinciri sadık bir şekilde tanınması olarak
ve yorucu hizmetler.

Bayan Gardenier sadece "kayıt cihazı" olarak değil, aynı zamanda
Kendini son derece iyi niyetle ifade eden zekası, ödüller
dinleyicilerine aşırı zevk. Adresleri zorla ve
Bellekte kalan ve meydan okuma düşünce orijinal çizimler
teslimat vesilesiyle uzun süre sonra.

Round Lake'de, 1884 yazında, bilimsel temperance altında
1884 Talimat Yasası, Bayan Gardenier ilk resimli verdi
Alkolün doğası ve etkileri üzerine devlette ders
insan sistemi ve o zamandan beri bilimsel konuyu sundu
Bir dizi öğretmen enstitüdeki temperans eğitimi
durum.

Temperance çalışmalarına ek olarak,
İnsancıl çalışma ve diğer kamu hayırseverlikleri.

Devlet kadının tarihini hazırlamak için komite üyesi
Christian Temperance Union, son birkaç ay boyunca çok zaman var
son yirmi kişinin kayıtlarını ve istatistiklerini aramaya adanmış
on iki yılı sadakat, sevgi ve gayrete tanıklık eden yıllar
kayıt sekreterimizin.

M. T. B.




Bölüm VII.

Sosyal ve politik.


İşimiz çok taraflı, ancak geri kalanlar arasında sosyal tarafın
ihmal edildi. Bölüm çalışması ilk alındığında, 1880'de bir
Mrs.
Mary C. İki yıl boyunca müfettiş olan Brooklyn'den Johnson.
Ertesi yıl New York'tan Bayan Margaret Bottome, şimdi kafada
Kralın kızlarının ve oğullarının emrinden müfettişti. İçinde
1883 Bölüm salon toplantılarına değiştirildi ve birleşti.
Annelerin toplantıları, Bayan Dr. Horace Eaton'a veriliyor
Müfettişlik. Yerine Newark'tan Bayan Van Benschoten geldi.
iki yıl boyunca pozisyonu dolduran. 1886'da iki departman
bölünmüş ve Attica'dan Bayan A. M. Wickes'e salon verildi
Toplantılar, günümüze kadar tutuyor. 1893 toplantısında bir
Gouverneur, St.
Lawrence County, yıl boyunca daha fazla salon toplantısı düzenlediği için
eyaletteki diğer sendikalardan.

On yıl önce Dışişleri Bakanlığı ve İlçe Fuarları kabul edildi ve
Fairport'tan Bayan H. R. Edgett, müfettiş oldu. Onun
Bu çalışma alanına on yıllık sadık hizmet verildi. 1889'da
Devlet Fuarı'ndaki çalışmayı dikkate almak için atandı ve
Uygun görülebilir olarak görülen devlet işe girecekti. Bayan Mary T.
Burt, Bayan Ellen L. Tenney ve Bayan Edgett böyle bir komite oldu.
Derhal yazışmalar,
Bir bina inşa etmenin fizibilitesi ile ilgili tarım toplumu
Syracuse'da ve dairesel bir harfin kısa bir süre sonra kalıcı adil gerekçeleri
aynı şey için katkı isteyen gönderildi. Düzenlemeler
işin bir keresinde başlaması için yapılmış, binayı beklememek
inşa edilecek ve 1890 düşüşü, ilk için standardımızı yükseltti
Eyalet Fuarı Gerekçesiyle Zaman. Bina henüz başarılı değil,
Ancak 2.065,99 $ zaten bir kenara bırakıldığında, kesinlikle emin
gerçek, ve ama Bayan Burt'un hastalığı için şüphesiz
1894 yazında dikildi.

Bu yıllarda Bayan Burt'un kahraman işçileri bir
Geçen bildirim. Onun üzerine işin yüklerini dinledi. Onun cesareti
Zorluklarla karşılaşma, hasta yorgunluğa dayanıklılığı ve
Maruz kalma ve onun harika yönetici yeteneği onu herkes için merak etti.
Devlet fuarında ve fırtına sırasında güneş her zaman parlamamış
Ve güneş ışığı-sadece fırtına-onun görevinde durdu, hayır diye düşünmek
Bu nedenle bizim nedenimiz ilerlemişse çok büyük fedakarlık. Bayan Mary D.
Syracuse'dan Ferguson, her şekilde yardım ederek her zaman cesurca durdu
olası.

_ Fuar Beyaz Şerit_ ve On beş Bin adlı bir makale yayınlandı.
Gerekçesiyle serbestçe dağıtılan kopyalar. İki yıl boyunca kağıt
Editör Bayan H. R. Edgett, sağlığı başarısız olduğunda, Bayan Ferguson
editör ve yayıncı olarak görev yaptı. Reklamlar Bayan tarafından güvence altına alındı.
Ferguson ve 139 dolarlık yakışıklı bir kâr ikinci yıl sonucuydu.
ve üçüncü yıl 147 dolar; iyi olanı
Standart taşıyıcılarımızın varlığı ve çabaları
ölçüldü. 1891'de kahve evleri departmanı
Sosyal çizgiler ve at başlıklarından Bayan S. W. Stoddard
Bölüm başkanı. Yönetimde hiçbir değişiklik yapılmadı,
ve bu çalışmaya yeni bir ivme verildi, çünkü
departman.

       * * * * * *

Siyasi.

Kadının Hıristiyan Temperance Birliği sık sık bir
siyasi kurum. Biz suçlamayı gülümsetirken, nasıl olduğunu bilerek
küçük bir parça kadın bu ülkenin siyasetinde işgal edebilir, ancak
Büyük ciddiyet, gülümsemeyi yedekliyoruz.
_ARE_ Siyasi bir kurum-ya da daha düzgün bir şekilde, bir _voting_
Kurum-likör gücünün omurgası kırılacak, _
Salon gitmeli ve mutlu kalpler ve mutlu evler dönemi olacak
başlatıldı. Her zaman siyasete ilgi duyduğumuz doğrudur,
Ve her zaman sağ tarafta. 1876'da aşağıdakileri buluyoruz:

   _Resolved_, mevcut siyasi kriz göz önüne alındığında,
   Hıristiyan kadınlar, sahip olduğumuz tüm seçmenlere etkili bir şekilde çağırıyor
   sadece toplam yoksunluk için oylarını verdikleri etkisi
   adaylar.

1883'te kongremiz aşağıdaki telgrafı aldı.
Syracuse:

   _ Kadının New York Eyaletinin Hıristiyan Temperance Birliği'ne_:

   Yasaklayıcı taraf toplantısı selamlama gönderir. Nerede liderlik ediyorsun
   Dualar, oylarla takip edeceğiz.

                                      Dwight Williams,
                                           _ Komite

Gönderilen cevap Joshua i., 9'da bulunur.

1884 Sözleşmesi aşağıdaki kararı kabul etti, sadece on iki
Buna karşı oy vermek:

    _Resolved_,
    Sevgili Başkan Miss Willard ve Ulusal Yönetici
    Yasak partisi ile ilgili olarak, uyum içinde olmak
    Karar, Detroit'teki Ulusal Sözleşmede geçti.

Aynı yıl başkanımız aday gösterme sözleşmesine katıldı.
Pittsburgh, Yasak Sözleşmesinden delege olarak.

1885'te Bayan Burt, yıllık adresinde bilinenlere atıfta bulundu.
Aşağıdaki gibi okuyan St. Louis çözümü:

   On yıllık kalıcı ahlaki davanın tarihine göre
   Politik olmayan bir toplum olarak adlandırılacağı iddiamızı tam olarak belirlemek, ancak
   Nerede olursa olsun, Yasağın Beyaz bayrağını sürekli olarak takip eden biri
   görüntülenebilir. Bununla birlikte, bireyler olarak her zaman hedefledik
   Kendimiz, yerel ve eyalet siyasi yarışmalarında, bu seçmenlerle
   Kimin çabaları ve oy pusulası,
   Dram-Shop ve onun görevli kötülükleri ve şu anda tanınırken
   ulusal bir toplum olarak eylemimizin devletlere bağlayıcı olmadığını veya
   bireyler, her ikisi de toplumun aldığı pozisyonları tekrar teyit ediyoruz
   1882'de Louisville ve 1883'te Detroit'te etkimizi taahhüt ederek
   o parti, bizi en iyisini sağlayacak adlandırılan ada göre
   Yasak ilkelerinin somutlaşması ve en çok bizim
   evler. Ve şimdi bildiğimiz gibi hangi ulusal partinin istediği gibi verdiğini
   on yıllık emeğimizin olduğu ilkelerin somutlaşması
   harcanan, etkimizi ulusal için ödünç vermeye devam edeceğiz
   ulusal platformunda beyan eden siyasi organizasyon
   Yasak ve Ev Koruması. Bunda, tüm ilerici çabalarda olduğu gibi,
   Argümanı argümanla karşılamaya çalışacağız,
   Sabır, nezaketle ihmal ve tüm zorluklar ve tehlikeler
   dua ile.

Bayan Burt ekliyor:

   Ve "siyaset" kelimesi bağlantılı olarak birçok kişi olabilir
   İşimizle, hiçbirimizin gücünü görmezden gelemeyiz.
   Evlerimize açık bir tehdit olan salon sistemi,
   Siyasi Güç ....

   Kadının temperans çalışması ile ilgili siyasi eylem,
   Bir organizasyon olarak etkimiz saklanabilir, ancak gerçek
   kalmaya devam ettiği parti,
   likör trafiği-Tanrı'nın önünde ciddiyetle duran adamlar, "Benim
   Ses verilecek ve oyum mevzuata karşı verilecektir
   bu haksızlığın "-hepsinin sempatisini, dualarını ve etkisini hak ediyor
   kadınlar ve Tanrı'nın nimetini alacak.

Bu olaylı olanları takip eden yıllar boyunca her zaman var
Standarda gelin ve bu konuda belirsiz bir ses vermedim
Soru ve bu bölümü kapatırken alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Yine Bayan'dan Burt'un 1886 Adresi:

    Ve önümüzdeki yıllarda bunun üzerinde bir gerçek olacağına inanıyorum
    Birlik, savaşın en şiddetliyi yürüttüğünde,
    Çekim ve kabuk en kalın yağmur yağdı, kadının Hıristiyan Temperance
    Devletin Birliği, organizasyonunun dehasına sadık, adım attı
    cesurca ileri ve sempati ve kardeşlerimize etkilendi
    Kim bu kadar cesurca doğru mücadele ediyordu, "Burada ben
    Stand-başka bir şey yapamam; Öyleyse bana yardım et Tanrısı. "

[İllüstrasyon: Ellen L. Tenney.]




BAYAN. Ellen Legro Tenney.

(Sayman)


Bayan Tenney New Hampshire'da doğdu. Hayatın erken döneminde tezahür etti
Edebiyat ve müzikal zevklere karar verdi-çocuklukta çalışmayı tercih ediyor
Oynayın ve bebeklere kitap. Matematik, müzik ve diller onun
özel zevk; Ve bunlara böyle bir güvenlikle başvurdu
on dört Yunanca, Latin, Fransızca, Almanca, İspanyolca ve İtalyanca
İngilizce dersine eklendi; On altı yaşında oynamaya başladı
Kilisede organ.

Bayan Tenney sadece Rhode Island Normal Okulu mezunu değildi,
ancak daha sonra aynı kurumdaki bir öğretmen; Ayrıca Elmwood'da ders verdi
Concord, N.H. yakınlarında ve Profesör Lincoln's yakınında Edebiyat Enstitüsü
Providence, R.I.

1886'da Profesör Jonathan Tenney, Ph.D. O zamandan beri onun
Ev, geniş bir daire ile çevrili Albany, N.Y.
arkadaşlar. Yürütme komitesinin bir üyesidir.
New York Eyaleti Cemaati Kadın Ev Misyoner Birliği,
ve Hudson Nehri Derneği Başkanı. Toplumlara ek olarak
genel ilgi ile aktif olarak ilişkilendirildi
kendi şehrinin hayırsever, müzikal ve edebi çıkarları,
onlarla bağlantılı olarak birçok güven pozisyonunu işgal etmek.

Kadın Hıristiyan Temperance Birliği'nin eyalet kongresinde
York 1886'da Binghamton'da düzenlenen Bayan Tenney, sayman seçildi
devlet örgütü ve her ardışık kongre
yeniden seçildi. Matematik tadı ona bu önemli
ilişki. Bir sayman olarak o herkesin akışıdır-prompt, güvenilir,
kesin. Asla onun figürlerini sorgulamayız; Geri kalanımız yapabiliriz
Hatalar-Sayman _Never Do_. En küçük olana bakıyor
Her şeyin detayları ve onun dikkatine göre finansal
Eyalet Birliği'nin refahı bekleniyor.

1889'da bir dulun üzüntüsü, asilinin ölümü ile Bayan Tenney'e geldi
koca. İki oğlu hayatta kaldı-on ve on üç yıllık çocuklar
O zamandan beri eğitim ve öğretim onun üzerine düştü.

Yıllık sözleşmedeki organ gönüllüleri bir yüksek lisans becerisini ortaya çıkarır
ve dinleyen herkesi memnun edin.

Granit devlet, yetenekli kızıyla gurur duyabilir ve
İmparatorluk Devleti, özellikle kadının Hıristiyan Temperance Birliği,
elinde sevinir.




Bölüm VIII.

ÇEŞİTLİ.

   "Hiçbir şeyin kaybolmayacağını, parçaları toplayın."


Bunlar sırasında farklı zamanlarda çeşitli önemli konular ortaya çıktı
değerlendirme, tartışma ve uzlaşma için yıllar ve bu bölümde
Amacımız bu noktalara değinmek olacaktır. Bölüm şu şekilde olmayacak
Belki de, bir hikaye kitabındaki bir bölüm olarak, gerektiğinden dolayı pürüzsüz
Konular tanıtılmalı, ancak tarihimiz tamamlanmayacak
onsuz. Kayıtları sadakatle aradık ve birçok eşya bulduk
burada kaydedilmesi gereken ilgi çekici. Hiçbir girişimde bulunmayacak
Alan izin vermeyeceği için onları anlatı tarzına örtün.

1880'de yirmi beş dolar,
Bayan Lucy Webb Hayes, verimli hizmetini tanıyarak
Temperance ile ilgili olarak aldığı pozisyon.

Aynı yıl kadınlar ilk olarak okulda seçmen olarak tanındı
Seçimler.

Oswego'da düzenlenen dokuzuncu yıllık toplantıda Bayan Burt seçildi
başkan; Ve ilk yıllık adresinde,
bir devlet belgesi kurulması. Öneri uyarlandı ve
O yılın Aralık ayı ilk sayı yayınlandı. Kağıt çağrıldı
_ Kadın Hıristiyan Temperance çalışması_. Bunun çok uzun olduğu kanıtlandı
isim ve böylece _ work_ 'i kısaltıldı. Bayan Margaret E. Winslow
editör ve Bayan C. C. Alford Publisher ve çabalarıyla
On üç yüzden fazla abone ulaşmadan önce güvence altına alındı.
ilk doğum günü. 1887'de isim _woman'ın temperansına değiştirildi
Work_, şimdiki adı. Devlet kağıdı için bu slogan ne zaman seçildi
Kağıt ilk kez kararlaştırıldı: "Ey kadın, harika inancın;
Sana bile sana. "

1884'te karargahın kurulması önerildi ve 1886'da
Tavsiye kabul edildi ve kiralanan karargah güvence altına alındı
New York City, Poughkeepsie'den Bayan R. A. Thurston ile ofis olarak
Sekreter, devlet belgesinin yayınlanmasını içerme görevleri.
Bayan Thurston da organizasyon sekreteri yapıldı ve cesur işler yaptı
Birkaç yıl boyunca. New York,
Sekreterin organize edilmesi-not almaya değer bir gerçek. Mrs.
Thurston'un randevusu, Fairport'tan Bayan E. H. Griffith
Sekreter organizasyon olarak görkemli çalışma, çalışmasıyla bağlantılı olarak
Devlet Sorumlu Sekreter. 1887'de Newburgh'dan Bayan C. C. Shaffer,
Ofis Sekreteri oldu ve 1888'de Bayan Ella C. Viele atandı,
ve iki yıl boyunca editör ve yayıncı olarak devam etti. O başarıldı
1891'de Rochester'dan Bayan Julia E. Dailey tarafından hala
Ofis, sadık işler yapıyor.

1888'de Başkan, güvence altına alınmasını önerdi.
Daimi karargah. Düşünmek için bir komite atandı
Fon toplama için öneri ve planlar sunuldu. Komite
meseleyi halkın önünde tutmak için talimatlarla devam etti.

Açıkçası beyaz ribbonerlar sadece "dua etmek" için değil, aynı zamanda
"İzleme" ayrıca, 1884'te Bayan Burt'a güzel bir şekilde sunuldu
Yıllarca süren hizmetin bir referansı olarak altın saat, önce kayıt olarak
Sekreter, o zaman karşılık gelen sekreter olarak ve bundan sonra başkan olarak.
1886'da Bayan Julia Colman aynı şekilde "izlendi", bu
Literatür müfettişinin onuncu yıldönümü
Departman; Ve 1888'de Binghamton'da "Bir Saat Set" konvansiyonu
Kayıt Sekreteri Bayan G. M. Gardenier üzerine. Zarif bir altın zinciri
Yürütme Komitesi tarafından eklendi. Bu gerçekler "yüzü"
Onları "dikkatini" onaylar.

1888'de Bayan Ella A'dan oluşan bir komite tarafından bir el kitabı hazırlandı.
Boole, Bayan Helen L. Bullock ve Bayan E. H. Griffith,
işçilere yardımcı olur. Ertesi yıl gözden geçirildi ve büyütüldü,
böylece onu diğer devletler için uygulanabilir hale getirir.

Auburn'da Kongre iki resepsiyon verildi-biri genç tarafından
Erkekler Hıristiyan Derneği ve biri William H.'nin tarihi evinde.
Seward.

Elmira'da Kongre, Bay Sanat Galerisi'ni ziyaret etmeye davet edildi.
M. H. Arnot.

Yirmi birinci yıllık kongre düzgün bir şekilde ait olmasa da
Yirmi yıllık tarih, hala burada bahsetmenin uygun olduğunu düşünüyoruz
Çoğunluğumuzu Chautauqua County'ye "eve gitmek" ile kutladık,
Toplantı Jamestown'da yapılıyor; Ve niyet olmasa da
Bu toplantı burada, oylamanın
Bu kongre, New York Eyaleti kendi onurunun kendi onurunu iddia ediyor
haçlı seferi ve ilk kadının Hıristiyan Temperance Birliği
organize. Asla asla daha kraliyetle eğlendirilmedik
Jamestown. Kadın ve genç kadının Hıristiyan Dernekleri,
Siyasi Eşitlik Kulübü ve Kadının Yardım Kolordusu bize zarif verdi
ilk gün ve kapanışını takip eden gün
Kongre, yerel kadının Hıristiyanının cömertliği yoluyla
Temperance Birliği, bir vapur üzerinde göle götürüldük
Far-Famed Chautauqua Meclis Gerekçeleri, yayınlanan yer
Cleveland'da toplanacak ülkenin kadınlarına "haçlı seferi çağrısı",
Ohio, Kasım 1874'te.


Ulusal afişler.

1887'de New York Eyaleti, cumhurbaşkanı aracılığıyla yakışıklı bir
Nashville'deki Ulusal Birlik tarafından bir ödül olarak sunulan afiş
Birlikteki herhangi bir eyaletin en büyük üyeliği ve 1890'da aldık
Miss Willard tarafından Atlanta'da verilen güzel ödül afişi
Üyelikte en büyük artışı yapan devlet, New York ilk olarak
Orta Devletler. Denver Kongre'de, 1892'de New York yine
En büyük artış yüzdesi için ulusal ödül bayrağı ödülünü aldı
üyelikte.

1893'te devletimiz iki ulusal afiş aldı-biri Bayan'dan
Lucia F. Kimball, Pazar-Okul Çalışmalarının Ulusal Müfettişi, İçin
En fazla sayıda imzalı imza rehin kartını iade etmek
Dünya Fuarı ve diğeri Bayan Mary H. Hunt, National
Bilimsel Temperance Eğitim Bölümü müdürü,
Bunun en fazla sayıda yerel müfettişine sahip olmak için
Birlikteki herhangi bir eyaletin departmanı.


Devlet afişleri.

1889'da, devlet makalemizin yayıncısı Bayan Ella C. Viele, _woman's
Temperance Work_, ilçeye en büyüğü olan bir afiş sundu
Abonelik listesi Ocak'tan Eylül'e kadar. Dutchess County yakalandı
Ödül, Steuben'in aldığı 1892'ye kadar tutan; Ama 1893'te
Dutchess County öne geldi ve tekrar kendi başına iddia etti.


Başkan'ın ödül pankartları.

Başkanımızın cömertliği sayesinde, devletin beş afişi var
her yıl en büyük olanı gösteren ilçelere verilen
üyelik artışı. Devlet dört katmana ayrılmıştır-Northern,
güney, doğu ve batı-ve her birinde ilçeye bir afiş gider
En büyük artışı artıran bölünme. Beşinci afiş
Y'ler için ve en çok y'de kazanan ilçeye verilir.
Üyelik, konumdan bağımsız olarak.

Sadık Temperance Lejyonunda da ilk olan güzel bir afiş var
1891'de Suffolk County'ye en çok sayı kazandığı için sunuldu
yıl boyunca sadık temperance lejyonları.

Bu afişlerin her biri bir yıl boyunca tutulur ve daha sonra
Yıllık toplantı ve "geçti" veya duruma göre tekrar tutulabilir
olmak.


Sergiler.

1885'te eyaletimiz dünyanın yeni sergisinde temsil edildi.
Orleans güzel bir afişle ve değerli bir şekilde temsil edildiğimiz
Bu afişe ilk onurlu olarak verildiği gerçeğiyle gösterildi
değinmek.

Eyaletimiz tarafından Kolomb Fuarı'na gönderilen ve
kadının Christian Temperance Birliği sergisine yerleştirildi,
Beş metre genişliğinde yedi feet uzunluğunda güzel afiş, koyu mavi
İpek, büyük yaldızlı harflerle organizasyonumuzun adını anlatıyor,
üyeliğimiz W. ve Y. ve fahri üyelerimizin efsanesi; ayrıca
Sadık Temperance Lejyonu üyelerinin sayısı,
Merkez ve devlet kağıdının adı. Aynı zamanda sahip olan yasaları da verdi
devletin enstrümantallığı yoluyla güvence altına alındı. Devletin bir taslağı
Chicago tarafından yayınlanan tarihi eser için de çalışmalar hazırlandı
Dünya Kitap Şirketi ve Kurulu tarafından yayınlanan Ansiklopedi için
Dünya Kolomb Komisyonu'nun bayan yöneticileri.


Yaz toplantıları.

1883'te eyaletimiz ilk kez yaz toplantıları düzenledi-biri
Bin Island Park ve biri Round Lake'de, ikisi de iyi katıldı.

Nisan 1884'te, devlet himayesinde bir konferans düzenlendi.
Broadway Tabernacle, New York. Bu toplantıda Hannah Whithall
Smith öğleden sonra bir İncil okuması verdi ve Frances E. Willard ve
Akşam, büyük izleyicilere adres. Aynı yılın Temmuz ayında bir
Grove toplantısı Round Lake'de ve Ağustos ayında eyalette yapıldı.
Wyoming County, Silver Lake'de bir gün işgal etti.

9 ve 10 Ağustos 1887'de Sacandaga Park'ta bir toplantı yapıldı.
Fulton İlçesi.

Mayıs 1889'da devlet derste iki günlük bir konferans düzenledi
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Binası Salonu, New York,
ve Griffin Enstitüsü, Round Lake, 7 Ağustos'ta yapılan bir yöntem okulu
9'a kadar, her şekilde bir başarıydı. Temmuz ayında iki günlük bir konferans
Staten Island, Prohibition Park'ta düzenlendi.

Temmuz 1890'da Round Lake'de üç günlük bir toplantı yapıldı ve
1891 Yaz Yasak Parkı'nda tekrar bir toplantı yapıldı-bunlar
Toplantıların hepsi devlet himayesinde.

1888 sonbaharında devlet, ulusal olanı eğlendirme onuruna sahipti
Sözleşme, sorumlulukların çoğu, finansal ve
Aksi takdirde, New York ve komşu ilçelere dayanıyordu. Sağ
Royally bu kongre eğlendirildi. Büyükşehir Opera Binası
toplantılar için beş gün boyunca 2.500 dolarlık bir maliyetle güvence altına alındı.
Catering'e yaklaşık 900 dolar ve ayrıcalık için 200 dolar daha ödendi.
tesadüfi masrafların yanı sıra öğle yemeği servis etmek. Bayan Burt ve onun kolordu
Asistanlar planlama ve bir
Başarılı Bu harika eğlencenin düzenlemelerini bitirin
toplama.

Bu bölüm,
devletimizin ulusal başkanımıza genişlettiği güzel karşılama,
Frances E. Willard, yokluğundan sonra İngiltere'den döndüğünde
Neredeyse iki yıl. Bu toplantı Calvary Baptist Kilisesi'nde yapıldı.
Batı Elli yedinci Cadde, New York City ve bunu söylediğimizde
Düzenlemelerin hepsi Bayan Mary T. Burt ve Bayan Frances'ın elindeydi
J. Barnes, bu mükemmel olduklarını garanti ediyor. Bayan.
Burt toplantıya başkanlık etti. Bayan Boole ve Bayan Tenney eyaletten
Memurlar, diğer eyaletlerin yanında vardı. "Selamlama"
Güzel aydınlatılmış ve parşömen üzerine dalmış ve çerçevelenmiş
Beyaz ve altın. Sol üst köşede, hassas bir şekilde suda yapılır
Renkler, beyaz şeridi twinging bir kadının zarif figürüydü
dünya çapında. Selamlar her yönden geldi-kelimeyle,
mektup ve telgrafla-ve bunu bir tane yapmak için komplo
Devlet himayesinde şimdiye kadar yapılan en keyifli toplantılar.

1893'te New York Eyaleti Kadının Hıristiyan Temperance Birliği
New York'tan Bayan Helen S. Houghtaling'den 2.000 dolarlık bir miras aldı
Kuruluşumuzun bir üyesi olmasa da, ilgilenen şehir
Yeğeni aracılığıyla yaptığımız çalışmalarda Greene Başkanı Bayan Evelena Brandow
İlçe Kadının Hıristiyan Temperance Birliği ve devletimizi okuyarak
Kağıt, aynı şekilde düzenli bir abone.


Finansal tablo,

1874-1894.

  ============================================== ======== |
         | Makbuzlar, |               |               |
  YIL.  | Denge dahil | ödemeler. | Ulusal Aidatlar. |
         önceki yılın | |               |               |
  -------+------------------+---------------+------- -------- |
         |                  |               |               |
  1875 | 338.97 $ | 338.97 $ | 43.12 $ |
         |                  |               |               |
  1876 ​​|   448.06 |   448.06 |    54.12 |
         |                  |               |               |
  1877 |   372.66 |   301.16 |    52.51 |
         |                  |               |               |
  1878 |   517.28 |   309.31 |    74.57 |
         |                  |               |               |
  1879 |   645.52 |   423.92 |    68.00 |
         |                  |               |               |
  1880 |   745.07 |   475.91 |    94. 14 |
         |                  |               |               |
  1881 |   836.66 |   486.45 |   113.50 |
         |                  |               |               |
  1882 | 1.097.31 |   593.57 |   133.23 |
         |                  |               |               |
  1883 | 1.435.79 |   959.57 |   204.06 |
         |                  |               |               |
  1884 | 1.816.44 | 1.549.92 |   270.47 |
         |                  |               |               |
  1885 | 1,729.91 | 1.653.97 |   300.88 |
         |                  |               |               |
  1886 | 2.289.82 | 1.845.13 |   458.85 |
         |                  |               |               |
  1887 | 2.682.18 | 2.631.75 |   923.93 |
         |                  |               |               |
  1888 | 6,249.18 | 5.738.52 | 2.004.82 |
         |                  |               |               |
  1889 | 6.843.67 | 6.759.86 | 2.161.30 |
         |                  |               |               |
  1890 | 6.687.59 | 5,998.30 | 2.091.03 |
         |                  |               |               |
  1891 | 7.779.58 | 7.461.64 | 2.084.91 |
         |                  |               |               |
  1892 | 7,453.17 | 6.635.59 | 2.200.36 |
         |                  |               |               |
  1893 | 7,906.21 | 6,289.93 | 2.133.95 |
         |                  |               |               |
  1894 | 9,695.89 | 6.063.11 | 1.921.67 |
         |                  |               |               |
-------------------------------------------------- ---------- |


Devlet Memurları W.C.T.U.

1874-1894.


Başkanlar.

BAYAN. Allen Butler, Syracuse, 1874-1879
BAYAN. Dr. F. G. Hibbard, Clifton Springs, 1879-1882
BAYAN. Mary T. Burt, New York, 1882-1894

İlk Başkan Yardımcısı

BAYAN. A. M. Wickes, Attica, 1885-1886
BAYAN. Mary J. Weaver, Batavia, 1886-1891
BAYAN. Ella A. Boole, West New Brighton, 1891-1894

Kayıt Sekreterleri

BAYAN. Mary T. Burt, Auburn, 1874-1881
BAYAN. C.C. Alford, Brooklyn, 1881-1882
BAYAN. G. M. Gardenier, Oswego, 1882-1894

İlgili sekreterler:

BAYAN. George H. Greeley, Syracuse, 1874-1879
BAYAN. R.M. Bingham, Roma, 1879-1881
BAYAN. Mary T. Burt, Brooklyn, 1881-1882
BAYAN. E. H. Griffith, Fairport, 1882-1885
BAYAN. Ella A. Boole, New York, 1885-1891
BAYAN. Frances W. Graham, Lockport, 1891-1894

Saymanlar:

BAYAN. T. S. Truair, Syracuse, 1874-1879
BAYAN. Sarah A. McClees, Irvington, 1879-1881
BAYAN. E.M. J. Decker, Victor, 1881-1886
BAYAN. C.C. Alford, Brooklyn, 1886-1887
BAYAN. Ellen L. Tenney, Albany, 1887-1894



Yıllık toplantılar. Syracuse, 1874
Ilion, 1875
Syracuse, 1876
Binghamton, 1877
Cenevre, 1878
Poughkeepsie, 1879
Ithaca, 1880
Rochester, 1881
Oswego, 1882
Poughkeepsie, 1883
Hornellsville, 1884
Cortland, 1885
Albany, 1886
Binghamton, 1887
Lockport, 1888
Auburn, 1889
Elmira, 1890
New York, 1891
Newburgh, 1892
Syracuse, 1893
Jamestown, 1894



Dünya Fuar bayrağı üzerine yazıt.

       * * * * * *

New York Eyaleti

Kadının Hıristiyan Temperance Birliği.

Organize 1874.

Merkez, 30 West 23d st., New York.

       * * * * * *

818 Kadın ve 102 Genç Kadın Sendikaları:

22.003 üye;
4,443 Fahri Üye.

345 Sadık Temperance Lejyonları:

20.584 üye.

       * * * * * *

Güvenli Yasalar:

Bilimsel Temperance Talimatı-1884.

10 ila 16 yıl arasında yükselen "rıza yaşı"-1887.

Devletin adil gerekçelerinde likör satışını yasaklamak-1888.

16 yaşın altındaki erkek çocuklara sigara ve tütün satışını yasaklamak
Yaş-1890.

Kadın ve kızların barmaid olarak istihdamını yasaklamak-1892.

Pazar günü Dünya Fuarı'ndaki sergisinin açılmasını yasaklamak-1892.

       * * * * * *

Başarılı Protesto:

Yasallaştırmanın (Yasama Meclisine) tanıtılmasını önleme
Fuhuş Evleri-1892.

       * * * * * *

Resmi Organ: "Kadının Temperance Çalışması."

       * * * * * *

Kolombiya Fuarı, A.D. 1893.


_Bu Kısa Tarih kısmen tekrarlanan soruya cevap verir, "
Kadının Hıristiyan Temperance Birliği Yapıyor mu? _ "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DECADES***


******* This file should be named 20811.txt or 20811.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20811



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

