*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier of the Legion
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: March 14, 2007 [EBook #20815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Soldier of the Legion, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Soldier of the Legion

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Release Date: March 14, 2007 [EBook #20815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER OF THE LEGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lejyon Askeri

AYNI YAZARLARIN KİTAPLARI

KADER ARABASI

ŞAFER

ALTIN ​​SESSİZLİK

HERKÜLES'İN KONUKLARI

HEATHER MOON

MISIR'DA OLDU

SUYUN KARŞISINDAKİ LADY BETTY

LORD LOVELAND AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR

MOTOR HİZMETÇİ

ŞOFÖR ARKADAŞIM

MACERA LİMANI

PRENSES VIRGINIA

BABA ARIYOR BİBERİYE

GÜMÜŞ İÇİNDE

Lejyon Askeri

C.N. & A.M. TARAFINDAN
Williamson

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & CO.
1914

_Telif hakkı, 1914, by_

C.N. & A.M. WILLIAMSON

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_

LEJYONA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Telgraf 3

II. Darbe 15

III. "Kızların Aşkı"nın Son Perdesi 34

IV. Üst Ranza 45

V. Fırtına Gecesi 58

VI. Haberler 71

VII. Şövalye 80

VIII. İstasyon Platformunda 95

IX. Lejyon Albayı 106

X. Lejyonun Sesi 117

XI. Dört Göz 132

XII. No. 1033 143

XIII. Ağanın Gülü 148

XIV. Çatıdaki İki Kişi 163

XV. Gizli Bağlantı 173

XVI. Böcek 189

XVII. Görev 203

XVIII. Gitti 223

XIX. Şafakta Ne Oldu 228

XX. Güzellik Doktoru 242

XXI. On Birinci Saat 254

XXII. Max'in Kalbi 263

XXIII. "Garip Yolların Gittiği Yer" 278

XXIV. Deli Müzik 285

XXV. Çavuş St. George, Kaçak 294

XXVI. Sanda'nın Düğün Gecesi 302

XXVII. Tek Arkadaş 317

XXVIII. Sanda Konuşuyor 332

XXIX. Rüya Dışında, Bir Plan 346

XXX. Çapraz Amaçlar Oyunu 351

XXXI. Armağan 368

Lejyon Askeri

BÖLÜM I

TELGRAF

Fort Ellsworth'te sezonun en büyük balosuydu. Özel bir
nedenle alışılmadık derecede geç başlamıştı; ancak sekizinci dans başlamış olsa da,
akşamın en büyük olayı henüz gerçekleşmemişti. O gerçekleşene kadar, geri kalanı, ne kadar çekici olursa olsun, oyunun ilk perdesinden önce insanları eğlendirmek için sadece bir perde açılışıydı.

--th'deki bando, kalede hâlâ en sevilen "Neşeli Dul" valsini çalıyordu ve subaylardan yalnızca biri dans etmiyordu. Diğerleri, genç, orta yaşlı ve hatta yaşlı, Fort Ellsworth'un konserlerinin, tiyatrolarının, küçük danslarının ve büyük balolarının düzenlendiği büyük, beyaz duvarlı, bayraklarla kaplı salonun cilalı zemini üzerinde az çok zarif, az çok mutlu bir şekilde kayıyorlardı. Üniformalı
kollarının altında kardeş subayların eşleri ve kız kardeşleri, her gün gördükleri hanımlar veya Omallaha'nın komşu kasabasından gelen ve zahmete girerlerse neredeyse her gün görebilecekleri kızlar vardı. Kızların bazıları
güzel ve hoştu. Hepsi iyi dans ediyorlardı ve Chicago, New York ve hatta bazı parlak durumlarda Paris'ten aldıkları en yeni elbiselerini giyiyorlardı. Ama--yüreğini kıran bir "ama" vardı. Her ordu kadını, Omallaha'dan gelen her ziyaretçi kız, her an yıldızının tutulabileceğini, sönebileceğini biliyordu, tıpkı şafak vakti yıldızların yükselen güneş tarafından
söndürülmesi gibi. Her biri ayrıca güneşin ufukta olduğunu biliyordu, çünkü saat on bir buçuktu ve Omallaha'dan Ellsworth'e gitmek yirmi dakikadan fazla sürüyordu. Ayrıca, "Neşeli Dul" valsini seven Max Doran dans etmiyordu. Kapının yanında durup, kasabadan baloya bir kızı refakat eden yaşlı bir adamla konuşuyormuş gibi yaptı; ama aslında pusuda bekliyordu, atılmaya hazırdı.

Onunla buluşmaya gitmemiş olması şaşırtıcıydı; ama belki de
refakatini reddetmişti. Tek başına göz kamaştırıcı bir vizyonla (sahne teyzesi sayılmaz)
bir erkekle, hatta garnizonun gösteri genç adamıyla olduğundan daha etkili bir giriş yapılabilirdi.

Gösteri genç adamı, gözleri kapıda, havadan sarsıntılı bir şekilde bahsetti. Parlak mavi, gülen gözleri vardı ve
kızlar söz konusu olduğunda epey bir şeyi açıklıyordu; ama her şeyi değil.
Başka şeyler de vardı--başka avantajları, Ellsworth gibi oldukça sıkıcı bir Batı kalesinin ona sahip olmasını oldukça dikkat çekici kılıyordu.
Ailesi New York'taki "Dört Yüz"ün yukarılarındaydı. Çocukça savurganlıkları ve çılgın cömertliğiyle ne yapacağını bildiği kadar parası vardı. Görünüşü aşırı güzeldi, karanlık, zayıf, tuhaf Latin stilinde, buna hakkı yokmuş gibi görünüyordu. Polo sporuyla, Fort Ellsworth'te tanıttığı ve mümkün kıldığı bir sporla, boksuyla, eskrimiyle ve nişancılığıyla --th'de oldukça popüler bir kahramandı. Üç yıl önce West Point'te sınıfında dördüncü olarak mezun olmuştu, bu yüzden mühendisleri veya topçuları seçebilirdi; ancak süvarileri tercih ediyordu; ve burada eski Fort Ellsworth'teydi, hayatın tadını fazlasıyla çıkarıyordu ve başkalarının da hayatın tadını çıkarmasına o kadar iyi yardım ediyordu ki herkes onu seviyordu, kimse ona sahip olduğu şeyi kıskanmıyordu veya ona kin gütmüyordu. Orada duruyordu, bu "gösteri genç adam", süvari ikinci teğmeninin tam resmi üniforması içinde bakımlı ve zeki, çizgiler ve sarı lekeler koyu tenine uyuyordu: ince, dik bir figür, çok uzun değildi ama her santimi bir askerdi, ancak genişçe ayrılmış mavi gözleri, o sevimli çocuksu, çekici gülümsemesini gülümsediğinde bile, kare çeneli yüze çocuksu bir hüzün havası veriyordu. Kızlar, eşlerinin kollarında sallanırken ona baktılar, kahverengi yüzdeki ifadenin ne kadar gergin olduğunu ve düz kaşların -düz, koyu saçlardan bile daha siyah- beklentiyle nasıl bir araya geldiğini fark ettiler.

Birdenbire kapı açıldı. Perde açılışı sona ermişti. Akşamın dramı başlamak üzereydi.

Grubun, nefes nefese kalıp enstrümanların şangırtısıyla durmak yerine, "Merry Widow"u çalmaya devam etmek için zihinlerini koruyabilmeleri harika görünüyordu. "Tango Trance" ile tekrar başlamak için, "Girls' Love"daki _onun_
dansı.

Balo salonuna göz kamaştırıcı bir peri gibi, tamamen beyaz, altın ve simli bir şekilde
parladı. Çünkü biliyordu ki -tabiri caizse- perde onun girişi için
açılacaktı ve daha bir an bile önce, genç subaylara olan düşkünlüğünden dolayı, "Girls' Love"ın üçüncü perdesinde Contessa Gaeta olarak giydiği elbiseyi değiştirmek için yeterince uzun süre gecikmemişti.

Müzikli komedi onun için yazılmıştı. Orada, iki yıl önce Londra'da neredeyse şaşırtıcı bir başarıya ulaşmıştı. Gazetelere göre, düklerden yük arabacılarına kadar, tuzlarına layık tüm genç erkekler ona aşık olmuştu. New York'u da ele geçirmişti ve şimdi o ve arkadaşları, daha büyük Batı şehirlerini gezerken coşku uyandırıyor ve para basıyorlardı. Gaeta elbisesi, sanki bir milyon çiğ damlasının elmasa dönüştürülüp dantelli bir örümcek ağının üzerine serpiştirilmesinden yapılmış gibi görünüyordu; ağ, Bayan Billie Brookton'ın uzun ve asa benzeri figürünü, bir Tanagra heykelciğinin tüm narin mükemmelliklerine sahip olduğunu gösterecek şekilde sarıyordu. Girişinin dikkat dağıtmasına ve ardından teyzesi olarak anılan küçük gri hanımın gelmesine rağmen, müzisyenler, artık alakasız görünse de, "Neşeli Dulluk"larına devam edecek kadar özdenetimliydiler. Dansçılar dans etmeye devam ettiler, yine de yok olmanın korkunç karanlığı en parlak, en güzel kızların bile üzerine çökmüştü, hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için özellikle coşkulu görünmeye çalışıyorlardı. Partnerlerinin ilgisinin aniden kendilerinden çekildiğini ve kapıdaki ışıltıya odaklandığını hissediyorlardı. O ışıltıyı görmezden gelmenin bir faydası yoktu, hatta kendini savunmak için bunun pek önemli olmadığını ve sonuçta o kadar da muhteşem bir şekilde göz kamaştırıcı olmadığını iddia etmek gerekse bile!

"İşte Bay Doran onu karşılamaya gidiyor--elbette!" dedi New York'tan yeni dönen bir Omallaha kızı. "Acaba gerçekten nişanlılar mı?"

Partneri cömertçe "Neden nişanlanmasınlar ki?" diye sordu. (Evliydi.)

"Şey, bir kere, kariyerinden vazgeçmek isteyecek türden bir kadın gibi görünmüyor. O kadar kendine güvenmiyor ki bencil olmalı,
ve sonra--ondan daha yaşlı."

"Aman Tanrım, hayır! On dokuz yaşında görünmüyor!"

"Sahnede."

"Ya da sahne dışında da."

"Neyse, New York'ta onu çok iyi tanıyan bazı insanlar bana bir daha asla yirmi dokuz yaşını göremeyeceğini
söylediler. Yirmi dokuz yaşında olup da on dokuz yaşında görünmeyen bir aktrisin
manastıra gitmesi daha iyi olur! Ama, fark ettiğinizde,
ağızları ve gözleri sert, değil mi? Max Doran'ın harika
annesi, oğlu Billie Brookton ile evlenirse ne derdi?"

"Bayan Brookton'ın babası Virginia'da bir din adamıydı. Bana kendisi söyledi," dedi evli olan eş.

"O _yapardı_---- Ah, kıskançlık yapmak istemem. Ama teyzesi gibi
bir tezat oluşturan bir geçmişi olmalı. Daha
yıllarca evlenmek isteyeceğini sanmıyorum--onu sahneden indirecek bir adam.
Hayatının her yerinde ilgi odağı olmasını bekler gibi bir havası var ve eminim Max Doran'ın muhteşem annesi, Max aldırmasa bile
gelininin oyunculuğa devam etmesine izin vermezdi."

"Max aldırmazdı. Buna asla tahammül etmezdi," diye bilgilendirdi Max'in erkek kardeşi memur
New York'a gitmiş olan kıza. "Her ne kadar tavırları çok basit olsa da,
sanırım gururlu. Ama on dokuz ya da yirmi dokuz yaşında olsun, Billie'nin Max Doran'ı almaktan daha iyisini nasıl yapabileceğini göremiyorum, tabii ki bir İngiliz dükünü kapabilirse. Ve şu anda evlenmemiş birinin olmadığını söylüyorlar. Bu göreve gelin olarak eklenebilir, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kız, duraklamasına harika bir dramatik değer vererek.

Tam o sırada "Neşeli Dul"un saltanatı sona erdi ve mümkün olan en kısa
zamanda "Tango Trance" başladı. Orkestra bunu Bayan Brookton'ın onuruna prova etmişti; ve onun gelişinden sonraki ilk dans olarak sipariş edilmişti. Teyze oturdu ve Billie Brookton Max Doran ile "tango" yapmaya başladı. İzlenmesi gereken güzel bir çifttiler; ama
elbette insanlar dansın saçmalığını da sürdürmek zorundaydı. Bu,
sonuçta, bir tiyatro değildi. Birinin,
bir yer için ödeme yapmadan Billie Brookton'a bakmaktan başka bir şey için gelmesi gerekiyordu.

"İncilerin," diye fısıldadı, o ve Doran birlikte tango dans ederken,
birbirlerini tanıdıkları iki hafta boyunca ona öğrettiği zarif adımlarla. "Nasıl görünüyorlar?"

"Muhteşem _sana_!" diye cevapladı. "Ve yüzük geldi. Telgraf çektim,
biliyorsun. İstediğin buydu. Bunu başarabildim, söylemekten mutluluk duyuyorum.
Ah, Billie, seni benim yapmam mümkün olabilir mi--hep benim?
Gerçek olamayacak kadar harika görünüyor."

"Söz vermiştim, değil mi?" Hafifçe güldü, hoş,
çıtırdayan bir kahkaha. "Honour bright, sevgili Max, sen benim 'evet' dediğim ilk adamsın. Umarım pişman olmam!"

"Pişman olmana izin vermeyeceğim," diye fısıldadı Max. "Seni tiyatroyu unutacak kadar mutlu etmek için her şeyi yapacağım."

"Bunu yapmamı sağlayabilecek bir şey veya biri varsa, o da sensin," diye cevapladı, müziğin sesi altında. "Çok
büyüleyici olduğuna inanıyorum, yoksa ben--ama boş ver---- Şimdi dans etmeyi bırakalım ve
bana yüzüğü göster. Bir sonraki için nişanlıyım ve seninle bir tane daha birlikte olana kadar sabırsızlanıyorum."

Max onu refakatçilerin olmadığı odanın bir ucuna oturttu.
Hiç kimse yoktu. Yüzüğü cebinde tutuyordu ve "sırtı seyirciye dönük" şekilde oturarak kutsal töreni gözetlenmeden geçirmeyi umuyordu. Billie'nin istediği yüzük, neredeyse bir yıldız safir kadar koyu menekşe renginde ve garip, gökkuşağı ışıltılarıyla dolu, ünlü bir mavi elmastı. Ünlü bir aktrise aitti ve unvanı olan bir İngilizle evlenmişti ve öldüğünde satışa çıkarılmıştı. Mücevherlere "bayılan" ve doğum taşının elmas olduğu Billie Brookton, "bunun için can atıyordu." "Ölü insanların eşyaları konusunda batıl inançları yoktu," dedi. Şimdi, kare zümrütlü mavi elmas her iki tarafta ve platin bir bantta, onundu. Başparmağı ve parmağı arasında tutarak,
deniz benzeri mavi yüzeyin altında gelip giden kıvılcımları izledi.
Yüzüğe bakarken, Doran kirpiklerine baktı.

Dünyanın başlangıcından beri hiçbir kadının böyle kirpikleri olamayacağını düşündü.
Son derece uzun ve kalın, altın kahverengi ve uçları siyahtı. New York'a gitmiş olan Omallaha kızı,
Billie Brookton'ın o kıvrılmış uçların boyanmasında cennetten daha fazla işi olduğunu
düşündü. Ancak böyle bir öneri, yirmi beşinin eşiğinde kendini kirpiklerin yargıcı olarak gören Max Doran tarafından hor görülecekti. (O değildi; bir kadının ten renginde de değildi; ama kendine ve Billie'ye inandığı için mutluydu.) Bayan Brookton'ın ten rengi neredeyse aynı beyazlıktaydı ve ona, doğum gününden bir ay önce ona verdiği inci dizisinden daha parlak, daha uhrevi görünüyordu. Yirmi üçüncü yaş günü olacağını söylemişti ve Max en nazik şekilde inanmazlık etmişti. Eğer bu kadar açık sözlü olmasaydı, en fazla on dokuz yaşında olduğunu varsayabilirdi.

"Şimdi, eğer yüzüğü parmağından yeterince _çıkardıysan_, takmama izin verir misin?" diye yalvardı. "Bir dilek tutacağım - iyi bir dilek: pazarlığından asla bıkmaman için. Çünkü bu _bir_ pazarlık, değil mi?
Bu yüzük parmağına takıldığı andan itibaren benimle nişanlısın."

"Güzel annen ne diyecek?" Billie, zarifçe geri çekilerek ve kirpikleriyle büyüleyici şeyler yaparak sordu.

"Ah, ilk başta şaşıracak," diye itiraf etmek zorunda kaldı Max. "Görüyorsun ya, kendisi de o kadar
genç ve o kadar muhteşem bir güzelliğe sahip ki, büyüyüp bir adam olan
bir oğlu olduğunu fark etmesi zor olmalı. Eskiden
dünyadaki en zarif yaratık olduğunu düşünürdüm, ama şimdi----"

Sözleri yarıda kaldı ve altın ve siyah kirpiklerin parıldayan çizgisinden başını kaldırdı. Bir görevli hızla ve neredeyse
sessizce ona doğru gelmişti. "Sizin için, Teğmen," diye duyurdu adam bir selamla, bir telgraf uzatarak.

"İzin verir misiniz?" diye mırıldandı Doran ve zarfı yüzeysel bir şekilde açtı.

Billie yüzüğe bakmaya devam etti. Gecikmeden dolayı hafifçe rahatsız olmuştu,
çünkü mavi elmasın parmağında nasıl görüneceğini merak ediyordu ve Max onu yakmak istemişti. Ancak taştaki ışıklar o kadar
büyüleyiciydi ki, bir an için kesintiyi unuttu. Sonra, dramatik olan her şeye karşı duyarlı olan
Max Doran'ın sessizliğinin niteliğinde bir şey onu etkiledi. Aniden, kendisini ve Max'i dansçılardan, müzikten ve hayattan uzaklaştıran, sanki ikisinin de üzerine kalın bir cam kutu indirilmiş gibi, ürpertici bir atmosferle çevrili hissetti. Hızla başını kaldırdı. Bu kadar üşümüş olmasına şaşmamak gerekti. Doran'ın yüzü donmuş gibiydi. Gözleri hala
telgraftaydı, ama onu tekrar tekrar okumak için zamanı olmuştu. Getirdiği habere o kadar dalmıştı ki
onu bile unutmuştu--resmi bir nişana razı olduğu anda onu unutmuştu, o, aldatıcı, boşuna arzulanan kişi, en çevik, en zengin, her yerde, tırmanılamaz dağının eteğine kadar peşinden koştu!
Küçük ruhu kızgınlıkla harekete geçti. Max Doran'ı böyle bir zamanda onu ihmal etmeye cesaret ettiği için cezalandırmak istiyordu, birkaç saniyeliğine bile olsa; ama karanlık, dalgın yüzü yarı öfkeli, yarı korkmuş bir şekilde incelemesi
ruh halini değiştirdi. Korkunç bir şey olmadıkça hiçbir erkek böyle görünemezdi.

Max Doran'a ne olabilirdi ki? Neden, bütün
parasını kaybedebilirdi!

Billie'nin kalbi sıçradı ve sonra
parıldayan çiğ tabakasıyla kaplı
bir zambak gibi güzel göğsüne ağır bir şekilde geri düştü. Hiç
konuşacak mıydı? Bekleyemiyordu. Ayrıca, sempati duymak doğruydu.
"Max, ne oldu--_sevgili_ Max?" diye fısıldadı "Girls' Love"daki Gaeta'nın bal gibi tatlı sesiyle.

İrkildi ve uyandı. "Annem. Yaralandı," dedi.
"Aman Tanrım, hemen gitmeliyim!"

Neredeyse, Billie kelimelerle yoğun rahatlamasını iç çekti; ama onları geri tutmaya yetecek kadar
zihinsel sağduyu ve özdenetime sahipti. Nazikçe
telgrafı ondan aldı ve o da bunu yapmasına izin verdi. Ancak bu arada,
yüzüğü kendi parmağına takmıştı--ama nişanlı
parmağına değil. Açıkça bir duyuru,
tebrik ve hisler için zaman değildi. Ama mavi
elmas'ın sağ el yerine sol el olsa bile, kişinin elinde güvende olması daha iyiydi.

* * * * *

"'Annen bir araba kazasında tehlikeli şekilde yaralandı,'" diye okudu.
"'Seni görmek istiyorum. Hemen gel. Reeves.'"

* * * * *

"Ah, ne kadar üzücü!" diye soludu Billie. "Eğer
_şekli bozulursa_ ne kadar korkunç! Ama umarım olmaz."

Doran onun sevgisine onun ilgisi için teşekkür etmeyi hatırlamadı. Ayağa kalktı,
şimdi donmuş değil, biraz sersemlemişti. Billie'nin aklına hiç
bu kadar yakışıklı, bu kadar erkek gibi görünmediği geldi. Kendisini toparladığını hissetti. "Chicago'daki limited ile bağlantı kurmak için Omallaha'ya özel bir tren için telefon edeceğim," dedi. "Albay'ı görüp inebildiğimde tren hazır olmalı. Evet, limited'e o şekilde yetişmeliyim. Seni böyle bırakmak korkunç ama yapmalıyım. Seni
teyzene götüreceğim ve--bir sonraki dansı kim yapacak?"

"Binbaşı Naylor," diye cevapladı hafifçe incinmiş bir şekilde, çünkü on dakikadan kısa bir süre önce
kartına bakıyordu. Üzerindeki her ismi ve doğru sırayı hatırlaması gerekirdi.

"Bir dakika içinde sana gelecek. Bir saniye bile kaybetmeyeceğine güven!
Ve--bana yazacaksın?"

"Elbette; annen nasıl ve
her şey nasıl? Pazartesi günü Chicago'ya döneceğim."

"Mümkün olan en kısa sürede telgraf çekeceğim," diye güvence verdi Max. "New York'taki adresi biliyor musun?"

"Ah, evet, herkes güzel Bayan Doran'ın adresini biliyor. Her gün
yazacağım
veya telgraf çekeceğim. Kalbim seninle olacak."

Elini öyle çaresizce sıktı ki, mavi elmasın baskısından dolayı acıyla çığlık atabilirdi. Ama dokunaklı bir
özdenetimle, sadece gergin, sempatik küçük bir gülümsemeyle gülümsedi. Ve
Max yüzüğü tamamen unutmuştu!

"Teşekkür ederim, güzelim, meleğim," dedi. Ve Billie'nin iri kahverengi gözleri (narin koyu kaşları ve dalgalanan sarı saçlarıyla çok etkili) ona hoş bir görünüm kazandırdı. Ona birçok hayran erkek tarafından birçok şey
söylenmişti, ama belki de daha önce hiç "melek" olmamıştı. Max Doran
çok gençti, bazı bakımlardan yıllarından bile gençti. "Elveda," diye mırıldandı. "Ama hayır--elveda değil. Bu korkunç bir kelime. _Au revoir._
Bana ne zaman gelebileceğini biliyorum. Ben iki hafta
Chicago'da olacağım. Ama Bayan Doran'dan ayrılamazsan, neden, altı hafta sonra
New York'ta olacağım."

"Altı haftadan bahsetme!" diye haykırdı. "Altı yıl gibi. Seni ondan önce _görmeliyim_. Ama--annem şu anda her şeyden önce."

Birbirlerine gözleriyle veda ettiler. Sonra onu küçük gri teyze Bayan Liddell'e götürdü ve Billie daha yeni oturmuştu ki Binbaşı
Naylor, "Girls' Love"ın ilk perdesinde Gaeta'nın valsi için onu almaya geldi.

Bundan sonra, Max Doran'la işler hızla ilerledi. Onları hayal ediyor gibiydi ve hala hayaldeydi, tekerlekleri "Girls' Love"ın ilk perde müziğiyle uyumlu bir şekilde gece boyunca hızla ilerleyen özel bir trenle Chicago'ya doğru hızla gidiyordu.

BÖLÜM II

DARBE

Telgrafı imzalayan isim Bayan Doran'ın avukatı ve iş adamının ismiydi. Aynı zamanda Max Doran'ın eski dostu Grant Reeves'in, Edwin Reeves'in oğluydu. Ve Max, New York'un Grand Central İstasyonu'ndaki sınırlı alandan çıktığında gördüğü ilk yüzler arasında onu karşılamaya gelen iki Reeves'inkiler de vardı. Grant ile
sıcak ve minnettar bir şekilde el sıkıştı. Arkadaşının babasını hiç gerçekten sevememişti. Ama ona dönüp şu soruyu sordu:
"Nasıl?"

Uzun boylu, zayıf, temiz tıraşlı, havuç kırmızısı saçları griye dönen yaşlı adamın,
göz kapaklarının zayıflığı nedeniyle sık sık kırpışan soluk, zeki gözlerinin üzerinde belirgin kırmızı kaşları vardı.
Bu çirkinliği, bazı insanların görme duyusuna yardımcı olması için gerekli olmadığını söylediği
çerçevesiz
_pince-nez_ ile olabildiğince gizliyordu. Ancak bunlar kibire yardımcı oluyordu; ve Edwin Reeves'in kıyafetlerine gösterdiği özen, onun zeki olduğu kadar kibirli bir adam olduğunu da gösteriyordu.

Oğul, son zamanlarda iş ortağı olduğu babasının genç ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir kopyasıydı. İkisi de tek bir açıdan benziyordu
sadece renklendirmeleri dışında, çünkü Grant kahverengi saçlı ve kahverengi gözlüydü,
ona dikkatli bir bakış kazandıran bol miktarda kıvrık kirpikleri vardı.

Her iki adam da Max'i görünce öne doğru atıldı, Grant Edwin'in önünden yürüyordu ve Max'in elini tutuyordu, "Gelmek zorundaydım, dostum," dedi,
İngiliz olduğu anlaşılan hoş ama biraz yapmacık bir aksanla. "Sadece el sıkışmak ve sana neler hissettiğimi söylemek istedim."

"Teşekkür ederim, Grant," dedi Max. "O--umut var mı?"

"Ah, her zaman umut vardır, biliyorsun; yok mu, vali?"

Grant Reeves, yanlarına gelen babasına seslendi. "Kim bilebilir?
Harika biri."

Edwin Reeves, Max'in uzattığı eli tuttu ve sonra onunla hiçbir şey yapmadı,
Max'i her zaman sinirlendiren ve ona tepkisiz parmakları fırlatmak istemesini sağlayan o mesafeli, kişiliksiz şekilde. Ancak şimdi, hayatında ilk
kez, fark etmedi. Karara olan arzusu ve korkusuyla kaybolmuştu.

"Onun umutlarını yükseltmek sadece zalimlik olurdu," diye cevapladı baba oğluna. "Doktorlar (dört tane var) onun şimdiye kadar hayatta kalmasının bir mucize olduğunu söylüyor. Saf irade gücü. Seni görmek için yaşıyor."

Max dilsizdi, boğazı düğümlenmişti. Ve sonra, söylenecek hiçbir şey yoktu. İçinde derinlerde bir yerde, duymaya dayanamadığı bir şey, neden aniden bu kadar _umursadı_ diye soruyordu. Daha önce hiç umursamamıştı, gerçekten hiç umursamamıştı, ama ona olan yoğun hayranlığıyla, neredeyse tapınmaya varan bir şekilde, onun kendisini diğer annelerin oğullarını sevdiği gibi
sevdiğine kendini inandırmak için mücadele etmişti. Yine de kalbi
gerçeği biliyordu: o küçük bir çocuktan genç bir adama
büyüdükçe o giderek daha da kayıtsızlaşmıştı. West Point'e gittiğinden beri
birlikte çok az zaman geçirmişlerdi, ama her zaman
sevgi dolu ilişkiler içindeydiler. Ona asla tatsız bir söz söylememişti,
ona asla ters bir bakış atmamıştı. Sadece--annesinden hiçbir şey yoktu
onda. Ona eğlendirilmesi, hatta büyülenmesi gereken hoş bir misafir çocuk gibi davranmıştı ve sonra sıkıcı olmaya başladığında nazikçe
onu başından savmıştı. West Point'teki ilk döneminde Avrupa'ya yelken açmıştı
ve orada iki yıl kalmıştı. Mezun olduğunda tekrar
gitmiş ve bir yıl daha kalmıştı. Fort Ellsworth'te görevlendirildiğinden beri sadece bir kez
bir araya gelmişlerdi: geçen Noel, New York'a koşup onu şaşırttığında. Çok güzel görünüyordu, otuzundan bir gün bile fazla görünmüyordu. Ve şimdi--Max bunu gerçekmiş gibi gösteremiyordu. Ama en azından onu istiyordu. Max bu düşünceye tutkuyla sarıldı ve Grant'in ofise acele etmesi gerektiğini söylediğini zar zor duydu; sadece bir kelime ve el sıkışma için gelmişti: valinin tek başına sevgili yaşlı Max ile eve gitmesi daha iyiydi.

Bayan Doran'ın kasaba arabası, gözlerini saygıyla eğen ciddi bir şoför ve uşakla bekliyordu, yaralı genç askerin yüzüne bakmamak için. Max, parlak cam gözlerden oluşan sırasını
gördüğünde hasta bir heyecan yaşadı; bu, annesine
isteği üzerine verdiği Noel hediyesiydi. Telgrafta annesinin bir araba kazasında
yaralandığını kısaca bildirdiğinde,
acı içinde bunun kendisine verdiği
arabada olabileceğini düşünmüştü. Öyle olmadığı için
şükretti. Bu çok korkunç görünürdü--sanki onu
öldürmüş gibi. Şimdi bunun gerçekten nasıl olduğunu duyacaktı.
Her siniri, anestezisiz bir ameliyat bekliyormuş gibi gergindi.

Grand Central'dan Doran'ların Beşinci Cadde'deki evine gitmek için çok fazla blok yoktu. Bu ev, Max'in babasının gelini almak için yeniden dekore ettiği ve muhteşem hale getirdiği eski bir evdi. On dakikadan kısa bir sürede mavi otomobil tüm trafiğin arasından sıyrılıp varış noktasına ulaşmıştı; ancak sekiz dakikada birçok soru sorulabilir ve cevaplanabilir. Kalkış anı ile Max'in aceleyle hazırladığı valizinin kapıya kadar taşındığı an arasında, tüm hikayeyi duymuştu. Kaderindeki araba bir arkadaşının arabasıydı. Bir çarpışma olmuştu. İki otomobil devrilmişti. Çıkarılabilmesi için yarım saat boyunca motorun ağırlığı altında ezilmiş bir şekilde yatmıştı. Sırtı kırılmıştı ve korkunç bir şekilde yanmıştı. Yaşayabilseydi bile -ki bu imkansızdı-
şok edici bir şekilde şekli bozulurdu. Edwin Reeves bir keresinde onunla birlikteydi, birkaç dakikalığına: onunla bazı şeyler, iş meseleleri hakkında konuşmak istemişti ve onu hiç yalnız bırakmayan doktorlar bilerek ona afyon vermeyi bırakmışlardı. En başından beri Max gelene kadar hayatta tutulması gerektiğini ve ne olursa olsun onunla konuşmak için zihninin açık olması gerektiğini söylemişti. Ondan sonra hiçbir şeyin önemi yoktu. Ölmek ve acısından kurtulmak istiyordu. Bay Reeves odasına alındığında yüzü beyaz bir örtüyle örtülmüştü ve Max de aynı şekilde karşılanmaya hazırlanmalıydı. Bunu önceden bilmesi ve şoktan kurtulması daha iyiydi. Bu dünyada bir daha asla o güzel yüzü göremeyecekti! Max eve girdiğinde kendini ölü ve enerjik hissetti ve bir doktor tarafından karşılandı; ismini duyduğu ama hiç tanışmadığı büyük bir uzmandı. Düşünceleri bir kez bile Billie
Brookton'a ve platin yüzüğün içindeki mavi elması parmağına takmayı planladığı geceye geri dönmedi. Billie başka bir dünyadaydı, milyonlarca mil ötede bir dünyada, Max doktoru takip ederek annesinin odasına
yavaşça girerken.

Orada bir kez daha o ısrarcı gerçek dışılık hissini yaşadı. Deniz kabuğu pembesi renginin sarı ve turuncuya dönüştüğü neşeli oda,
sevinçten başka hiçbir koşula o kadar uygunsuz görünüyordu ki, trajedinin davetsizce
içeri girdiğine inanmak imkansızdı. Sabah ışığı çekilmiş sarı perdelerle kapatılmış ve çiçek veya tül gölgeli lambalarda elektrik açık olsa bile, yaşam sevincine ve güzelliğe adanmış bir yer gibi görünüyordu. Ancak, fiziksel bir çabayla Max gözlerini Marie Antoinette'in uyuduğu yataktan kopyalanmış yatağa çevirdiğinde, fantastik altın armonilerin üzerine bir krep örtüsü
seriyormuş gibi görünen şeyi gördü. Orada, göğsün üzerine kadar çekilmiş yorganın altında çok dik, çok düz ve uzun bir figür yatıyordu. Eller bile gizlenmişti: ve yüzün üzerine, iki kat katlanmış beyaz bir şifon örtü serilmişti, böylece hiçbir göz parıltısı, hiçbir özellik tahmin edilemezdi.

O ana kadar, Max özdenetimini korumuştu. Ama o acıklı
bedeni görünce ve üç ay önce bu yatakta elveda öpücüğü verdiği büyük kızıl-altın saç tutamlarıyla çerçevelenmiş parlak yüzü hatırlayınca, acı selini tutan baraj
kırıldı. Sanki kalbi suya dönmüştü. Gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve dizlerindeki güç tükendi. Yapabildiği tek şey yatağın kenarına yığılıp annesinin adını hıçkırarak söylemek, ona eğer mümkünse hayatını yüz kere vereceğini veya tek başına gitmesi yerine onunla birlikte dünyadan gideceğini söylemekti. Ama bir şey yardımına yetişti ve onu dışarıdan sakin tuttu, ancak yatağın yanında durup yumuşak bir şekilde "Sevgili, buradayım." dediğinde boğazında hafif bir tıkanıklık oldu.

"Sonunda," diye duyuldu çift duvağın altından hafif bir mırıltı.

Max, keskin bir acıyla, annesinin sesi olduğunu bilmeseydi sesi tanımayacağını düşündü. Küçük, zayıf, çok yaşlı bir kadının sesi gibiydi; Rose
Doran ise muhteşem bir fiziğe sahip bir yaratıktı, yaşından en az on beş yaş daha genç görünüyordu ve hissediyordu.

"Telgrafı aldığım anda başladım," dedi Max, onun sevgisini, ona ulaşmak için çılgınca acele ettiğini fark ettiğinden emin olmak isteyerek. "Yüz yıl
gibi geldi! Canım, keşke buna senin için katlanabilseydim. Eğer----"

"Lütfen, yapma," diye mırıldanan küçük ses perdenin altından sinirlice sözünü kesti. "Çok iyi göremiyorum. Doktor dışarı mı çıktı?"

"Evet, canım. Yalnızız."

"Sevindim. Çok fazla zaman yok ve sana anlatacak bir hikayem var. Buna
itiraf etmeliyim."

Bu Max'in zoraki sakinliğini alıp götürdü. "Senden bana bir itiraf!" diye haykırdı dehşet içinde. "Asla! Sevgilim, her neyse onu duymak istemiyorum--duymaya ihtiyacım yok, biliyorum---- Dinlen. Huzur içinde ol. Sadece
birbirimizi sevelim."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun." Örtülü ses tizleşti. "Beni durdurmaya çalışarak sadece zarar veriyorsun. Eğer yaparsan beni öldürürsün."

"Beni affet, canım." Max kendini tekrar kontrol etti. "Başka bir kelime
söylemeyeceğim. Ben----"

"O zaman yapma--yapma! Sonuna kadar devam etmek istiyorum. Oturmanı
tercih ederim. Seni orada dururken görebiliyorum. Benimle ışık arasında kara bir gölge gibi, suçlayıcı--hayır, konuşma! Suçlamana gerek yok.
Eğer--öyle başlamamalıyım, sahip olduğun hayata
sahip olamazdın. Şimdi neredesin? Söylediklerimin hepsini duyabilecek kadar yakın mısın?
Sesimi
yükseltemem."

"Yatağın yanında oturuyorum. En ufak bir fısıltıyı bile duyabiliyorum," diye güvence verdi Max. Başını eğmiş bir şekilde oturdu, elleriyle sandalyenin kollarını
kavradı. Hayatının son dakikalarını bir itirafı duymakla geçirmek dayanılmaz görünüyordu! Bir anneden bir oğula doğru değildi bu. Ama
teslim olmalıydı.

"Ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum - acıyı kastediyorum," diye inledi.
"Bu yüzden sana karşı her şeyi nazikçe bozmaya çalışamam, korkudan -
durmam gerek. Ben senin annen değilim, Max ve Jack de senin baban değildi. Ama
o öyle olduğunu düşünüyordu. Hiç bilmedi. Ve seni sevdi. Ben sevmedim. Asla
sevemedim. Görüyorsun ya - _biliyordum_. Bazen merak etmiş olmalısın. Gördüm
merak ettin; sanırım hiç tahmin edemedin, her ne kadar sana
bana Rose demeni veya annen dışında istediğin herhangi bir şeyi söylememi söylesem de?"

Onun cevap vermesini bekliyordu; ve o da cevap verdi, sanki onu
bir uçurumdan aşağı atmış ve onu
ansızın
bilinmeyen bir uçurumun dibine
çökmesine izin verecek bir dala asılıymış gibi.

"Hayır, hiç tahmin etmedim." Sesi ne kadar sessiz, ne kadar ifadesizdi! Bunu çok uzaklarda bir şaşkınlıkla duydu.

"İlk başta Jack'in tahmin edeceğinden korkuyordum, sen ikimizden de
çok farklıydın, çok esmer, çok--çok _Latin_. Ama senin Kelt atalarına
geri döndüğünü söyledi. Yüzlerce yıl önce Fransız ve İrlandalılar vardı, bilirsin. Hiç şüphelenmedi. Her şey tam da umduğum gibi oldu--tam da istediğim gibi. Ama öleceksem bunun hakkında nasıl hissetmem gerektiğini fark etmemiştim. Kazadan sonra kendime geldiğim anda üzerime hücum etti. İlk düşüncem bu değildi. O
kendimle ilgiliydi. Görünüşümün kaybolup kaybolmadığını bilmek istiyordum. Evet demek zorunda kaldıklarında, ölebileceğim için mutluydum, minnettardım. Yaşamaya devam etmektense kendimi zehirler ya da aç bırakırdım. Ama buna gerek yoktu. Sanırım
her an kendimi kaybedebilirdim. Sadece--tutuyorum. Çünkü
bir şey bana--Jack'in kendisinin geldiğini ve o zamandan beri burada olduğunu, yaptığım her şeyi bildiğini ve gerçeği söylememi istediğini hissediyorum. Buna karşı biraz mücadele ettim, çünkü neden mutlu olmaya devam etmeyesin ki?
Hiçbir şey _senin_ hatan değildi. Ama sana kendin ve--_başkası_ için seçim yapma şansı vermem gerektiğini kabullendim. Belki de Jack bu yüzden
geldi. O onun kızı."

"Bir kız vardı, bizim çocuğumuz. Ama--hikayeyi anlatmazsam anlayamazsın. Gücüm olacak. Şimdi hissediyorum ki--bununla başa çıkabilecek. Belki Jack yardım eder. O, kendimden daha çok
sevdiğim tek insandı. Gerçek aşk buydu! Yaptığım şey kısmen onun iyiliği içindi, dürüstçe bundan eminim. Bunu yapmama izin vermezdi. Ama bu onu mutlu etti, bilmeden----

"Sana defalarca Fransa'da doğduğun söylendi, Jack ile
Loire'da Chateau de la Tour'umuz varken. Bu doğruydu--tek doğru şey. Ama sen şatoda doğmadın. Fransızcayı neredeyse nefes aldığın kadar kolay öğrenmen boşuna değildi--ve Latince'yi de. Sanırım bu tür şeyler insanların kanında var. Sen Fransızsın.
Seni olduğun yerde bıraksaydım, Maxime
Delatour olarak büyümüş olurdun. Delatour gerçek babanın adıydı; aslen de la Tours'dan geliyordu, ama ailesinin kolu bir şekilde aşağılara inmişti.
İsmin bile ortak şekilde farklı yazıldığı söyleniyordu. Ama aynı mahallede
yaşıyorlardı--her şey böyle oldu."

Durakladı ve hafif bir inleme gibi iç çekti. Ama Max sessizdi. Ona hiçbir
şeyden kaçınamazdı. Sonuna kadar gitmeliydi - eğer son ölüm olsaydı. Çünkü bir yerde, onun yerine konulması gereken başka biri vardı - kendisinin olduğunu düşündüğü yer.

"Aslında Jack'i çok sevdiğim içindi," diye mazur gösterdi peçeli kadın hala. "Hiç kimse olmamalıydım, görünüşüm hariç. Görünüşüm için benimle evlendi, çünkü güçlü, uzun boylu ve iyi biriydim, bir kızın olması gerektiği gibi. Ona muhteşem bir varis verebileceğimi düşündü.
Bu ailede işlerin nasıl düzenlendiğini biliyorsun. Mülkiyet
babadan oğula veya oğlu yoksa kıza geçer. Ama hepsi
oğullar için dua ederler. Doranlar gurur duydukları ismi devam ettirmek istiyorlar--tıpkı senin gurur duyduğun gibi! Bir Doran'ın karısı sadece güzelse veya bir oğlu varsa önemlidir. Ben her iki sebepten dolayı da önemli olmak istiyordum. Ah, ne kadar da istiyordum!

"Jack beni balayımız için İngiltere'ye ve sonra da Fransa'ya götürdü. Paris'e daha yeni gelmiştik ki bir çocuğum olacağını anladım.
Jack çok mutluydu! Bir erkek olacağından emindi--şimdiye kadar doğmuş en muhteşem erkek. Ona söylediğim günü ve bunu söylediği günü nasıl da hatırlıyorum! Ama her zaman bir kız olacağı önsezisine kapılmıştım. Jack bebekten bahsettiğinde kendimi suçlu,
sefil hissettim... Doktorlar deniz yolculuğu yapmamamın
benim için daha güvenli olacağını söylediler, bu yüzden çocuk doğana kadar
Fransa'da kalmaya karar verdik. İlk başta Paris'te kaldık ve Jack
ve ben Louvre'a güzel resimler ve
heykeller görmeye giderdik--'çocuğun hatırına.'

"Salon açıldığında oraya gittik ve herkesin
konuştuğu bir tablo gördüm --yeni bir sanatçıya ait. Adı 'Bella Donna'ydı, sadece bir
kadının başı ve omuzları. Max, _o benim gibiydi_! Ama
korkunçtu, kötüydü--bir şekilde deforme olmuştu, ama nasıl olduğunu göremiyordunuz. Sadece
hissediyordunuz. Ve bana benzemesinin yanı sıra, bir vaşak gibiydi. Londra'daki Hayvanat Bahçesi'nde sadece ifadesine sahip bir tane vardı. Jack ve ben birlikte gördük ve güldü ve artık ilk atalarımın kim olduğunu bildiğini söyledi. 'Bella Donna'ya benzediğim hakkında hiçbir şey söylemedi, ama
bunu düşünmüş olması gerektiğini biliyordum. Mümkün olan en kısa sürede beni resimden uzaklaştırdı, ama unutamıyordum. Sarı gözlü,
ve benimki gibi kızıl saçlı vaşak yüzü beni rahatsız ediyordu. Çocuğumun böyle
doğmasını hayal etmeye başladım --bir kız, korkunç, gizemli bir şekilde ancak hissedebilirdiniz. Rüyayı gördükten sonra bir daha asla uyuyamadım. Sanırım solgun görünüyordum; ve o endişelendi ve doktorlar ülkeyi tavsiye etti. Loire'dan yeni dönen birkaç arkadaşımız vardı ve bize orada kiralanacak olan harika bir şatodan bahsettiler. De la Tour adında, paralarını kaybetmiş eski bir aileye aitti. Özellikle Jack'in ilgisini çeken romantik, trajik bir geçmişleri vardı, bu yüzden orayı görmeye gittik. Kötü ekilmiş üzüm bağları, bir orman ve biraz da avlanma vardı; ve birkaç ay boyunca orada kaldık. Ama orada daha birkaç hafta olmamıştı ki Edwin Reeves'ten Jack'e bir telgraf geldi. Edwin o zaman bile onun adına hareket etti. Jack'in eve gitmesi önemliydi, bazı işler yüzünden. Bunun imkansız olduğunu söylerdi ama ben neden gitmesin ki dedim. Güvendeydim ve bir ay veya beş hafta içinde geri dönebilirdi. Yaşlı Anne
Wickham yanımdaydı ve küçük bir kızken o benim hemşiremdi, bilirsin, ve sonra da hizmetçimdi, ta ki ölünceye kadar. Onu hatırlayabilirsin."

Max hatırlayabilirdi. Çok küçük bir çocukken yaşlı Anne
Wickham'dan neredeyse korkuyordu, çünkü dadısından korkuyordu: ayrıca ona eleştirel, acımasızca, koyu çukurlardaki kocaman gözleriyle, diğer insanlar gibi asla nazikçe gülümsemeden, ama onda bir kusur arıyormuş gibi baktığı için. Şimdi, aniden, çocukluğunun bu kasvetli
bilmecesini anladı.

Rose Doran, peçesinin altında, herhangi bir cevap beklemiyordu veya istemiyordu. Acele etti, sadece arada sırada durup huzursuzluğunu ve acısını içini çekiyordu, Max'in dudağını ısırmasına ve sanki kırbaçlanmış gibi titremesine neden oluyordu.

"Paris'te bir doktor ve eğitimli bir hemşiremiz vardı," dedi. "Bebeğimi
beklememden haftalar önce geleceklerdi. Jack'in doktora ne kadar ödeyeceğini bilmiyorum - binlerce dolar; ve Jack en geç bir ay önce geri döneceğini düşünüyordu. Ama bir gün aşağı inerken ayağım takıldı ve düştüm. Köy doktorunu aceleyle çağırmak zorundaydık
ve Anne emzirme hakkında bildiği her şeyi hatırlamak zorundaydı. Çocuk yedi aylık bir bebekti--bir kız. Ve yüzü benimkine, 'Bella Donna'ya ve bir vaşağa benziyordu. Tam da hayalini kurduğum o biçimsiz bakış vardı--gizemli ve korkunç. O yaratıktan nefret ediyordum.
Onun benim ve Jack'in olduğunu hissedemiyordum. Eski bir cadı masalındaki bir
değişken gibiydi. Buna dayanamıyordum! Jack'in tüm umutlarından sonra o kötü elfi görmesindense ölmeyi tercih edeceğimi biliyordum. Bunu doktora söyledim.
Kendimi öldürmekle
tehdit ettim. Bunu kastettiğimi bilmiyorum. Ama o kastettiğimi
düşündü. Genç bir adamdı. Onu korkuttum. Beni
teselli etmeye çalışırken aklıma bir fikir geldi. Bir ok gibi
fırladı. Doktordan bana bir erkek bebek bulmasını, annesinin de kızı ve bir sürü parayı almasını rica ettim. Ona gizlice becerebilirse kendisi için de on bin dolar vereceğimi söyledim, böylece
o, Anne Wickham ve benden başka hiç kimse bunu bilmek zorunda kalmayacaktı. İlk başta bağırmaya devam etti ve
dinlemedi. Ama ben ağladım ve kısmen onun duyguları üzerinde çalışarak
ve kısmen de böyle bir adam için bir servet olan rüşvetle onu ikna ettim. Anne yardım etti. Benim için her şeyi yapardı. Ve Doranları tanıyordu. Jack'in bana karşı asla aynı şeyleri hissedemeyeceğini biliyordu, o yaramaz kızın

annesi olarak. "Doktor, yeni çocuk sahibi olmuş genç bir kadından haberdardı - bir erkek çocuk.
Bir iki gece önce dünyaya gelmesine yardım etmişti.
Cezayir'e bir yere gönderilmesi emredilen bir erin karısıydı.
Gizlice evlenmişlerdi. Parası olsaydı onu takip ederdi.
Ama çok fakirlerdi.
Adam de la Tours'un romantizmiyle
ilgiliydi; batmış olan ailenin koluna mensuptu.
Delatour olarak adlandırılıyorlardı ama herkes onların geçmişini biliyordu.
Doktor, kızın teklif edeceğim para için her şeyi yapacağını ve
Cezayir'e gideceğini düşünüyordu. Her şeyi benim için o yönetti ve
çocuğumun erkek olduğunu onayladı. Hatta Paris'e gidip incilerimi, bir elmas tacımı, kolyemi ve daha birçok şeyi sattı, ona ve Madam Delatour'a ödeyeceğime söz verdiğimden binlerce dolar daha fazlaydı.
Görüyorsunuz ya, yanımda büyük miktarda para yoktu, bu yüzden sat
şeyler. Ve sonrasında yemekli vagondayken mücevherlerimin bir trenden çalındığını iddia etmek zorunda kaldım; aksi takdirde Jack
neden hiç takmadığımı merak ederdi. Bana
getirildiğin gece minnettardım. O zamanlar diğer bebeği
gönderdiğim için pişmanlık duymamıştım. Sana onun benim gibi görünmediğini söylemiştim. İnsan gibi görünmüyordu. Ama
çok esmer olduğun için korkmuştum. Çok fazla siyah saçın vardı. Seni sevmeye bile çalışmadım. Sadece seni çok değerli hissediyordum.
Anne de öyle. Ve Jack doktorun telgrafıyla
aceleyle bana döndüğünde senden memnundu. Sana şakayla 'küçük Fransız' dedi. Rüya görmedi, hepsi gerçekti! Ve senin
Max olarak anılmana aldırmadı. Zaten askerden sonra Maxime olarak vaftiz edilmiştin;
ve karısı sadece bir şart koştu: ismin saklanması.

"Jack'e her zaman Max ismini sevdiğimi söyledim, o da sevdi; ve
senin için önceden planladığımız başka isimler de olsa da, hiçbir şey 'küçük Fransız'a Max kadar uymuyordu.
Hikayenin tamamı bu. İlk başlarda Anne ve ben şantajdan korkardık,
ya Delatour'daki kadından (seyahat edebilecek kadar güçlenmeden hemen
gitti) ya da onu aceleyle
hem kendi iyiliği hem de kendi iyiliği için uzaklaştıran doktordan, çünkü bir komşusu oğlunun kızla değiştirildiğini öğrenir. Neyse ki bizim için
insanlar ondan kaçınıyordu. Gerçekten evli olduğuna inanmıyorlardı.
Ama doktor evli olduğunu söyledi. Ve dürüst olduğu ortaya çıktı. Benden
daha fazla para koparmaya hiç çalışmadı. Kadın da öyle. Adı
Paul Lefebre'ydi ve köy Latour'du. Jack'ten beri onlardan veya onlar hakkında hiçbir şey duymadım. ve ben, sen ve Anne, sen altı haftalıkken Chateau de
la Tour'dan ayrıldık. Duymak istemedim.
Unutmak istedim, sanki her şey kötü bir rüyaymış gibi. Sadece Anne'in gözleri izin
vermedi. Çok fazla şey biliyor gibiydiler. O öldüğünde, o kadar sadık olmasına rağmen, sevinmekten kendimi alamadım. Ama Jack o korkunç, ani şekilde öldüğünde, o zaman ilk kez pişmanlık duydum -- korkunç
bir pişmanlık, bir süre... Tanrı'nın onu benden bir ceza olarak aldığını düşündüm -- çok sevdiğim tek insan! Ve
uykusuzluk çektim, çünkü ruhu yakınımda gibiydi, bana bakıyordu, her şeyi biliyordu. Ama his geçti. Sanırım uzun süre bir şey
hissetmek için yeterince derin değilim. Pişmanlığımı atlattım. Ve bir çocuğum olması benim için şanslıydı; aksi takdirde biraz para hariç
tüm para Reynold Dorans'a giderdi. Bana iyi davrandın, Max ve senden
çok hoşlandım. Geçmişi düşünmemeye çalıştım. Ama düşündüğümde,
kendi kendime şikayet edecek hiçbir şeyin olmadığını söyledim. Senin için
ne kadar farklı bir hayat olurdu, kendi insanlarınla. Ve olduğu gibi bile, seçmediğin sürece hiçbir şeyden vazgeçmene gerek yok. Jack hayatta olsaydı
asla söylemezdim, ölürken bile. Ama o gitti ve ben de yakında gideceğim. Bana kalırsa hangi yolu seçtiğin umurumda değil: Doktor Lefebre'ye
yazman ya da yazmaman. Sadece isim uğruna --Jack'in ismi--kız bulmaya karar verirsen bir skandal olmasına izin verme. Belki de onu bulamazsın. Ölmüş olabilir. O zaman her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermek vicdanına aykırı olmaz. Reynold
Doran'ların yığınla parası var."

"Sorun tam olarak bu değil," dedi Max. "Ne olursa olsun, benim
hakkım yok--ama boş ver... Seni rahatsız etmek istemiyorum, Tanrı bilir. Kısmen bebek ve baba hakkında--yani, tüm bu olay hakkında--neler hissettiğini anlayabiliyorum. Suçlamak bana düşmez--bana söylediğin için teşekkür ederim. Bir şekilde başarmalıyım - işleri yoluna koymalıyım,
babamı incitmeden - ismi incitmeden." Sesi biraz kırıldı. John Doran, Max on yaşındayken bir ameliyatta ölmüştü, ama
babasına tapmıştı ve hala anısına tapıyordu. Büyük, sessiz sporcu ile Jack Doran'ın şımarttığı ve ona bir isim olarak "Frenchy" dediği değişken, ateşli, coşkulu küçük çocuk arasında büyük bir aşk olmuştu. On dört yıldan fazla bir süre sonra, şimdi o nazik sesi her zamanki gibi net bir şekilde duyabiliyordu. "Merhaba, Frenchy! Bugün senin için işler nasıl?" sabah selamlamasıydı.

Bugün onun için işler nasıldı?...

Max hikayeyi kendisine olağanüstü gelen bir soğukkanlılıkla dinlemişti; çünkü her acı iç çekişinde onu sarsan
fiziksel acının titremesi dışında, hiçbir şey hissetmemişti,
kesinlikle hiçbir şey, ta ki ölü Jack Doran'ın sesi onu karanlıktan çağırana kadar.

"O benim babam değildi," diye bıçak gibi bir hatırlatma geldi; ama olan
sevgi asla elinden alınamazdı. "Benden yapmamı istediğin şeyi yapmalıyım," diye cevapladı Max çağrıyı. Yüreğinin derinliklerinde bunun ne olduğunu biliyordu. Her şeyden vazgeçmeliydi. Kızı ve eğer yaşıyorlarsa kendi
ebeveynlerini aramalıydı. John Doran'ın kızı, kendisine ait olanı almalıydı.

Bunu düşünürken Rose tekrar konuştu, bu sefer hikaye anlatıldığı ve artık acelesi kalmadığı için daha yavaştı. "Unutma, henüz kimse bilmiyor
sadece sen ve ben, Max," dedi. "Edwin Reeves bile değil. Tek bildiği
sana söyleyecek bir şeyim olduğu. Ne olduğunu tahmin etmeye çalıştıysa, bundan çok farklı bir şey tahmin etmiş olmalı. Neden
eğer yapabilirsen onun nerede olduğunu öğrenip bir şekilde ona para vermeyi veya anonim olarak göndermeyi başarmıyorsun--onu zengin edecek kadar; ve gerisini olduğu gibi bırakıyorsun? Sana az önce her iki şekilde de pek umursamadığımı söyledim ve umursamıyorum,
kendim için, çünkü her şeyden uzak kalacağım ve senin Jack'i çok sevdiğini ve onun iyiliği için ne yaptığına dikkat etmemen gerektiğini biliyorum. Ama senin iyiliğin için ilk başta umursadığımdan daha fazla umursuyorum. Çok sessizsin, seni sert vurduğumu biliyorum. Neredeyse--keşke söylemeseydim."

"Hayır," diye cevapladı Max bir çabayla. "Ve sen de umursamamalısın. O
tek şeydi."

Ve yine de, konuşurken bile, onun
söylememiş olmasını dilediğinin bilincindeydi. Bazı kadınlar, bir erkeğin aşkı için ve kendi kibirleri için yaptıklarını
yapmış olsalar da, dünyadan sessizce
giderlerdi - yine de bir erkeğin aşkı için ve kendi kibirleri için. Kibir
Rose Doran'ın hayatının egemen tutkusu olmuştu. Max bunu
önceden fark etmişti. Yine de sonunda kibirden daha güçlü bir şey olmuştu ve onu
yenmişti. Bunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Belki de,
yakında, karanlık vadinin diğer tarafında,
sevdiği tek gözlerde kınamayla karşılaşmaktan korkuyordu. Ve geçmek için yardıma ihtiyacı vardı - Jack Doran'ın yardımı. Belki de bu onun ona ulaşma yoluydu. Gerçeği söylemişti; ve bunun yeterli olduğunu düşünüyor gibiydi. Sonuçta Max'e her şeyi olduğu gibi bırakmasını tavsiye etti. Ve Max itaat etmeye
meyi düşündü.

Artık düşen darbeden dolayı sersemlemiyordu. Şimdi acısını
hissediyordu ve gelecekteki sonuçlarla yüzleşiyordu. Her şeyini
kaybedecekti: kariyerini, çünkü Max'in de kibri vardı; ve Doran ismi ve Doran parası olmadan orduda kalamazdı.

Eğer sahip olduğu her şeyi kıza devretmeye karar verirse,
gitmeli, ülkeyi terk etmeliydi.

Kızın haklarını elde edebileceği bir plan düşünmesi gerekecekti ve dünya Rose Doran'ın sahtekarlığından habersiz kalacaktı.
Bunu başarmak için kendini tamamen feda etmeliydi. Ortadan kaybolmalı
ve arkadaşları tarafından unutulmalıydı - parasız, ülkesi olmayan bir adam. Ve
Billie Brookton onun için kaybolacaktı.

Garip, bu onun trenden indiğinden beri, onu Fort Ellsworth'te bıraktığından beri ilk bilinçli düşüncesiydi. Böyle bir mücevheri, neredeyse kendisinin olan mücevheri, birçok erkeğin istediği mücevheri unutmuş olmasına yarı yarıya şaşırmıştı. Onu da istiyordu,
çaresizce, şimdi bulutlar bir anlığına dağılmışken, yaşadığı parlak dünyayı -geçmişinin dünyasını- ona hatırlatmıştı.

"Hâlâ çok ölümcülsün!" diye mırıldandı Rose. "Benim hakkımda sert şeyler mi düşünüyorsun?"

"Hayır, asla öyle bir şey değil," dedi Max.

"Nasıl karar vereceksin? Tavsiyemi dinleyecek misin, bu dünyadaki yerini koruyacak mısın ve onu bulursan ona para mı vereceksin? Ve büyük ihtimalle
asla veremeyeceksin. Çok uzun zaman oldu." Rose'un sesi boğuktu. Çok
küçük ve zayıftı, çok yorgundu.

"Bunu yapmam senin tavsiyen mi?" diye sordu Max, neredeyse inanmaz bir şekilde. "Ve yine de--o senin kendi çocuğun, _onun_ çocuğu."

"Ruhlarımızın çocuğu değil. Eğer onu görürsen ne demek istediğimi anlayacaksın. Birkaç dakika düşün ve sonra bana söyle. Hissediyorum ki--bir şekilde
gitmeden önce bilmek istiyorum. Beni uyandır--on dakika içinde. Sanırım
o zamana kadar uyuyabilirim. Sana söylediğimden beri ne güzel bir dinlenme! Hiç acı yok."

"Doktoru aramalı mıyım?" Max yatağın yanındaki sandalyesinden yarı doğruldu.

"Hayır, hayır. Hiçbir şey istemiyorum--sadece uyumak--on dakika. On dakika içinde karar verebilir misin?"

"Evet."

"O zaman beni uyandırmaya söz veriyor musun?"

"Evet," dedi Max tekrar.

Odada on dakika boyunca sessizlik oldu, Rose'un her zaman sevdiği açık ateşteki
çıtırdayan odunların çıkardığı küçük bir ses hariç.

Max karar vermişti ve sözünü tutmanın zamanı gelmişti. Uyuyanı uyandırmak için konuşmalıydı. Ama ona ne diyeceğini bilmiyordu. O, onu hiç bir zaman bir oğul olarak sevmediğini söyledi. Ona "Sevgili" diye hitap etmeye cesaret ettiğinde her zaman sinirlenmiş olmalıydı - o, küçük Fransız _burjuvası_. Şimdi bundan nefret ederdi.

"Rose!" diye fısıldadı. Sonra biraz daha yüksek sesle, "Rose!"

Cevap vermedi.

Ona kararını söylemek zorunda kalmayacaktı. Ama belki de biliyordu.

BÖLÜM III

"KIZLARIN AŞKI"NIN SON PERDESİ

New York'ta yankılanan Rose Doran için, güzelliğinin en güzel döneminde aniden
hayattan koparılan keder feryadı, Max'in kulaklarına bir uyarı notu

geldi. Hafızası lekelenmemeliydi. Ve sonra yine bir ayartma geldi. O ölürken ne yapacağına karar vermişti. Ama şimdi
o ölmüştü, şimdi yüzlerce mektup ve telgraf, sempati ziyaretleri ve gazetelerdeki köşe yazıları ona dünyada bıraktığı yeri ve Doran ailesinin üzerinde durduğu kaidenin yüksekliğini giderek daha fazla fark ettiriyordu, soru ısrarla tekrarlanıyordu: Neden yeniden düşünmüyordu?

Max zaman zaman ayartmanın ne olduğunu bildiğini düşünmüştü; ama
şimdi hiç bilmediğini görüyordu. Eskiden onun güvencesi babasının görüntüsünü yanına çağırıp, öfkesini yatıştırma veya daha sonra utanacağı aceleci bir eylemden onu alıkoyma gücüne sahip olan sevgili bir sesin tonlarını dinlemekti. Rose son uykusunu uyurken, beyaz duvağının altında sesi duymuş gibi görünüyordu, ama sonra sessizleşti. Onu kendi haline bıraktı ve bazen Rose'un sesiyle birleştiğine, o siren kelimeyi, "Yeniden düşün"ü fısıldadığına bile ikna oldu.

Jack Doran Rose'u sevmişti. Belki de vadinin diğer tarafında onu affetmişti ve her şeyden çok hafızasının canlı kalmasını istiyordu. Max yeniden düşünürse, her şey kolay olacaktı. Uzun bir izin alıp yurtdışına gitmesine kimse şaşırmazdı. Daha sonra sahneye bir kız "Kuzen" çıkması hiç kimse tarafından garip veya şüpheli bulunmazdı: Hiç kimsenin duymadığı, yurtdışında eğitim görmüş ve ailesini kaybettiği için Amerika'da yaşamaya başlayacak olan bir Bayan Doran. Ya da belki de kızı bulması durumunda buna bile gerek yoktu. Evli olabilirdi. Uzak akrabaları olan Doranlar'dan bol miktarda parayla
olduğu yerde kalmayı tercih edebilirdi,
onların varlığından ilk kez haberdar olacaktı. Bunu ayarlamakta hiçbir zorluk olmayacaktı. Tek gerçek zorluk Max'in
ruhunun hapiste olmasıydı. Parmaklıklar altından olacaktı ve hücresinde kendisini ve arkadaşlarını bir saray sanmalarını sağlayacak her şey olacaktı. Ama
yine de sonsuza dek bir hapishane hücresi olacaktı; ve geceleri
o ve ruhu yalnızken, birbirlerinin gözlerinin içine bakarken, kendi üzerine kilitlediği kapının ardından
kaçış olmadığını anlayacaktı.

Bazen, üzerine atılan sorumluluğa karşı aniden öfkelenerek, "Rose'un tavsiyesini tutacağım - söylediği son sözler," dediği anlar ve saatler oluyordu. Ama sonra, ayartılmış ruhunun karmaşasının çok altında, hâlâ derinlerde bir yerde, ilk kararının onur veya hatta mutluluk için mümkün olan tek karar olduğunu biliyordu. Ve cenaze töreninden sonraki gün, Edwin Reeves'e, bir tür coşku gibi garip bir anda aklına gelen çılgın bir hikayeyi anlatarak bunu geri alınamaz hale getirdi. Bu hikaye, Rose'un Jack Doran'ın yanında uyuduğu mezarın başında başı açık dururken gelmişti; ve o anda, onlar için söylenen bir yalan, onları incitecek bir gerçek
ten daha asil görünüyordu. Bir zamanlar "yuva" olan eve geri dönerken bunu düşündükçe ve olasılıklar zihninde geliştikçe, hikayenin ayrıntılarıyla birlikte, bu yalan onun şövalyeliğine daha çok hitap etti. Herkes, Jack veya Rose'un suçlanacağı korkusu olmadan bunu duyabilirdi. Bu büyük bir avantajdı. Fısıltılar ve gizemler olması gerekmiyordu. Ve bir kez hikaye anlatıldığında, bundan
geri dönüş olmayacaktı.

Hayal gücünü sabitleyen ve onu şehitliğe teşvik eden hikaye, eski moda bir melodram için bir konu olabilirdi, ancak Max, kurguda hayatta olan şeyler kadar inanılmaz bir şey olmadığını fark etmeye başladı: Gazetelerde her gün okunan, ancak bir romanda eleştirmenler tarafından alay konusu olacak şeyler. Edwin
Reeves'e, ölümünden kısa bir süre önce Rose'un, kendisini doğumda emziren bir Fransız kadının ölüm itirafından, kız bebeğinin, aynı zamanda bir hemşirenin akrabasından doğan bir erkek bebekle değiştirildiğini öğrendiğini; bu hikayeyi duyduğunda Max'e yazmayı ve gerçeği kanıtlamak veya çürütmek için Fransa'ya gitmesini istemeyi düşündüğünü, ancak haberi vermek için cesaretini toplamadan önce vurulduğunu söyledi. Edwin Reeves, Rose'un Max'i görme konusundaki endişesini anlayacaktı; ve
en azından kız bulunana kadar sırrı saklayacaktı. Onu bulamama veya öldüğünü
şüphesiz öğrenme durumunda ne yapılması gerektiği konusunda Max, Doran'ların bir dostu, bir hukuk adamı ve bir dünya adamı olarak avukatın tavsiyesini alabileceğini düşündü.
Belki de, Edwin Reeves'in yargısına göre bu durumda sessiz kalmak haklı çıkarsa, Max bu kararı kabul edebilirdi.

Gelecek için tek bir umut kırıntısı vardı -- buna umut denebilirse. Ancak Edwin Reeves ve Edwin Reeves'in oğlu (Max'in eski günlerdeki en iyi arkadaşı) dışında, Doran adına ve servetine ne kadar az hakkı olduğunu hemen söylemesi gereken bir kişi daha vardı. O kişi
Billie Brookton'dı.

Max, Rose Doran'ın tavsiyesi olabilecek Edwin Reeves'ten muhalefet görmeyi belirsiz bir şekilde bekliyordu: para vermek ve her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermek. Avukatın sessizce dinledikten sonra, kız hala yaşıyorsa yapılacak tek bir şey olduğunu kabul etmesi onu biraz şaşırttı. Grant (Max'in isteği üzerine özel ofislerinde onunla birlikteydi), daha gösterişli ve daha açık bir şekilde sempatik olmasına rağmen aynı fikri taşıyordu.

Max bu teşvikten memnun olmalıydı, ancak bir şekilde, bundan dolayı kendini utandırarak, özellikle Grant söz konusu olduğunda, donuk bir incinme hissi
du. Grant, bunun korkunç derecede sert bir çizgi olduğunu ve yaşlı Max'in herkesin her zaman inandığı gibi muhteşem bir adam olduğunu haykırdı. Birçok adam kötü davranırdı ve isme ve paraya sadık kalırdı,
elbette hiçbir onurlu adam bunu yapamazdı. Grant, Max'in ne hissettiğini gayet iyi anlamıştı ve bedeli ne olursa olsun kendisi de aynı şekilde davranmak zorundaydı. Gerçek ortaya çıkarsa, herkes onun bir kahraman gibi davrandığını söylerdi -- bu bir teselliydi; ancak Edwin Reeves'in her ikisine de hatırlattığı gibi, Max asil kararlılığının karşılığını, sansasyonel hikayeyi kamuoyuna duyurmaya gerek olmadığını öğrenerek alabilirdi. Kız ölmüş olsaydı veya bulunamamış olsaydı, Bay Reeves'in fikrine göre, uyuyan köpekleri uyandırmak ve kendini mahvetmek, zaten istediklerinden fazlasına sahip olan Reynold Doran'ların cebine para koymak aptalca bir Don Kişotluk olurdu.

"Sanırım Fransa'ya gitmek için izin almak isteyeceksin," dedi avukat, "ama tabii ki istersen senin için de arama yapılabilir."

"Ben kendim gitmeyi tercih ederim," diye karar verdi Max sessizce.

"Neden seninle gelmeme izin vermiyorsun?" Grant, Max'e göre bir dostluk kanıtı olarak göstermekten ziyade bastırmaya çalıştığı belli bir hevesle önerdi. "Vali beni bir süreliğine bağışlayabilir, sanırım,
ve bu senin yalnız olman kadar kasvetli bir iş olmazdı. Senin için bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım, sevgili ihtiyar, dürüst olmak gerekirse."

Evet, memnun olurdu. Max bunu gördü. Ve Grant Reeves'e daha da yakınlaşmak yerine, aniden kilometrelerce uzakta hissetti. Max Batı'daki alayına katıldığından ve Grant babasıyla ortak olduğundan beri birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Şimdi Max kendi kendine Grant'i hiç tanımadığını söyledi: İnsanlar olarak birbirlerinden o kadar uzaklardı ki, onu asla tanıyamazdı; ve Grant'in hikayeyi Edwin ile birlikte dinlemesini istemesine sebep olan dürtüye şaşırdı.

"Ama diyelim ki hepsi doğru ve kızı diğer tarafta bir yerde
bulursan?" Grant devam etti, Max aramanın uzun
olabileceğini ve tek başına yapmasının daha iyi olacağını söylediğinde. "Ne
yapacaksın? Annem onu ​​getirse daha iyi olmaz mıydı? Annem artık Paris'te, bilirsin, bu yüzden daha az sorun olur. Onu kendin geri getirmek istemeyebilirsin, tabii ki----"

"Eğer--ne?" Max bilmek istiyordu.

"Eh, kızla akraba değilsin ve aşağı yukarı aynı yaşlardasın.
O, normal bir kadınsa seni doğal olarak bir kahraman, bir kurtarıcı ve benzeri şeyler olarak görecektir. Gerçek hayatta değil de bir kitapta olsaydı, son---- olurdu"

"Bizimle olacağından farklı," diye sözünü kesti Max. "Böyle
bir şey
konuşmayalım veya düşünmeyelim."

"Sadece aklıma geldi," Grant hafifçe özür diledi, "eğer--böyle bir şey _olmazsa_, bir süreliğine
bu ülkeye geri dönmek istemeyebilirsin. Garip bir durum. Ve
gördüğün gibi West Point'ten geçtin ve Max Doran olarak teğmenliğini aldın.
Max Doran olmasaydın, ama başka biri olsaydın, merak ediyorum-----"

"Onlara hiçbir şey yapma zahmetine girmemeliyim," dedi Max sessizce.
"Ordudan istifa ederdim. Ama umarım başka kapılar da açılır. Ben
Doran veya parası olan biri olmadığım için
varlığımdan silinmek istemiyorum. Başka bir isimden bir şeyler çıkarmaya çalışacağım."

"Ve sen başaracaksın, elbette," diye güvence verdi Edwin Reeves. "Sanırım Grant'in aklında, eğer bu sıra dışı hikaye doğruysa,
ve sen ismini ve servetini John ve Rose'a, Doran'ın kızına verirsen, bir bakıma ülkeni de
terk etmiş olacağın vardı. Bayan Doran'ın aldığı itirafın bir Fransız kadından geldiğini söylüyorsun: bu kişi bir akrabanın çocuğunu almış ve onu Doran bebeğiyle değiştirmiş. Buna inanacaksak, bu seni hem Fransız kanından hem de Fransız doğumlu yapar. Grant, belki de
bu gerçeğin senin bakış açını değiştirebileceğini varsaydı."

Max bunu düşünmemişti ve ikisinin yaptığı öneriye içerlemişti: Artık kendisini bir Amerikalı olarak görme hakkına sahip olmayacaktı. "Ama ben kendimi Fransız hissetmiyorum," diye haykırdı. "Nasıl
olabileceğini bilmiyorum."

"Yine de Fransızcayı neredeyse bir Fransız gibi konuşuyorsun," dedi Grant. "Okulda seninle
bu konuda dalga geçerdik. Hatırlıyor musun?"

Hatırladı mı? Ve Jack Doran ona "Fransız" derdi. Her zaman, öyle görünüyor ki, bu ana doğru körü körüne yürüyordu.

Konuşmanın sonunda hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, sadece sırrın şimdilik saklanması gerekiyordu. Ve Max, Rose'un gayri resmi bir vasiyetname yaptığını öğrendi, tüm mücevherlerini uzmanlar tarafından değerlendirilmesi ve satılması talebiyle ona bıraktı, parayı "uygun gördüğü şekilde kullanmak" için aldı. Rose bu vasiyeti yıllar önce, öyle görünüyor ki, Jack Doran'ın ölümünden hemen sonra, vicdanı uyanıkken yapmıştı. Max, Rose'un aklından geçenleri tahmin etti. Kendisine ait bir şeye sahip olmasını istemişti, eğer sözde mirasını kaybederse diye. Ona minnettardı, çünkü onu sevmese de yine de onun refahını düşünmüş ve bunu sağlamaya çalışmıştı. Bay Reeves, Rose'un mücevherlerinin değeri hakkında bir şeyler biliyordu. Max'e, pek fazla mücevheri olmadığını hatırlattı. Bir keresinde, evliliğinden kısa bir süre sonra, ve o hala yurtdışındayken, tüm düğün hediyeleri
ve kocasından aldığı hediyeler bir tren yolculuğunda çalınmıştı. O zamandan beri, güzel bir kadının kendi mücevherleri tarafından gölgede bırakılmaması gerektiği fikrini edinmiş gibi görünüyordu. Mücevherlerden
daha çok
giysiye önem vermişti ve incilerden oluşan bir ip dışında, süsleri pek de değerli değildi. Yine de, her şeyi ve Jack'in ona verdiği iki veya üç oldukça güzel yüzüğü sayarsak, en azından on iki veya on beş bin dolara satılmalıydı.

"Sanırım satılacak şeylerden onları hariç tutmamı istemiş olmalı," dedi Max. "Onları asla bırakmayacağımı bilirdi."

Reeves'lerle yaptığı o görüşmeden sonraki ilk dürtüsü, Batı'ya koşup Billie'yi görmek, ona koşullarında büyük bir fark yaratabilecek bir şey olduğunu söylemek ve ona özgürlüğünü geri vermekti. Ama durup düşündüğünde, kendi kendine
gitmenin adil olmayacağını söyledi. Yüz yüze, Billie'nin
onun sözüne inanması zor olacaktı ve bunu zorlaştırmak istemiyordu. Bunun yerine,
yazdı ve ona önemli bir iş için yurtdışına gitmek için izin aldığını söyledi--tüm geleceğin bağlı olacağı bir iş. Belki de
(henüz açıklanamayan koşullar nedeniyle, kendisi hakkında daha fazla şey öğrenene kadar) zengin bir adam yerine fakir bir adam olabilirdi.
Bu arada, kendini bağlı hissetmemeliydi. Daha sonra, onu
nelerin beklediğini öğrendiğinde, işler düzelirse tekrar ona gelecekti ve
daha önce sorduğu şeyi soracaktı. Her halükarda açıklayacaktı.

Max'in sonunda yarım düzine yarı kapalı kağıt parçasını yırttıktan sonra bıraktığı versiyon oldukça iyi bir mektuptu. Onun aşkı kızın görmesi için oradaydı ve kızın muhtemelen -sadece muhtemelen- ona "Serbest bırakılmayı reddediyorum" diye yazabileceğini veya telgraf çekebileceğini hissetmekten kendini alamıyordu. "

Beklerken, haftanın sonunda yelken açacak bir gemiyle Cherbourg'a gitmek için bir gemi ayarladı. Bu, Billie'nin cevabının gelmesi için zaman kazandıracaktı. Ya da - sadece çılgınca bir şekilde birkaç gün boyunca bir dublörün rolünü oynamasını umursadığını varsayarak - harika bir
sürpriz ve bir kızın bir erkeğe verebileceği en büyük aşk kanıtı için zaman kazandıracaktı.

Telgraf yoktu, ancak yelken açmasından önceki gün, üzerinde Billie Brookton'ın güzel karalamalarının olduğu bir zarf eline tutuşturuldu. Zarfı dikkatlice açtı, çünkü dokunduğu şeyi yırtmak veya üzerinde baş harfler veya monogram yerine kullandığı iki arı bulunan mor mührü kırmak bir küfür gibi görünüyordu. Kağıttan çıkan parfüm, başarısının ve popülerliğinin onuruna "Girls' Love" adını verdiği kendi özel parfümüydü. Max, Billie'nin bir keresinde ona "yabancılara" beş dolara mal olduğunu söylediğini hatırladı. bir ons, çünkü içinde kehribar ve
bir sürü harika, gizemli şey vardı; ama _o_ bunu
bedavaya aldı.

"Ne kadar iyi, ne kadar asilsin!" ilk sözleriydi; ve Max'in kalbi
sıçradı. Erkekleri seçebilen bu ilahi yaratık, ... diyecekti ama gözleri satırdan satıra hızla gezinirken, kalbinin
atışı yavaşladı.

* * * * *

"Bu korkunç iş sıkıntısı bitince bana geri dön ve bana
tekrar sor, dediğin gibi. Beni beklerken bulacaksın, oh, _çok_ sabırsızlıkla! Çünkü seni _seviyorum_. Ne olursa olsun, Max--sevgili, yakışıklı
Max--sen hayatımın tek büyük aşkı olacaksın. Seni
ya da o mavi gözlerini, bana umursadığını söylediğin günü asla unutamam. Onlar
her zaman
beni rahatsız edecek. Ah, keşke ikimiz için de yeterince zengin olsaydım,
böylece en kötüsünde bile mutlu olabilirdik ve sen paranı
kaybetsen! Ama elimde olduğunda o berbat şeyleri nasıl saklayacağımı bilmiyorum.
Ve şimdi çok para kazansam da, güçlü değilim ve modamın ne kadar süreceğini kim bilebilir? Sağlığımıza ve kararsız halka bağlı olan biz zavallı aktris kızlar, bu iğrenç şeyleri düşünmek zorundayız. Bu, oh, _çok_ üzücü
bizim için! Hayır mücadeleyi kendisi de bilmeyen bir kadın bunu fark edebilir. Hadi
hemen geri dön, ikimiz için de iyi haberlerle ve beni evlenmem için
takip eden
korkunç bir adamdan kurtar. Onunla Chicago'da olduğum son seferde çok garip bir şekilde
tanıştım, ama sana maceranın hikayesini anlatmadım, çünkü bu seni sadece endişelendirirdi. Ayrıca, beni
her şeyi ve herkesi unutturdun--gerçekten de öyle yaptın, Max! Ama beni şimdi korkutuyor, o kadar korkunç zengin, o kadar güçlü ve ısrarcı ki; ve bir şekilde
teyzesini kandırmış. O çok aptal; senin beni
bırakman gerektiğini düşünüyor, tabii ki yapmak zorundaydın. Anlamasa bile _ben_ anlarım. O sadece aptal bir ihtiyar kadın, ama bu adam için çok
telaşlanıyor! Beni kurtarmazsan, o benim kaderim olabilir. _Hissediyorum_. Sevgili Max,
seni bekliyorum. Seni istiyorum.

BILLIE.

"P.S. _Lütfen öğrendiğinde telgraf çek_."

Mektubu ikinci kez okurken, odasının açık penceresinden bir kadının Gaeta'nın
şarkılarından birini, en popüler olanını söylediğini duydu: "Sonsuza kadar--asla! Kim bilir?"

Sözcükler mektubun sözcükleriyle karışmıştı: "Geri dön.
İyi haberler getir. Sonsuza kadar--asla! Kim bilir?" Ve şarkı "Girls' Love"ın
son perdesindendi.

BÖLÜM IV

ÜST YATAK

La Tour köyünde Doktor Lefebre'nin uzun zaman önce oradan ayrılıp Paris'te çalışmaya gittiğini öğrendiğinde, Max oraya gitti ve
Lefebre'yi zorlanmadan buldu. Şimdi, elli yaşında, tanınmış bir adamdı,
hala genç görünüyordu, ama biraz melankolik bir yüzü ve Yahudi kökenini gösteren uzun göz kapakları vardı. Max'in hikayesini dinledikten sonra, düşünceli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Görüyor musun, başarımı sana borçluyum? Madam için yaptıklarımdan asla pişman olmadım. Şimdi, seninle tanıştığım için daha da az pişman oluyorum. Kendim için başka türlü elde edemeyeceğim avantajlar elde ettim; ve bugün, bunları her hediyeden nasıl faydalanacağını bilen
birine verdiğimi kanıtlıyor. _Diğeri_--kız--nasıl olduğunu
bilemezdi. Çocukta garip bir şey vardı, bir
şeyler doğru değildi, normal değildi. Sık sık ne hale geldiğini merak ettim. Ama
onu düşünmemen senin için daha iyi. Kader ikiniz arasında bir kapıyı kapattı.
Onu açma. Bu, sizi bu olağanüstü dünyaya getiren adamın tavsiyesi, Mösyö."

Max ona teşekkür etti, ancak iyi ya da kötü, kararını verdiğini söyledi. Doktor Lefebre, omuzlarını teslim olmuş bir pişmanlıkla silkti ve genç kadını bebekle Cezayir'e gönderdiğinden beri Delatour'lar hakkında bildiği az şeyi anlattı. İlk duyduğu şey, dört veya beş yıl sonra La Tour'u ziyaret ettiğinde ve Maxime Delatour'un ordudan ayrılıp Cezayir'e kalıcı olarak yerleştiğini öğrendiğindeydi. Sonra, birkaç yıl boyunca başka bir haber gelmedi, ta ki bir gün eski La Tour adresinden Paris'e bir mektup iletilene kadar. "Hotel Pension Delatour, Cezayir" tarihli Madame Delatour'dandı ve şatoda doğan çocuğu olan Amerikalı kadına nereye yazabileceğini temkinli bir şekilde sormuştu. "Ona ve bebeğine karşı nazik olan kadın." Küçük Josephine'den haber göndermek istiyordu, hanımefendi onunla hâlâ ilgilenebilirdi. Madam
Delatour bir ek yazıda kendisinin ve kocasının Cezayir'de "ellerine gelen biraz parayla" tuttukları küçük bir otel tuttuklarını ancak istedikleri kadar iyi durumda olmadıklarını eklemişti. Doktor
Lefebre, onun sorun çıkarmak istediğinden emin olarak mektuba cevap vermemişti; ancak cevap verse bile, yalnızca Bayan
Doran'ın New York'ta yaşadığını söyleyebilirdi. Kendisi daha fazlasını bilmiyordu ve bunu öğrenmeye hiç çalışmamıştı. O zamandan beri Delatour ailesinden hiçbir şey duymamıştı.

Aynı gece Max Paris'ten Marsilya'ya doğru yola çıktı ve ertesi sabah Cezayir'e doğru yola çıkan _General Morel_ gemisindeydi. Hayatında ilk kez ekonomiyi düşünmek zorundaydı: çünkü Rose'un mirası
on beş bin doların üzerinde bir miktara ulaşmış olsa da, neredeyse elden çıkarılmıştı. Bir daha asla kendi kişisel kullanımı için bir Doran dolarına dokunmamaya karar verdi, ta ki hak sahibinin öldüğünü keşfetmediği sürece. Fort Ellsworth'ten burada ve orada epeyce borçlu olarak ayrılmıştı;
çünkü esnaf bu kadar değerli bir müşteriye fatura gönderme konusunda yavaş davranıyordu.
Ancak şimdi, borçlarını kendi parasıyla ödemesi gerektiğini hissediyordu; ve bunları kapatmak küçük mirasında
çok büyük bir delik açacaktı. Örneğin, Billie Brookton için satın aldığı inciler ve yüzük oradaydı. Tek başına maliyeti dokuz bin dolardı
ve Billie onları geri vermeyi teklif etse bile, ondan bunları hatıra olarak saklamasını isteyecekti. Ama o teklif etmeyecekti. Onun bunu yapmayacağını bildiğini asla kendine itiraf etmeyecekti; yine de, mektubunu aldığından beri biliyordu. Eğer Billie'ye fakir bir adam olacağını söyleseydi, hediyelerini geri göndermemek için
sevimli bir bahane uydururdu. Aksi takdirde onlara hiç değinmezdi. Gelecek ne getirirse getirsin, Max'e gençliğindeki parlak romantizm vizyonunu
kaybettiği gibi geliyordu. Dünyada hayalini kurduğu kız gibi bir kız yoktu. Mektup ona bunu göstermişti --Billie Brookton'dan aldığı tek mektup.

Doktor Lefebre ile konuşmasından sonra hayatındaki değişim Max için
öncekinden daha samimi bir şekilde gerçek oldu.
İkinci sınıf seyahat ediyor olması, başlı başına önemsiz bir şey olsa da,
tuhaf ve sinir bozucu bir şekilde bunu ona hissettirdi. Kendisinin
zayıf, şımarık bir yaratık olduğunu, kendisine asker demeye layık olmadığını hissediyordu,
çünkü küçük, alışılmadık sefillikler ve rahatsızlıklar onu
tiksindiriyordu. West Point'e gitmeden önceki yıl Rose ve bazı arkadaşlarıyla yaptığı tek yurtdışı seyahatinde nasıl eğlendiğini hatırladı.
Paris'ten Riviera'ya kadar motorla gitmişler ve Nice'te kalmışlardı. Sonra
Marsilya'ya geri dönmüşlerdi ve Mısır'a giden büyük bir gemiye
en iyi kamaraları almışlardı. O ve partideki diğer çocuk ne kadar eğlenmişti! Şimdi, işler nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, hayatın eğlencesinin
bittiğini hissediyordu.

Eğer kız, Josephine Delatour, yaşarsa, ordudan ayrılmak zorunda kalacaktı;
bu açıktı. Grant Reeves ona nedenini göstermişti. Ve bu zor olacaktı,
çünkü askerliği seviyordu. Başka bir meslek veya iş
düşünemiyordu bile. Yine de bir yerde, bir şekilde, en alttan başlayıp yukarı doğru ilerlemek zorunda kalacaktı. Ayrıca, eğer hala hayattalarsa,
gerçek anne babasını düşünmesi gerekiyordu. Max, belki de onlara karşı içgüdüsel bir sevgi hissetmemesinin zor olduğunu --ya da daha kötüsü, züppe olduğunu-- hissediyordu.
Annesi, çocuğundan çok daha fazla sevdiği kocasına gitmek için parası olsun diye onu satmıştı. En azından
bir kalbi vardı! Bu da bir şeydi. Ve eğer çift hala küçük bir otel işletiyorsa, ne olmuş? Küçük bir otel sahibinin oğlu olduğu için utanacak kadar aşağılık bir herif miydi? Max, mutlu ve şanslı olmasına rağmen, hiç şüphelenmediği
kusurlarını ve zayıflıklarını kendi içinde keşfetmeye başladı. Ve ara sıra zihninden geçen şu sözleri yakaladı: "Eğer o ölürse, her şey kötü bir rüyadan başka bir şey olmayacak." Ne kadar da aşağılık bir herifmiş! diye düşündü. Ve o
ölse bile, hiçbir şey eskisi gibi olamazdı. Jack Doran babası değildi ve Jack'in olan hiçbir şeye, hatta aşkına bile hakkı yoktu. Parayı saklarsa bu onu mutlu etmeyecekti. Bir daha asla mutlu olamazdı.

Bu ruh haliyle, hattının en eski ve en kötü inşa edilmiş gemisi olan _General Morel_'e bindi. Cezayir'e giden ikinci sınıf yolculardan oluşan bir kalabalığı taşıyordu ve endişeli görevliler onunla ilgilenmek için vakit bulamıyorlardı. Biletindeki numaraya göre kendi kamarasını buldu, yiyecek ve sintine suyu kokan uzun, karanlık bir koridorda el yordamıyla ilerledi. Kamara, oraya giden geçit kadar kasvetliydi ve en azından alt ranzayı aldığı için kendini tebrik etti.

Ancak oda arkadaşı ondan önce gelmişti ve ya bilgisizlikten ya da küstahlıktan Max'in ranzasını kendisi için ilhak etmişti.
Kabaca yıkanmış
yorganın üzerinde, göze çarpacak şekilde
yeni görünen minyatür kahverengi bir çanta vardı. Dikkatsizce açık bırakılmıştı ya da çok sıkışık olduğundan kendiliğinden açılmıştı ve Max yerini değiştirmeye hazırlanırken, "Adamın yanağı!" diye mırıldanırken çantanın diğer içeriklerinin üzerinde duran gümüş çerçeveli iki fotoğraf görmeden edemedi.
İki portre de erkekti. Biri, dünyadaki tüm ırklardan savaşçılara benzerlik ve akrabalık kazandıran tipik asker bakışına sahip, Fransız ordusunun üniforması giymiş bir subaydı. Max, diğer fotoğrafı ilk bakışta, kâşif Richard Stanton'a ait olarak tanıdı. Max, çantayı, açık olmasına rağmen, üst ranzaya kaldırırken, tuhaf, diye düşündü. Garip, Marsilya'dan Cezayir'e ikinci sınıf yolculuk yapan küçük bir _burjuva_ Fransız'ın, iki veya üç yıl önce _entente cordiale_'e karşı verdiği çılgın bir röportaj için gazeteleri üzerine
çağırmış, ünlü ve son derece kavgacı bir İngiliz'in portresini el çantasında bir hazine olarak bulundurması. Max, bunu ve alayına katıldıktan hemen sonra Fort Ellsworth'teki subay yemekhanesinde bununla ilgili konuşulanları hatırladı. Ancak, Fransız'ın
fotoğrafları onun kendi işiydi; ve Max, çantasında büyük Richard Stanton'ın bir portresi olduğu için
küstah hayvana karşı hiç taviz vermedi. İkinci sınıf seyahat ederken beklenmesi gereken bir şeydi bu! Birkaç hafta önce, hiç görmediği bir yabancıyla aynı yatakta yatmanın
imkansız ve iğrenç olduğunu düşünürdü; ancak omuzlarını silkerek, Spartalı olmaya çalışarak kendi kendine şöyle dedi: "Talihsizlik garip yatak arkadaşları yaratır." Max,
muhtemelen günlük hayatın bir parçası haline gelecek her türlü zorluğa katlanmak için kendini disiplin altına alıyordu. Kendi el bagajı, üzerinde adının yazılı olduğu bir bavul, koridorda bir görevli tarafından
aşağı atılmıştı ve onu kendisi kamaraya taşıdı,
oldukça sert bir tekmeyle alt ranzanın çok altına itti. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağarken ve sert bir rüzgar eserken, ağır
paltosunu giymeye devam etti ve kabinden, gizli valiz dışında, mülkiyetine dair hiçbir iz bırakmadan
çıktı. Belki de Max Doran'ın gelecekteki hayatının şekillenmesi, onu
görünmez hale getiren o tekmeye bağlıydı.

Nemli güvertede ve ikinci sınıfın karanlık "salle"sinde Max,
şişman Almanlar,
kanca burunlu Cezayir Yahudileri, saygın Arap tüccarları ve sıradan görünümlü
Fransızlar arasında, onun gülünç derecede küçük kabinini kimin paylaşacağını bastırılmış bir iğrenmeyle merak etti. Çoğu
zaten yarı hasta gibi görünüyordu, sallanmanın korkusuyla
limandan çıkıp fırtınanın yüzüne
çıktığında eski küvete girmeye mahkûm olacaklardı. Onun dediği gibi, "çetede", Max Doran'ın kendi "rütbesi" olarak düşünmeye alışkın olduğu
sadece bir kişi görünüyordu. O kişi bir kızdı ve onu kendi içine
kapatan
kasvete rağmen, ara sıra ona merakla bakıyordu. Böyle bir kızın görünüşte tek başına ve özellikle ikinci sınıfta seyahat ediyor olması açıklanamaz görünüyordu.

Dikkatini çeken ilk şey, güvertede sırtı ona dönük dururken saçlarının rengiydi. Uzun, koyu mavi bir paltoya sarınmıştı, iyi kesilmiş çizgileri, uzun, ince vücudunun gençliğini gösteriyordu, Billie Brookton'ınki kadar uzun ve ince, ama daha
uyanık ve dik, daha çocuksu. Başında paltosuyla aynı koyu mavi renkte küçük, dar bir bere vardı; ve bu şapkayla
kıvrılmış yaka arasında kalın bir sarı saç tutamı toplanmıştı. Billie'ninki kadar
sarı değildi, ama ilk bakışta ona onunkini hatırlattı, kayıp güzelliğe ve romantizme karşı hasta bir özlemle. Billie'nin seyahat ederken takındığı aynı maviye bürünmüş narin figürü görünce,
sarı saçlı kızın dönmesinin, Billie'nin ona olan sevgisiyle ışıldayan yüzünü göstermesinin, flüt sesinin şöyle haykırdığını duymanın nasıl bir şey olacağını düşündü: "Max, sensiz buna dayanamam! O korkunç
mektupta söylediklerimi unut. Tek kelimesini bile kastetmedim. Senin karın olmak için
her şeyden vazgeçtim. Beni al!"

Kız kısa süre sonra yüzüne vuran yağmurdan döndü ve o yüz, Billie'ninkinden
tamamen farklı bir tipteydi. Hayal gücüne yapılan bu saldırıdan sonra bunu görmek Max için büyük bir rahatlamaydı. Yine de ilgisini kaybetmedi. Kızın saçları, başının üzerinde uzadığı ve yüzünün oldukça ince ovalini çerçevelediği yerde, arkasındaki kalın kıvrılmış kütlede olduğu gibi, çocukluğun altın rengiyle hala altın renginde değildi. Uzun inceliği dışında, Billie Brookton'a hiç benzemiyordu; ve dünyaya yumuşak ve tatlı bir şekilde bakan bir çift uzun, gri, kalın kirpikli göz olmasaydı, güzelliğe dair büyük bir iddiası olmazdı. Burnu çok küçüktü ve ağzı çok büyüktü, ancak burun deliklerinin narin kesimi ve mercan pembesi üst dudağın yayı, bir şekilde acıklı olan bir hayranlık ve hassasiyete sahipti. Başını dik tutuyordu, uzun ve güzel bir boğazın üzerinde, bu ona bir cesaret görünümü veriyordu, ancak zorlanmış bir cesaret, vaftiz annesi doğanın vaftiz hediyesi değildi. Max, bu tür kızların değer verilmesi ve bakılması gerektiğini düşündü. Peki neden bakılmıyordu? Acaba o narin güzelliğiyle evden kaçıp da bu takdir etmeyen, ikinci sınıf kalabalığın

tarafından itilip kakılmış mıydı? Yine de, çiçek gibi narin görünümüne rağmen, gemi nispeten sessiz, kayalık limandan
çıktıktan ve çalkantılı denize daldıktan uzun süre sonra güvertede duracak kadar cesurdu. Sonunda büyük bir dalga kızı uzaklaştırdı ve Max onu akşam yemeğine kadar bir daha görmedi. Geç geldi ve isteksizce sıkışık kokan yemek salonuna girdi ve onu çoktan
uzun masada oturmuş halde buldu. Onun yeri neredeyse onun karşısındaydı ve o oturduğunda, kız gibi bir merak ve belki de karakteristik olan tam bir özbilinç eksikliği olan hızlı, ilgili bir bakışla yukarı baktı. Açıkça, onu zihninde, onun hakkında merak eden ayaktakımından ayırdığı gibi, o da onu ayırmış ve merak etmişti. Max'in konuşmaya cesaret etmesi için çok uzaktaydı, hatta konuşmaya cesaret
etmiş olsa bile; ama bir an sonra, kızın yanında, masa ve dönen sandalye arasına sıkışan iri yarı bir adam, tuz istemek ve bir sohbete başlamak için bir bahane uydurdu. Bunu, bir muhafazakârın veya züppenin bile rahatsız edici bulamayacağı, gerçekçi, burjuva bir şekilde yaptı. Ve görünüşe göre kız, bir muhafazakâr veya züppe olmaktan çok uzaktı. Cömertçe nazik bir kalp izlenimi veren yumuşak, kız gibi bir tavırla cevap verdi. Sonra adamın
söylediği bir şey onun kızarmasına ve şaşkınlıkla irkilmesine neden oldu.

O andan itibaren ikisi de birbirlerine dalmışlardı. Acaba,
Max kendi kendine sordu, iri, sert adamla zarif yetiştirilmiş kız
ortak bir tanışıklık mı bulmuştu? Aralarında dünya kadar büyük bir uçurum varmış gibi görünüyordu,
ama belli ki ikisinin de ilgisini çeken bir konuya
gelmişlerdi. Max tabakların takırtısı arasında
hepsi Fransızca konuşulan kelimeleri veya cümle parçalarını yakaladı.
Adamın ortak bir aksanı vardı, ama kızınki büyüleyiciydi. Kızın tuhaf bir şekilde tatlı,
yumuşak bir sesi vardı, bir şekilde alçak, düz kaşların altındaki uzun, düz kirpikli gözlerin tatlılığı ve yumuşaklığıyla uyuşuyordu, çok nazik ama
açıkça kalemle çizilmişti. Max ilk başta onun İngiliz olduğunu tahmin etti; sonra hafif bir tonlamadan, acaba İrlandalı mı diye merak etti. Kızın irkilmesine, kızarmasına ve aniden ilgiyle komşusuna dönmesine neden olan şey "Sidi-bel-Abbes"e benzeyen bir isimdi. Tekrar tekrar "Sidi-bel-Abbes"ten bahsettiler, Max için hiçbir şey ifade etmiyordu ta ki kızın "La Legion Etrangere" dediğini duyana kadar. Hemen Max'in aklına okuduğu bir kitap geldi. Evet, elbette Sidi-bel-Abbes Cezayir'de bir yerdi, Yabancı Lejyonu'nun karargahıydı, ülkesi olmayan, tüm ülkelerden erkeklerin ilgi duyduğu gizemli bir grup. Yabancı Lejyon konusunda böyle bir kızı cezbeden ne vardı? Kayıp bir akrabasını, belki de bir kardeşini bulmak umuduyla Sidi-bel-Abbes'e tek başına mı gidiyordu? Adama Max'in duyamadığı hevesli sorular sordu, ancak iri yarı adam kurşun gibi başını salladı. Açıkça, özellikle ona hitap eden konu hakkında verecek çok az bilgisi vardı; ancak
konu hakkında açıkça konuştuğu başka konular da vardı; ve kızın dikkati bazen dağılsa da, sürgün edilmiş bir kral olsaydı sıradan insanlara karşı tavrında bundan daha nazik olamazdı. Max'in tekrar tekrar duymaya başladığı kelimeler "_La Boxe_" idi ve bir boksör, adamın göründüğü gibiydi: ikinci veya üçüncü sınıf bir profesyonel. Max, söylenenleri yakalayabilmeyi diledi, çünkü boks onun kendi başarılarından biriydi. O kadar iyi boks yapıyordu ki, bir keresinde, yirmi bir yaşına gelmeden önce, eski bir hafif sıklet şampiyonu olan
efendisini üç rauntta nakavt etmişti. O zamandan beri antrenmanlarını sürdürmüştü ve Fort Ellsworth'teki subaylar arasındaki spor topluluğu Max Doran'larıyla gurur duyuyordu.

Hava her an kötüleşiyordu ve yemek yeme riskini göze alan birkaç ikinci sınıf yolcu birbiri ardına kayboluyordu. Sonunda, kötü servis edilen yemeğin yaklaşık yarısında, kız geveze komşusuna
soluk bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve arada sırada bir sandalyenin arkasına tutunarak dengesini
koruyarak dışarı çıktı. Kurşun kafalı adam kısa süre sonra onu takip etti, bir boğa gibi açık kapıya doğru hücum etti,
bir dalga ayaklarının altındaki zemine düştü. Ancak Max, bir denizci olarak
kendisiyle övünerek, yetersiz tatlıyı yemeyi başardı. Kız, yağmurla süpürülmüş güvertede veya Max'in eski Fransız kağıtlarına göz attığı kasvetli okuma odasında görünmüyordu, ta ki optik sinirleri beynine itiraz mesajları gönderene kadar. Sonra tekrar güverteye çıktı, kabininden uzak durmak için bahane üstüne bahane buldu,
şüphesiz deniz tutmuş bir oda arkadaşı bu sırada debeleniyor ve
içiyordu. Ancak sonunda, yüzen başı ne kadar sert olursa olsun bir yastık için yalvardı ve çaresizlik içinde aşağı indi. Kabin kapısını kancada ve solgun kreton perdeyi çekti. En azından bir teselli vardı: zavallı havayı seviyordu. Max, adamın uyumuş olmasını umuyordu, bu durumda biraz dinlenme şansı olabilirdi.
Yavaşça kapıyı açtı ve aynı şekilde tekrar kilitledi. İnce perdeden 
biraz ışık 
geçti, Max'in küçük kamarada yolunu
el yordamıyla bulmasını sağladı ve elektriği
açarak arkadaşını uyandırmamaya karar verdi.

Kamaraya giderken, yatağının, öğleden sonra bir çanta tarafından gasp edildiği gibi, yere serilmiş bir beden tarafından gasp edildiğini
düşünmüştü. Ancak
karanlığın içinden ilk bakışı onu bu konuda rahatlattı.
Çanta sahibi ipucu almış ve kendi
ranzasına yerleşmişti. Max, ısınmak için yukarı çekilmiş
yatak örtülerinin altında büzülmüş bir şekli zar zor seçebiliyordu. Sonra kendi yatağının altına ittiği
valizi aramak için diz çöktü. Yarı karanlıkta onu ararken, bir dalga onu yere serdi. Bir yerden
bir camın tiz bir şekilde çatladığını, heyecanlı seslerin aniden gevezelik ettiğini duydu ve fırtına dinmedikçe soyunmaya değmeyeceğine karar verdi. O
tırdı ve şükürler olsun ki, olduğu gibi
ranzasına
attı. Gıcırdayan, gerilen tahtaların vahşi karmaşası,
dalgaların ambar penceresine çarpması, öfkeli rüzgarın şeytan çığlıkları ve
yukarıdaki denizcilerin bağırışları ve ileri geri koşuşturmaları içinde, herhangi bir insanın
uyuyabilmesi imkansız görünüyordu. Yine de, baş üstündeki yaratık
merhametli bir şekilde sessizdi; ve aniden Max'in üzerine uyku çöktü, düşünce ve sesi
kapattı. Bir süre derin bir uyku çekti; ama sonra rüyalar
geldi ve bilinçsizliğin perdesini kaldırdı, onu
huzursuzluğa sürükledi. Sanki New York'tan beri yıllar geçirmişti ve her şey çoktan onun için kararlaştırılmıştı, bir şekilde,
ama donuk beyni sırrı saklıyordu. Sadece Sidi-bel-Abbes--Sidi-bel-Abbes'te olduğunu biliyordu. Oraya nasıl geldiğini ve ne yaptığını
anlayamıyordu. Bir kasaba olması gerekirdi ama değildi. Bu garip Sidi-bel-Abbes'te hiçbir ev veya bina yoktu.
Sadece etrafında deniz dalgaları gibi dalgalanan ve hareket eden sarı kum dalgaları görebiliyordu; hem deniz hem de çöldü. Birdenbire dalgalardan biri
kayboldu ve neredeyse örtülü bir
tekne gibi küçük beyaz bir çadır
gösterdi. Bir ses onu çağırıyordu ve o da yaklaşmak için çabaladı,
sarı dalgaların arasında düşüp tökezledi. Sonra aniden
geri tepti. Billie Brookton'ın sesiydi. Bunu duyduğuna sevinmek yerine,
acı bir şekilde, kasvetli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve yüreğinin soğuktan
üşüdüğünü hissetti. Kendi umutsuzluğuna şaşırarak, büyük bir
sıçrayışla uyandı, tam zamanında ayaklarını rıhtımın tabanına dayadı ve
geminin titreyen sıçramasıyla
kendini dışarı atılmaktan kurtardı. Yukarıdan acı veya yorgunluk iç çekişi duydu ve en üstteki ranza, içindekinin bir hareketiyle gıcırdadı. Max, "Canavar uyandı!" diye düşündü, öfkeyle. "Şimdi gürültü zamanı! Sanırım
benim için artık uyku umudu yok."

Ama her şey yine sessizdi, sanki yastık ters çevriliyormuş gibi hafif bir hışırtı dışında. Aynı anda, uzun ve esnek, kalın, ipeksi bir ip gibi, yukarıdan aşağı kaydı. Loş ışıkta,
düşerken ve elini, avuç içi yukarıda olacak şekilde, ranzanın kenarından aşağı sürtünürken görebiliyordu. Oldukça mekanik bir şekilde, yere düşmesini önlemek için parmaklarını
o şeye kapattı ve, şaşkınlığına,
dokunulduğunda bir kadının saçı gibi hissettirdi. Eli saçla doluydu - büyük,
saten gibi yumuşak bir bukle gibi görünüyordu. Ancak, elbette, bu olamazdı!
Belki de hâlâ yarı rüya görüyordu. Parmaklarını açtı ve
şeyi bıraktı. Ama yere düşmek yerine, uzun ip geminin
sallanmasıyla hafifçe ileri geri sallandı. Bu _saçtı_!
Bir kadının başına tutturulmuş harika bir saç örgüsü.
Üst ranzada bir kadın yatıyordu.

BÖLÜM V

FIRTINA GECESİ

Bir Kadın! Ama kamarasında bir kadın olması nasıl mümkün olabilirdi? Akıl almaz bir hata olmalıydı ve bunu
yapan kişinin kendisi olmadığından emindi. Kapının üstündeki numaraya dikkatlice bakmış, biletindeki numarayla karşılaştırmıştı. Ama sonuçta ne önemi vardı ki? Artık suçlamak için çok geçti. O oradaydı. Ve ne saçları vardı! Ayağa kalktığında
dizlerinin çok altına kadar iniyordu.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Max. "Tekrar uyuyana kadar hareketsiz mi yatsam, sonra da gizlice _salle_'e mi çıksam? Bavulumu görmezse
odaya girdiğimi asla bilmez."

Ve sonuçta, konu yine ona geldi, kamarayı mı yoksa kadını mı yanlış anlamıştı. Bavulunu görünür bir yerde bırakmış olsaydı, üzerinde "Teğmen
Max Doran, --th Süvari Alayı, Fort Ellsworth" yazsaydı, kadın bir kâhya çağırırdı ve hata bir şekilde düzeltilirdi.

Dört beş dakika geçti ve üst kattaki ranzada sessizlik hakim oldu. Max, ranzası gıcırdamasın diye temkinli bir şekilde doğruldu ve daha da temkinli bir şekilde ranzasından çıkmaya başlamıştı ki gemi aniden şiddetli bir şekilde sarsıldı. Dışarı fırladı, ancak _General Morel_ beceriksizce sendeleyip ayağa kalkarken ranzanın perdesini yakaladı, tam da üst ranzada oturanın odanın diğer tarafına uçmasını
önlemek için zamanında. Bir çığlık atarak onun omzuna düştü ve o da onu bir eliyle, diğer eliyle perdeyi tutarken tuttu. Uzun saç örgüsü ve pürüzsüz çıplak bir kol boynundaydı. Bir yüz ona yakındı,
ve yanağında sıcak, hızlı nefesler hissedebiliyordu.

"Korkma," diye kendi kendine onu aldatıcı bir sakinlikle yatıştırdığını duydu.
"Bir dakika içinde her şey yoluna girecek. Düşmene izin vermeyeceğim."

Konuşurken bile Max'in aklına muhtemelen İngilizce anlamadığı geldi. Ancak, bu düşüncenin aklından geçmesine vakit kalmadı,
o şaşkın bir fısıltıyla İngilizce cevap verdiğinde,
boşuna uzaklaşmaya çalışarak:
"Ama--bir adam!--benim kamaramda!"

"Çok üzgünüm," dedi Max. "Bir hata oldu. Gemi daha sağlam olana kadar
seni birkaç saniye daha tutmama izin ver. Sonra seni
aşağıya, alt ranzaya indireceğim. Bak, benim kamaram olduğunu sanıyordum."

"Ah," diye haykırdı; ve çıplak kolunda bir titreme hissetti.
Yüzüne dökülen ve boynuna karmaşık bir şekilde dolanan saçlarında hafif, çiçeksi bir koku vardı. "Seni aşağı indirip rahat ettirir ettirmez gideceğim," diye aceleyle devam etti. "İşte, şimdi, sanırım
şu an için her şey sakinleşiyor. Birbirini takip eden iki dalga olmuş olmalı,
diğerlerinden daha hızlı. Ranzayı bırak, ben de seni
çıkaracağım."

Onun itaatkar bir şekilde rahatladığını hissetti; ve bir kolunu omzunun altına,
diğerini dizlerinin altına kaydırarak, hafif olduğu ortaya çıkan bir yükü
üst ranzadan kaldırdı, güvenli bir şekilde,
alttaki ranzanın duvarına çok yakın bir yere koydu.

"Ah, teşekkür ederim," diye rahat bir nefes aldı. "Çok
naziksin ve çok güçlüsün! Ama kendimi çok hasta hissediyorum. Umarım bayılmam."

"Sana biraz brendi getireceğim," dedi Max, valizindeki belli bir gümüş matarayı düşünerek, tesadüfen bir ödül olarak,
la boxe_ amatörü olarak kazanılmış.

Onun dehşetine, kadın hiçbir cevap vermedi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Gitti--ve şaşılacak bir şey yok. Korkunç!"

Kendi kafası da pek net olmadığı için telaşlanmaya başladı. "Bayılmışsa ve bir sonraki dalga geldiğinde kendini kurtaramazsa,
ben valizimi ararken yere fırlatılabilir," diye düşündü. "Bu işe yaramaz. Sigara yakmam ve onu üst ranzadaki yatakla duvar arasına almam gerekecek, böylece kolayca dışarı atılamaz."

Biraz tereddüt ederek, gerekli açıklamanın uygunluğundan pek emin olmayarak, yine de elektriği açtı. Her şeyi gölge grisine
döndüren alacakaranlıktan sonra, küçük kamara
parlak bir şekilde aydınlatılmış gibi görünüyordu. Ranzasında, güvertede ve akşam yemeğinde gördüğü kız yatıyordu.

Max, sesini duymadan önce görüntüyü görmüş olsaydı olacağı gibi tamamen şaşırmamıştı. Boynuna sarıldığında,
sadece kesik kesik ve fısıldayarak konuşmuştu, ancak ilk kelimelerden itibaren
yoldaşının kimliğinden içgüdüsel olarak emin olmuştu.

Daha önce narin bir şekilde solgunduysa, şimdi ölümcül bir beyazdı, o kadar beyazdı ki daha önce hiç baygın bir kadın görmemiş olan Max, bir korku
bıçaklaması hissetti. Ya zayıf bir kalbi varsa? Ya ölmüşse?

Üzerinde beyaz yünlü bir sabahlık vardı, ucuz
belki ama incecik vücudunu saran yumuşak kıvrımlarıyla klasikti; ve
Max'in kafasından onun canlanmış ince bir Yunan
heykeline benzediği düşüncesi geçti; ya da belki de dünyadan hayal kırıklığına uğramış Galatea,
mermere geri dönüyordu.

O, titrek elleriyle çantasının kilidini açıp içindekileri karıştırırken, o hareketsiz yatıyordu, göz kapakları titremiyordu bile. Nefes bile almıyor gibiydi. Ama belki de
kızlar bayıldıklarında böyleydi! Max bilmiyordu.
Kalbinin atışlarını dinlemek istiyordu ama cesaret edemiyordu. Brendiyi deneyecekti ve eğer bu onu kendine getirmezse, arayıp geminin doktorunu soracaktı. Ama bunu yapabilir miydi? Bu kamarada birlikte olduklarını herhangi birine nasıl açıklayabilirdi?

Aceleyle şişeden küçük bir fincana biraz brendi döktü, fincan bir kapak gibi vidalandı.
Döndürme ve fırlatma, sıvıyı yukarı dönük yüze dökmemeyi zorlaştırıyordu--bu bir küfür olurdu!--ama çaresizlikten doğan bir beceriklilikle, aralık dudakların arasına birkaç damla dökmeyi başardı. Görünüşe göre hiçbir
etkisi olmadı; ama bir başka dikkatli deney, bir soluk alma ve beyaz boğazın hafifçe titremesiyle ödüllendirildi. Max, ranzanın yanında tek dizinin üzerinde, bir kolunu yastığın altına soktu, böylece kızın başını biraz kaldırdı, böylece boğulmasın. Bunu yaparken, o
sarsılarak yutkundu ve gözlerini kocaman açarak doğrudan onun gözlerine baktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Max. "Beni korkuttun."

Ona gülümsedi, yüzleri birbirinden çok uzakta değildi, harika saçları
göğsünün üzerinden geçiyordu. Yine de Max, kaygısı ve rahatlamasıyla, durumdaki tüm
tuhaflık hissini kaybetmişti. Uzun, yavaş nefesler alarak,
konuşmak için güç kazanıyor gibiydi. "Önemli değil--bayılmak," diye mırıldandı. "Eskiden, sık sık. Ve kendimi çok hasta hissediyorum."

"Gemide arayabileceğim biri var mı?" diye sordu Max.

"Hiç kimse," diye iç çekti. "Yalnızım. Ben--bu kamara kesinlikle 65 mi?"

"Sanırım 63. Ama önemli değil," diye aceleyle cevapladı Max. "Şimdi bununla uğraşmayın. Ben----"

"Bu sabah ilk geldiğimde, yanımda biri olup olmadığını sormak için bir hostes çağırdım," diye devam etti kız, soluk bir renk, beyaz yanaklarını ve dudaklarını en soluk gül rengine boyamaya başlamıştı. "Ama
zile kimse cevap vermedi. Burada hiç bagaj yoktu ve
yalnız olmam gerektiğini düşündüm. Ama sonra bir hostes veya biri çantamı bu yataktan üst yatağa koydu, bu yüzden alt ranzaya binmeye cesaret edemedim.
Hava almak için kapıyı kancaya astım; ama birinin içeri girdiğini duyduğumda,
bir erkek olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Elbette hayır," diye kabul etti Max. "Ve ben--loş ışıkta, orada yatan bir şekil gördüğümde--bir kadın olduğunu hiç düşünmemiştim. Böylesine
kaba göründüğüm için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Ama----"

"Sonuçta, senin burada olman benim için şanslı bir şey," diye teselli etti kız. "Eğer sen olmasaydın, en üst ranzadan düşüp belki de kendimi öldürürdüm. Şimdi ölmekten nefret ediyorum. Babamı Afrika'da ve--ve--başka birini görmeyi çok istiyorum. Sanırım hayatımı
kurtardın."

"Bunu düşünmek beni çok mutlu ederdi," diye cevapladı Max sıcak bir şekilde. "Afrika'da senin kadar keyifli bir işim yok. Ama ne olursa olsun, geldiğim
ve bu gemide olduğum için minnettar olacağım. Bugün doğduğum için
mutlu mu yoksa üzgün mü olduğumu merak ediyordum. Ama eğer bir kızı zarardan kurtarmak için
doğduysam, buna değerdi, elbette, sadece bunun için ve başka hiçbir şey için değil. Şimdi, eğer kendini iyi hissediyorsan, gitmem daha iyi." Yavaşça
kolunu yastığın altından çekti, böylece desteklediği başını yatırdı.

Kız döndü, yanağını eline koydu - narin, küçük bir el, bir çocuğunki kadar yumuşak görünümlü - ve Max'e hüzünle baktı.

"Sanırım bunu benim için korkunç bulacaksın," diye kekeledi, "ama--keşke
gitmene_ gerek kalmasa. Daha önce bebekliğimden beri hiç gerçek denize çıkmadım: İngiltere'den İrlanda'ya en kısa yoldan ve Kanal'dan gittim. Bu gördüğüm ilk fırtına. Kendimi hiç korkak
düşünmedim. Kadınların bile korkak olmasını sevmem. Erkeklerdeki cesarete bayılırım,
ve bu yüzden--ama önemli değil! Tam olarak korkup korkmadığımı bilmiyorum ama
yalnız olmak, kimsenin boğulup boğulmadığını umursamaması, geceleyin korkunç eski bir gemide, azgın dalgaların arasında olmak korkunç bir his.
Deniz, bizi
yiyip bitirmek için fırsat bekleyen vahşi, aç bir hayvan gibi."

"Fırsatı olmayacak," diye karşılık verdi Max neşeyle. Şimdi ayaktaydı ve o, son zamanlarda başının altına koyduğu
sert küçük yastıktan ona bakıyordu. "Eski küvetin bundan daha kötü fırtınalar
geçirmiş olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Bunu söylediğini duymak ve fırtınalı gecede konuşabileceğim bir insan
olması rahatlatıcı," diye içini çekti kız. "Kendimi daha iyi hissediyorum. Ama
gidersen--ve--nereye_gideceksin?"

"Bir sürü yer var," diye cevapladı Max belirsiz bir iyimserlikle.

Tam o sırada _General Morel_ bir sıçrayış yaptı, bir su duvarının
üstünde durdu, titredi, tereddüt etti ve yükseklikten bir
körfeze atladı. Max kızı ranzada sıkıca tuttu, yoksa yere
düşecekti. Kız istemeden kolunu kavradı ve ancak
çalkantılı gemi yatıştığında bıraktı.

"Bu korkunçtu!" diye fısıldadı. "İnsan sanki ölüyormuş gibi hissediyor. Yalnız kalamam! Beni bırakma!"

"Gitmemi istemiyorsan," dedi Max büyük bir nezaketle.

"Ah, istemiyorum--gidemem! Tabii ki sen çok
sefil ve rahatsız olmalısın."

"Değilim; ve bu hayatımda aldığım en güzel iltifat ve en büyük onur," diye kekeledi Max, "benden bunu istemen -- kalmamın senin için bir teselli olması."

"Ama sen kadınların güvenebileceği türden bir adamsın," diye özür diledi kız. "Görüyorsun ya, bunu _anlayabilirsin_. Ayrıca, konuşma
şeklinden, sanırım Amerikalı olmalısın. Kadınlara karşı her zaman
iyi olduklarını duydum. Seni güvertede ve sonrasında akşam yemeğinde gördüm. Sonra senin hakkında _gerçek_ bir şeyler olduğunu düşündüm. 'O adam, az sayıdaki bencil olmayanlardan biri. Kendini
başkaları için tamamen feda ederdi.' dedim. Gözlerindeki bakış bana bunu söyledi."

"Şimdi bencil davranmıyorum," diye atıldı Max aniden; sonra, uygunsuz bir şey
söylediğinden korkarak, daha az kişisel bir şeye
acele etti. "Nasıl olurdu," diye önerdi, gayet sıradan bir
tonla, "eğer valizimde rahatça oturursam,
eğer o canavarlardan biri daha gemiye
çarparsa
düşmeni engellemek için
yatağına yeterince yakın bir yerde? Uyuyabilirsin ve güvende olduğunu bilirsin, çünkü ben izliyor olurum."

"Ne kadar iyisin!" dedi kız. "Ama uyumak istemiyorum, teşekkür ederim. Şimdi kendimi bitkin hissetmiyorum. Bana biraz
güç verdiğine inanıyorum."

"Bu brendi," dedi Max, çok gerçekçi bir şekilde. "Birkaç damla daha
alır mısın? Yarım çay kaşığı yutmuş olamazsın----"

"Biraz alsam beni ısıtır mı sence? Çok buz gibi üşüyorum."

"Evet, vücuduna bir parıltı göndermeli." Minyatür gümüş kupaya bir çay kaşığı daha
döktü ve yastığı tekrar destekledi, böylece başını kaldırmasına gerek kalmadı. Sonra üst ranzadan iki battaniyeyi
aldı ve kızın etrafına sardı,
sıcacık bir şekilde yatağın kenarına ve ayaklarının altına yerleştirdi.

"Eğer sen benim kardeşim olsaydın," dedi, "bana karşı daha nazik olamazdın. Hiç
bakman gereken bir kadın oldu mu--bir annen veya belki bir kız kardeşin?"

"Hiç kız kardeşim olmadı," diye cevapladı Max. "Ama çocukken
anneme bakmayı severdim."

"Ve şimdi, o öldü mü?"

"Şimdi öldü."

"Annem," diye gönüllü oldu kız, "ben doğduğumda öldü. Bu, babamın benden nefret etmesine neden oldu, çünkü ona tapıyordu ve annemin onun için kaybolmasının
benim hatam olduğunu düşünmüş olmalıyım. Küçük bir kız olduğumdan beri babamı görmedim. Ama şimdi ona gidiyorum. Beni yanına
gönderdiği teyzelerden neredeyse
kaçtım; ve neredeyse hiç param yoktu, bu yüzden ikinci sınıf yolculuk yapmak zorunda kaldım."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm!" diye bağırdı Max.

"Sen de _beni_ düşündün mü?" diye sordu, onların konuşmalarına olan ilgisi
geminin sallanmasını unutmasına yardımcı oldu.

"Evet, seni düşündüm--elbette."

"Kaçtığımı mı?"

"Eh, sen diğerlerinden o kadar farklıydın ki, seni ikinci sınıfta görmek
tuhaftı."

"Ama sen de öylesin--diğerlerinden farklısın. Yine de
ikinci sınıftasın."

"Benim de param yok," diye haykırdı Max gülümseyerek.

"Sen de! Diğerleri arasında bizim böyle bir araya gelmemiz ne kadar da garip. Sanki bir şekilde olması gerekiyormuş gibi, değil mi? Sanki
gelecekte birbirimiz için bir şeyler yapmamız amaçlanmış gibi. Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim, bu gece sana ödeme yapabilseydim."

"Benim ödemeye ihtiyacım yok." Max tekrar gülümsedi, neredeyse mutlu bir şekilde. "Bana iyi davranan sensin. Kendimi çok şanssız hissediyordum."

"Üzgünüm. Ama bana yardım etmen sana yardımcı oldu. Bunu anlıyorum. Biliyor musun, senin en büyük zevkinin senin kadar güçlü olmayanlar için bir şeyler yapmak olduğuna inanıyorum."

"Benim karakterimde bunu hiç fark etmemiştim," diye güldü Max.

"Yine de bana haklı olduğumu söyleyen bir şey var. Bence, bu nedenle, iyi bir asker
olursun. Babam bir asker. Sidi-bel-Abbes adlı
bir yerde görevli."

"Ama Yabancı Lejyonu orada, değil mi?" Kelimeler ağzımdan
çıktı.

"O Birinci Alayın albayı. Ah, sanırım bu gece beni bu kadar hasta ve gergin yapan şey, bana
ne söyleyeceğinden yarı yarıya korkmam. Dünyada sevdiğim
tek iki adam o kadar güçlü, o kadar -- neredeyse o kadar korkunç ki,
benim doğalarının kayalarına çarpmış küçük bir sprey çelengi gibiyim.
Benim orada olduğumu bile bilmiyorlar!"

Birden Max, açık çantada çerçevelenmiş iki fotoğrafı gördü:
Fransız üniforması giymiş bir subay ve kaşif Richard Stanton, ateş ve çelikten yapılmış adam, kendine veya başkalarına karşı merhametsiz olduğu söylenen adam. Max
sanki istemeden bir sırra rastlamış gibi utandı. "Güçlü
erkekler kadınlara karşı en şefkatli olanlar olmalı," diye hatırlattı ona.

"Evet, prensip olarak. Ama kendi hayatlarını yaşamak istediklerinde ve
kadınlar karıştığında? O zaman ne olacak? Onlardan nazik ve
yumuşak olmalarını bekleyebilir miyiz?"

"Tuzuna layık bir adam sevdiği bir kadına karşı sert olamaz."

"Ama onu sevmeseydi? Tanıdığım iki adamı düşünüyorum. Ve şu anda, babamdan daha çok--diğerinden daha çok. Bana akıl verecek kimsem
yok. Acaba sen de birazcık? Sen bir erkeksin ve--ve ben de asker
olmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Meraktan sorduğumu sanma. Ve eğer istemiyorsan bana söyleme. Ama görüyorsun ki, eğer
_bir_sen, bu yardımcı olur, çünkü bir askerin şeyler hakkında nasıl hissettiğini daha iyi anlayabilirsin."

"Ben askerdim" dedi Max. Bu küçük kızdan gerçeği saklaması için hiçbir sebep yoktu: bekçi köpeği gibi davrandığı küçük kızdan: onu bir kardeş kadar nazik sanan kızdan! "Ama korkarım ki kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Düşündüğüm asker -babam- kadınlarla hiçbir şey yapmak istemiyor. Annem onu ​​başkaları için şımarttı. Onların aşk hikayesinin dünyadaki en üzücü hikaye olduğuna inanıyorum. Ama söyle bana, eğer sen de _o_ gibi, neredeyse elli yaşında olsaydın ve sevmediğin bir kızın olsaydı -para ve benzeri şeyler konusunda nazik davranmış olsan da- aniden başka bir ülkeden gelip seninle yaşamaya geleceğini söyleseydi ne derdin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Max. "Bunu mu yapacaksın?"

"Evet. Babamın bana kızmaya hakkı olduğunu ve belki de beni geri göndereceğini mi düşünüyorsun?"

"Hak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Max, "ama askerler disipline alışırlar, anlıyor musun. Ve bir alayın albayına her zaman itaat edilir. Bir kız aniden ortaya çıkarsa, rahatsız edici bulabilir."

"Ama benim tek umudum bu!" diye yalvardı. "Babamı şaşırttı. Neyse, ben
teyzelerime geri dönemem. Dublin'de birkaç tane var - onlar da annemin teyzeleriydi: ve Paris'te bazıları da - babamın teyzeleri. Bu onları
büyük teyzelerim yapıyor, değil mi? Belki de gençlerin onlarla yaşaması
sıradan teyzelerden daha zordur, onlar da harika değillerdir. Birkaç hafta içinde yirmi bir yaşına gireceğim ve babam beni kabul etmezse
kendi hayatımı seçmekte özgür olacağım. Cesur değilim ama her zaman cesur olmaya çalışıyorum! Cezayir'de en kötü ihtimalle bir mürebbiye veya benzeri bir şey olarak görev alabilirim."

"Babanın buna izin vereceğine inanmıyorum. Onun yerinde olsam ben de izin vermezdim."

"Sonuçta, asker olmana rağmen onun ne yapacağını yargılamak için çok gençsin!" diye haykırdı kız, engellenmemeye kararlı bir şekilde. "Onunla şansımı denemeliyim. Sidi-bel-Abbes'e gideceğim. Tren varsa yarın gece yola çıkarım. Peki sen ne yapacaksın? Cezayir'de uzun süre kalacak mısın?"

"Bu," diye cevapladı Max, "aradığım bir kadını bulmama bağlı."

Kız ona en derin ilgiyle bakıyordu. "Sen Cezayir'e bir kadın bulmak için geldin," diye mırıldandı, "ben de bir erkek bulmak için. Sen -ah, beni küstahça bulma- kadını seviyor musun?"

"Hayır," dedi Max. "Onu hiç görmedim." Ve sonra fırtınanın ve gecenin gücü ve garip, düşsel yakınlıkları ona şunu ekledi: "Bir daha asla göremeyeceğim bir kadını seviyorum."

"Ve ben," dedi kız, "çocukluğumdan beri görmediğim bir adamı seviyorum.
Birbirimize mutluluklar dileyelim."

"Sana mutluluklar diliyorum," diye yankıladı Max.

"Ve ben de sana. Yarından sonra hiç görüşmesek bile seni sık sık düşüneceğim.
Ama umarım görüşürüz! Görüşürüz." Gözlerini aniden
kapattı ve o kadar uzun süre hareketsiz yattı ki Max tekrar
bayılmış olabileceğinden korktu.

"İyi misin?" diye sordu Max, bavulun üzerindeki alçak koltuğundan ona doğru eğilerek.

Gözlerini hafifçe irkilerek açtı, sanki yarı sersemlemiş bir şekilde, bitmemiş bir rüyadan uyanmış gibi.

"Ah, evet," dedi. "Bir şekilde resim yapıyordum. Farklı yollarımızda başımıza ne geleceğini merak ediyordum ve görmeye çalışıyordum. Teyzelerimden biri bunun 'Kelt' olduğunu söylüyor. Seni büyük bir
çöl gibi çorak bir yerde gördüm. Ve sonra--ben de oradaydım. Birlikteydik--yalnızdık. Belki de, bilmesem de, gerçekten
uyuyakalmıştım."

"Belki," diye kabul etti Max ve içinde belirsiz bir heyecan dolaştı. O da, alt ranzada yatarken çölü
rüyalamıştı ve o, yukarıda, diğerinin bilmediği bir çöl rüyası
rüyası görmüştü. "Tekrar uyumaya
çalış."

Gözlerini kapattı ve hemen uyuduğunu düşündü. Bir veya iki kez büyük bir dalganın kabarması ve sarsılmasıyla uyandı, her seferinde bekçi köpeğini yanında buldu.

Ama sonunda şafak vakti fırtına dindiğinde Max sessizce
ışığı kapattı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM VI

HABERLER

Bir kez daha buluştuklarında kahvaltıdan sonraydı, ıslak bir güvertede, kasvetli
güneş ışığında. "Gündüz vakti uyandım ve seni ve valizini gitmiş buldum," dedi kız. "Ah, kendimi ne kadar suçlu hissettim! Ve sonra, tam da düşündüğün gibi, kabinin 65 değil 63 olduğunu keşfetmek. Sana ne oldu?"

"İyiydim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Max. "Dinlenmek ve yıkanmak için bir yerim oldu."

"65'te mi?"

"Hayır, orada değil."

"Neden, o kabinde bir kadın da mı vardı, _de_?"

Max güldü. Gülecek birinin olması iyiydi. "Bakmaya
cesaret edemedim," diye itiraf etti. "Ve kendimi ve eşyalarımı şüpheli görevlilere açıklamak için ortalıkta dolaşmak istemedim."

Eski yoldaşlar gibi, omuz omuza güvertede yukarı aşağı yürüdüler. Dün gece çok daha acil ve daha önemli konular olmuştu, isimler gibi önemsiz şeyleri unutmuşlardı. Şimdi birbirlerine
tanıdılar, ancak Max kendisine Doran demeden önce bir anlık tereddüt
etmişti. Yarın, hatta bugün,
onu sonsuza dek isimden ve onu ona sevdiren ve süsleyen her şeyden ayıracak şeyi öğrenebilirdi.

"Sana ne dediğimi biliyor musun?" diye sordu kız, yarı utangaç, yarı utangaç bir şekilde dostça, "'Aziz George.' Çünkü sen gelip beni
korktuğum deniz ejderhasından kurtardın. Ve bu uygundu,
çünkü Aziz George benim koruyucu azizim. Onun gününde doğdum ve
isimlerimden biri Georgette, onun ve
Georges olan babamın anısına: Albay Georges DeLisle. Fransız teyzelerim bana Georgette der, onun için.
İrlandalı teyzelerim bana 'Sanda' der, annem Corisande'den sonra,
ve ben en çok 'Sanda' olmayı seviyorum."

Max'in St. George benzeri nöbetini ödüllendirmek istercesine, İrlanda ve Fransa'daki hayatının ayrıntılarını ve babasının arkadaşı Richard Stanton'ın çocukken gayri resmi olarak onun koruyucusu olarak nasıl davrandığını anlatıyordu. Bir şekilde, Max'in onu bu kadar basit ve açık sözlü, kendisine bu kadar nazik bir şekilde ilgi duyduğunu görünce, kendi adına bir çekingenlik duvarı örmeye dayanamadı. Her zaman kendisinin olan ismi verdi: ve ona arayışının tüm hikayesini anlatmasa da, eğer bulursa, kendisine ait olan her şeyin ona ait olacağı birini aradığını söyledi. "Ama bana acımana gerek yok," diye ekledi hemen. "Artık bu fikre alıştım. Fakir olarak bazı şeyleri kaybedeceğim, ama başkalarını kazanacağım."

Ona uzun uzun baktı, kelimelerle sempati istemediğini ve bunu sunmaya çalışırsa bunun ona ters geleceğini gördü. "Evet, başkalarını kazanacaksın," diye yankıladı. "Bir erkek olmak muhteşem olmalı. Acaba -eğer her şey düşündüğün gibi giderse- Cezayir'de kalıp servetini arayacak mısın?"

Cezayir'de servetini ara! Max bir iki saniye cevap veremedi.
Yine Grant Reeves'in oldukça yapmacık sesinin bir gramofondaymış gibi uzaktan konuştuğunu duydu: "Belki de Amerika'ya geri dönmek
istemezsin."

Grant bunu söylediğinde, Max neredeyse sert bir şekilde, dünyadaki hiçbir şeyin onu olabildiğince çabuk geri dönmekten alıkoymaması gerektiğine karar vermişti.
Grant veya Edwin Reeves sakince ona uzak Cezayir'de yeni bir servet aramasını tavsiye etseydi, teklifi tutkuyla savuştururdu;
ama Sanda DeLisle sessizce öneriyi yaptığında, durum farklıydı.
Amerika, güneşin battığı uzak mesafede, arkasında uzanıyordu.
Yüzü doğuya dönüktü ve Cezayir yakındaydı. Yardım edebildiği ve koruyabildiği kız da yakınlardaydı. Ve Cezayir'de olacaktı. Eğer
Amerika'ya aceleyle dönerse onu bir daha asla göremeyecekti. Bunun pek de bir önemi
olmasa gerek! Geceleri birbirlerinin yanından geçen gemilerdi.
Yine de - birbirlerine işaret vermişlerdi. Max, birbirlerine ait olduklarına dair garip bir hisse kapıldı ve eğer o olmasaydı, şu anda korkunç, umutsuzca vatan hasreti çekecekti, neredeyse
korkaklaşacak ve işini bitirmeden geri dönecek kadar vatan hasreti çekecekti. Garip bir şekilde,
o da onun hakkında aynı hisleri hissettiğini hissetti. Sessizce
bir krizde birbirlerine yardım ediyorlardı.

"Cezayir'de kalmayı düşünmemiştim," diye cevapladı sonunda. "Sanırım
kalmayacağım. Ama--bilmiyorum. Şu anda geleceğim
büyük bir bulutun ardında saklı."

"Benimki gibi!" diye haykırdı Sanda DeLisle. "Burada, senin yanında, karanlıkta yürüyen birinin
olduğunu bilmek seni rahatlatıyor mu,
tıpkı senin gibi?"

Kendi zihninde, belirsiz ve sözsüz bir şekilde dolaşan düşünceydi.
"Evet, beni rahatlatıyor," dedi. "Yine de senin için her şeyin
netleşmemiş olması beni üzmeli. Ama umarım çok geçmeden netleşirler."

"Ve senin için," diye ekledi. "Ne olacağımızı öğrendiğimizde deneyimlerimizi paylaşabilmeyi isterdim. Keşke Sidi-bel-Abbes'e
gitseydin."

"Keşke gitseydim," dedi Max ve gerçekten de bunu istiyordu.

"Yazıp bana ne olduğunu söyler misin?" diye sordu oldukça çekinerek.

"İsterim. Umursaman güzel."

"İyi değil ama _umursuyorum_. Bana
yaptıklarından sonra, nasıl engel olabilirim ki?"

"Bu şansı elde etmenin benim için ne anlama geldiğini asla bilemeyeceksin. Ve babanın
kararını yazacak mısın? Eğer geri döneceksen,
belki de ben----"

"Ah, geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı kız, keskin bir kararla.
"Ama yazacağım. Ve asla unutmayacağım. Eğer erkekler beni hayal kırıklığına uğratırsa--umarım, oh, _çok_ fazla, hayal kırıklığına uğratmazlar--sadık bir arkadaşımı
hatırlayacağım. Dün geceden ve bugünden sonra, _daha az_ arkadaş olamazdık, değil mi? Bir daha birbirimizden haber almasak bile."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Ben de hissediyorum, senden daha fazla," diye güvence verdi Max. "Ama madem arkadaş olacağız, sana
elimden gelen her şeyi yapmama ve ayrı yollara gitmeden önce seni kıyıda tekrar görmeme izin verir misin?
Trenini öğreneyim, seni oraya götüreyim, vb.; ve
belki de yola çıkmadan önce vaktin varsa benimle akşam yemeği yersin."

"Ne kadar iyisin!" Ona o yumuşak, tatlı bakışlardan birini attı,
ki bu bakışlar Billie Brookton'ın güzel bakışlarının aksine, bilinçli bir şekilde
büyüleme arzusundan kaynaklanmıyordu. "Ama kendi işlerinle çok meşgul olacaksın!"

"Bunun için çok meşgul değilsin. Sanırım
ne için geldiğimi anlamam çok zor olmayacak. Yakında öğreneceğim - bir şekilde ya da diğer şekilde. Başka bir yere
gitmem gerekebilir, ama bir gün önemli olmayacak. Kendime
biraz hoşgörü gösterebilirim, son kez olsa bile."

Böylece anlaştılar. Max "Aziz" olacaktı. George" ve ejderhaları birkaç saat daha uzak tut.

General Morel'in Marsilya ile Cezayir arasındaki mesafeyi yirmi dört saatte kat etmesi gerekiyordu, ancak bu seyahatte geç kalmak için alışılmadık derecede iyi bir bahanesi vardı. Fırtına onu geciktirmişti ve herkes geminin eski "korsan şehrinin" görkemli limanına girdiğinde saatin sadece üç buçuk olmasına şükrediyordu.

Max Doran ve Sanda DeLisle birlikte durup Atlas dağlarının mor maviden altın yeşile dönmesini ve tepe ve kıyıdaki kümelenmiş incilerin beyaz kubbelere dönüşmesini izliyorlardı. İkisi birlikte karaya çıktılar ve Sanda Max'i büyük bir motorlu omnibüsle, koruyucu azizinin oteli olan Hotel Saint George'a götürdü. Max, adını Rose'un West Point'te öğrenciyken ona gönderdiği, güzel terasını ve bahçesini resmeden kartpostallar sayesinde iyi hatırlıyordu.
İlk trenin Sanda o akşam saat dokuzda başlayacak olan
Sidi-bel-Abbes'e gidebilirdi, böylece önerilen
akşam yemeği mümkün oldu; ve Sanda, Max'ın tavsiyesi üzerine, günün geri kalanında otelde bir oda tuttu ve eğer geri dönmek için müsaitse, onu saat beşte terasta kendisiyle çay içmeye davet etti.

Kız bir hamal ve el bagajıyla kaybolana kadar bekledi ve sonra kapıcıya Hotel-Pension Delatour'un
hala var olup olmadığını sordu. Soruyu umursamazca sordu, sanki kendisi için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi, adam durup düşünürken,
rehber kitapta ismini boşuna aradığını ekledi.

"Ah, şimdi hatırladım, efendim," dedi kapıcı. "Eski şehre yakın, o isimde bir otel vardı - Kasbah; tüccarlar ve bunun gibi insanlar için
oldukça küçük bir yerdi. Neden, evet, kesinlikle! Ama
isim değiştirilmiş, beş veya altı yıl önce olmalı. Sanırım
şimdi Hotel-Pension Schreiber."

"Ah, peki Delatour'a ne oldu?" Max kendi kendine hala o
dikkatli ve umursamaz tonla sorduğunu duydu, ki bu ton kulağına neredeyse fazla iyi yapılmış gibi geliyordu.

"Emin değilim, efendim, ama sanırım öldü. Evet, şimdi o zamanlar _La Depeche Algerienne_'de bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum. Cesur bir askerdi ve birkaç madalya kazanmıştı. Evet, ailesinden bahseden bir paragraf vardı. Aristokrasiden geliyordu, diyordu. Belki de bu yüzden iyi bir iş adamı olmadı. Ya da belki çok fazla içti veya uyuşturucuya başladı. Güney'de zorlu
savaşlar görmüş bu emekli askerler sık ​​sık o tarafa yönelir."

"Dul ve çocuklar mı bıraktı?" Max devam etti, boğazı oldukça kurumuştu.

"Bunu size söyleyemem, efendim; ama Delatour'un halefi bilebilir. Oraya gönderebilirim, eğer----"

"Teşekkür ederim. "Ben kendim giderim," dedi Max.

Kapıcı bir taksi önerdi, ancak tabii ki onu Hotel Schreiber'e yakın bir yere götürecek tramvay vardı ve sonra yolunu sorabilirdi. Max tramvayı seçti. Doran varisi için yaptığı arayışın masraflarını Doran parasıyla ödemenin haksızlık olmadığını düşünmüştü, çünkü
kendisine ait diyebileceği pek bir şey kalmamıştı. Ama lükslere fazladan bir dolar bile harcamamıştı; ve New York'tan Paris'e, Paris'ten Cezayir'e, ikinci sınıf bir yolculuktan sonra, doruk noktası olarak bir tramvay
bir taksiden daha uygun görünüyordu.

Eski ve gizli, beyaza boyanmış bir mezar kadar soluk parlayan Arap kasabasının Avrupa ile temastan uzak olduğu yerde, dar bir sokak Batı'yı Doğu'ya, bugünü dünle bağlayan bir köprü gibi uzanıyordu. Bu sokağın girişinin yakınında, büyük dükkanların ve kafeler, Hotel Schreiber, kendisi kadar bakımsız iki sıkıcı binanın arasına
sıkıştırılmış bir şekilde alçakgönüllülükle duruyordu.

"Birkaç dakika içinde öğreneceğim," dedi Max kendi kendine,
ucuz fayanslı, karanlık, lahana çorbası ve bira kokan bir salona girerken.

Ticari gezginlerin numune kutuları ve sandıkları loş köşelere yığılmıştı ve "Büro" etiketli bir pencerenin arkasındaki şişman, beyaz, ufak tefek bir adam, bir kereliğine ticari görünmeyen bir gezgine karşı yoğun bir ilgiyle bazı hesaplamalardan başını kaldırdı.

Mösyö'nün sadece soruşturma yapmak istediğini, bir oda tutmak istemediğini anladığında gözleri tekrar donuklaştı. Ancak medeniydi ve Güney Alman aksanıyla
Fransızca konuşuyordu. Madam Delatour, oteldeki hissesini ona, Anton Schreiber'e satmıştı. Ne yazık ki bir
ipotek vardı. Dul kadın, kocasının ölümüyle kötü durumda ve kalbi kırık bir şekilde kalmıştı. Elindeki azıcık parayla Oran'a gitmişti ve resmi nüfuz sayesinde küçük bir tütüncü işletmesi için imtiyaz elde etmişti, ayrıca kartpostal ve pul satıyordu. İyi bir iş çıkarmış olmalıydı, çünkü Oran'da çok sayıda asker vardı. Hepsi kendileri için tütün ve arkadaşları için kartpostal istiyordu. Ancak Madam, Delatour'u kaybettiğinde hayata olan ilgisini kaybetti. Delatour, iyi bir adamdı, iyi konuşuluyordu, ancak Güney'de geçirdiği bir ateşten sonra hiç iyi değildi. Oran'daki bir arkadaşı, zavallı Madam Delatour'un son haberini Schreiber'e yazmıştı. O kırık kalp başarısız olmuştu. Yaklaşık iki yıl önce aniden ölmüştü ve kız (evet, bir kızı vardı, garip bir gençti) Schreiber'in Oran'daki arkadaşlarının nüfuzuyla Sidi-bel-Abbes'teki Hotel Splendide'in sahibine yardımcı olmak üzere işe alınmıştı. Schreiber'ın inandığına göre, o hala oradaydı,
sekreter pozisyonundaydı; eğer yakın zamanda evlenmemişse. Birkaç ay
önce duymuştu.

Sidi-bel-Abbes.... Yabancı Lejyonun yurdu; belki de Sanda
DeLisle'nin yurdu!...

* * * * *

O zaman her şey bitmişti. Darbe inmişti ve Max, Sidi-bel-Abbes'e gitmesi gerektiği haberiyle birlikte gelen tuhaf bir heyecan dışında hiçbir şey hissetmediği için, bundan
şaşkınlık duyduğunu düşündü. Arapça ismi kulaklarında çan sesleri gibi çınladı - doğum veya ölüm için gece yarısı çalan kader çanları. Ona öyle geliyordu ki, hayatın bir köşesinin ardına gizlenmiş bir şey her zaman onu bekliyordu, Sidi-bel-Abbes'e çağırıyordu, iyiyi veya kötüyü, üzüntüyü veya mutluluğu kim söyleyebilirdi? Ama çağırıyordu. Ve eğlencesi, popülerliği ve neşeli macerasıyla, bitmemiş bir aşk hikayesiyle, trajik bir bölümüyle tüm geçmişi, onu bu güne ve Sidi-bel-Abbes'e götüren uzun bir yoldu. Geri dönme, görevini unutma cazibesi, ilk kez "öldürülmeden yakıldıktan" sonra birçok kez canlanan bir cazibe, artık başını kaldırmıyordu. Max, onu parasız ve isimsiz kılacak olan şeyi
kazandıktan bir saatten kısa bir süre sonra öğrenmişti; ancak
en acil isteği, Sanda DeLisle ile olan randevusuna
zamanında geri dönmek ve ona kendisinin de
Sidi-bel-Abbes'e gideceğini söylemek gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII

SIR KNIGHT

Max, geç kalacağını bilerek St. George'a geri döndü ve
saat beş çeyrek geçe terasa biraz nefes nefese geldi. Bayan
DeLisle, o açıkladığında onu affedecekti. Ve o da açıklayacaktı!
Her şeyi dört bin mil uzaklıktaki umursayan tek insana anlatmaya yarı niyetliydi.

Mart ayıydı ve Cezayir'de mevsimin zirvesiydi. Birçok insan, portakal ağaçları ve palmiyelerle çevrili, çiçeklerle kaplı terasta çay içiyordu ve selvi ağaçları, Afrika gökyüzünün mavi ateşine karşı yanmış meşaleler gibi yükseliyordu. Max'in gözleri, beyaz ve soluk renklerdeki güzel kadın grupları arasında koyu mavi seyahat elbisesi giymiş ince bir figür aradı. Sanda dışarı çıkıp bir masa alacağını ve onu bekleyeceğini söylemişti; ama Max, uzakta bile tek başına bir kız görmeden yavaşça yürüdü. Ancak aniden, koyu mavi bir bere ve altında öğleden sonra güneşinde erimiş altın gibi parıldayan bir saç yığını gördü. Evet, oradaydı, sırtı ona dönük ve eski bir Arap sarayının çeşme avlusundan alınmış gül rengi mermer sütunların olduğu bir kapının yakınında oturuyordu. Ama yalnız değildi. Yanında bir adam vardı. Kadın ona doğru eğilmişti ve o da ona doğru, dirsekleri aralarında duran küçük masanın üzerindeydi.

Adam, Max'in karşısında oturuyordu ve Max onu gördüğü birçok gazete portresinden ve Sanda'nın çantasındaki fotoğraftan hemen tanıdı. Düşmanlarının söylediğine göre bu Richard Stanton'dı, _pozcu_ ve maceracı, Richard Burton'ın takipçisi ve isim babası: Tibet'e giren ilk beyaz adam; Orta Afrika'daki bir cüce kabilesinin
keşfi ve--Sanda DeLisle'nin bir zamanlar koruyucusu.

Max, kaşifin yaşlanıyor olması gereken bir adam olduğunu belirsiz bir şekilde düşünmüştü.
Ama şimdi Stanton'ın yaşlı olmadığını gördü.
Yüzünde bir heykelin sahip olduğu o sonsuz gençlik ifadesi vardı; sanki daha genç olamazdı ve asla daha yaşlı olmamalıydı. Kare bir yüzdü, canlı bir şekilde
canlıydı, devasa bir çenesi ve yüksek, kare bir alnı vardı. Büyük gözler
de kareydi; çok açıktı ve çılgın macera veya hatta fanatizm ruhunu ifade eden o açık ama yakıcı maviydi.
Cildi, gözlerin garip bir şekilde soluk görünmesini sağlayan koyu bakır kırmızısına
taçlanmıştı; ama alnının tepesi, kıvırcık kahverengi saçların
güçlü bir şekilde uzadığı yer, çok beyazdı.

Adam kendini kızla olan sohbetine öylesine kaptırmıştı ki, Max yaklaştığında, Stanton'ın dikkatini çekme tehlikesi olmadan
bakabilirdi. Baktı, Rodin'in modellemiş olabileceği erkeksi, kaba hatlı yüz hatlarının ve kaslı boğazı ve biraz
eğik omuzları olan güçlü, ağır figürün her ayrıntısını içine çekti. Richard Stanton yakışıklı değildi; Max, güneş yanığı yüzünü bir saniyeliğine aydınlatana kadar oldukça
çirkindi diye düşündü. Ama her durumda yoğun
manyetik güce sahip bir kişilikti. Bir düşman bile Stanton için şöyle demeliydi: "İşte bir adam. "Macera kahramanı, talihli asker olarak biçilmiş kaftan gibi görünüyordu ve Max'in doğasının
uyuyan derinliklerinde daha önce hiç bilmediği bir duygu harekete geçti.
Bunu analiz etmedi ama yalnız ve mutsuz, ilginç olmayan bir şekilde genç olduğunu ve hiç de önemli olmayan bir insan olduğunu fark etmesini sağladı. Neden geç kaldığını açıklamak için aceleyle otele geri dönmüştü; ama şimdi Sanda'nın sırtından bile onun kendisini tamamen unuttuğunu görüyordu - ya da gördüğünü hayal ediyordu. Çok daha
geç olabilirdi ve Sanda bunu bilmez veya umursamazdı. Belki de hiç gelmemiş olsaydı memnun olurdu.

Max son zamanlara kadar bilinçaltında (gurur duyulacak bir şey olmasa da!) dünyanın gözünde oldukça önemli bir kişi olduğunun farkındaydı. Sevilen bir çocuktu ve bir öğrenci ve genç bir subay olarak pohpohlanıyor ve flört ediliyordu, en zengin ve en iyi görünümlü postu. Aniden artık kendine ait bir
dünyası olmadığı gerçeğiyle yüz yüze geldi. Bir yabancıydı, hiç kimse değildi, burada veya
hiçbir yerde istenmiyordu. Eğer Sanda'ya karşı kabalık tehlikesi olmadan
kaçabilseydi, onu Stanton'a bırakıp giderdi, bunu yaparak onu tekrar görme şansını
kaybetmiş olsa bile. Ama sonuçta, onu
tam olarak unutmamış olma ve randevusuna
kalacağını varsayma tehlikesi vardı. Bu anda
heyecanlı sohbeti bölmemeye, ancak Bayan DeLisle sanki onu düşünüyormuş gibi etrafına
bakması durumunda yanında durmaya karar verdi. Konuşma durgunlaşana kadar onun bunu yapmasını pek beklemiyordu, ancak belki de ince bir düşünce
aktarımı omzuna dokunan bir hatırlatma gibiydi. Başını
çevirdi ve Max Doran'ı gördü. Bir an ona yarı sersemlemiş bir şekilde baktı, sanki neden orada olması gerektiğini merak ediyormuş gibi. Yüzü o kadar
değişmişti ki artık aynı kız değildi; bu nedenle
bir şans
tanıdıkına verilen çay daveti gibi küçük bir şeyi unutması garip görünmüyordu. Soluk ve narin bir
güzellik yerine, ışıldayan, parlak bir güzellikti. Genişlemiş
gözleri neredeyse siyahtı, yanakları karanfil, gülümseyen dudakları mercan pembesi değil, mercan kırmızısıydı. Onu anında bir Fransız kızına
dönüştüren büyüleyici küçük hareketler yaptı. "Ah, Bay Doran!" diye haykırdı. "İşte
Bay Stanton. Sadece düşünün, bu otelde kalıyor ve birbirimizi
tesadüfen bulduk! Ben buraya geldim ve o yanımdan geçti. Konuşana kadar beni tanımıyordu -onu görmeyeli çok uzun zaman oldu."

Max, onun çağrısı üzerine yanına yaklaşmak ve açıklamasını dinlemek zorunda hissetmişti; ancak Stanton için önemsiz olduğu açıktı.
Kaşif, masanın üzerine katlanmış bir harita sermişti. Tam da o sırada bakıyorlardı ve Sanda yeni gelenle konuşurken Stanton'ın gözleri tekrar haritaya döndü. Max, ikisinin de onu istemediğini fark etmemişse, gerçekten de anlayıştan yoksun olmalıydı. Kız, yeni arkadaşını eski arkadaşıyla tanıştırarak küçük girişini sürdürdü ve kaşif, dalgın da olsa hoş bir şekilde eğilerek sandalyesinden yarı doğruldu; ancak Max'in kendini mazur göstermekten başka yapabileceği bir şey yoktu. İşlerinin öğleden sonranın geri kalanında onu meşgul edeceğini ve Bayan DeLisle ile çay içmenin zevkinden vazgeçmesi gerektiğini söyleyerek özür diledi. Kızın çok üzgün olduğunu söylerkenki yüz ifadesi, sözleriyle çelişiyordu. Stanton'ı kendine ayırdığı için açıkça büyülenmişti ve Max, haberi ona vermek için sabırsızlandığını düşünerek acı bir şekilde gülümseyerek ayrıldı. Sonunda tüm bu güzel dostluk itirafları buna varıyordu! Bunların anlık nezaketten daha fazla bir şey ifade ettiğine inanmak aptallıktı. Akşam yemeği için yaptığı davetten bahsetmemişti, bu yüzden muhtemelen kahramanıyla tanışmanın verdiği heyecanla unutmuştu. Bunu hatırlamak acımasızca geldi, çünkü bu zamana kadar Stanton ve o akşamı birlikte geçirmeyi
planlıyorlardı, son ana kadar. Yine de durum zordu, çünkü
hatırlayıp bunu bir nişan olarak görebilirdi. Max sonunda
bir kart göndermeye karar verdi, Stanton'la baş başa görüşmesi
bitince orada bulacaktı. Kalemle birkaç kelime karaladı,
işlerinin bir saat içinde biteceğini; eğer Bayan DeLisle onu görmek isterse
çok mutlu olacağını; ancak kendisini hiçbir şekilde bağlı hissetmemesi gerektiğini söyledi. Bir süre önce söylemeye hevesli olduğu gerçeğinden bile bahsetmedi: Sidi-bel-Abbes'e gidiyordu. Belki de, Stanton Albay DeLisle'in bir arkadaşı olduğu için o da oraya doğru gidiyordu, bu durumda Max arka planda gizlenirdi. Zarf içindeki kartı kapıcıya verdi ve sonra kasvetli bir şekilde dışarı çıkıp yürümeye
ve her şeyi düşünmeye başladı. Terastan geçerken mermer sütunlara en yakın masaya bakmadan edemedi. İkisi hala orada oturuyorlardı,
birbirlerine dalmışlardı, başları haritanın üzerine eğilmişti. Stanton, bir garson tepsiyle belirdiğinde sanki
şaşkınlık içindeymiş gibi başını kaldırdı. Görünüşe göre
çay istemişler ve sonra siparişi unutmuşlardı.

O bir saatlik yoklukta Max Doran hayatının en kötü anlarından bazılarını
geçirdi. Rose'un ölümüyle yaşadığı acıyı tekrar tekrar yaşadı;
tekrar, keskin bir bıçak gibi, tek bir darbeyle onu aşk bağlarından koparan itirafını duydu; ve tüm eski dostlukların, lükslerin ve zevklerin
silindiği geleceğe baktı. Bayan DeLisle'e çok şey anlattığı "işi", yalnızca Hotel St. George'un bahçesinden Mustapha tepesinden aşağı, küçük beyaz boyalı postaneye yürümek ve orada iki telgraf göndermekten ibaretti. Biri
Edwin Reeves'e: diğeri ise Billie Brookton'ın özel ek yazısında tutumlu bir şekilde sorduğu mesajdı. "Her şeyimi kaybettim," diye yazdı kararlı bir şekilde. "Bunu bir sonraki mektupta açıklayacağım ve bunu gizli tutmanızı isteyeceğim. Elveda, umarım her zaman mutlu olursun. Max."

Telgrafları öderken, Billie'nin
çerçevesinin kalbini ve beynini işkenceye
duran rafın bir vidasını daha çevirmediğini merak etti,
ama tüm erkeklerin istediği kızı terk etme eyleminde yeni bir sıkıntı hissetmedi. Garip bir şekilde uzak görünüyordu, sanki ona ait olma ihtimali hiç olmamış gibi. Max, bir gravürün keskin netliğiyle çizilmiş bir resmini hatırlayamadığı için bir tür suçluluk duygusuna kapıldı. Billie'yi düşünürken, yalnızca bir
izlenimci portre vardı: altın rengi saçlar, harika kirpikler ve sedef beyazlığında bir yüze yerleşmiş büyük, koyu gözlerden aniden yukarı doğru bakan bir bakış. Sanda DeLisle de aynı tipte olduğundan, sarı-kahverengi saçları ve küçük, açık tenli bir yüzü olduğundan, onun görüntüsü diğer çok daha güzel görüntünün önüne geçerdi; en azından çok daha güzel, Sanda'yı aydınlatan o tek bir anlık ışıltı hariç, tıpkı bir gülün içindeki ışığın soluk bir zambağı aydınlatması gibi. O anda dünyadaki hiçbir kadın ondan daha güzel olamazdı; ama büyülü ateş başka bir adam tarafından ve başka bir adam için yakılmıştı; ve Max daha önceden tahmin etmemiş olsaydı, tüm sırrını açığa çıkarırdı.

İzlenim o kadar canlıydı ki, sahnedeki bir figüre odaklanan beyaz bir ışığın oradaki diğerlerini karartması gibi, her şeyi bulandırıyordu.
Kendini ve görevi bittikten sonra hayatıyla ne yapması gerektiğini düşündü; haklı olarak kendisine ait olan Delatour ismini mi almalıydı yoksa yeni bir isim mi seçmeliydi; ancak aniden, acil bir sorunun ortasında, Sanda
DeLisle'nin değişmiş yüzü karanlıktan ona doğru parlıyormuş gibi görünürken, cevabı aramayı unuturdu.

Otelden tam bir saat uzak kaldı ve sonra
geri döndüğünde, resepsiyon görevlisine kendisine bir
mesaj olup olmadığını sordu. Evet, bir mektup vardı. Max mektubu aldı,
bunun belki de kendisine hitaben yazılmış bir
zarfın üzerinde Doran ismini son kez görmesi gerektiğini düşündü. Talimat aceleyle karalanmıştı, belli ki, ama yine de el yazısı zarafet ve karaktere sahipti. Narinliği, belli bir kararlılık ve dürtüsel bir çizgiyle birleşince, Max'e yazarın kişiliğini ifade ediyordu. Mektup elbette Bayan DeLisle'dendi; altı buçukta terasta onu arayıp aramayacağını soran kısa bir not. O zaman yalnız olacaktı. Max koridordaki saate baktı. Yarım saatten sadece üç dakikasını istiyordu ve hemen dışarı çıktı. Terastaki sahne bir saat önce olduğundan çok farklıydı. Genç adamın zihninden geçen hayal, başka bir perde için "hazırlanmış" olabilirdi. Gün batımı gökyüzünün sümbül pembesi şimdi ay ışığıyla hafifçe gümüşlenmişti. Çay içen insanların oluşturduğu tüm neşeli gruplar kaybolmuştu. Kalabalık sandalyelerin çoğu küçük masalardan alınıp evin düzensiz duvarına doğru itilmişti. Zemin yavaşça gölge abanozu ve ay gümüşü şeritlerle kaplanıyordu. Çiçeklerin kokusu bile
değişmiş gibiydi. Kokularında biraz gizem ve şehvetli bir hüzün olanlar diğerlerine baskın çıkmıştı.

Max ilk başta kimseyi görmedi ve Bayan DeLisle'in henüz randevuya gelmediğini düşündü; ancak terasın uzunluğunu yavaşça yürürken, sütunlu geçidin en uzak tarafında duran, oymalı korkuluğun yakınında duran ve bahçeye bakan bir figür fark etti. Pozda bir yorgunluk ve
cesaretsizlik vardı ve form Sanda'nın uzun inceliğine sahip olmasına rağmen, geçitten geçene kadar ona oldukça yaklaşmıştı. Ayak seslerini duyunca döndü; ve gül ve gümüş alacakaranlıkta gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görebiliyordu.

Bir şekilde, kızın ağlamadığını iddia etmemesi gerektiği, onun karakteristik özelliği olarak geldi. Kızın herhangi bir
şeyi iddia edecek kadar kendine güvensiz olduğunu hayal bile edemiyordu.

"Saat altı buçuk oldu mu?" diye sordu, neredeyse cezalandırılmış bir çocuğun sesi gibi, çok kısık bir sesle. "Geldiğine sevindim. Beni affedecek
misin?"

"Ne için affedeceğim?" diye sordu Max, ne demek istediğini tahmin etmesine rağmen ve
aceleyle, "Affedilecek hiçbir şey olmadığından eminim." diye ekledi.

"Evet, var," diye ısrar etti; "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ama beni affedeceksin, çünkü--çünkü sanırım _anlamışsındır_. Ben
hiç kendimde değildim."

Max tereddüt etti ve kekeledi. Ne kadar iyi anladığını kabul etmeye cesaret edemedi, ancak
burada, ikisinin de kendilerine ait olduğu bu harika bahçede, ruhlarına batan gün batımı ve ayın doğuşunun büyülü ışığının
yansıdığı bir anda, net gerçekleri konuşmak için uygun bir an gibi görünüyordu.

"Beni utandırmaktan korkmana gerek yok," diye devam etti kız. "Her şeyi
anladığını hissettim, bu yüzden şimdi konuşabiliriz, kendime biraz
geldiğimde. O zaman görmeni umursamadım, çünkü her şey
önemsiz görünüyordu, sadece o ve benim onunla orada olmam hariç. Ve
şimdi bile umursamıyorum, çünkü benim ve senin hayatında çok şey aynı. (Kendimden çıkarılmadan önce hissettiğim gibi)
birbirimize yardım edebileceğimiz bir zamanda birlikte sürüklendiğimizi hissediyorum. Sana karşı bencil ve düşüncesiz olduğum için beni affedebilirsin, çünkü hayatımın
harika bir anındaydım ve sen bunu fark ettin. Fark etmedin mi?"

"Evet," dedi Max.

"Ona her zaman hayran oldum. Elbette, sana birine değer vermekten bahsettiğimde kastettiğim oydu," diye itiraf etti Sanda. "Görüyorsun ya, babam
hiçbir zaman onu kişisel bir şekilde sevmeme izin vermedi. Beni uzak tuttu,
ama beni gördüğünde farklı olacağını umuyorum. Sir Knight
(küçüklüğümden beri Richard'a hep böyle seslenirdim)
zamanı olduğunda çok nazikti. Ona tapınmamı umursamadı. Asla yazmadı, çünkü çok meşguldü; ama harika seferlerinden ve maceralarından
eve döndüğünde, genellikle bana bir hediye verirdi. Gazeteler aracılığıyla onu her zaman
takip ettim ve--şimdi Cezayir'de bir yerlerde olduğunu
_biliyordum. Korkarım ki--bu kısmen
gelme isteğimi bu kadar--korkunç, karşı konulamaz derecede güçlü kılan şeydi. Onu
görmeden önce bunu tam olarak fark etmemiştim. Dürüst olmak gerekirse, bunun
teyzelerimle daha fazla yaşayamayacağım ve çok geç olmadan
babamı kazanmak istediğim için olduğunu düşünmüştüm. Ama Richard'la burada,
beklenmedik bir şekilde, onu Güney'de bir yerlerde hayal ettiğimde karşılaşmak bana--kendimle ilgili gerçeği gösterdi. Geri dönmeni ve başına gelen her şeyi duymanı çok istiyordum; ama onunla karşılaşmak
her şeyi kafamdan çıkardı!"

"Doğaldı," dedi Max. "Olmasaydı insan olmazdın."

"Bence _insanlık_dışıydı. Çünkü hatırladığımda--diğer şeyler, umursamıyormuşum gibi görünüyordu. İşin olduğunu ve çaya kalamayacağını söylediğinde--_sevindim_. Beni yemeğe davet ettiğini unutacağını umuyordum, çünkü
Sir Knight ile--Richard ile çok istiyordum. Beni davet edeceğinden ve sonrasında beni trene bindireceğinden emindim. Senden
olabildiğince özür dileyecektim; ama
yaralanmış olsan bile, seni onun için feda etmeye hazırdım."

"Lütfen bana itiraf ederek kendini cezalandırma," diye araya girdi Max.
"Gerçekten de gerekli değil. Ben----"

"Kendimi cezalandırmak için yapmıyorum," diye haykırdı Sanda. "Ben _cezalandırıldım_--oh, mide bulandırıcı bir şekilde cezalandırıldım!--zaten. Sana itiraf ediyorum
çünkü--sanki hiçbir nankörlük ve zalimlik yapmamışım gibi arkadaşlığımızın devam etmesini istiyorum. Kefaret ödemeye çalışıyorum."

"Bunu binlerce kez yaptın," Max onu teselli etti, aynı zamanda teselli edilmesi gerektiğini hissederek, ama bunun böyle olmadığının farkındaydı. Arkadaşlık
savarını hiçliğe
götüren
şanlı adamın çocukça kıskançlığını fark etmeye başladı.

"Eğer kefaret ödediysem, bana haberini hemen söyle," dedi kız.

"Haber şu ki, bana ait hiçbir geçmişim yok--ve Tanrı bilir
geleceğim var mı." Max, kasvetli sözlere bir kahkaha atarak hafiflik verdi.

"O zaman başına en kötüsü geldi?"

"Böyle de denebilir." Yine de gülmeyi başardı.

"Çok mu mutsuzsun?"

"Bilmiyorum. Düşünmek için zamanım olmadı."

"Zaman harcama--henüz. Daha önce planladığımız gibi benimle kal----"

"Ama Bay Stanton? Siz----"

"Hayır, değilim. Siz gittikten on beş dakika sonra beni terk etti. Onu bir daha
görmeyeceğim."

"Trende değil mi?"

"Hayır, hiçbir yerde değil. Görüyorsunuz ya, yapması gereken çok önemli şeyler var,
hala küçük bir kız olarak düşündüğü biriyle fazla uğraşacak zamanı yok. Size söylemiştim, eğer onunla konuşmasaydım beni neredeyse hiç tanımazdı! Yarın gidiyor, Touggourt'a gidiyor. Başlamak istediği muazzam bir sefer için her türlü heyecan verici
hazırlığı yapması gerekiyor, ancak yola çıkmaya hazır olabilmesi aylar sürecek. Şu anda başka hiçbir şey düşünemiyor. Ah, sadece 'Nasılsınız?' ve aramızda 'Elveda', seni temin ederim, orada, senin ve benim için sakladığım küçük çay masasında."

"Bu kadar yüzeysel bir şeye benzemiyordu," Max kendini bir kez daha onu teselli etmeye çalışırken buldu. "Seninle tanışmak onun için gerçekten çok şey ifade etmiş olmalı. Tek bir bakışta bile ne kadar dalmış olduğunu görebiliyordum----"

"Evet, haritasında! Bana Touggourt'tan sonraki rotasını gösteriyordu.
Başlangıç ​​noktası olarak Touggourt'u seçmişti, çünkü demir yolu
az önce oraya kadar getirilmişti. Ve Touggourt'ta bir adam var--yaşlı bir Arap kaşif--yeterince güçlüyse onunla gitmeye ikna etmek istiyor. O ve Cezayir'e görmeye gelen diğer Arap Richard, görünüşe göre, Sir Knight'ın kervanını bir araya getirip sıcak havalardan sonra gelecek sonbaharın başlarında çölü geçmeye başlayabildiğinde bulmaya çalışacağı Kayıp Vaha'ya inanan hayattaki tek iki adam." 

"Kayıp Vaha mı? Hiç duymamıştım," dedi Max. "Gerçekten bir yerlerde böyle bir yer var mı?" 

"Richard bilmiyor. O sadece buna inanıyor; ve neredeyse herkesin onun deli olduğunu düşündüğünü söylüyor. Ama duymuş olmalısın - herkesin Kayıp Vaha hakkındaki eski efsaneyi duyduğunu sanıyordum - binlerce yıldır kayıp?"

"Korkarım hayır. Çöl hakkında hiçbir bilgim yok." Max bu cevabı verirken,
dün geceki rüya geri geldi, bir anlığına gözlerinin önünde parıldayan bir resim gibi belirdi, sarımsı sarının tek renklisi. Sonra kayboldu,
ve tekrar kararan çamların, tüylü hurmaların, biber ağaçlarının narin saçaklarının ve yükselen selvi ağaçlarının siyah sütunlarının arkasındaki gümüş gökyüzünü gördü.

"Benimkilerin hepsi Sir Knight'tan geldi: Bana anlattığı hikayeler ve bana verdiği kitaplar. Uzun zaman önce Kayıp Vaha'dan bahsetmişti. Ben onu heyecan verici bir
peri masalı olarak düşündüm. Ama bunun var olabileceğine inanıyor, çok çok uzak bir yerde, dağ duvarlarının ve kayan kumulların ötesinde, Sahra ile Libya çölleri arasında."

"Eğer orada olsaydı, diğer kaşifler de bulmaz mıydı?"

"Birçok kişi denedi ve kendileri de kayboldu: ya da korkunç yoksunluklardan sonra
umutlarını yitirdiler ve başlangıç ​​noktalarına geri dönmek için mücadele ettiler. Ama Richard, geri kalanların başarısız olduğu yerde başarılı olmaya veya ölmeye söz verdiğini söylüyor. Bunu söylediğini duymak ve gözlerindeki ifadeyi görmek korkunçtu."

"Harika şeyler yaptı," dedi Max, coşkuyla konuşmaya çalışarak.

"Evet; ama bu farklı görünüyor ve diğer maceralarından daha korkutucu, çünkü onlarda en büyük düşmanları insanlardı. Bu sefer düşmanı doğa olacak. Ve bilinmeyene doğru ilerlemek, neredeyse başka bir dünyaya giden yolu bulmaya çalışmak gibi. Herkes
bir Tibet ve Orta Afrika olduğunu ve oradaki tehlikelerin
neler olacağını biliyordu; ama kimse bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyor - eğer bir yerse."

"Bay Stanton'ın bu şeyi riske atmaya değer bulmasını sağlayan hikaye nedir?" diye sordu Max.

"Hikaye, Mısır tarihinde büyük bir insan kitlesinin taşınıp
bir yerlerde, onları rahatsız eden ve hazinelerini çalan tüm düşmanlardan güvende yeni bir medeniyet
başlatması durumunda doldurulabilecek ve açıklanabilecek bir boşluk olduğudur."

"Muhteşem bir hikaye! Ama diğer tüm mitler kadar bir masal gibi geliyor, değil mi?"

"Eğer doğru olduğu kanıtlanan kayıp vahalarla ilgili başka hikayeler olmasaydı, olabilirdi."

"Hiç duymadım," diye itiraf etti Max cehaletini.

"Ben de, Sir Knight dışında. Sadece son zamanlarda insanların Trablus'un güneyinde, kendisinin arayacağı gibi efsanevi bir şekilde daha önce
konuşulan birkaç vaha bulduğunu söylüyor. Artık sadece birkaç kişi
bunları biliyor: ama onlar _biliniyor_. Ve Süleyman Tapınağı'nın İmparator Titus döneminde yıkılmasıyla Romalılardan kabileler halinde kaçan Yahudiler tarafından mesken tutuluyorlar. Hiçbir zaman birbirleriyle ticaret yapmazlar, ancak gizli ikamet yerlerinde ihtiyaç duydukları her şeye sahiptirler. Yüzyıllar önce Filistin'de konuşulan kadim dili konuşurlar, aynı kostümü giyerler ve aynı yasalara uyarlar. Bu yüzden Sir Knight, daha büyük Kayıp Vaha'nın var olabileceğini düşünüyor, onlardan bile daha iyi gizlenmiş. Rholf adında ünlü bir kaşif vardı, oraya giden bir yolun izlerini bulduğuna inanıyordu,
ama onları tekrar kaybetti. Ve Caillaud ve Cat vardı ve bugün bahsettiği, unuttuğum başka isimler de vardı. Keşke gitmeseydi - ya da küçükken planladığım gibi onunla gidebilseydim." Kız durakladı ve iç çekti.

"Hangi yoldan?"

"Ah, sadece saçmalıktı - aptalca, romantik saçmalıklar, kitaplardan
aldığım. Eskiden Sir Knight'a bir keşif gezisinde, bir çocuk gibi giyinerek katıldığım ve beni tanımadığıyla ilgili hikayeler
uydururdum." Biraz
güldü. "Elbette sürekli hayatını kurtardım! Ama artık ondan
konuşmayacağız. Sen ve ben _kendimiz_ hakkında bir hikaye uyduracağız. Issız bir adada
yalnızız ve yiyecek ve barınak bulmalı, olabildiğince
rahat ve mutlu olmalıyız. Hikayede, benden
nefret etmen için nedenin var ama yok, çünkü sen cömertsin. Yani av hayvanı ve meyve arıyorsun ve kaçmama yardım ediyorsun. Yani, eğer gerçekten
korkunçluğumu affettiysen, bana acıyıp
söz verdiğin gibi trene bindirmeden önce seninle yemek yememi isteyeceksin."

"Bütün bunları yapacağım," dedi Max, neredeyse hevesle. "Ve eğer izin verirsen
Sidi-bel-Abbes'e giden trene seninle birlikte gelirim."

"Ah, hayır!" diye haykırdı. "Böyle bir fedakarlığa razı olamam."

"Ya senin treninle ya da başka biriyle gitmeliyim."

"Neden--neden?"

"Aradığım kadının sadece hayatta olmadığını,
Sidi-bel-Abbes'te yaşadığını öğrendim."

"Bu Kader!" diye fısıldadı kız yarı fısıldayarak. "Ama _hangi_ Kader? Bütün bunların anlamı ne?"

"Kendime bu soruyu soruyordum," dedi Max, "ve henüz bir cevap bulamadım."

BÖLÜM VIII

İSTASYON PLATFORMUNDA

Terasta açılan cam cepheli bir restoranda birlikte yemek yediler ve Sanda tatlıydı ama dalgındı. Max onun düşüncelerinin
nerede olduğunu tahmin edebiliyordu ve neredeyse Stanton'dan nefret ediyordu. Adam, birkaç Fransız subayıyla olan sefil bir nişanın onu kendisine tapan bu zavallı küçük kızdan nasıl uzak tutabilirdi? Stanton, onun tek başına doğal olmayan babasıyla tanışmasına nasıl izin verebilirdi (Max, Albay DeLisle'ı böyle düşünüyordu)
bir zamanlar koruyucusu olan kişi olarak onu Sidi-bel-Abbes'e kendisi götürebilir ve eski dostu DeLisle'ı hoşgörülü olmaya
ikna edebilirdi. Max'in kaşif hakkında duyduğu her şey
tekrar aklına geldi ve Stanton'ın zalim ve dedikoduların onu çizdiği bencil egoist.
Zavallı Sanda!

Bayan DeLisle uzun yolculuğunu başladığı gibi bitirmeyi planlamıştı,
ikinci sınıf; ama Max kızı, kadınlar için bir kompartımanda, _coupe lit_ ile birinci sınıf bir bilet almasına ikna etti,
şafak vakti Sidi-bel-Abbes'e gitmek için aktarma yapmaları gereken istasyona kadar.
Fiyatın küçüklüğüne şaşırmıştı ama
yeni arkadaşına, onun rahatı için katlandığı tüm zahmet için minnetten daha önemli bir şey borçlu olduğundan şüphelenmiyordu.

Max'in kendisi ikinci sınıfa gitti, pencereyi açmayı delilik belirtisi olarak
düşünecek yedi adamla birlikte.

Yedi kişiden biri, Sanda DeLisle'in akşam yemeğinde _General Morel_ gemisinde sohbet ettiği adamdı. Kompartımanın kahramanıydı,
çünkü Lejyon'un şampiyonu Pelle adında bir askerle boks maçı yapmak üzere Sidi-bel-Abbes'e gidiyordu. Yolculardan dördü (Cezayirli üç adam ve Sidi-bel-Abbes'li bir genç) Fransız boksöre eşlik ediyordu, onunla gemide tanışmışlardı.

Uyurken ve uyanırken Max, _la boxe_ ve yaklaşan olay hakkında heyecanlı konuşmalar duydu. Hafifçe ilgilendi, çünkü alayının şampiyon boksörüydü -yüz yıl önce!--ama Sidi-bel-Abbes'te bir maçla ilgilenemeyecek kadar beden ve zihin olarak yorgundu. Uyumaya çalışmadığı zamanlarda, albayına, gizli açıklamalar ve ordudan yakında istifa etmesinin gerekçesini içeren bir mektup yazıyordu: ya da telgrafı takiben Billie'ye vedasının yazılı bir açıklaması; veya Edwin Reeves'e
iş talimatlarını düşünürken. Ancak aniden,
varisi New York'a geri dönmeden
göndermenin en iyi yolunun ne olduğunu düşünürken, neredeyse kulağına
söylenen bir isim beyninde
bir projektörün kör edici
etkisini yarattı.

"La petite Josephine Delatour," dedi Bel-Abbes'de yaşayan genç adam. Açıkça Max'in yakalayamadığı bir soruyu yanıtlıyordu.

"En yakışıklısı mı dersiniz?" diye itiraz etti, kasabayı da bilen bir gezgin. "Ah, _o_, hayır! Çok garip, çok
tuhaf."

"Ama onun tuhaflığı onun çekiciliği, _mon ami_! Topazdan gözleri var,
genç bir panterinkiler gibi. Eğer tuhaf olmasaydı, o -hiç kimse olmayan- zeki genç subayları peşinden sürükleyecek kadar güçlü olur muydu? Bel-Abbes'te zengin tüccarların kızları olan,
Hotel Splendide'deki sekreteri kıskanan kızlar var. O gelmeden önce, orada sadece yüksek rütbeli subaylar takılırdı. Şimdi
teğmenler de var. Yemek değil, Mademoiselle Josephine
çekici!"

"Bir zamanlar beni ve yoldaşlarımı flört etmek için yeterince iyi buluyordu," dedi tüccar gezgin. "Ama bu günlerde daha yüksek görünüyor, özellikle de Spahiler'deki adaşı Bel-Abbes'teki alayına katıldığından beri. Bana kuzen olduklarını öğrendiklerini söyledi."

"Teğmen ilişkiyle övünerek dolaşmıyor," diye güldü Bel-Abbes'li genç. "Babamın kafesine geliyor, ki burası kasabanın en iyisi, biliyorsunuz. Birisi ona _la
petite_'den bahsederse, güler: ve bu onun hoşlanmayacağı bir kahkahadır."

Max'in kulakları çınladı. Sanki kulak misafiri oluyormuş gibi hissetti. Daha fazlasını duymak istiyordu, ancak aynı zamanda dinlemeye hakkı yokmuş gibi görünüyordu. Neyse ki ya da şanssızlık, boksör araya girdi ve konuyu değiştirdi.

Sabahın erken saatlerinde, Sidi-bel-Abbes'e giden yolcular
Oran'a giden trenden inip, yan hattan yavaş bir trene binmek zorundaydı. Gerçekten de çok yavaş bir trendi ve ayrıca geç olmuştu, bu yüzden varış noktalarına vardıklarında neredeyse öğle vakti ve _dejeuner_ saati olacaktı. Max, tam da onun topaz gözlerine hayran olanların yemek için bir araya geldiği anda, Mademoiselle Delatour'u sorduğunu gördü. Bu ihtimalden hoşlanmadı; ancak Sanda'ya, tren değiştirmeye katılırken, kendi
endişelerini anlattı. Şimdi babasıyla buluşma
o kadar yakındı ki, cesaretini iki eliyle birden tutmak zorundaydı. İlk kez Albay DeLisle'ı nerede arayacağını
bilemeyeceğini anlamıştı. Kışlada olabilirdi. Oraya
gitmesi zordu. Odalarının olduğu eve, kendisini kızı olarak tanıtan bir kız gelirse belki de kızardı.
Üçüncü alternatif, yemeklerini yediği Hotel Splendide'di. Sidi-bel-Abbes'e
vardığında çoktan orada olabilirdi. İlk buluşma için ne yer! Max sempatiyle kabul etti. Görünüşe göre Sidi-bel-Abbes'deki her şey Hotel Splendide'de olmalıydı!

"Keşke yanımda olup bana yardım edebilseydin, tıpkı bana her zaman yardım ettiğin gibi!" diye iç çekti. "Elbette yapamazsın. Eğer Sir Knight gelseydi---- Ama _seni_ babama kolayca açıklayamazdım. En azından, şu anda değil."

Max bunu, onun gördüğünden bile daha net bir şekilde gördü. Garip bir yeni kızın, Albay DeLisle gibi birine, daha da garip bir genç adamı birkaç kısa kelimeyle açıklaması gerçekten zor olurdu. Eğer tanıştırılacaksa veya adı bile anılacaksa, Max bunun daha sonra olması gerektiğini ve saygıdeğer albayın sözüne bağlı olması gerektiğini hissetti. Sanda'ya, onu çağırmadığı sürece otelde onun yolundan çekilmeyi olabildiğince gizlice önerdi. Ama, diye ekledi, en azından kısa bir süre orada kalması gerekecekti, çünkü işi onu tam olarak Hotel Splendide'e götürmekti.

"Aradığınız kişi orada mı kalıyor?" diye sordu Sanda.

"Otelin sekreteri." Max bir an tereddüt etti, sonra,
duyduğu sözlerden Josephine Delatour'un ne kadar dikkat çekici bir karakter olduğunu fark ederek, Sanda'ya hikayesinden daha fazlasını anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Versiyonu çizdi, üvey annesini haklı çıkararak, Billie Brookton ve Reeves'lere verdiği versiyonu -- tüm dünyanın,
inandığına göre, yakında duyacağı bir versiyon.

"Öyle mi?" dedi Sanda. "Her şeyini bu kıza veriyorsun.
Sence o da kabul edecek mi?"

"Keşke bundan sonra ne yapacağımdan bundan emin olduğum kadar emin olsaydım," diye güldü Max.
Josephine'in tavrıyla ilgili aklında hiç şüphe
varsa, trende onun hakkında konuşulanları dinlerken bu şüphe kaybolmuştu.

"Bundan sonra ne yapman gerektiğini biliyorum," dedi Sanda. "Sen
olduğun gibi olmalısın --bir asker."

"Her zaman öyle olacağım, sanırım," diye itiraf etti Max. "Ama askerlik hayatı
benim için bitti, görebildiğim kadarıyla."

"Acaba----" diye hevesle başladı, sonra aniden durdu. "Neyi merak ediyorsun?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum."

"Lütfen cesaret et."

"Söylememeliyim. Yanlış olur. Sonrasında çok pişman olabilirim. Ve
yine de----"

Küçük bir solukla kendini susturdu. Adam onu ​​daha fazla zorlamadı, ama
pencereden neredeyse görmeden çatılı çiftlik evlerine ve
parlak ekili alanlarla
yeniden kazanılmış çöl gibi sarı tepelere ve uzakta, mavi Thesala
dağlarının yüzen fonuna baktı.

* * * * *

Sonunda Sidi-bel-Abbes! ve tren, birkaç yanık Arap dışında, Güney Fransa'da olabilecek önemsiz bir istasyonun
platformunda yavaşladı. Sakin bir gökyüzünün altında zeytinlerin, palmiyelerin ve daha uzun çınarların yeşil bir görüntüsü vardı; ve uzakta, Yabancı Lejyon'un en kuzeydeki kalesini çevreleyen
sarı ve koyu gri taştan yüksek surlar.

"Sidi-bel-Abbes!" diye gür bir ses, tren gelirken platformun bir ucundan diğerine müzikal bir şekilde bağırdı; ve isim Max Doran'ın damarlarında dünden beri
heyecanlanmayı
sürdürmediği gibi heyecanlandırdı. Her zamankinden daha güçlü bir şekilde, burada kendisine bazı büyük
şeylerin olacağı veya olmaya başlayacağı ve onu
başka bir yere, o sarı tepelerin ötesine taşıyacağı hissine kapıldı. İçindeki heyecan, karanlıkta, şafaktan önce uyanmış, yolculuğuna
başlamak için geçmesi gereken kapıyı el yordamıyla arayan sersemlemiş bir yolcu gibi harekete geçti. Ancak, gizlice
hissettikleri yüzünden daha da sessizce, Max, Sanda'nın çantasını ve kendi çantasını aldı ve trenden platforma doğru yüksek adım atması için ona elini uzattı. Orada, küçük bir taşra istasyonunda
görülmesi garip bir kalabalığın içinde birlikler oldular; Dünyanın pek az yerinde karşılaşılabilecek bir kalabalık.

Fransız boksör, bu trenin Sidi-bel-Abbes'e getirdiği tek önemli misafir değildi. Platformun en ucunda, birinci sınıf vagonların durduğu yerde, tam giyimli bir grup subay, sivil kıyafetlerini yaşlı bir askerin giydiği gibi garip bir şekilde giyen bir adamın etrafında toplanmıştı. Spahilerin sansasyonel derecede muhteşem kostümü;
kızıl pelerin ve bol pantolon;
Chasseurs d'Afrique'in güzel soluk mavisi ve Max'in Yabancı Lejyon'un üniforması olduğunu tahmin ettiği daha sade bir üniforma vardı. Boksörün ayrıca _de reception_ komitesi vardı;
bir düzine veya daha fazla esmer, şişman, yüksek sesle konuşan kafe sahibi veya "_le sport_"a meraklı esnaf. Bunlar ve tembel Araplar, Sidi-bel-Abbes'e yabancı olanların ilgisini çekebilirdi, eğer daha fazla ilgiye değer bir şey olmasaydı. Ancak trenin gecikmesi nedeniyle,
erkekler, atlar veya yük için penceresiz vagonlardan oluşan ve henüz yükünü boşaltmamış olan bir diğer vagonla neredeyse aynı anda gelmişti. "_32 hommes, 6 chevaux_" etiketli uzun vagonun geniş kapısından
sıradışı bir alay akıyordu; yüksek elmacık kemiklerine ve Slav'ın hüzünlü, geniş aralıklı gözlerine sahip uzun boylu, sakallı adamlar: utangaç ama ağırbaşlı yüzü ancak Almanya'da veya Alsace'da yetiştirilmiş olabilecek sarışın, yuvarlak yanaklı bir çocuk; Montmartre'da veya Marsilya'nın gecekondu mahallesinde toplanmış olabilecek keskin hatlı, fare gözlü adamlar; ten rengi ve ifadesi olmayan, sıradan tipler; herhangi bir yerden gelen kimsesizler; esmer tenli bir İspanyol ve bir veya iki İtalyan; New York'lu bir "zenci"nin sofistike görünümüne sahip bir Zenci; melankolik, kukuletalı bir Arap ve sert yüzlü bir Mağribi; tamamen farklı tipler, ancak onları bir
mahkumun zinciri gibi birbirine bağlayan bir benzerlik: uzun, zorlu yolculukların yorgunluğu ve lekeleri, birkaç iyi giyimli adamı
en perişanların seviyesine itti. Bazıları neredeyse orta yaşlıydı; bazıları henüz on sekiz yaşında olan düzenli askerlik yaşına yeni gelmiş gençlerdi; birkaçı çökmüş beyefendiler olarak düşünülebilirdi; daha çok işsiz işçilere benzeyenler ve bir veya iki açıkça yaşlı asker, evlerine giden yolu bulmuş kayıp köpekler gibi hevesli bakışlarla: bir Fransız kolonisinin kırsal istasyonunda bir yük treninden sendeleyerek inen garip bir insan topluluğu; ama burası _La Legion Etrangere_'in karargahı olan Sidi-bel-Abbes'ti: ve yorgun, kirli adamlar platforma yuvarlanırken, herkes açıkça yüksek bir kepi, düğmeli mavi bir palto ve askeri botların içine sokulmuş bol, kırmızı pantolonlu bir onbaşının mürettebatı dört kişilik sıralara ayırmasına bakıyordu. Platformun sonundaki subaylar bile askere dönüştürülmesi gereken kirli korkuluklara bakıyorlardı: çünkü burası Sidi-bel-Abbes olduğundan, altı veya yedi ulustan yirmi sekiz veya otuz adamın Yabancılar Lejyonu'nun askerleri olduğunu tahmin etmekte zorluk yoktu. Sürüngen kalabalık, sivil kıyafetli ziyaretçiye sessizce işaret edildi, o da takdirle başını salladı ve sonra
başka tarafa döndü. Ancak boksörün tugayı talihsiz sefilleri misafirlerine o kadar yüksek sesle ve aşağılayıcı bir şekilde anlattı ki, bitkin yüzler kızardı ve titreyen dudaklar
katılaştı; çıkış kapısında, firarileri gözetleyen hareketsiz bir astsubay sırası "_les
bleus_"a eleştirel ama kayıtsız bir şekilde baktı.

Hızlı hayal gücü onu başkalarına karşı neredeyse acı verici derecede hassas hale getiren Max, talihsizliğin bir araya getirdiği adamlar için öfkelendi ve üzüldü. Yabancı Lejyon'un sansasyonel hikayelerini okumuştu ve kendini kaçak katillerin vahşi yanaklarını veya kan sıçramış yırtık gece kıyafetleri içindeki soluk aristokratların yüzlerini aramaya hipnotize olmuş halde buldu. Ancak bu gizemli veya kederli adamlar arasında göze çarpan çok az şaşırtıcı tip vardı. Ancak bir adam -genç, uzun boylu, ok gibi dik- şakaların ve bakışların oluşturduğu engeli sert, bastırılmış bir meydan okumayla aşarak aniden Max ve Sanda'ya bakmak için döndü. Max onu hayatta nereye koyacağını bilemiyordu. Prens veya köylü olabilirdi, çünkü prens ve köylü kalben benzerdir ve orta sınıftan Marslılardan olduğu kadar uzaktırlar. Motordan gelen kömür tozuyla lekelenmiş yumuşak, gri bir keçe şapka takıyordu. Tozlu siyah paltosunun yakası yukarı kalkmıştı; gerçekten de bir gece
paltosuna benziyordu. Pantolonu da siyahtı ve Max'in üzerinde tozların arasından parlayan rugan ayakkabılar vardı. Fakat bu detaylar sadece
resmin aksesuarlarıydı ve giyenin yüzü nedeniyle ilginçti. Endülüs'ten bir İspanyol'un yüzü kadar karanlıktı, bir Kızılderili'nin yüksek,
gururlu yüz hatlarına sahipti. Birkaç gün önce tertemiz tıraş edilmişti;
ve iki bitkin çukurdan bir çift vahşi siyah göz Max'e tek bir bakış fırlattı--bakmayan tek adam oydu. Yüz ve bakış
unutulmazdı. Max'e sanki kendisine bir çekicilik
atılmış gibi geldi. Uzun boylu adamın peşinden gidip, "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sormaktan kendini zor alıkoyabildi. Ve Sanda da etkilenmişti. Onun kısık sesle, "Zavallı adam! Ne
harika gözler!" diye mırıldandığını duydu.

Onbaşı isim listesini okuyana kadar -Alman, Fransız, İspanyol, İtalyan, Rus, Arap- ve acemileri hızla korunan kapıdan geçirene kadar kimse platformdan ayrılmadı. Max, kalabalık bekleyen tüm tuhaf, eski moda taksileri güvenceye almadan önce Sanda'yı hemen arkalarından dışarı çıkaracaktı, ancak o anda zeki subay grubu ilerledi. Misafirlerine Sidi-bel-Abbes'in manzaralarından birini gösterdikten sonra, haklarını tartışmaya dair hiçbir işaret vermeyen kasabalıların önüne geçmeyi bekledikleri açıktı. Max, başkalarının örneğini izleyerek ve selam verme dürtüsüne direnerek, üniformaların geçmesine izin vermek için arkadaşıyla birlikte geri çekildi. Heyecandan pembeleşen Sanda, her zamanki gibi tamamen bilinçsizdi ve hem acemilere hem de subaylara karşı canlı bir ilgi duyuyordu. İkincisi, özellikle de
genç olanlar, Sidi-bel-Abbes'te bir yabancı olan güzel, iyi giyimli kıza ve platformdaki tek kadına eşit derecede ilgi duyuyorlardı.

Max, nazik ama hayranlık dolu bakışları gördü ve onu daha da uzaklaştırmak istedi. Bir öneri fısıldamak için eğildi, ancak Sanda duymadı.
Yüzünde, tüm kişiliğinde, onun karakteristik özelliği olan
hızlı değişimlerden biri olmuştu.

Çırpınan bir çığlıkla öne doğru atıldı, sonra gergin bir şekilde geri çekildi,
ve Max'in ayağına tökezleyerek, Max onu
yakalamazsa düşecekti.

Tüm dikkati ona yönelikti, ancak gözleri kızda iken, aniden memurlar arasında bir şeyler olduğunu fark etti. Bir adam Sanda'nın hemen önünde aniden durmuştu,
diğerleri ise sanki kendilerini yoldan çekmek için
taktik bir şekilde istekliymiş gibi aceleyle kapıdan geçiyorlardı. Bir ses "Mon Dieu!" diye mırıldandı ve
Sanda'yı sakinleştirdikten sonra Max, yanlarında duran, çizgili kahverengi yüzlü, çok kare, pürüzsüz tıraşlı çeneli,
uzun gri gözlü, kısa gri saçlı ve West Point askerinin düzgün zayıflığına sahip küçük, oldukça şık bir adam gördü. Kolunda, bir albayın rütbesini belirten beş altın şerit vardı ve birkaç madalyayla süslenmişti.

Max durumu hemen anladı. Olmaması gereken tek şey olmuştu.

BÖLÜM IX

LEJYON ALBAYI

Sanda'nın endişeyle yaptığı tüm planlar, duygu rüzgarında sürüklenip gitti.
O ve sevgi dolu diplomasiyle kazanmayı planladığı babası, bir tren istasyonunda kaba bir şekilde birbirlerine rastlamışlardı. En büyük umudunu kurduğu o sevimli benzerlik, Albay
DeLisle'ın kalbine bir darbe gibi çarpmıştı.

Bir çocuğun fiziğine ve trajik bir maskenin yüzüne sahip olan yakışıklı küçük subay, gün ışığında bir hayaletle karşılaşan birinin bakışıyla kıza dik dik baktı. "Aman Tanrım! Sen kimsin?" diye kekeledi Fransızca. Kelimeler sanki onun iradesine karşı konuşuyor gibiydi.

Sanda ölümcül derecede solgundu. Ama bir asker bayrağını
kavradığında cesareti yakalandı: "Ben--Corisande, kızın," diye cevapladı, dün Max'ten onu affetmesini
dilediği o küçük, tatlı çocuk sesiyle. Ve o da Fransızca konuştu. "Babam, sana böyle gelmekle
yanlış bir şey yaptıysam beni affet. Ama çok mutsuzdum. Seni
görmeyi çok istiyordum. Ve çok uzun bir yol kat ettim!"

Adam bir an sessizce ona bakmaya devam etti. Bir sesin içindeki sesi dinliyormuş gibi bir havası vardı, tıpkı akan suyun
sesini dinleyen birinin melodisini dinlemesi gibi. Max, ne yazık ki şimdi her türlü zorluğa rağmen açıklanması ve hesaba çekilmesi gereken, orta yaşlı askerle genç kız arasında garip bir benzerlik buldu. Bu benzerlik gözlerindeydi: uzun, gri, düşünceler ve hayallerle dolu. Eğer Sanda
DeLisle bir gün üzüntüyle tanışacak olsaydı gözleri babasınınkiler gibi olurdu.

Duraklama sadece bir iki saniye sürdü, ancak kız için ve hatta onun için endişe içinde kendini
unutan Max için bile gerilim doluydu.
Özdenetim için çabalamanın sertliği, Max'in Sanda'nın yüzünün değiştiğini görmesiyle aniden güzelliğe dönüştü.
Bir daha asla, Albay DeLisle'ın eylemleri ne olursa olsun, onun zalim veya soğuk olduğuna inanamazdı.

"Ma petite," dedi DeLisle, sesinde bir ruh elinin
sürüklediği yürek tellerinden yankılanan bir titremeyle. "Bu doğru olabilir mi? Bana
dünyanın yarısını aşarak mı geldin?"

"Ah, baba, evet, doğru. Ve ben her zaman gelmek istedim." Sanda'nın
sesi onu okşadı. O zamanlar hiçbir erkek ona karşı koyamazdı. "Kızgın
değil misin?"

"Mon Dieu, hayır, kızgın değilim, ama hayatım bir kız için uygun değil.
Sadece--bir an için gördüğümü sandım----"

"Biliyorum, tahmin ettim," diye nazikçe duraksamasını doldurdu Sanda. "Kadın
olmaya başladığımdan beri herkes bana onun gibi olduğumu söyledi. Ama sana
bir fotoğraf göndermezdim. Yıllardır seni şaşırtmayı ve
biraz _umursamanı_ sağlamayı planlıyorum, eğer yapabilirsem. "

"Umursama!" diye yankılandı, yüzünden bir bulutun gölgesi gibi geçen bir acı ifadesi; sonra onu açık bıraktı, her zamanki üzüntüyle birlikte birçok çizgisini çizmiş olmasına rağmen. "Beni gerçekten şaşırttın. Ama----" Aniden durdu ve görünüşe göre ilk kez
yakınında duran genç adamı fark etti. Hafifçe kasılan Albay
DeLisle, Max'e dikkatle baktı, gözleri yeni bulmacayı çözmeye çalışıyordu.
"Ama--kızım, sen bana---- ile geldin"

"Sadece bir arkadaş," diye araya girdi Sanda umutsuzca, parlak saçlarına kadar kızararak. "Nazik bir arkadaş, Bay Doran, kendi işi için
Sidi-bel-Abbes'e seyahat etmek zorunda kalan ve bana
anlatabileceğimden daha iyi davranan bir Amerikalı. Onun bana her şeyi anlatmama izin vermesini istiyorum, o zaman anlayacaksın."

"Şimdiden teşekkür ederim, Mösyö," dedi Albay DeLisle, tekrar taviz vermeden ve gözlerini belli belirsiz -çok belli belirsiz- bir ışıltı aydınlattı, neredeyse yaptığı hatayı ve Doran'ın istenmeyen bir damadıyla karıştırılmasının verdiği kızarıklığı düşünerek.

"Hiçbir şey yapmadım, Mösyö Albay," diye kekeledi Max. "Gelmek zorundaydım.
Hotel Splendide'de bir kişiyle işim var. Mademoiselle
bana nazik davranarak----"

"Beni otele götürüp seni bekleyemez miydi?" diye araya girdi Sanda. "Babam, böyle bir
yerde ve böyle bir
zamanda seni rahatsız etmemeliydim, eğer bunu yapmaya yardımcı olabilseydim,
yüzünü hazinem olan eski fotoğraftan tanımış olsam bile. Ama
dürtüsel davranmak benim en büyük hatam, diyor teyzeler. Ve seni
gördüğümde durup düşünmeden önce bağırdım. Sonra geri çekildim, ama çok
geçti. Seni bir görevden aldım."

"Resmi olarak yoldaşlarımla birlikte Cezayir garnizonlarımızı ziyaret eden General Sauvanne ile buluşmak için geldim," dedi DeLisle. Tekrar Max'e baktı,
uzun deneyimin öğrettiği, bir adamın gizli benliğine kadar ete, kemiğe ve beyne nüfuz eden o asker bakışlarından birini attı. "Kendi özel işlerim için kendimi mazur görme hakkım olmadığı doğru." Neredeyse fark edilmeyecek şekilde tereddüt etti, sonra Max'e döndü. "Geçmişteki nezaketinize, kızımı otele götürerek ekleyin, Mösyö,
orada benim adıma kendisi için bir oda tutacak -çünkü,
maalesef ona sunabileceğim bir evim yok. İkinizle de bir taksiye binip
gideceğim ve sonra görevime döneceğim. Çocuğum, seni
_dejeuner_'dan önce tekrar göreceğim."

Max'in hızlı zihni, Albay
DeLisle'in görünüşte alışılmadık kararının tam anlamını hemen kavradı. Sadece karmaşık bir durumda dostça bir şekilde
kullanılmıyor, aynı zamanda Sanda'nın babası, kızın bir adamla birlikte geldiğini gören herkesin, adamın resmi onayına sahip olduğunu bir kez ve herkesten önce bilmesini istiyordu. Yakında Sanda'nın Yabancı Lejyon Birinci Alayı Albayı'yla ilişkisi öğrenilecekti ve
karakoldaki sahneyle ilgili aptalca bir dedikodu olmamalıydı.
Diğer subayların ve misafirlerinin yanından geçerken (bu birkaç
dramatik an için gelişmeleri gizlice, platform kapısının dışında
beklemişlerdi), Albay DeLisle bir an mırıldandı; "Beklenmedik
bir şekilde gelen kızım. Otele kadar onu götürmesi için güvenebileceğim genç bir arkadaşım onu ​​oraya götürecek ve onları bir taksiye bindirdiğimde hizmetinizdeyim."

"Ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Sanda, sarsıntılı araç onları surlarla çevrili şehrin en yakın kapısına doğru
sarsarken. "Onunla başarısız mı oldum yoksa
başardım mı?"

"Başardım," diye cevapladı Max. "Hissedemiyor musunuz?"

"Umarım. Ah, Bay Doran, onu seveceğim!"

"Şaşırmıyorum," dedi Max. "Eminim buna değer."

"Yine de daha önce ondan bahsettiğimde bakışınızdan, onu kalpsiz
olarak düşündüğünüzü gördüm."

"Hiçbir şey düşünmeye hakkım yoktu."

"Sana güvenerek hakkımı verdim. Ama babama adaletli davranmak için
yeterince güvenmedim. Kalpsiz olmadığını biliyordum, ama bebekken beni görmeye dayanamadı ve beni hayatından çıkardı. O her zaman bir askerin hayatının genç bir kızla paylaşılamayacağını söylerdi. Onun bir kalbi olduğunu biliyordum, _bu yüzden_, buna rağmen değil. Annemi çok sevdiği için ve ben onu ondan çaldığım için. Şimdi
onu gördün, sana biraz anlatmama izin ver----"

"İster miydi?"

"Evet, eğer nedenini bilseydi ve seni tanısaydı ve şu anda neler yaşadığını
bilseydi. Paris'te ilk görüşte annemle aşık oldu,
ve annem de onunla. İzindeydi ve annem İrlanda'dan ailesiyle birlikte oradaydı. Asla evlenmeyi düşünmemişti ama ayakları yerden kesildi.
Annemin ailesi bunu duymadı. Aceleyle onu eve götürdüler ve
başka biriyle evlenmesini sağlamaya çalıştılar. Neredeyse başardı--çünkü onlar ondan
daha güçlüydü. Babama, o zamanlar görevli olduğu
güney çölündeki görevine bir veda mektubu yazdı. Mektubu okuduğunda, mektubu aldığında onun zaten evli olduğunu varsaydı. Ama
birdenbire belirdi - tıpkı bugün benim belirdiğim gibi. Evden kaçmıştı, çünkü onsuz yaşayamazdı. Ah, onu ne kadar da iyi anlıyorum! Ne kadar sevinci düşün! İkisi için de korkunç bir
rüyadan uyanmak gibiydi. Hemen evleneceklerdi, ama
anne uzun, telaşlı yolculuğunun ardından yorgunluktan ve heyecandan yarı ölü gibiydi; ama düğün arifesinde hastalandı ve
hezeyanlara tutuldu. Tifo ateşiydi. Yolculuk sırasında bir şekilde yakalanmıştı.
Dublin'den Touggourt'a, babasının görev yaptığı yere, hiç dinlenmeden gelmişti. Oraların şimdi bile vahşi olduğunu söylüyorlar. O zamanlar, yirmi bir yıldan daha
vahşiydi. Annesini kendisi emziriyordu, neredeyse hiç yemek yemiyor veya uyumuyordu: haftalarca giysilerini çıkarmıyordu. Teyzelerinden biri, büyük teyzem, bana hikayeyi anlattı. Hikayeyi babamın bir arkadaşından duymuştu. Hiç bahsetmemişti. Annem üç ay boyunca tehlikeden
kurtulamadı. Babam onun hemşiresi, doktoruydu, kocası değildi. Ama
sonunda tekrar iyileşti. Balayılarını çölde bir çadırda geçirdiler. O zamanlar çölü seviyordu --ya da sevdiğini düşünüyordu. Daha sonra,
değişti, çünkü ben geliyordum ve yine hastalandı. O zamana kadar daha da güneye konuşlanmışlardı. Kuzeyi o kadar özledi ki babam izin aldı. Çölde küçük bir kervanla kolay adımlarla seyahat etmeye başladılar. Umutları Cezayir'e ulaşmak ve bebek doğmadan çok önce Fransa'ya varmaktı; ama
sıcaklık aniden korkunçlaştı ve bir gün korkunç bir kum fırtınasına yakalandılar. Annem dehşete kapılmıştı. Ben zamanından iki ay önce doğmuştum. Aynı gece, fırtına hala şiddetlenirken öldü; ve
gitmeden önce, babamdan ne olursa olsun, cesedini çölde gömülü bırakmayacağına dair söz vermesini rica etti. Söz verdi. Ve sonra
şehadeti başladı. Kervan benim yüzümden hızlı yürüyemedi. Annemin hizmetçisi olarak gelen bir zenci kadın
bana elinden geldiğince iyi baktı ve
beni yoğunlaştırılmış sütle besledi. Garip bir şekilde yaşamam... Babam
adamlarına annemin cesedi için bir sürü teneke kutu yaptırdı, onları açtılar ve lehimlediler, kurşunlardan erittikleri kurşunla.
Bir sonraki vahada bir palmiye ağacını kestiler ve gövdesini bir tabut yapmak için oydular. Teneke kutuyu içine kapattılar ve tabut, annem hayattayken bindiği deveye bindi,
resimlerde görmüş olabileceğiniz o güzel başlıklı basurlardan birinde. Geceleyin
tabut babamın çadırında dinlendi ve o, annem hayattayken
yanında yattığı gibi onun yanında yattı ve mutluydular. Çünkü
annem Katolikti ve karanlıktan her zaman nefret etmişti, babam
tabutun üzerinde her zaman şafak vaktine kadar mum yakardı; ve onu seven adamlar
üzerine yatmak için çölde kır çiçekleri arardı. Demiryoluna varmadan önce, kırk gün, kırk gece, sevdiğinin cansız bedeniyle çölde yürüdü. Sonra annemi Fransa'ya götürdü
ve beni oradaki iki teyzesiyle bıraktı. Şimdi beni hiç sevmediğini veya
beni yanında istemediğini mi merak ediyorsun?"

"Hayır, belki de istemedi," dedi Max. Derin bir üzüntü çökmüştü üzerine. Çöldeydi, yanında kendi davasının hiçbir şey olmadığı adamın yanında.
Bütün dünya, kendi kişisel acısından daha keskin bir keder ve acıyla dolu gibiydi. Ve kız sorusunu sorduğunda ve o da cevapladığında,
taksileri Yabancı Lejyon için asker alayının yanından geçti,
uzun çınar ağaçlarının arasından kasaba kapısına doğru yürüyorlardı.

Bir kez daha işkence görmüş siyah gözler Max'e baktı, Max tekerleklerden gelen kalın sarı toz yürüyen adamları sardığında irkildi.

"Babama senin hikayeni anlatmama izin verir misin, tıpkı benim sana anlattığım gibi?" diye sordu Sanda.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi.

Bir an sonra taksi birkaç bahçe ve villanın,
yeşil bir platonun ve bir hendeğin yanından geçti ve büyük bir geçitten geçti. Yukarıda, taşa oyulmuş "Porte d'Oran" sözcükleri ve 1855 tarihi vardı.
Bir zamanlar, kasaba gençken, kapılar sıkıca kapalı tutulmuştu ve
sağlam, taş duvardaki (eski kısmı sarı,
yeni kısmı gri) boşluklardan, ölü Aziz Sidi-bel-Abbes'in türbesinde ibadet eden Beni Amer kabilesi olan kuşatmacı Araplara ateş açılmıştı.
Ama bunların hepsi çok uzun zaman önce geçmişti. Lejyonerler için savaşma umudu yoktu, Fas'taki sınırdan veya çok uzakta Güney'den başka! Sidi-bel-Abbes'in türbesi Arap mezarlığında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Hatta bir zamanlar takipçileri için kutsal olan ismin anlamı bile neredeyse unutulmuştu; ve Sidi-bel-Abbes'te Arap olan her şey
Mavi Sakal'ın Sır Odası olarak kesinlikle yasaklanmış olan _Köy Negre_'ye, Lejyon Askerleri'ne devredilmişti.

Duvarın içinde her şey modern ve Fransızdı, beyaz veya Fas'ta yapılmış deve kılından gri burnolar giymiş birkaç
zorba veya emekçi Arap hariç. Lejyon'un albayının kızı, eski taksisiyle Hotel Splendide'e mütevazı bir şekilde
giderken, evi olacağını
umduğu kasabada belli belirsiz bir şekilde
depresyona girmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Camileri ve çarşıları olan ve belki de çölle çevrili çok doğulu bir yer olacağını hayal etmişti; ancak birçok mil ötede çöl yoktu; ve _Köy Negre_'nin başlangıcını işaret eden uzun beyaz bir parmak gibi, uzakta yükselen tek bir minare vardı. Çarşılar yerine, yeni Fransız dükkanları ve her türden içki mekanlarının uğursuz bir çoğunluğu vardı: kaldırımda mermer üstlü masaları olan birkaç "şık" kafe, ancak çoğunlukla en yoksul ve en çaresizlere hitap eden sıkıcı inler. Şehir, şekil olarak Malta haçı gibiydi, haçın kolları geniş sokaklardı, her biri tahkimatlardaki bir kapıya açılıyordu; Porte d'Oran, Porte de Tlemcen, Porte de Mascarra ve Porte de Daya; ve yerin tek büyük cazibesi ağaçlarındaydı; sokaklarda çardaklar oluşturan dev çınarlar, kabaca döşenmiş kaldırım taşlarındaki tekerleklerin takırtısına rağmen, rüya gibi bir huzur görüntüsü veriyordu. Orta yaşlı binalar vardı, alçak, küçük ve soluk renkli,
tıpkı diğer tüm Fransız-Cezayir yerleşimlerindekiler gibi, ama büyük
yeni parlak beyaz bloklar, yere neredeyse gösterişli bir refah havası veriyordu. Süslemelerde bile neşe yaratma çabası vardı, ama turistler için çekici hiçbir şey yok gibiydi,
Yabancı Lejyon hariç, ki aksi takdirde sıradan olacak her şeye gizem ve romantizm katıyordu. Her yerde gürültü vardı, yüksek, tiz, ısrarcı; gümbür gümbür, çığlık atan, çıngıraklı, kükreyen. Mor lekeli Cezayir şarabı kasalarıyla dolu devasa vagonlar, taşların üzerinden çarpıyordu;
atların tasmalarının büyük boynuzlarına dolanmış çan dizileri, kışın kızak çanları gibi şıngırdıyordu; sert bakışlı arabacıların ellerindeki kırbaçlar,
büyük, üzgün katırların başlarının etrafında çatırdıyordu; otomobillerin kornaları ve muazzam motor sesleri; hayvanlara bağıran adamlar; hayvanlar
havlıyor veya anırıyor, homurdanıyor veya insanlara gıdaklıyor; görünmeyen askerler
müziğe uygun şekilde yürüyor; bir kasaba saati tatlı bir şekilde saat başını çalıyor ve hepsinden öte, gürültü okyanusundan püsküren bir su gibi yükselen, Arapların yüksek sesleri
tartışıyor, tartışıyor, münakaşa ediyor. Bu, Sanda'nın hayalini kurduğu "Arap Gecesi Cenneti"ydi!

Taksi, dört yüzü olan büyük bir şehir saatinin önünden geçti (her biri dört ayrı sokağın bir yüzü) ve soluk, sarı cephesinde "Hotel Splendide" yazan düz yüzlü bir binanın önünde durdu. Büyük, açık bir kapının içinde, merdivenler dik bir şekilde yukarı, ticari seyahatçilerin gösteri sandıklarının yığınları ve müşteri için bağıran bir Arap ayakkabı boyacısının yanından geçti. En üstte Max Doran ve sorumluluğu, çıplak görünümlü bir restoranın ve birkaç odanın açıldığı bir salona girdi. Solmuş bir ağaç gibi devasa bir şapka askısında, birkaç askeri ceket ve altın örgülü
şapkalarla aydınlatılmış, koyu renk demetler halinde paltolar ve şapkalar asılıydı. Max ve Sanda belirdiğinde, genç, esmer, keskin hatlı, küçük, mumlu bıyıklı ve miyop siyah gözlü bir memur pencereden aceleyle uzaklaştı ve bir adımla şapkasını ve pelerinini şapka askısının yüküne ekledi. Bir şeye yakalanmak istemediği için neredeyse çocukça bir suçluluk
duyuyordu. Ve o bir şeyin ne olduğunu Max Doran pencereden bakarken boğazında garip bir sıkışmayla tahmin etti. Bu, "Büro" olarak etiketlenmiş ve genç bir kadının başını ve büstünü çerçeveleyen loş bir odaya açılıyordu.

Salondaki ışık, kısa, beyaz yüzüne, eğik sarı gözlerine ve süslü giyimli kızıl saçlarına tam olarak düşüyordu. Memura gülümsüyordu, ancak yabancıların girişiyle kesintiye uğradığında rahatsızlıkla kaşlarını çattı. Bu, bir et parçasının
kapılıp götürülmesiyle alay edilen, güzel, genç bir vaşağın açık, hayvani rahatsızlığıydı. Gözleri koyu bir topaz kadar berraktı ve
topaz ışığıyla doluydu. Bu dikkat çekiciydi; ancak gerçek tuhaflıkları ifadelerindeydi. Akılsız değillerdi, ancak tüm insani deneyimlerden
yoksun görünüyorlardı. Küçük bir
büro penceresinden yeni gelenlere bakıyorlardı, tıpkı bir hayvanın kafesinin parmaklıklarından, ona bakan gözlere, onlara değil; yakın ama uzak; başka bir
türden bir yaratık gibi.

Kız yeterince biçimli görünüyordu, ancak güçlü beyaz boğazı kısaydı ve geniş pencere pervazına uzanan elleri bir çocuğunki kadar küçüktü. Yine de arkasındaki duvara düşen bir gölge gibi, beden ve zihninde bir şekil bozukluğunun gizli bir izlenimi vardı, ondan
çıkarılmış bir ruh, örtülü bir şeye işaret ediyordu. Max'in zihninde Rose Doran'ın itirafı hakkında bir şüphe kalmış olsaydı bile, bir anda yok olurdu; çünkü kız Rose'un Aubrey Beardsley karikatürüydü. Bunun Mademoiselle Delatour olup olmadığını sormaya gerek yoktu.
Biliyor. Ve Spahi üniforması içindeki bu teğmen, adamların trende
"isim babası"ydı.

BÖLÜM X

LEJYONUN SESİ

Her şey Max'in beklediğinden bile daha kötüydü; ve sonraki birkaç gün
bir kabustu. Kızla annesi arasındaki benzerlik --bir zamanlar çocukken hayran olduğu annesi-- etkiyi daha da iğrenç hale getiriyordu.

Josephine Delatour kaba ve kurnazdı, aşırı derecede kibirliydi, hayatında tanıştığı ve beyefendi zannettiği erkeklerin hayranlığından başka hiçbir şeyi umursamıyordu. Onun talihinin değiştiği haberini alma şekli Max'i tiksindirdi, onu o kadar hasta etti ki Jack Doran'ın evinde hüküm sürmesini düşünmeye dayanamadı. Zengin olma ihtimalinin verdiği hazla, sansasyonel bir romanın kahramanı gibi kendisini kaçırmak için bir komplo olduğundan şüphelenmek arasında kalmıştı. Amerika'ya gitmek istemiyordu. Sidi-bel-Abbes'te kalıp, kendisini
aşağılayan tüm kadınların üstesinden gelmek istiyordu. Hayranlarıyla övünüyor ve parası olmasa bile bir düzine genç subaydan herhangi biriyle evlenebileceğini ima ediyordu. Ama gerçekten umursadığı kişi -eğer kendisi dışında herhangi biriyle ilgilenmek onun
içinde varsa- Max'in gülerek imalarda bulunduğunu duyduğu isim babasıydı. O sırada, iddia edilen "kuzenin" adının Delatour olması gerektiği aklına gelmemişti; ama öyleydi, bıyıklı esmer genç adam adını farklı yazıyordu, daha aristokrat bir şekilde, üç heceli. Josephine, Loire Nehri üzerinde bir şatosu olan büyük bir aileden gelmesine rağmen, kendisini onun kuzeni olarak adlandırdığını övündüğünde, Max, Spahis Teğmeninin Rose ve Jack'in şatoyu aldığı de la Tour'un oğlu veya yeğeni olması gerektiğini fark etti. Ancak Max Doran, bu kan bağıyla o kadar mutlu olmamıştı ki, akrabasını zihninde bir kabadayı olarak adlandırdı. Josephine'i Raoul de la Tour'a para kazandığını ve kendi adı kadar aristokrat bir isim olduğunu söylememesi için ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı - aslında, bir aşk kahramanı olarak nitelendiriliyordu. Sadece kızın içindeki kaba dram duygusuna hitap ederek, servet avcılarına
aptalca yem atmasını önleyebilirdi. Fakat Edwin Reeves'e tekrar telgraf çektikten ve Paris'te olan Bayan Reeves'in Cezayir'e doğru yola çıktığını duyduktan sonra Max'ın aklına bir plan geldi. Josephine'e, eğer de la Tour'un ona değer verdiğini düşünüyorsa, ona Hotel Splendide'deki işini bıraktığını; ayrıca Sidi-bel-Abbes'i sonsuza dek terk ettiğini söylemesini ve sonra ne söyleyeceğini görmesini söyledi. Söylediği şey, kızın kibri için öyle bir darbeydi ki, onun fakir bir sekreterle evlenme niyetinde olmadığından emin olduğunda, göz kamaştırıcı gerçeği onun yüzüne fırlattı. Pişman olarak, son hakaretlerini dürüst bir sevişmeye dönüştürmeye çalıştı; fakat vaşağın öfkesi kabardı. Adamı asla derinden sevmemiş olduğundan, pençelerini ona doğru kullanmaktan zevk aldı. Ancak, ona sahip olabileceği şeylerle alay ederken, haberi getirenin kimliğinin sızdırılmasına izin verdi.

De la Tour daha sonra onu _le jeune aventurier
Americain_'e karşı hararetle uyardı ve neredeyse kızın tüm hikayeye inanmamasını sağlayacak kadar korkuttu. Ancak kanıtlar ortaya çıktı ve ödünç alınmış bir haleyi paylaşmaktan hoşlanan ev sahibinin karısıyla birlikte Josephine Delatour -veya Josephine
Doran- Bayan Reeves'in gelişini beklemek için Cezayir'e gitti. Bu arada, Max'ten elde ettiği
parayla kız kendine bir çeyiz almayı planladı ve sonunda sevgilisinin rahatsızlığına sevinerek oradan ayrıldı. Böyle bir adamla bu tutumun güvenli olup olmadığı ise görülecekti. Max'e gelince -haberleri getiren haberci- onunla flört etme isteği göstermediği için, Josephine ona ilgi duymak için hiçbir sebep görmüyordu. Ayrıca, tüm bu yıllar boyunca kendisinin olması gereken şeyi kendine sakladığı için bir şekilde suçlanmaması gerektiğine inanmakta zorluk çekiyordu. Kendisinin zevkine karışan, savurganlık ve hafiflik olarak adlandırdıkları şeyleri onaylamayan sözde babasını ve annesini sevmemişti... Kız, Delatour'ların onun ebeveynleri olmadığını öğrenmekten üzüntü duymadı.

Josephine'e Max'in onun lehine istifa ettiği için minnettarlık duyması da gerekmiyordu. Her şeyi, teşekkür etmeden, açgözlülükle kapmaya hazırdı, tıpkı vaşak prototipinin, eğer alabilirse, başka bir vaşaktan bir parça et kapması gibi. Sahip olması gereken lüks ve zevk dolu yıllara
kınıyordu; ve Teğmen de la Tour'u Max Doran için bir düşman haline getirdiğini fark etmiş olsaydı,
memnun olurdu. İki adamın bir kadın yüzünden kavga etmesi doğruydu.

Josephine'in işlerini düzenlerken Max, Sanda ve Albay DeLisle'den hiçbir şey görmedi. Başka bir otelde konaklamanın en iyisi olduğunu düşünmüştü ve onlarla tek iletişimi mektupla oluyordu.
İşi bitince ne yapacağına karar vereceğini Sanda'ya yazdı; ancak her durumda ona ve Albay DeLisle'e veda etmesine izin verileceğini umuyordu. Cevap olarak, Albay'dan Lejyon'un kahramanlarının kayıtlarının tutulduğu ünlü galeri olan Salle d'Honneur'unu görme daveti geldi. "Yani," (Sanda babasına yazarak) "Lejyon'la ilgileniyorsanız. "

"Eğer Lejyon'la ilgileniyorsa!" Zaten bu düşüncelere
takılmıştı. İlk başta ona sıkıcı bir taşra kasabası gibi gelen Sidi-bel-Abbes, şimdi karanlık saatlerini
yaşayabileceği tek yer gibi görünüyordu. Başka bir yerde, sırtı duvara dayalı bir adamın yeri olmayan
neşeli ve mutlu bir dünyayla çevrili hissederdi. Burada, Sidi-bel-Abbes'te sırtı duvara dayalı adamların evi vardı. Şehrin kendisi bu tür adamlar tarafından ve onlar için
yaratılmıştı. Nesiller boyunca umutsuz adamlar, üzgün adamlar, açlık çeken adamlar, tüm ülkelerden - hayatları ve güçleri dışında her şeylerini
kaybetmiş adamlar - yüzlerini Sidi-bel-Abbes'e çevirmişlerdi, tek yükleri gizli üzüntüydü, bir kez _Lejyon_ onları aldığında, kimsenin işi değildi
sadece kendilerinin.

Max Doran sokağa çıktığında en azından bir düzine adamla
karşılaşırdı Lejyon'un üniforması, gözlerindeki bakış nedeniyle ona benziyordu; bir zamanlar hayat ve aşk anlamına gelen şeylerden
uzaklaşmış olanların bakışı. Ne katlandıklarını bilmiyordu, ama bir şekilde
onların arasında kendini evinde hissediyordu. Ve Josephine'in gittiği gün, henüz bir sonraki adıma karar vermeden önce, ilk kez Lejyon'un orkestrasının
müziğini duydu.

Öğleden sonraydı ve sadece Salle d'Honneur'daki randevusuna bir saat kalması nedeniyle müzik için Porte de
Tlemcen'in dışında halka açık bahçelere doğru yürümüştü. Kışın
ordu Place Carnot'da çalıyordu, ama erken baharın bu yumuşak gününde konser Sidi-bel-Abbes halkının sevdiği bahçeler için duyurulmuştu. Güzellerdi, ama Max'a hüznün güzelliği gibi geliyordu; ve orada bile, ölü Lejyonerlerin
inşa ettiği duvarın dışında, her şey Lejyon'dan bahsediyordu. Lejyon'un adamları, sütunlu gövdeleri
koyu sarmaşıklarla kaplı olan manastır caddesinin uzun ağaçlarından birçoğunu dikmişti. Lejyon'un adamları, eski anıları
silip süpürürken, patikalardan ölü yaprakları süpürdüler. Lejyon'un adamları, hayatın gölgelerinde yürürken
uçakların gri gölgesinde yürüdüler. Lejyon'un adamları, kaba ahşap banklarda dinlenerek,
kaybedilmiş fırsatlar gibi
geçip giden selvilerin yaslı tüylerine veya beyaz şelalelere dalgın dalgın baktılar. Evet, mersin bordürlerindeki çiçeklere rağmen
burası bir hüzün ve kederli bir sessizlik yeriydi, ta ki müzisyenler büyüyen ağaçlardan oluşan
tuhaf müzik standına enstrümanlarını getirene kadar. Sonra Max'a Lejyon'un muhteşem ve harikulade bir sesle konuştuğunu
duymuş gibi geldi.

Bir kovanı incelerken gizemli yönetici ruhu hissettiği gibi, Lejyon'un ruhunu da müziğinde, huzursuzluğunda, özlemlerinde, tutkularında ve hırslarında, dualar ve lanetlerle
göklere haykırarak hissetti. Bireyler olarak adamlar dilsizdi, sırlarını saklıyor, unutmaya çabalıyorlardı; ve sanki bu bastırılmış ateş, çıkış yolu arayarak, kalpten kalbe fışkırmış, hepsini birlikte
büyük, beyaz-ateşli bir fırında yakıp yığmıştı. Müzik bu fırının kapılarını açtı ve alevler göğe doğru kükredi. O garip ateşin göz kamaştırıcı ışığında, gören gözler
kör değilse, sırlar okunabilirdi. Acı ve sevinç oradaydı ve insanların hayatlarını mahvettiği ve ruhlarını
yeniden yapmaları gereken tüm tutkuların karışımı. Evet, Lejyon'un çağrısı buydu. İnsanlar, ruhlarını yeniden yaratma umuduyla
geldiler. Kendi ruhu acının ve
yenilenmenin müziğinde boğulmuşken, Max, Albay
DeLisle ile buluşmak için Salle d'Honneur'a gitti.

Nerede bulacağını biliyordu, kışlanın yanında; aynı donuk sarı renkte, birkaç palmiye ve
çiçek tarhının olduğu küçük bir bahçenin arkasına yerleştirilmiş küçük, alçak bir bina. Kapının içinde kırmızı, mavi ve beyaz bir nöbetçi kulübesi vardı. Ama
Max itiraz edilmeden içeri girdi, çünkü evin kapısında onu karşılamak için bir basamak inen
albay duruyordu. "Mösyö Doran!" diye haykırdı içtenlikle, elini uzatarak. "Bana hala elinizi uzatır mısınız, efendim," diye sordu Max hüzünle, ama gülümsedi, "artık adım olmasa ve iddia edebileceğim bir ülkem olmasa bile?
Mademoiselle DeLisle size söyledi mi?"

"Bana söyledi," diye yankıladı yaşlı adam, genç adamın elini ekstra bir sıcaklıkla sıkarak. "Kendinize bir isim yapma şansınız için sizi tebrik ediyorum. Duyduğum ve yargıladığım kadarıyla, bunu
seçtiğiniz her yolda yapacağınızı düşünüyorum. Daha seçmediniz mi?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Max. "Ne bir isim, ne de onu yapmanın yolu. Ne de
en çok olası ülke."

"Buna gelince" - ve Albay DeLisle gülümsedi - "biz Lejyon üyeleri, isimsiz ve ülkesiz adamlara, isim ve ülkesi olanlardan daha alışkınız. Sizin durumunuzun onlarınkiyle alakası yok. İçeri girelim mi? Kızıma karşı gösterdiğiniz centilmence davranış için henüz
teşekkür edemediğim halde, size teşekkür etmek istiyorum. Bana her şeyi anlattı - _her şeyi_. Ve Lejyonumuzun onurlu eylemleri andığı bu odanın, sizin ve benim konuşabileceğimiz bir yer olacağı hissine kapıldım." 

Konuşurken Max'i kısa bir koridora götürdü, koridorun sonunda portreler ve birçok adam ve savaş ismi içeren büyük bir çerçeve asılıydı, tepesinde _la Legion Etrangere_ arması vardı. Sağdaki bir kapıyı iterek açan DeLisle, konuğuna yol verdi. "İşte Birinci Alay'ın adamları için
en kutsal olan tüm kalıntılar," dedi. Ve içeri girerken, uzun bir cam kutuda özenle korunan bir bayrağa selam verdi:
Büyük bir cesaretin tarihi bir vesilesiyle
Lejyon Şeref Haçı ile süslenmiş alayın bayrağı. Max'in damarlarında bir heyecan dalgası esti, çünkü damarlarında asker kanı akıyordu. İstemsizce
o da bayrağa ve haçına selam verdi. Albay DeLisle ona
hızlı bir bakış attı, ancak yorum yapmadı.

Dört duvardan ikisi, üniformalı adamların portreleriyle kaplıydı
antik ve modern; resimler, gravürler, fotoğraflar; ve süslemeler garip silahlar ve Lejyon'un tarih yazmasına yardımcı olmuş
yırtık, solmuş pankartlardı. Davullar ve garip putlar da vardı, ayrıca Tonkin ve Madagaskar'dan devasa maskeler ve büyük yelpazeler ve
Meksika'daki savaşlardan kalma kalıntılar. Uzun masanın üzerinde
fotoğraf albümleri vardı ve her iki tarafta sanki subayların konseyde oturması için
dizilmiş sandalyeler vardı.

"Ne zaman bir misafir onurlandırmak istesek, onu buraya getiririz," dedi albay. "Zengin değiliz ve sunabileceğimiz daha iyi bir şeyimiz yok; belki de
müziğimiz hariç."

"Müziği çoktan duydum," diye cevapladı Max. "Asla
unutmam. Ve bu odayı asla unutmam."

"Böyle bir müzik insanların kalplerini uyandırır ve onları bu tür kahramanca
eylemlere ilham verir." Albay DeLisle, Lejyon'un en tarihi
savaşlarında savaşan askerleri gösteren bazı resimlere doğru elini salladı. "Müziğimiz ve adamlarımızla oldukça gurur duyuyorum. Bu oda da,
ve içindeki şeyler--en önemlisi bayrak. Kızım saatlerce
Salle d'Honneur'da kayıtlarımıza bakarak geçirdi. Şimdi bize katılacak. Ama gelmeden önce sana teşekkür etmek istedim. Corisande bir çocuk,
dünya ve onun yolları hakkında pek bir şey bilmiyor. Senin yerindeki bazı adamlar
onu yanlış anlardı--olağandışı koşullarda. Ama sen anlamadın.
Küçük kızımın bana olan garip yolculuğunda, ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu kanıtladın. Karşılığında sana kendimi bir arkadaş olarak gösterebileceğim bir yol olmasını diliyorum. Böyle bir yol düşünebiliyor musun?"

Ses içten ve çok nazikti. Konuşmacıya karşı ilk önyargısından gelen büyük bir tepki Max'i sardı. Bu tek sesin altında, ona soru sorup bir cevap bekleyen, derin, heyecan verici bir alt ton olarak, müzik aracılığıyla gelip ateş banyosunu paylaşması için onu çağıran Lejyon'un sesini duydu. Max Doran'ın içinde aniden bir amaç
uyandı ve o zaman bunun günlerdir zihninin arka planında olduğunu, onu uyandıracak bir kelime beklediğini biliyordu. Şimdi kelime
gelmişti. Tüm kanı kalbinden kafasına akıyor gibiydi ve başı dönüyordu: yine de yeterince kararlı konuşuyordu. "Bir yol düşündüm, Albay DeLisle!"

"Memnun oldum. Bana sadece söylemeniz gerekiyor."

"Beni adamlarınızdan biri olarak kabul edin. Lejyon'a katılmama izin verin."

"Mon Dieu!" Lejyon'un albayı tamamen şaşırmıştı. Max
bu isteği beklediğini düşünmüştü ama belli ki öyle değilmiş. Şık küçük figür doğruldu. Ve Albay DeLisle tapındığı bayrağının yanındaki yerinden, bayrağın yanında, hizmet etmek istediği genç adamın durduğu diğer tarafa baktı. Max onun gözleriyle buluştu, kızarmış, hevesli ve acınası derecede genç görünüyordu. Bir an sessizlik oldu. Sonra DeLisle değişmiş bir tonla konuştu: "Bunu mu demek istiyorsun? Ne söylediğini düşündün mü?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Max. "Sanırım bunu
tüm ülkelerden gelen adamların Lejyon'a katılmak için trenden indiğini gördüğümden beri
düşünüyorum. Hissettikleri çağrıyı hissettim. Ama bugün daha güçlü. Artık
ne istediğimi biliyorum. Lejyon'un Salon D'Honneur'unda
kariyerime karar veriyorum."

"Karar ver!" diye tekrarladı diğeri. "Hayır, henüz değil! Bu fikri
kafana soktun çünkü romantiksin. Mahvolduğunu ve
geleceğin önemli olmadığını düşünüyorsun. Önemi olduğunu göreceksin. Burası şiir ve
romantizm için uygun bir yer değil--Aman Tanrım, hayır! Ateşli bir fırın. Kışlada
yirmi dört saat içinde romantizmi
yakıp bitirmeliyiz."

"Eğer macerayı seven herhangi bir adamın sahip olması gerekenden daha fazlasına sahipsem,
o zaman onu yakmak istiyorum," dedi Max.

"Maceralar başka yerlerde sana daha az maliyetli olacak," diye neredeyse alaycı bir şekilde alay etti DeLisle.

"Ucuza almak için talepte bulunmuyorum," diye ısrar etti Max. "Kendim, kanım, etim ve kaslarım dışında ödeyecek hiçbir şeyim olmasa da."

"Bu iyi bir para," diye haykırdı yaşlı adam, tekrar ısınarak. "Yine de alamayız. Ne demek istediğini bildiğini sanıyor olabilirsin. Ama Lejyon'un ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ben biliyorum. Yaklaşık yirmi yıldır yaşıyorum."

"Seviyor musun?"

"Evet, bu benim hayatım. Ama--sana hatırlatmalıyım, ben bir subay olarak girdim. Aradaki fark çok."

"En azından bir asker olmalıyım. Bir askerin zorluklarının ne olduğunu biliyorum."

"Ah, Lejyon'da değil!"

"Beni öldüremez."

"Öyle olabilir."

"O zaman bırak. Bir adam olmayı öğrenerek öleceğim."

DeLisle arkadaşına dikkatle baktı. "Sanırım," dedi, "sen bir
erkeksin."

"Hayır, efendim, değilim," diye aniden ona karşı çıktı Max. "Eskiden erkekler arasında
geçebileceğimi umuyordum. Ama son günlerde kendimi
bulmaya başladım. Cehennemdeydim ve bir erkek olsaydım oraya
gitmezdim. Ben şımarık, hasret çeken ve sızlanan bir çocuğum, kendimden başka hiçbir şey düşünmüyorum ve doğru mu yanlış mı yaptığımı bilmiyorum. Eğer
Lejyon bana neyin beyaz neyin siyah olduğunu öğretemiyorsa, hiçbir şey öğretemez."

Lejyon'un albayı tuhaf, kısa bir kahkaha attı. "Bu doğru," dedi. "Şiir ve romantizm hakkındaki sözlerimi geri alıyorum.
Sonuçta doğru bakış açısına sahipsin. Ve sen Lejyon'un istediği türden bir adamsın, doğuştan asker, macera uğruna macerayı seven. Bize, saklayacak bir şeyin olduğu için, Fransa'daki kışlaları evdeki hapishaneye tercih ettiğin için veya bir kadının seni terk ettiği için gelmedin," (tam orada keskin gözleri genç adamın irkildiğini gördü ve hiç duraksamadan aceleyle devam etti) "ama biz Lejyon olarak biraz tarih yazdığımız için ve sen de bunun altında kendin için bir şeyler yazma şansı istiyorsun"--ve aralarından sarkan bayrağı işaret etti--"_Valeur et Discipline!_ Lejyon'un sloganı budur, çünkü Lejyon'un kendisi oğullarının çoğu için _Dieu et Patrie_ olmalıdır. Hayatın daha kolay olduğu yere gitmen konusunda seni uyararak bir arkadaş olarak görevimi yaptım. Birinci Alay albayı, Lejyon'a
samimi olarak katılmak istiyorsanız sizi memnuniyetle karşılarım. Sadece----"

"Sadece ne, efendim?"

"Kızım! Size yardım etmemi istedi. Bunun yerine,
engellediğimi düşünecek."

"Hayır, Albay. Lejyon'a katılmamı umuyordu."

DeLisle şaşırmış görünüyordu. "Bunu varsaymak için ne sebebin var?"

"Söylediği bir şeyi yorumlamak, ya da daha doğrusu söylemek istediği,
ama bir gün onu suçlayabileceğim korkusuyla söylemekten korktuğu bir şeyi."

"Lejyon hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen sana katılmanı mı önerdi? Bu
tuhaf."

"Beni ve koşullarımı biraz tanıyordu. Asker olmuştum ve
isimsiz veya vatansız bir adamın askere başlaması ve tekrar asker olması için tek bir uygun yol varmış gibi görünüyordu. Bayan DeLisle bunu gördü."

"Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu Sanda'nın sesi yarı açık kapıdan.
İki adam da kapıyı açmak için koştu. Salle d'Honneur'a girdiğinde, sanki bu odaya, tüm toprakların ölü kahramanları için kutsal olan, uzaklardaki mezarlara konan bahar çiçeklerinin tatlılığını da beraberinde getirmiş gibiydi. Ve eşiği geçerken, genç bir asker gibi
bayrağa selam verdi.

"Albay DeLisle'e Lejyon'a katılmamı onaylayacağını söyledim," diye açıkladı Max. "Ona gerçeği söyledim mi?"

Kız endişeyle bir adamdan diğerine baktı. Oldukça solgundu
ve sakindi, sanki hayat ona bile baskı yapmıyormuş gibi. "Geçen gün trende
söylememe izin vermediğim şeyi tahmin ettin!" diye haykırdı.
"Ama--sen _katılmadın_, değil mi?"

"Henüz değil, yoksa burada olmazdım. Salle d'Honneur sadece öldüklerinde sıradan askerler içindir, sanırım."

"Ama bir gün subay olabilirsin, değil mi, baba?"

"Evet," diye yanıtladı Albay DeLisle. "Lejyon'un her askerinin bir
şansı vardır. Ve dostumuz Fransız, sanırım, bana anlattıklarından, onun sana olan güvenlerinden. Bu yükselmek için fazladan bir şans verir.
Fransa -haklı veya haksız, ama tüm anneler gibi- kendi oğullarını kayırır.
Ayrıca, o bir askerdi ve bu onu hemen diğerlerinden öne çıkarır."

"Bununla ticaret yapmamalıyım! Diğer adamlarla aynı seviyede başlamayı tercih ederim, onların önünde değil," dedi Max aceleyle. "Amacım öğretmek değil, öğrenmek -kendimi hatalarımdan kurtarmak----"

Albay derin bir nefes aldı, bir iç çekiş gibi. "Bazen insanları iyileştiririz,
çok daha çaresiz, ruhları seninkinden çok daha hasta olan insanları. Bizim için söylenebilecek bir şey var."

"Ruhu hiç hasta değil!" diye haykırdı Sanda, arkadaşını savunurken.

"Belki de öyle olduğunu düşünüyor." Albay DeLisle, Max'e, bir kadın hakkında söylediği o rastgele sözlere bakarken baktı.

"_Bunu_ mu düşünüyorsunuz, Bay Doran?" diye sordu kız inanmaz bir şekilde. "Eğer bunu yaparsanız hayal kırıklığına uğrarım."

"Hayal kırıklığına uğramayın. Ruhumun hasta olduğunu düşünmüyorum. Ne kadar
güçlü olabileceğini görmek istiyorum, vücudumun da. Ama lütfen bana artık 'Bay Doran' demeyin. Artık benim adım değil. Albay DeLisle, kızınızdan Lejyon'un yeni bir askeri için bir isim seçmesini isteyebilir miyim? Bu
son iyilik olacak, çünkü alaya er olarak katıldıktan sonra, sadece
kalbimde dostlarım olabileceğinizi çok iyi anlıyorum. Sosyal olarak, tüm ilişkiler sona ermeli."

"Ah, hayır, öyle olmaz," diye haykırdı Sanda dürtüsel bir şekilde, ama yaşlı subay sessizdi. "Gitmiyor olsaydım, olmazdı."

"Gidiyor musun?" Max hafif bir ürpertinin farkındaydı. Cesur küçük seyahat arkadaşının yakınlarda olduğunu düşünerek biraz teselli bulurdu, onu nadiren görse ve onunla hiç konuşmasa bile.

"Teyzelerin evine değil! Sana asla onlarla yaşamaya geri dönmeyeceğimi söylemiştim,
ve babam beni göndermezdi. Ama uzun bir yürüyüş olacak---- Ah,
söylememem gereken bir şey mi söyledim? Neden? Katılıp katılmayacağını _bilmesi_ gerektiğinden mi?
Neyse, burada daha fazla gün kalamam--yani şimdilik. Harika bir yere
gönderileceğim. Harika bir aşk olacak."

"Sanda, şimdi bundan bahsetmenin bir anlamı yok," diye hatırlattı Albay DeLisle kızına.

"Affet beni! Unuttum, baba. Yeni askerin adını verip ona
mutluluklar dileyebilir miyim?"

DeLisle oldukça acı bir şekilde güldü. "'Sevinç' tam olarak doğru kelime değil. Eğer
bunu umsaydı, çok geçmeden hayal kırıklığına uğrardı. Ona bir isim verebilirsiniz,
eğer isterse. Ama ben de ona birkaç tavsiyede bulunayım.
Mösyö Doran----"

"St. George!" diye araya girdi Sanda. "Adı bu olacak. Ona
bayrağa yakın bir yerde vaftiz ediyorum. Asker, aziz, ejderha avcısı." "Koruyucu azizim" diye eklemedi ama Max hatırladı ve minnettar oldu.

"O zaman asker Aziz George," diye tekrar başladı DeLisle gülümseyerek, "bu senin dostun ve iyi dilekçin olarak benim tavsiyem: tekrar söylüyorum, neden
hak ettiğin avantajları kullanmayasın? Adamlarım harika askerler. Sanırım dünyada ondan daha cesur kimse yoktur, çok azı bu kadar cesurdur; çünkü
neredeyse hepsi onları umutsuz veya hayata karşı umursamaz yapan gizli bir yarayı iyileştirmek veya saklamak için gelir. Onlar muhteşem askerler, bu yabancılarımız! Ama başlangıçta onları kışla hayatının sıkıcılığında en
kötü hallerinde göreceksin. En düşükten en yükseğe kadar her çeşit ve
koşul vardır. En düşüklerden
bazıları arasında olabilirsin. Neden başlamaya hakkın olan yerden başlamıyorsun? Askere alındığınızda, mesleğinizi belirtmeniz istendiğinde,
istediğinizi söylemekte özgürsünüz. Lejyon'da isim, yaş, ülke veya meslek konusunda hiçbir açıklama tartışılmaz. Ama bir kez daha, size şunu tavsiye edeyim, kendinizi "Asker" olarak yazarsanız, işler sizin için nispeten kolaylaşabilir."

"Teşekkür ederim efendim ve her şeyde tavsiyenizi dikkate alacağım. Ama
işlerin kolaylaşmasını istemiyorum."

"İnatçılığınızdan pişman olabilirsiniz."

"Ah, baba," diye yalvardı Sanda, "aynı şeyi yapacak kişi sen olmaz mıydın?"

"Onun yerinde olsam," dedi Albay DeLisle omuzlarını silkerek, "Sanırım ben de onun yaptığını yapardım. Ancak _benim_ ne yapacağım önemli değil.
Ama yeterince konuştum... Şimdi kışlaya dönmeliyim. Senin için, Sanda, korkarım bu senin yolculuğunun arkadaşına 'elveda' olmalı."

"Her zaman arkadaşım," diye düzeltti kız, elini Max'e uzatarak.
"Ve ben 'Elveda' demektense 'Au revoir' demeyi tercih ederim; tekrar
görüşeceğiz--belki çölde."

Babasının uyarı bakışını yakaladı ve durdu. "Elveda,
o zaman--Lejyon Askeri."

"Fikrini değiştirmezse," diye mırıldandı DeLisle. "Hâlâ zaman var."

Max bakışlarını kızdan cam kutudaki bayrağa çevirdi.

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," dedi.

BÖLÜM XI

DÖRT GÖZ

Lejyon kışlasının ötesinde, Tlemcen Kapısı'na doğru giderken,
ve Spahiler'in talim alanı ve süvari kışlasının karşısında,
bir tabela var: _Bureau de Recrutement_.

Max, kararını aldıktan sonra sabahın erken saatlerinde, Rue de Tlemcen'den ve Lejyon kışlasının uzun ön duvarından ayrılan dar, patika benzeri yoldan yürüdü ve tabela.

Bir masa ve birkaç bankla döşenmiş çıplak bir ofis odasında, bir onbaşı oturmuş, yoğun bir şekilde yazıyordu. Max gibi bir ziyaretçiyi görünce şaşırarak başını kaldırdı ve bu iyi giyimli genç adamın, besbelli bir beyefendinin, Lejyon'a katılmak istediğini duyduğunda şaşkınlığını gizlemek için biraz çaba sarf etti. Beyaz badanalı duvarları ve acemileri cezbeden posterlerin sergilendiği dış odanın önünde başka bir ofis, _Bureau
du Commandant de Recrutement_ vardı ve Max orada, İngiliz veya Amerikan ordularındaki o rütbedeki adamların çoğundan daha yaşlı bir teğmen tarafından karşılandı. Max'in tavırlarındaki bir şey, subayın Albay DeLisle tarafından kendisinden ve niyetinden haberdar edilip edilmediğini merak etmesine neden oldu. İlk başta, Lejyon'un ardına kadar açık kapısından içeri giren bir adamın istediği gibi cevaplayabileceği yüzeysel sorular sordu. Fakat sıra
sıraya geldiğinde, aceminin mesleği hakkında bir soru sorulduğunda, subay Max'e
keskin ama sempatik bir şekilde baktı.

"Mesleği yok," cevabı doğruydu, çünkü Max'in istifası
zaten yürürlüğe girmişti.

"Şu anda, ama--geçmişte?" diye onu nazikçe cesaretlendirdi teğmen.
"Askeri deneyimin varsa, Lejyon'da hızla yükselebilirsin."

İyi ya da kötü, Max dünkü karara sadık kaldı, pişman olacak kadar zayıf olabileceğini bilerek ve bu yüzden
geri alınamaz hale getirmek için endişeliydi. "Biraz askerlik yaptım," diye açıkladı, "bir asker olarak görevlerimi
hızlıca öğrenmeme yetecek kadar."

"Ah, peki, o zaman bu konuda daha fazla konuşmayalım!" ve teğmen duyulabilir bir şekilde iç çekti. "Yine de yazık, özellikle de Fransız doğumlu ve
ailesinden olmanıza rağmen Amerika'da büyümüş olmanıza rağmen. Terfi şansınız
--ama umalım ki iyi şans eseri size
bir şans
verecek bir şey olsun. Kim bilir, belki de bir gün iki ülkeniz de sizinle
gurur duyar? Bana kendiniz hakkında--daha sonra size tavsiyelerde bulunmamı sağlayacak--bir şey söylemek istemez misiniz?"

"Sizi rahatsız edecek hiçbir şey yok, Teğmenim."

"_Bien!_ O zaman geriye sadece _medecin
major_ tarafından muayene edilmeniz kalıyor. Onun raporundan korkmanıza gerek yok. _Au contraire!_"

Yandaki odada iki adam, birkaç dakika içinde gelmesi gereken doktorun gelişini bekliyordu. Biri, açıkça bir Fransızdı, koyu, dağınık bir yüze sahipti, şoför olduğunu ve efendisinin Sidi-bel Abbes'e yürüme mesafesindeki küçük bir kasabada "kaçınılmaz bir kaza" nedeniyle onu haber vermeden işten çıkardığını söyledi. Diğeri, on altı yaşından bir gün fazla görünmeyen sarışın bir çocuk, bir Alman olarak askerlik hizmetinden kaçmak ve Lejyon'a katılmak için Cezayir'e bir restoran vagonunda garson olarak gelen bir Alsaslı olduğunu duyurdu. "Beş yılımı dolduracağım ve bir Fransız tebaası olacağım," dedi neşeyle. "Kolumu tut. Fena değil, değil mi,
pazı için? Beni hangi yaş için kabul edersin?"

"On yedi," diye cevapladı Max, gerçek tahminine bir yıl daha ekleyerek.

Ama yeterli değildi. Kız gibi yüzü, _en brosse_ kesilmiş
tüy rengi saçlarına kadar kızardı. "Kendime on sekiz diyorum," dedi çocuk. "Doktorun kaslarımı hissettiğinde bana inanacağını
sanmıyor musun?"

"Sanırım sana şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacaktır," diye güvence verdi Max, gülümseyerek.

"Yaşımla ilgili sorun yok!" diye sevinçle bağırdı şoför. "Yirmi yedi yaşındayım."

On yaş daha büyük görünüyordu. Ama Lejyon'a yeni katılan biri, _medecin major_ çok eleştirel olmadığı sürece
hem yaşı hem de en çok sevdiği ismi alabilir.

Her iki arkadaşı da Max konusunda çok meraklıydı ve açık sözlülüklerinden sonra, çekingen olmayı seçmesinden dolayı kendilerini incinmiş hissediyorlardı. Bunu gurura bağlıyorlardı. Ama Lejyon bunu ondan alacaktı! Orada bütün erkekler eşitti. Bunu ve diğer şeyleri duymuşlardı.

Soru akışı cesaretlendirme eksikliğinden dolayı
tükenmeden önce, kapı ardına kadar açıldı ve içeri doktor girdi, iri yarı, neşeli bir adamdı, Max'e ilgi gösteren orta yaşlı bir teğmen ve kafasına aldığı kötü bir soğuk algınlığı yüzünden kasvetli bir katip eşliğinde. İçeri girerken, iki memur Max'e baktı ve
birbirlerine hızlıca baktılar. Belli ki ondan bahsediyorlardı.

Ama onun muayenesi sona bırakıldı. "Yirmi yedi" şoförü ve "on sekiz" garsonu fiziksel olarak
sağlıklı olarak geçtiler--_bon pour le service_: ve sonra üçüncü erin sırası geldi,
soluk mavi ipek iç çamaşırı neşeli _medecin major_'un
gözüne hafif bir parıltı getirdi. Max keşke daha ucuz ve daha az dikkat çeken bir şey
almayı düşünseydi. Ama artık bunu
düşünmek için çok geçti. Her halükarda, ona son sırayı veren
incelik ve düşüncelilik için minnettardı.

"Muhteşem!" diye haykırdı doktor, Max'i çimdikledikten, kalbini ve akciğerlerini
çaldıktan ve pazılarını sıktıktan sonra. "İşte bir
atletimiz var." Ve teğmenle bir kez daha bakıştı.

Max tekrar giyinirken, katip defterine çalışkan ve üzgün bir şekilde bir şeyler karaladı; ve çile sona erdi. Günün üçüncü askerine önce okuması ve sonra yeni adıyla imzalaması için bir kağıt verildiğinde, Fransa Cumhuriyeti'ne hizmet etmek üzere beş yıllık sözleşmesi yapılmış ve tamamlanmıştı. Maxime St. George, Lejyon'un bir askeriydi. O, eski şoför ve eski garsonla birlikte, bir onbaşı tarafından
küçük bir yan kapıdan kışla meydanına doğru yürütüldü; ve muhafız,
muhafız kulübesinin yanındaki bir bankta oturmuş, yeni gelenleri bir bakışla onurlandırdı. Şoför ve garson sadece şöyle bir baktılar,
ama tüm gözler, özellikle muhafız çavuşunun gözleri,
Max'e odaklandı. Görünüşe göre büyük kapının yanındaki küçük kapı her gün bir beyefendi
askere açılmıyormuş. Max, kendisinin
göze çarptığını tekrar fark etti ve kaçınılmaz olana razı oldu. Bu,
acı çekmesi gereken son zamandı. Birkaç dakika içinde Lejyon üniforması onu
diğer birimler arasında bir birim yapacaktı ve onu diğerlerinden ayıracak hiçbir şey olmayacaktı. Artık önemli bir ismi bile
olmayacaktı. Bireyselliğini yitirince bir numara olacaktı. Ama
bir an için kendini Hayvanat Bahçesi'ne yeni gelmiş gibi hissetti: Seyircilerin ilgisini daha şanslı hayvanlardan
uzaklaştıran nadir bir tür hayvan.

Üç asker, alay ofislerinden emir bekleyerek mutsuz bir grup halinde bir arada durdu; ve onların gelişiyle ilgili haberler, çölde haber yayılır gibi, sihirli bir hızla önlerinden geçmiş olmalıydı;
çünkü meydanı çevreleyen sarı binaların önündeki her yerde,
pencereler açıldı, askerlerin başları dışarı baktı ve sesler hevesle bağırdı: "_Voila les bleus!_" Sadece üç yeni gelen vardı ve kışla meydanına askerlerin gelişi günlük bir
görüntüydü; ama bakılacak bir şey, hiç olmamasından daha iyiydi. Erkekler, bembeyaz yorgunluk üniforması içinde, belleri geniş mavi kuşaklarla sarılmış, manzarayı görmek için koşarak geldiler, _les bleus_ asker kıyafetleri giyerek
yürütülmeden ve ilgi çekici nesneler olarak değerlerini kaybetmeden önce. Max, mütevazı, mütevazı bir "Pleb" olan West Point'teki ilk gününü hatırladı. Üç tarafı yüksek, çok pencereli kışlalarla çevrili ve Rue de Tlemcen'den yüksek demir parmaklıklarla
kapatılmış bu devasa, çakıllı avlu, gri taştan yapılmış askeri kışlalara hiç benzemiyordu; ancak "Pleb"in ve Lejyon'a yeni katılanların duyguları ilginç bir şekilde birbirine benziyordu. Aynı düşünce, yeni askeri öğrenciye akıllıca öğüt veren askere de geldi. "Her şeyi olduğu gibi kabul etmeli ve biri bana hakaret etmediği sürece öfkemi kontrol etmeliyim.
O zaman--peki, kendimi şimdi veya asla saygın kılmam gerekecek."

"_Les bleus! Voila les bleus!_" her yerden gelen bir haykırıştı: ve
disiplin, görev dışındaki Lejyonerler için o anki düzen olmadığından,
genç ve yaşlı askerler,
akıllarına gelen nükteli veya kaba yorumları yaparak etraflarına toplandılar. _Les bleus_ adil bir avdı.

Max, bir okul çocuğuyken, Napolyon zamanında, Fransız askerlerine,
İlk olarak, yüzlerini kanla dolduran boğucu yüksek yakaları nedeniyle "les bleus" lakabının takıldığını
bir kitapta okumuştu.
Bir gün bu ismin kendisine verileceğini
aklına kazımayı hiç düşünmemişti! Böyle düşünürken,
eğlence ve burukluk arasında bir gülümseme belirdi; ancak bir ses kulağına fısıldadığında gülümsemesi
sönüverdi: "Tanrı aşkına, giysilerini Yahudilere satma. Onları benim için sakla. Bir şekilde onları ele geçireceğim."

Ses Fransızca konuşuyordu. Max hızla döndü ve tren istasyonunda günler önce dikkatini çeken yüzü yakından görünce hafif bir irkilmeye karşı koyamadı.

O zamanlar tozlu siyahlar giymiş olan adam şimdi Lejyon'un bir askeriydi, beyaz yorgunluk üniforması giymişti, diğerleri gibi: ama koyu renk yüz ve gece karası gözler aynı dikkat çekici, trajik çekiciliğe sahipti.
Bu fısıltıdan sonra Lejyoner geri çekildi, bakışları başını sallayarak veya sallayarak bir cevap istiyordu. Max fikri hemen yakaladı. "Aman Tanrım!
Bu adam çoktan firar etmeye karar verdi!" diye düşündü. "Neden? Tembel bir havası yok."

Bir düzine ülkeden oluşan bu grupta seçebileceği bir dil yoktu, bu da bir veya hepsi tarafından anlaşılamayabilirdi. Tek şey, konuşmacının kendisininkine güvendiği gibi, diğerinin kavrayış hızına güvenmekti. Elini uzatarak haykırdı: "_C'est vous, mon
ami! Quel chance!_"

Hile anlaşılmıştı. El sıkışması anlamlı bir şekilde karşılık buldu. Herkes, dört gün önceki _le bleu_ ile bugünün _le bleu_'sunun, beklenmedik bir şekilde birbirlerini bulan eski tanıdıklar olduğunu düşünüyordu.

Özel konuşma şansı yoktu. Üç acemiye, özellikle de Max'e, hızlı bir sorgulama ateşi
yayıldı. "Fransız mısınız? Alman mısınız? İsviçre-Alsace-Belçika-İtalya-İngiltere'den misiniz?"
Yeni gelenlerin etrafına kurşun yağmuru gibi sorular
yayıldı, adı geçen ülkeler kadar çok dilde ve Max,
mümkün oldukça aynı dilde cevap vererek kendini eğlendirdi.

"O sinek kapanına kaç dil sakladın, çocuğum?" diye sordu uzun burunlu ve zeki,
parıldayan gözlere sahip zayıf, yaşlı bir Lejyoner. Hollanda'dan başka hiçbir ulus o yüzü ortaya koyamazdı ve
konuşmacının kendini bir
Hollandalı olarak tanıtması gereksizdi. "On dört yıl Lejyon'da Fransa'ya hizmet ettim.
Madagaskar ve Tonkin'e gittim.
Her yerde kendimi dillerin şampiyonu olarak buldum, ki bu çok doğal, çünkü uzun zaman önce
Dışişleri Bakanlığı'nda tercümandım. Ama eğer on bir konuşabiliyorsan
beni yenersin. Benim sadece parmaklarım kadar dilim var."

"Beni altı sayıyla geçtin," diye güldü Max ve kıskanç kaş çatması kayboldu.

"Encore un champion!" diye neşeyle duyurdu yuvarlak yüzlü genç, Max'e Belçikalı olup olmadığını şakayla sormuştu. "Voila notre joli heros,
Pelle."

"Quatro oyos" ("Dört Göz") bir İspanyol ekledi. "Papa van Loo seni
dili ile dövebilir; Dört Göz yumruklarıyla döver."

_les bleus_'a doğru ağır ağır yürüyen, küçük bir köpeği ziyaret etmeye tenezzül eden büyük bir köpeğin tavrıyla, ortalama boyda ama muazzam bir gövdeye sahip bir adam geldi.
Büyük sakalsız yüzü o kadar iğrenç, o kadar ürkütücüydü ki Max ona
korku içinde kaybolmuş bir şekilde kaba bir şekilde baktı. Burnu ve dudakları kısmen kesilmişti.
Dişleri ve diş etleri korkunç, sürekli bir sırıtışla görünüyordu. Ama sanki bu onu binlercesi arasında tek başına ayırmaya yetmiyormuş gibi, büyük alnına, doğanın çıkıntılı yanak ve alın kemiklerinin arasına
derin bir şekilde
yerleştirdiği gözlerin üzerinden sarkan çalımsı, kızıl bir çizginin hemen üzerine bir çift siyah, kırmızı çerçeveli göz dövmesi yapılmıştı.

"Aman Tanrım!" Max yüksek sesle bağırdı; ve Hollandalı kahkahalarla
kıkırdıyordu. "Sen Fransız değilsin, evlat!" diye yüksek sesle İngilizce olarak iddia etti.
"Şimdi kendi jargonuna geldik. Defol git, Bay Pelle, İngiliz bebeğimizi korkutuyorsun. Yoksa Yankee mi?"

Max'in dilinin ucuna öfkeli bir cevap geldi ama geri ısırdı.
Yani bu yaşayan ceset, Lejyon'un şampiyon boksörü Pelle'di ve Fransız'la dövüşecekti!

Yeni asker, boğazını tıkayan iğrenç tiksinti spazmından utanıyordu. Bunun, tıp öğrencisinin diseksiyon masasını ilk gördüğünde bayılması gibi, ham gençliğin ve amatörlüğün bir işareti olduğunu hissediyordu.
Yüzünün, çoğu savaş meydanlarında sinirlerini
sertleştirmiş olan bu askerlere kendisini ihanete uğrattığından korkuyordu. Bir şekilde kendini
haklı çıkarmalı ve Van Loo'nun ucuz zekasını takdir dolu bir kükremeyle karşılayan adamlardan saygı görmesini sağlamalıydı.

Gülmeyen tek kişi Pelle'ydi. Sessizce hantal adımlarla
geldi sanki duymamış gibi; ama Max boksörün
doğrudan ona nişan aldığını gördü. Yeni vaftiz edilen Aziz George, ejderhanın
ne yapacağını görmek için hareketsiz durdu. Lejyon'un kahramanı, askere üç ayak mesafede durdu ve sivil kıyafetli ince figürü baştan ayağa yavaşça süzdü, sanki Goliath alaycı bir şekilde Davut'un
noktalarını incelemiş gibiydi. Tüm grup hipnotize olmuş, büyülenmişti,
beyaz giysili her adam, onbaşının üç kuzusunu
gütmek için geri dönmesinin beş dakika daha sürmesi için dua ediyordu. Beş dakikada çok şey olabilir. Savaşlar kazanılabilir veya kaybedilebilir! ve Pelle'nin yaptığı her şeye,
provokasyon altında, güçler göz kırpardı. Albayın altındaki hiçbir subay,
yarın kışla meydanında oynanacak maç için parası olan biri değildi.

Quatro Oyos'un dört gözü de önemsiz karidese
bakıyor gibiydi. Max'in iltifatı iade etmek için sadece iki gözü vardı,
ama onları en iyi şekilde değerlendirdi. Pelle sadece iğrenç değildi: o
korkunçtu. Büyük kare başı ve harap olmuş yüzü güçlü bir
boğazın üzerindeydi. Göğüs ve omuzlar muazzamdı, kollar çok uzundu,
hafifçe eğik bacaklar çok kısaydı. Kızıl saçlarla kaplı bir balyoz eli, düşünceli bir şekilde ağır çeneyi kaşımak için yukarı kalktı ve Max bir
gorili düşündü.

"Yani beni güzel bulmuyorsun, ha?" boksör ona meydan okudu ve Max
çarpık ağızdan gelen tıslama sesiyle gelen Cockney aksanına şaşkınlıkla
başladı. Pelle bir İngiliz'di!

Başlangıç ​​sadece Lejyon şampiyonu tarafından değil, aynı zamanda
kıkırdayan çevredeki Lejyonerler tarafından da yanlış anlaşıldı.

"Kaba davrandıysam özür dilerim," diye belirtti Max, her şeye hazır olduğunu göstermek için kayıtsız bir tavırla.

"Özür dilemenin yolu bu değil," dedi Pelle. "Bana öyle bakma.
Lejyon'da daha iyi görgü kurallarını öğrenmen gerekecek."

"Bir kedi bir krala bakabilir," diye karşılık verdi acemi. "Ve görgü kurallarına gelince, bunları bana
öğretmeni istemeyeceğim."

"Neden, lanet olası küçük Yankee casusu, sanki bir pireymişsin gibi
başparmağımla parmağım arasında sıkıştırılmak mı istiyorsun?" diye bağırdı boksör.

"Dene ve pirenin sıkışmadan önce ısırdığını göreceksin," dedi Max. Kalbi güm güm atıyordu, çünkü _la boxe_ hakkındaki bilgisine rağmen bir dakika sonra jöleye dönüşebileceğini biliyordu. Bu adam
ağır sıkletti. Hafif sıkletti. Ama ne olursa olsun
kendini oyunda gösterecekti; ve o anda başka hiçbir şey pek önemli görünmüyordu.

Pelle, onu biraz şaşırtarak kahkaha attı. "Bantam'a
dinle!" diye haykırdı Fransızca - iğrenç Fransızca, ama Lejyon'da yeni olmadığının bir kanıtı. "Eğer bir
gazete casusu olmasaydın,
tavuğum, seni yanağından vururdum. Ama senin hakkında her şeyi duyduk.
Spahis'ten Teğmen de la Tour biliyor. Herkese anlattı. Lejyon'a haberin ulaşması uzun sürmüyor. Sana
lanet olası gazetelerin için bizim hakkımızda yalanlar yazmamayı öğreteceğim. Almanya'dan yeterince şey alıyoruz. O yüzden seni tavuk jölesi yapacağım. Gör!"

"Tamam. Hadi!" dedi Max, hissettiğinden daha neşeli bir şekilde. Çünkü
tek şansı gençliğindeydi ve dünya hafif sıklet şampiyonundan öğrendiği yöntemdi.

Anında bir halka oluştu, hem gösteriyi hem de perdelemek için.
Burada bir görevli tarafından zamanlanan rauntlar olmayacak, adamlarını cesaretlendirecek veya canlandıracak saniyeler
olmayacaktı. Karşılaşma, olduğu gibi, ilkel ve vahşi olacaktı, merhamet istenmeyecek ve verilmeyecekti. Ancak Max, Lejyon'daki tüm geleceğinin bu duruma bağlı olduğunu hissetti.

BÖLÜM XII

NO. 1033

Yarışmacılar bir anlığına birbirlerine baktılar.

Garip bir sessizlik herkesin üzerine çökmüş gibiydi, bu tür olaylarda her zaman mevcut olan bir durum. Max bunu fark etti. "Bir fırtınadan önce her zaman bir sükunetin geldiği söylenebilir," diye düşündü Max ve sonra kulağının dibinde konuşan bir ses duydu.

Rakibinin ani bir saldırısından korktuğu için başını çevirmeye cesaret edemedi, ancak ses tonu ne kadar alçak olursa olsun, sesi tanıdı - bu, sivil kıyafetlerini gizlice isteyen sesin ta kendisiydi!

"Ayağına dikkat et," dedi ses. "İngiliz ama Fransız usulü la savate ile dövüşüyor."

Max, bir İngiliz'den savate beklemiyordu ve bu uyarıdan çok memnun oldu.

Korkunç savate'nin neler başarabileceği aklından geçti: Düşmanın çenesine inen yıldırım gibi bir tekme, en sert yumruktan çok daha ezici ve hasar vericiydi. Uyarı tam zamanında geldi, çünkü kendini toparlamak için sadece kısa bir şansı vardı, Dört Göz ona çılgın bir boğa gibi saldırdığında. Max'e yaklaşırken önce sol eliyle sonra da sağ eliyle iki müthiş vuruş yaptı, ancak daha küçük rakibi bir kedinin çevikliğiyle yana doğru adım attı ve Pelle durmadan önce iki veya üç adım
attı.

Hemen, bu kadar büyük bir vücut için şaşırtıcı derecede zarif bir şekilde kıvrak bir hareketle döndü ve sanki bir kez daha iki
saldırgan yumruğunu sallamaya hazırlandı.

Max, Pelle'nin yumruklarından kaçmaya tekrar karar verdi, ancak iki elini birbiri ardına savurmak yerine, devasa vücudunu belinden geriye doğru eğdi ve aynı anda sağ ayağını diğerinin yüzüne doğru yukarı doğru fırlattı.

Korkunç bir tekmeydi ve Max'in çenesine inmiş olsaydı, boynunu kırmasa bile, dövüşü orada ve o anda bitirirdi.

Ancak savate hakkındaki o fısıldanan uyarı Max'in kurtuluşuydu.

Başını hızla geriye doğru çekerek kendini kurtardı - zar zor kendini kurtardı - ve büyük ayak havaya doğru zararsız bir şekilde fırladı, Pelle başarısız çabada neredeyse dengesini kaybediyordu.

İkincisi gerçekten ayağa kalkamadan Max içeri girdi ve
sol ve sağla, rakibinin yüzüne tam indi, iki yumruğun sonuncusu
parmak ucuna sert bir şekilde geldi.
Şaşkın Pelle'yi
topuklarının üstüne geri fırlattı.

Dahası, darbenin şiddeti karşısındaki şaşkınlık, "Yankee Casusu"nun beceriksiz bir amatör olmadığı, ancak yetenekli bir profesyonelin tüm özelliklerine sahip olduğu gerçeğinin aniden anlaşılması karşısındaki şaşkınlıktan daha büyük değildi.

Eh, bir daha kandırılamazdı ve bu düşüncenin üstüne Max tekrar içeri girip karnına hızlı bir sağ kanca
vurduğunda ve sonra tehlikeden
uzaklaştığında ağır bir homurtu geldi.

Bu darbe Pelle'nin nefesini kesti ve rahatsızlığına rağmen dikenli tüylerin hafifliğiyle ayak parmaklarının üzerinde dans etmeye başladı, bu arada tüm bu süre boyunca yarı kapalı gözlerle zeki Max'i izliyor, diğerini kesinlikle işsiz bırakacak o korkunç tekmeyi atmak için başka bir şans bekliyordu. Ara sıra iri adam, kaçamak rakibine ara sıra bir vuruş
deniyordu, ancak bu daha çok etkili bir şekilde
indirmekten ziyade gerçek niyetini örtbas etme girişimiydi. Dövüşü bitirmek için en iyi ve en hızlı şansının diğer adamı tekmeleyerek bayıltma yeteneğinde yattığını biliyordu ve bu yüzden Max'i bir blöf saldırısıyla kandırmaya ve silahsızlandırmaya çalıştı.

Bu şekilde kısa bir süre birbirlerinin etrafında dans ettiler; Amerikalı, görünüşe göre istediği zaman araya girdi ve bir kırbaç şaklaması gibi bir sesle diğerinin çenesine sağlı sollu indi.

Max'in yumruklarında bir şaklama vardı, acıtan ve iz bırakan bir şaklama, ve bu yüzden iri adam, zarif rakibinin içeri ve dışarı atlayıp ona vurmasıyla katlanmak zorunda kaldığı zorlu darbe karşısında neredeyse öfkeden patlayacak gibi olsa da, en iyi darbesini -ölümcül tekmeyi!- doğru ana kadar sakladı.

Sonunda, Max'in cezalandırıcı saldırısı sırasında, aralıksız bir çeviklikle içeri ve dışarı sıçrarken, o - tökezledi! Pelle'nin beklediği şey tam da buydu ve sonra, bir sıçrama tahtasının vuruşu gibi,
ağır çizme Max'in kafasına doğru gitti!

Başladığını görmesine ve başını geriye atmasına rağmen, Max ondan tamamen kaçamadı ve çenesini sıyırdı. Bir an için kışla bahçesi ve beyaz giysili adamlar halkası gözlerinin önünde yüzdü. Sanki
çenesine bir demir cıvata girmiş ve kafasının tepesinden geçmiş gibiydi, ancak
diğerinden neredeyse kendi sırtına düşene kadar
uzaklaşsa da, tüm aklını kaybetmedi.

Pelle avantajını gördü ve bir sevinç çığlığıyla öne atıldı ve
diğer ayağını salladı. Bunu yaparken Max'in aklı başına geldi ve onunla birlikte
diğerinin adaletsizliğine karşı kör bir öfke geldi. Bir panterin hızıyla ve on adamın gücüyle, ince vücudunu yana doğru savurdu ve sonra öne eğilip sert bir
sağ el vuruşu yaptı -diğerinin çenesine kadar!

Tekme Max'i ıskaladı - kıl payı ıskaladı - ama yumruk Max'in vücudundaki
tüm kemik ve kaslarla birlikte indi.

Şampiyon, çakıl taşlarının arasında, kafatasının arkasına sert bir şekilde
düştü!

Bir an için devasa vücut hareketsiz kaldı, Lejyoner halkası ise taş kesilmiş halde kaldı. Birdenbire grup, dövüş horozunun cüce horoz tarafından
yenildiğini fark etti.

Sonra, ilgili herkes için "hücre" vizyonlarıyla, dört veya beş adam şampiyonu almak için atıldı. Onu ayağa kaldırırken, şişmiş ve şekli bozulmuş burnundan kan
a bulandı. Yavaşça kendine gelen
Pelle, tüylü elinin tersiyle sersemlemiş bir şekilde sildi, yarı bilinçliyken bile, Lejyon'da kutsal olan üniformasının saflığını korumak için endişeliydi.

Max, Pelle'nin öfkeli müttefiklerinden bazılarının intikam almak için saldırıya uğramasını bekleyerek olduğu yerde durdu; ve onu "la
savate"e karşı uyaran adam ona doğru bir adım attı. Ancak ikisi de Lejyon Etrangere'de yeniydi ve henüz alayın gerçek ruhunu bilmiyorlardı.

Sadece hayranlık dolu bakışlar, kendi kolay zaferine oldukça şaşırmış olan şaşkın genç fatihin üzerine çevrildi. Pelle arkadaşlarının kollarında kendine geldiğinde, iri yarı adam sendeleyerek öne doğru yürüdü ve kanlı bir
pençeyi uzattı.

BÖLÜM XIII

AĞA'NIN GÜLÜ

Sanda, Sidi-bel-Abbes'in haberini bilmiyordu ve günlerce öğrenemeyecekti, çünkü babasının sözleriyle ve bakışlarıyla uyarılmasaydı Max'e bahsedeceği "harika yere" uzun bir yolculuğa çıkmıştı.

Sanda, Salle d'Honneur'da ima ettiği o "romantizm" hikayesini anlatmaya çalışsaydı, karısının ölümünden sonra Georges DeLisle'in kendi isteğiyle Lejyon'a transfer edildiği zamandan çok daha geriye gitmek zorunda kalacaktı. İlk büyük mücadelesi, Güney'in örtülü adamları olan Touareg'lerin baskınına karşı Djazerta Ağası'na yardım etmek olmuştu. O günlerden beri DeLisle ve büyük çöl şefi Ben Raana arkadaştı. Birbirlerine birden fazla kez yardım ve öğüt vermişlerdi. Ben Raana, Cezayir'deki Vali balosuna davet edilen diğer Caids ile birlikte kuzeye geldiğinde, DeLisle'ı ziyaret etti. Her yıl hurma toplama mevsiminde, Lejyon albayına, Djazerta vahasının meşhur olduğu bal gibi tatlı, kehribar rengi meyveden bir hediye gönderdi; ve subay, Ağa'ya bir paket Fransız kitabı veya Arapların sevdiği saat şeklinde yeni bir icat gönderdi. Şimdi kızını gönderiyordu.

Bunun yolu şuydu: Sanda'nın sürpriz gelişinden hemen önce, Ouled-Mendil'in şefi olan Djazerta Ağası, Albay DeLisle'a gizli bir mektup yazmıştı. Çok sevdiği küçük bir kızı vardı.
Aptalca bir şekilde (düşünmeye başladı) ona Fransızca öğrenmesine ve Fransız romanları okumasına izin vermişti. Bu kitaplar kızın
münzevi hayatından hoşnutsuz olmasına neden olmuştu. Tek çocuk ve her zaman oldukça narin olduğu için belki de fazla şımartılmıştı. Sahip olduğundan daha fazla özgürlük verilemezdi; ama onu üzgün gören Ben Raana
kendisine onun mutluluğu için ne yapabileceğini sormuştu. Çok geçmeden evlenecekti,
elbette; ama bu arada, Ourieda'nın konumunda ve dininde bir kız için güvenli bir arkadaş olabilecek bir arkadaş
bulunmasının iyi olabileceği aklına gelmişti. Albay DeLisle, Djazerta'ya gelmeye istekli olabilecek herhangi bir genç, İngiliz veya Fransız, beyefendi kadın tanıyor muydu? Eğitimli ve yetenekli olmalıydı, ama her şeyden önce güvenilir olmalıydı; Ourieda'nın asla sahip olamayacağı bir hayatı istemesini sağlamaya
çalışmayacak biri: çocuğun dini inançlarını sarsmaya
çalışmayacak biri. Ben Raana bu mektubu yazarken, kendi geniş görüşlülüğünde saf bir kibir göstermişti, bu da acınası olmasaydı oldukça komik olurdu. Fakat DeLisle için bu sadece acınasıydı, çünkü Avrupalı ​​olmasına rağmen, Ağa'nın hayatının gizli romantizmini biliyordu: yıllar önce ölmüş güzel bir İspanyol karısına tapınması ve onun aşkı için haremine başka hiçbir kadını almamaya yemin etmesi, üstelik oğlu olmamasına rağmen. En yakın erkek akrabası, DeLisle'in bir gün Ourieda'nın onunla evleneceğini hayal ettiği bir yeğeniydi, genç adam ondan en az on iki yaş büyüktü. Mektup geldiğinde, Albay DeLisle, Ben Raana'nın istediği gibi birini bilmiyordu; fakat henüz cevap vermemişti ki Sanda beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Sürprizinin ilk şokundan henüz kurtulmuştu ki, yakında yapılacak olan büyük yürüyüşü hatırladı - görünüşte manevralar için, ama gerçekte bir çöl akıncıları grubunu cezalandırmak için yapılan bir yürüyüş ve daha sonra Lejyon'un adamları, Djazerta'nın ötesinde, uzak güneyde yeni bir yol döşemeye başlayacaktı. Birinci Alay'ın albayı için aylarca uzun bir dinlenme olmayacaktı, dolayısıyla Sanda'yı yanında tutamayacaktı. Sanda, Fransa'ya veya İrlanda'ya geri dönmek istemiyordu, bu yüzden ona Djazerta Ağası ve Arapça adı "Küçük Gül" anlamına gelen on altı yaşındaki Ourieda hakkında bilgi verildi.

Albayıyla birlikte Yabancı Lejyon'un karargahında kalmanın yanı sıra, Sanda çöle gitme ve bir süre güneyin büyük bir şefinin kızıyla bir Arap kadınının hayatını yaşama fikrini
seviyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, ona o kadar çekici geliyordu. Ayrıca, babası haritada Djazerta'yı ve Ben Raana'nın yönetimi altındaki _douar_ veya kabile kampını yirmi kilometreden daha uzak olmayan bir mesafede gösterdiğinde, Touggourt'tan sadece yüz kilometre uzakta olduklarını fark etti. Muhtemelen Richard Stanton, Kayıp Vaha'yı aramak için uçsuz bucaksız çöl alanlarına doğru yola çıkmadan önce Touggourt'ta birçok gün veya hatta hafta geçirecekti. Bu yüzden kız, Albay DeLisle'e, şu anda onunla kalamayacağı için, her şeyden önce Ağa'nın evine bir ziyaret gibi romantik bir macera istediğini söyledi. Tek itiraz, eğer gidecekse, hemen yola çıkması gerektiğiydi, çünkü şu anda iyi bir refakatçi eşliğinde seyahat etme şansı çok yüksekti. Chasseurs d'Afrique'in bir kaptanı Sidi-bel-Abbes'den Touggourt'a emredilmişti ve hemen karısıyla birlikte yola çıkıyordu. Sanda'yı da yanlarına alabilirlerdi: ve Touggourt'ta Ben Raana arkadaşının kızını bir refakatçi ve birkaç kadın hizmetçiyle karşılayacaktı. Kaçırılmayacak bir fırsattı; ancak aksi takdirde Albay DeLisle kızı iki hafta daha yanında tutabilirdi. Sanda Max'a veda etmek isterdi veya bu mümkün değilse ona bir mektup yazmak isterdi. Ancak DeLisle bunun "işe yaramayacağını" söyledi. Yeni askere alınan askerin yanlış anlayacağı anlamına gelmiyordu: ama albayının kızından neden daha fazla bir şey duymadığını anlayacaktı. Kızın onun incinmesinden korkmasına gerek yoktu. Yani Sanda arkadaşına sadece bir düşünce
mesajı gönderebilirdi ve belki de bu ona bir rüyasında ulaşmıştı, çünkü ayrılış gecesi -hiçbir şey bilmeden- yine _General Morel_'in loş kabinindeydi ve alacakaranlıkta uzun, salınan altın-kahverengi saç örgüsüne bakıyordu.

Sanda, Yüzbaşı Amaranthe ve karısıyla birlikte Oran'a, oradan
Biskra'ya ve Biskra'dan yeni tamamlanan demir yolu hattı üzerinden Touggourt'a gitti.
Yirmi iki yıl önce, asker sevgilisinin yanına evden kaçan güzel İrlandalı kız Georges DeLisle'a katılıp onunla
evlenmişti. Sanda bunu düşündü ve birkaç ay içinde kervanını bir araya getirmek için Touggourt'a daha fazla Richard Stanton geleceğini tekrar düşündü. Bu iki düşünce, palmiyeleri, katledilen sultanların mezarları ve altın kumullardan oluşan çerçevesiyle vahşi çöl kasabasını büyülü bir romantizm şehrine dönüştürdü. Orada başına büyük bir şey gelmesi gerektiğini hissediyordu. Touggourt'un ona gerçek Sahra'nın ilk bakışını
vermesi yeterli değildi. Ona daha fazlasını
vermesini istiyordu. Orada bir Bedevi refakatçisinin, başlarında bir şefin yeğeninin, zenci kadınların ve binebileceği en saf ırktan beyaz bir devenin, kırmızı perdeli bir basurahın içinde bir Arap prensesi gibi saklanmış olması da yeterli değildi. Bütün bunlar, Orta Çağ'a ait bir Doğu hikayesi olarak harika ve heyecan vericiydi; ancak yüreği için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve içindeki bir şey, Touggourt'tan bundan daha fazlasını bekliyordu. Kendisine, böyle çağrışımları olan bir yerin Georges DeLisle ve Sanda De Lisle'nin bir çocuğuna daha çok şey borçlu olduğunu söyledi; ve kendisi ve süvarileri büyük vaha şehrinden ayrılıp kum tepecikleri arasında güneye doğru ilerlerken bile, Touggourt'un bir gün, çok geçmeden borcunu ödeyeceğine dair inancını koruyordu.

Ben Raana, kızı aracılığıyla Albay DeLisle'i onurlandırmak için elinden geleni yapmıştı. Kızı Djazerta'ya götürmek için güzel bir kervan göndermişti ve
çöl gezginlerinin fikirlerine göre, onun konforu için hiçbir lüks eksik değildi. Üvey kız kardeşinin oğlu Sidi Tahar Ben Hadj'ın emrinde Ağa'nın _goum_'unun en iyi adamlarından bazıları vardı ve konuğu ve iki zenci kızını korumak için iki dev, mürekkep karası hadım vardı. Bassourah'ının oturduğu taraftaki ipeksi yumuşak halılar, diğer taraftaki bavullarının sardığı bohçalarla dengeleniyordu; ve her yer gökkuşağı renklerinde çizgili, görkemli _djerbi_ ile örtülmüştü. _Djerbi_'nin üzerine, onu güneşten,
rüzgardan ve savrulan kumdan korumak için, Djebel Amour dağlarının kadınları tarafından yapılmış ağır halılar asılmıştı, kırmızı ve mavi kıvrımlar uzun teller ve kaleidoskopik renklerde yün püsküllerle süslenmişti. Sanda'nın devesi
(Ben Hadj'ınki ve iki zenci kadını taşıyan deveye benzer şekilde)
bir _mehari_, yani sıradan yük hayvanlarından üstün,
bir kartalın evcil bir kümes hayvanından daha asil olduğu kadar üstün bir ırk hayvanıydı.
Deveciler arasında, özellikle seçilmiş bir müzisyen vardı --Ben Hadj'ın dediğine göre-- çünkü o, aşk ve savaşla ilgili yüzlerce ünlü şarkı biliyor ve söyleyebiliyordu. Ayrıca o, Arap flütünün ve "Şeytanın Müezzini" raeitanın ustasıydı, diğer tüm sesleri bastırabilen
kötü sesin garip enstrümanıydı.

Adamlar yanlış anlayıp Ağa'nın misafirini hafife almasınlar diye,
yeğeni, Sanda'yla Touggourt'ta, arkadaşlarının huzurunda buluştuktan sonra, kızı üç gün sonra amcasının evine getirene kadar onun yüzüne bakmadı. Ona sadece kadınlar ve beyaz develerin arkasında binen iki kara dev baktı: ve
Sidi Tahar Ben Hadj, hareketleriyle Sanda'nın okuduğu Arap şövalyeliğinin bir örneğiydi. Yine de ondan hoşlanamadı.

Bir kere, iyi bir duruşu ve yeterince iyi bir vücudu olmasına rağmen (akan cübbesi ve burnundan görebildiği kadarıyla), görünüşte bir aşk kahramanı değildi, ama hayal kırıklığı yaratacak kadar çirkin bir adamdı. Ourieda, Ağa'nın kızı, sadece on altı yaşındaydı ve Tahar'ın ondan en fazla on iki yaş büyük olduğu düşünülüyordu, ancak yirmi sekizden çok kırka yakın görünüyordu. Çiçek hastalığına yakalanmıştı, bu hastalık iri yüz hatlarını bozmuş ve bir gözünün görme yeteneğini yok etmişti. Gözü beyazlamıştı ve Sanda'nın düşündüğü gibi
haşlanmış bir balığın gözüne benziyordu. Kısa siyah bir sakalı vardı, kalın olmasına rağmen ağır bir çene şeklini gösteriyordu; ve genişçe açık, titreyen burun delikleri ona huysuz bir atın görünümünü veriyordu. Fransızca konuşabilmesine rağmen, kıza tuhaf bir şekilde yabancı ve mesafeli görünüyordu. Sanda bir karısı veya karıları olup olmadığını merak etti ve hareminde kapalı kalacak kadar talihsiz olan herhangi bir Arap
kadınına acıdı. Üçüncü sabah büyük kumullar geride kalmıştı ve bassourahlar artık develerin hareketleriyle döner bir depremde kuleler gibi sallanmıyordu. Uzakta, altın rengi kumun düz bir alanının karşısında, güherçileyle gümüşlenmiş, uzun, alçak bir bulut -bir tavus kuşunun kuyruğu kadar mavi-yeşil- ufukta sürükleniyordu. Binlerce hurma ağacıyla Djazerta vahasıydı.

İlk başta görüntü, bir serap kadar gerçek dışı, ışıltılı bir tül perdesinin arkasında yüzüyormuş gibi görünüyordu; ancak öğlene doğru ana hatları
parladı ve keskinleşti, ta ki en sonunda uzun ağaçlar tek tek şekil alana kadar, gevşek, ince kolların ucundaki turuncu renkli eldivenlerin ucundaki muazzam sarı yumruklar gibi sarkan geniş tüy yelpazelerinin altında olgunlaşmamış hurma demetleri.

Geçilecek bir _chott_ veya kurumuş çöl gölü vardı, parıldayan beyaz ve soluk mavi, hayaletsi yansımalarla dolu; ama bir kez diğer tarafa geçince
peri bahçelerinin ve sihirli aynaların tüm şiirsel romantizmi kaybolmuştu. Geniş vaha toprak kumdan ve çatlamış çamurdan yükseliyordu; ve ötesinde üst üste yığılmış evler artık erimiş altın küpleri değildi, ama gölge ve koruma için birbirlerini sıkıştıran güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış pis, ilkel binalardı, tek güzellikleri genel etki ve tuhaf ana hatlardı.

"Bu çamur kulübelerden birinde mi yaşayacağım?" diye merak etti Sanda. Bu düşünce bile onu yıldırmadı, çünkü tüm deneyimin yeniliği onu herhangi bir maceranın tadını çıkarmaya hazırlamıştı; yine de sıkışmış kasabanın yanından sallanarak geçmek ve büyük bir kapının her iki tarafında küçük bir kule bulunan yüksek, beyaz badanalı bir duvarın önünde durmak bir rahatlamaydı. Duvarın üzerinden Sanda, diğerleri gibi sarı olmayan, ancak palmiyelerin saçaklarının üzerinde parlayan iki veya üç minare kadar inci beyazı olan büyük, alçak bir evin düz çatısını görebiliyordu.

Her biri kervan yoluna bakan bir mazgal penceresine sahip olan kapının yanındaki bodur kulelerden birinden birileri izliyor olmalıydı.
Çünkü alay lideri solgun gri palmiye ağacından kapalı kapılara
ulaşmadan önce, her iki kapı da açıldı ve beyaz giysili bir düzine adam dışarı fırladı.
Sidi Tahar Ben Hadj'ı gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar, sanki birkaç gün değil de aylardır ortalıkta yokmuş gibiydi ve en yaşlı kahverengi yüzlerden bazıları omuzlarını veya dirseklerini öpmek için eğilmişti.

Sanda, sadece sert, sarı kumla döşenmiş çıplak bir avlu gördü; ve evin birkaç küçük penceresi olan uzun cephesi sempatik ve çekici görünmüyordu. Kız hayal kırıklığına uğramıştı. Çölde bir tür "Kubla Han" sarayı olan pitoresk bir ev hayal etmişti; ve belki de Ourieda ve babası Ağa'nın onu karşılamak için geniş kemerli bir kapıdan törenle çıkacağını
beklemişti. Ama burada hayalindeki kemerli giriş bile yoktu, sadece boş cephede birbirinden olabildiğince uzağa yerleştirilmiş iki küçük kapı vardı. Sanda'nın _mehari_'si gizlice aralanmış doğu kapısının önüne getirilmişti. Büyük zencilerden biri, beyaz deveyi dizlerinin üzerine çöktürdükten sonra her zamanki gibi bassourah'tan çıkmasına yardım etti; ve diğer siyah adam, uzun beyaz burnousunu, görünmeden geçebileceği bir tür paravan yaptı ve onu şaşırttı. Kadın hizmetçiler -zaten bassourah'larından çıkmışlardı- ona katılmak için aceleyle geldiler, gümüş bilezikleri şıngırdadı, Arapça teşvik edici gevezelikler yaptılar, Sanda'nın neredeyse hiçbir kelimesini anlayamadığı.

Evin içinde, açıkça savunma amaçlı, kapının arkasında çıkıntılı bir duvar ve sonra keskin bir dönüşü olan bir geçit ve yanlarda koltuklar olan garip bir giriş holü vardı. Çok yaşlı, solgun bir zenci onları içeri aldı; ve yine de kıza babasının kızına, bu kadar uzaktan gelen birine, düşmanca bir selamlama gibi geldi.
Ama bir dakika sonra küçük bir zevk çığlığı attı ve aniden gizemi anladı. Evin bu kısmı haremdi, kadınlar için gizli ve kutsaldı, çünkü "harem" kelimesinin anlamı "gizliydi. "

Uzun, loş bir koridordan, beyaz duvarın yarısına kadar pembe ve mor fayanslarla
parlayan, kabaca oyulmuş bir tavanın koyu renkli
ahşabına doğru götürülmüştü ve sonundaki bir odaya girmek yerine, beklenmedik bir şekilde, suyun püskürtülmesinin kristal parlaklığı ve çiçeklerin rengiyle
parlayan, çiçekleri parfüm
yayan
turuncu ağaçlarla gölgelenen büyük bir çeşme avlusuna girdi.

Belki de gerçekten o kadar da harika bir yer değildi, çünkü evin duvarları
sadece güneşte kurutulmuş kum tuğlasındandı, güneş ışığında kar gibi
parlayana kadar beyaz badanalıydı; ve üst kattan dışarı doğru uzanan dar balkonun ahşap korkulukları sadece yıldızlar ve hilallerle kabaca oyulmuş ve sedir ağacını temsil etmek için kahverengiye boyanmıştı. Yine de bir
resimdi. Sekizgen fayanslı çeşmenin gövdesi zamanla aşınmış,
krem rengi mermerdendi; beyaz ev, sarmaşık şelaleleriyle örtülüydü, ve
soluk pembe begonviller; sarkan
balkonun gölgesinin altında, mavi ve beyaz "kurdele" desenli büyüleyici eski fayanslarla kaplı ve arkası duvar koltukları uzanıyordu; üzerlerine Kabyle kadınları tarafından narin bir şekilde dokunmuş beyaz yünlü, siyah çizgili halılar serilmişti; damgalı deriden Tuareg minderleri ve parlak mor ve altın brokar ipekten yastıklar.
Toprak kumu hiçbir çimen kaplamasa da, turuncu ve manolya ağaçlarının altında dantelli gölgelerle sarı kumu desenleyen muhteşem çiçek yatakları vardı ve Binbir Gece masallarındaki prenses gibi bir kız, evcil bir ceylanı ve bir güvercin sürüsünü beslemeyi bırakıp, Sanda'yı görünce utangaç bir şekilde öne çıktı. O an için resmin ruhu oydu.
Sanda, resimde başka kadınlar olduğunu bile fark etmedi. Kızdan başka hiçbir şey önemli değildi. Geri kalan her şey sadece bir arka plan veya bir
çerçeveydi.

İkisine de kelimeler gelmeden önce sadece bir saniyelik sessizlik oldu, ancak o an Sanda'ya Ourieda'nın fantastik güzelliğinin her ayrıntısını o kadar keskin, o kadar net bir şekilde kazıdı ki, eğer kızı bir daha hiç görmemiş olsaydı, gözlerini kapatarak o görüntüyü hatırlayabilirdi. Oval yüz o kadar güzel ve saf bir şekilde yontulmuştu ki, Arap'tan ziyade Yunan'a benziyordu. Altın-kahverengi gözler büyüktü ve göz kamaştırıcı bir ışıkla doluydu, güneş ağır siyah kirpiklerinin kıvrımı altından içeri akıyordu. Ancak parlak olsalar da çok üzgündüler, kırmızı dudaklar gülümserken sonsuz melankolilerini koruyorlardı - kafese kapatılmış bir çöl yaratığının hüzünlü, uzak bakışları. Kirpikler o kadar uzundu ki, neredeyse şakaklara doğru sarkan düşük kaşlara kadar kıvrıldılar; ve o
kaşların düşüşü, kartal burunun kendine özgü inceliğiyle
ve çok kısa üst dudağın aşağı doğru eğimiyle, koyu saçlarla çerçevelenmiş fildişi yüze ölümcül ve
trajik bir görünüm veriyordu. Her iki yanında
narin ovalinin kalın kahverengi bir örgüsü vardı, siyah değildi ama ışığın vurduğu yerde
kırmızı bir parıltı vardı; ve Ourieda'nın saçları Sanda'nınki kadar uzun olmasa da, omuzların üzerinden geçen ve genç büstün çizgisini
takip eden iki örgü belin altına düşüyordu. Kız, boynu düşük, mercan kırmızısı ipekten gevşek bir cüppe giymişti ve yumuşak,
mor renkli bir kuşakla kemerlenmişti. Bu elbisenin üstünde, tüllerinde gül ve mor parıltılar olan altın renkli bir gandourah vardı; ve koyu renk başın etrafına gevşekçe sarılmış sert, altın bir eşarp vardı. Renkler, Afrika güneş ışığında alevli
mücevherler gibi parlıyordu. Ağa'nın kızı hüzünlü küçük gülümsemesiyle ilerlerken, onunla birlikte zambakların kokusu gibi bir parfüm kokusu geldi; ve ince bileklerdeki bileziklerin şıngırtısı, ipekli ayak bileklerindeki bileziklerin çarpışması, müzikal bir eşlik, hafifçe çalınan bir _leit motifi_ gibiydi. Belki de Ourieda, konuğunun şerefine en güzel olan her şeyi giymişti.

Her zamanki gibi, Sanda ilk heyecan heyecanıyla kendini unuttu. Hayranlığı içinde, diğer kızın kendinden emin, biraz korkmuş, biraz endişeli ve hatta
güvensiz olduğunu fark etmedi. Sanda DeLisle'e, dünyadaki herhangi birinin, hatta bir harem sakininin bile ondan korkması
muhtemel gibi gelirdi.

Fransızca haykırarak iki elini birden uzattı: "Ah, sen Ourieda mısın? Ama sen bir peri masalındaki prenses kadar güzelsin. Seni görmek için bu kadar uzun bir yoldan gelmeye değer!"

Sonra Arap kızının gülümsemesi değişti ve bir an için ışıldadı,
hiçbir üzüntü düşüncesiyle gölgelenmemişti. Sanda'nın küçük eldivenli ellerini aldı ve şefkatle sıkarak, konuğunu iki yanağından öpmek için öne eğildi. Dudakları çiçek yaprakları kadar yumuşak ve serindi, ancak
gün sıcaktı ve zambakların kokusu Sanda'nın üzerinden hoş bir
dalga gibi geçti. Ourieda yabancıyı öperken, Arap kadınlarının sevdikleri bir arkadaşa saygılarını sundukları zamanki gibi, kuş gibi emme sesleri çıkardı. Önce Sanda'nın sağ yanağını öptü, vücudunun sağ tarafı daha asil olduğu için Beyaz Melek her zaman sağda yürür, yapılan her iyi işi defterine yazar; sonra sol yanağını öptü, çünkü kötü Kara Melek, kötü eylemlere teşvik ederek, tövbe edilemeden önce onları aceleyle kaydeder, erkeğin veya kadının sol tarafıdır.

"Neden, sen benim kadar gençsin ve küçük genç ay kadar beyaz ve altınsın ve çok, çok tatlısın, bal gibi!" diye bağırdı kız, Sanda'nınki kadar iyi bir Fransızcayla, ancak İspanyolların ve Arapların her dile koyduğu boğazdan gelen, ardıç kuşu benzeri notalarla. "Sevindim, oh, _gerçekten_
sevindim, benimle olmaya geldiğin için! Şimdi seni görüyorum, korkmamın aptallık olduğunu biliyorum."

Sanda, birbirlerinin ellerini tutup birbirlerinin gözlerinin içine bakarken güldü. "Benden mi korkuyorsun?" diye yankıladı. "Ah, benden
korkmuş olamazsın!"

"Ama ben korkuyordum," dedi Ourieda. "Bu ana kadar korkuyordum."

"Neden?" diye sordu Sanda. "Büyük, yaşlı ve asabi olabileceğimi,
belki de dişleri çıkık ve gözlüklü olabileceğimi, tıpkı Fransız karikatürlerindeki İngiliz kadınları gibi?"

Ourieda başını iki yana salladı, sanki kendi deneyimlerinden çok farklı olan
ruhu okuyacakmış gibi misafirine bakmaya devam etti. "Hayır, hiç Fransız karikatürü görmedim," diye cevapladı. "Ne olduklarını pek bilmiyorum. Ve yaşlı olacağını düşünmemiştim, çünkü babam Ağa, baban Albay DeLisle'ı ilk tanıdığında senin daha bebek olduğunu söylemişti. Yine de, benim kadar genç görüneceğini veya beyaz bir çiçek gibi bir yüze ve içinde gerçeğin parladığı gözlere sahip olacağını, bilge kadınlarımızın dediği gibi, karanlıktan bir kuyunun dibinden çıkan bir yıldız gibi parladığını anlayamamıştım."

"Benim ülkemde de gerçek ve kuyu hakkında aynı şeyi söylerler,"
diye karşılık verdi Sanda, üzgün genç gözlerin tuhaf bir şekilde zorlayıcı bakışları altında hafifçe kızararak. "Ama yaşlı ve itici olmamı
düşünmüyorsan, neden korktuğunu söyle bana?"

Birdenbire diğerinin yüzü değişti. Olağanüstü bir hevesin, neredeyse kurnazlığın tuhaf bir ifadesi onu dönüştürdü, yumuşak güzelliğinden bir şeyleri
kovdu. "Şşş!" dedi ki, "şimdilik böyle şeylerden konuşamayız.
Belki de yakında! Yalnız olmadığımızı unutmuşum. Sizi teyzem Mabrouka ile tanıştırmalıyım, babamın dul üvey kız kardeşi," ve sesi sertleşti, "benim için ikinci bir anne gibidir."

Geri çekildi ve arka planda sırasını bekleyen yaşlı bir kadın (gözlerindeki parıltıya bakılırsa, alçakgönüllülükten uzak olsa da) Rumia'yı, yani yabancıyı karşılamak için öne çıktı.

O zaman Sanda ilk kez Ourieda'nın, yani resmin ruhunun, resimdeki tek insan figürü olmadığını fark etti. Lella[1]
Mabrouka da bir kişilikti ve eğer ilerici bir ülkenin kadını olsaydı, zamanla birlikte yürüseydi, büyük olasılıkla
Kadın Hakları Savunucuları arasında olurdu. Yakışıklı bir adam olabilirdi ve
aslında orta yaşlı, tıknaz, kısa boylu bir adama benziyordu; kendi hareminin bir sakini gibi
gizlenmişti. Beyaz giyinmişti, Arap yas kıyafeti,
ölümle akrabalarından birini kaybetmemiş kadınlar için uğursuz sayılırdı,
ve bronz rengi kare, kırışık yüzü koyu ve sertti,
bunun aksine. Beyaz elbisesiyle beyaz evin duvarına yaslanmış otururken büyük çiçekli bir nar çalısı tarafından kısmen gizlenmemiş olsaydı, Sanda onu mahkemeye girerken görürdü; ancak hanımın güçlükle bastırılan öfkesini özürler veya açıklamalarla yatıştırmaya çalışmak
umutsuzdu. Lella Mabrouka, daha yaşlı bir nesilden olduğundan,
Fransızca öğrenmeye zahmet etmemişti ve sadece birkaç kelimeyi anlayabiliyordu,
ki doğal olarak hızlı olan zihni, Ağa'nın kızıyla konuşmasını dinlerken bunları birleştirmişti. Ourieda, teyzesinin ve misafirinin nezaketini tercüman olarak kullanıyordu, ancak Sanda ikisi arasında her şeyin yolunda olmadığını fark etmekten kendini alamadı. Uzun boylu yaşlı bir zenci kadın (kız tarafından sevilen bir hemşire olarak tanıtıldı), bitkin ama asil yüzlü bir kadın, Lella Mabrouka'nın arkasında görev bilinciyle duruyordu, ancak keskin, şüpheli bakışlarla geniş beyaz sırtını bıçakladı ve büyük gözleri "Küçük Gül"e döndüğünde bu bakışlar sevgiye dönüştü.

[Dipnot 1: Lella, _hanımefendi_.]

Bal, Ourieda'nın çevirdiği hoş geldin sözlerinden daha tatlı olamazdı ve Sanda'nın cevapları Arapçaya çevrildiğinde, Lella
Mabrouka onları nezaketle karşıladı. Kısa süre sonra teyze, yeğen ve hizmetçi
hepsi gevezelik ediyor ve gülümsüyor, kahve ve meyve ikram ediyor ve Rumia'ya ev sahibinin onunla tanışmak için izin beklediğini söylüyorlardı. Yine de
Sanda, bu güneşli ve çiçekli çeşme avlusunda gizlice bir dramın oynandığı izleniminden kurtulamıyordu.

BÖLÜM XIV

İKİNCİ ÇATIDA

"Benimle çatıya çık, sana söylemek için beklediğim şeyi
söyleyeyim," dedi Ourieda. "Teyze Mabrouka bizi
oraya kadar takip etmeyecek, çünkü yüksek basamaklı dar merdivenlerden çıkmaktan nefret ediyor.
Ayrıca, belki de sana gün batımını göstermek istediğimi düşünecektir."

Sanda üç gündür Ağa'nın evindeydi ve ilk akşamdan beri
şiddetli bir simoon, sıcak kumu vahşi altın bir denizden gelen
sıçrayışlar gibi kapalı pencerelere savuruyordu. Haremin çeşme avlusunda, kadınların gizli bahçesinde, dört yüksek duvarla
korunmuş olmasına rağmen oturmak mümkün olmamıştı. Sanda ve Ourieda, bir seferde birkaç dakikadan fazla yalnız kalmamışlardı ve
kalmış olsalar bile, Ourieda konuşmazdı. Söylediği gibi,
beklemişti. Sanda, üç gün boyunca yalnızca Lella Mabrouka tarafından değil, kız tarafından da izlendiğini ve incelendiğini hissetmişti. Gözleri her zaman üzerindeydi; Sanda DeLisle çok genç olmasına ve insan karakterinin bir öğrencisi olmaya bilinçli olarak hiç çalışmamasına rağmen, ayırt etme yeteneğini
keskinleştiren bu yeni ve garip yaşam koşullarında, gözlerinin ardındaki beyinlerin ne düşündüğünü belirsiz bir şekilde okuyabiliyormuş gibi görünüyordu.

Lella Mabrouka'nın gözleri, yaşlı olmasına rağmen (Arap kadınlarında yaşın sayıldığı gibi)
boncuk gibi parlak ve bir şahininki kadar keskindi, yine de kızların yanında bir putun ifadesiz maskesini takarak düşünceyi
gizleyecek kadar akıllıydı. Sanda bu perdeyi delmek zorundaydı; ve sanki
arkasından düşmanca bir şeyin dışarı baktığını hissetti, evin yeni sakininde ihanet olup olmadığını gözetliyor,
onu bulmaktan korkmaktan çok umut ediyor ve
eğer bir fırsat çıkarsa saldırmaya hazırdı. Gizlice bakan kişi, "Burada ne işin var, Hristiyan köpeklerin kızı?
Umutlarımızı ve isteklerimizi yenmek için kafanda bir plan olmalı; ama varsa, ne olduğunu bulup bozacağım--gerekirse seni de bozacağım." diyordu.

Ourieda'nın gözlerinden hiçbir uğursuz şey görünmüyordu, ama
sonsuzca hüzünlü ve hüzünlü bir şey tekrarlayıp duruyordu: "Sana güvenebilir miyim? Ah, sanırım
öyle, inanıyorum, giderek daha fazla. Ama emin olmak çok önemli. Biraz daha beklemeliyim. "

Her zaman, Lella Mabrouka ve kızın Fransa ve İngiltere (İrlanda onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu) ve Sanda'nın yetiştirilmesi ve Avrupa'daki kadınların hayatı hakkındaki sayısız soruşturması boyunca, ziyaretçi ruhlarındaki gerçek soruların bilincindeydi. Ancak üçüncü gün, Ourieda'nın topaz kahverengi gözlerinin ardında ateşli
endişe kendini yakıp yok etmişti. Hala
hevesliydiler ama nettiler ve hüzünlü gülümsemesi artık gergin değildi. Sakladığı yük her neyse, onu taşımak veya ondan kurtulmak için
Sanda'dan yardım dilemeye karar vermişti. Ve içgüdüsel olarak
bunu fark eden Sanda, Arap kızının kendisininkinden
tamamen farklı bir dünyadan, başka bir gezegenin yaratığı kadar uzak olduğunu hissetmeyi bıraktı. Ağa'nın kızı, konuğunun gözünde dönüştü.
Canlı bir peri masalındaki sıradan bir pitoresk figürden,
acıklı, dokunaklı bir şekilde insan oldu. Sanda duymaya başladı Başka bir ruhun, ruhunun dostu olmasını arzulayan çağrısı ve içindeki sıcak ve dürtüsel her şey karşılık verdi. Üçüncü günün akşamı, rüzgar aniden ve hızlı bir şekilde öldükten sonra, Ourieda çatıya çıkmanın gerçek nedenini fısıldadığında, damarlarında bir beklenti heyecanı kıpırdandı.

Sanda, o dar merdivenleri (Lella Mabrouka'nın nefret ettiği dik basamaklarla) çıkmayı dört gözle bekliyordu, çünkü Ourieda birkaç kez, uzaktaki kumullara kadar uzanan manzaradan ve gökyüzünün asılı bir bahçe gibi çiçek açtığı gün doğumu ve gün batımının muhteşem renklerinden bahsetmişti. Belki de Arap kızı, bu ana kadar akıllıca "hazırlık yapıyordu", böylece simoon'un ölümünden hemen sonra yapılan öneri, teyzesine doğal gelebilirdi. Her neyse, Ourieda'nın umduğu gibiydi. Lella Mabrouka kızları takip etmedi.

Düz beyaz çatıya çıktıklarında, Sanda şaşkınlıkla bir
hayranlık çığlığı attı. Çölün çok ötesinde
görmenin güzel olacağını biliyordu, ancak gerçek resim hayal gücünün
boyadığından daha harikaydı. Güneş, kumulların dalgalanan çizgisinin arkasına yeni düşmüştü ve
bir kaplanın tasması gibi
şiddetli rüzgarı da beraberinde sürüklemişti. Yeni fethedilen canavarın sürekli mırıldanması ve kükremesinden sonra tüm dünya sihirli bir şekilde
durgunlaşmıştı. Müezzin'in
gün batımı ezanını -_Moghreb_ duasını- söyleyen sesi, yalnızca
engin sessizliği vurgulamak içinmiş gibiydi. Batı göğünün parıldayan altınından, kumulların altınlarının arkasından, babasının halkını kutsamak için safir gökyüzüne yayılmış devasa bir Fatma Eli'nin parmakları gibi, alev parlaklığında gülün ayrı mızrakları boyunca yavaşça hareket ediyordu. Batıdaki bu alevli tabeladan, düşen yakutlar gibi pembe bir ışıltı
yayıldı. Harika ışık, uzaktaki caminin -Cezerta'nın büyük camisi- mermer beyazlığına yağdı ve koyu palmiye sıralarının arkasındaki yığılmış vaha kasabasının tüm kütlesini ateşledi. Işık, kızların başlarının ve elbiselerinin üzerine güller yağdırdı, alçak, köpüren kubbeleri olan çatının karını lekeledi ve doğuya doğru akarak düz ovayı ve uzaktaki dalgalanan kumulları bir alev denizine dönüştürdü.

Sanda'nın ruhu sahnenin inanılmaz güzelliğine taptı ve sonra kuzeye, sevdiği iki adama doğru uçtu. Babasını düşündü ve Richard Stanton'ın o anda nerede olduğunu merak etti. Sonra Max Doran'ın yüzü, kendisiyle "Sir Knight" adını verdiği adamın arasına girdi.
Kendisi ve Max'in çöldeki rüyasını hatırladı ve aynı rüyayı Stanton için görmediği için
sinirelendi.

"Burası ne kadar harika!" diye yarı fısıldadı ve Ourieda sabırsızlıkla cevap verdi:

"Evet, harika; ama bundan bahsetmeyelim, hatta daha fazla düşünmeyelim, çünkü sana söyleyecek çok şeyim var ve teyzem Mabrouka babam gelirse bizi çağırmak için birini gönderecek. Ayrıca, rüzgarın esmediği herhangi bir gecede bunu görebiliriz."

Elinde bir torba şeklinde bağlanmış büyük bir ipek mendil vardı;
ve düz çatıyı koruyan alçak, tuhaf mazgallı duvara
oturdu, bağını çözdü ve kucağındaki paketi açtı. Sarı tahılla doluydu ve Sanda'ya bir avuç verdi. "Bu güvercinler için," dedi. "Bir şekilde burada olduğumuzu anlayacaklar ve hemen gelecekler. Eğer Teyze Mabrouka kendi kadını Taous'u bizi dinlemesi ve gözetlemesi için gönderirse, güvercinleri beslediğimizi görecek."

"Ama Lella Mabrouka neden böyle bir şey yapsın?" diye sormaya cesaret etti Sanda, tahılı alıp Ourieda'nın yanına oturarak.

"Sana ne söyleyeceğimi söylediğimde bunu ve daha birçok şeyi anlayacaksın," diye cevapladı "Küçük Gül." "Babamın okumama
izin verdiği kitaplardan ve senin söylediklerinden,
Rumia kızlarının bizim gibi olmadığını, hatta düşüncelerinde bile olmadığını gördüm. Belki
şimdi çok kurnaz olduğumu düşünüyorsundur; ve öyleyim, ama kurnazlığı sevdiğim için değil. Sadece benden daha yaşlı ve daha bilge olanlara karşı kendimi savunmak için
kurnaz olmam gerektiği için. Hayatımızdaki her şey
bizi kediler gibi gizli yapar. Bu bizim suçumuz değil. En azından
benim suçum değil. Bazı kadınlar--bazı kızlar--heyecandan hoşlanabilir, ama ben hoşlanmam.
Belki de ben diğerlerinden farklıyım, çünkü damarlarımda Avrupa kanı var.
Babamın annesi Sicilyalıydı. Kendi annem İspanyol'du.
Ve o, babam, aydınlanmış bir adamdı, daha geniş görüşlere ve
güneydeki çoğu Caid'den daha fazla dünyaya dair bilgiye sahipti. Hepsi bugünlerde biraz Fransızca bilmekle
övünüyorlar, diyor bana, ve
bazıları hayatlarında bir kez bile Paris'e gitmiştir. Ama
onun ne olduğunu zaten biliyorsunuz."

"Evet, o muhteşem bir adam," diye kabul etti Sanda, "babamın onun hakkında söylediklerinden beklediğimden bile daha büyük."

Ağa ile yalnızca bir kez, evine geldiği akşam, onu görmek ve karşılamak için
ziyaret eden bir prenses gibi izin istediği törensel bir yarım saatliğine görüşmüştü; ancak bu titizlik ihmalkarlık değil, Arap nezaketiydi; ve Ben Raana ona genel olarak dünyadan ve özellikle de Paris'ten, biraz yapmacık ve gırtlaktan olsa da, kelime ve ifade olarak tuhaf bir şekilde Parisli olan Fransızcayla bahsetmişti. O, gördüğü en yakışıklı adamlardan biriydi, Midi'deki birçok Fransız'dan biraz daha koyu tenliydi ve uzun siyah sakalı, büyük, hüzünlü gözleri, neredeyse kartal burnunun üzerinde birleşen kaş çizgisi ve misafirin onuruna giyilen muhteşem gri, gümüş işlemeli burnosuyla olağanüstü derecede asil görünüyordu. Sanda'ya dul Mabrouka'dan yıllar daha genç görünmüştü; ve onun koyu, solgun bir benzeri olmasına rağmen, Lella Mabrouka'nın sadece Ağa'nın üvey kız kardeşi olduğunu ve Arap bir anneden doğduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildi. Ourieda gururla, "Sadece bir karısı olduğunu biliyorsun, kendi annem," dedi. "Bu, dinimizde neredeyse bir günah olarak kabul edilir, ancak o, hiçbir zaman, bir kadına, ondan sonra, sevgiyle bakmaya veya ona bir rakip vermeye, hatta bir oğlu olması uğruna bile, kendini getiremedi. Ona bunun için hayranım - nasıl engel olabilirim ki, çünkü o, benim onun sureti olduğumu söylüyor? - ve bana güneydeki Arap kızlarının nadiren öğrendiği şeyleri öğrettiği için, böylece onun sevgisini tutan zekasından bir parçaya sahip olabileyim, çünkü güzelliği onu kazandı. Yine de, annem öldüğünde ikinci bir kadınla evlenseydi ve annem ona bir oğul
verseydi, hayatım şimdi daha mutlu olurdu."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Sanda. "Annem yerine başka birini koymuş ve tüm güzel romantizmi mahvetmiş olsaydı, babamı bu kadar sevemezdim."

"Babamın annemle olan aşkı garip bir şiir gibiydi, çünkü annem
Blida yakınlarında bir portakal plantasyonu olan
Katolik İspanyol halkının kızıydı ve annemin bir manastıra girmesini istiyordu. Fakat babam birkaç Fransız subayla
yanından geçti ve annemi kiliseye giderken gördü. O tek bakış
tüm hayatlarını belirledi. Evet, onların aşkını
bozmak yazık olurdu; fakat onun şiirini saklamak benimkini mahvediyor."

"Teyzen Mabrouka'dan mı bahsediyorsun? Fakat üvey anne daha kötü olabilir."

"Hayır, düşündüğüm sadece Teyze Mabrouka değil. Onun oğlu, babamın kendi oğlu olmadığı için
varisi. Babam birçok yönden çok aydınlanmış biri ama diğerlerinde de bizimkiler kadar dar görüşlü ve katı. Onlar eski geleneklerine hayata bağlı kalmaktan daha sıkı bağlılar. Babam beni Si Tahar'ın karısı olarak görüyor. O seni evimize getirmişti."

Sanda küçük bir dehşet nefesini tutamadı. "Ah, hayır! Bu mümkün değil!" diye haykırdı. "Çok güzelsin ve çok sarışınsın. O çok çok çirkin."

"Çirkin. Bana bu kelimeyi söylemekten korkma. Seni bunun için seviyorum. Ama Tahar doğuştan sakat olmadığı ve soyunun gücü ve güzelliği tehdit altında olmadığı için babam için görünüşü hiçbir şey ifade etmiyor. Ona göre, mirasçının karısı olmam, böylece ölümünden sonra para ve toprağın paylaşılmasına gerek kalmaması, evlenmeden önce kocamı sevmemden çok daha önemli görünüyor. Görüyorsun, bu bizim ırkımızdan ve dinimizden bir kıza neredeyse hiç olamaz. Tahar benim kuzenim olmasaydı onu asla göremezdim, o da beni. Ve onu görmeseydim, belki biraz daha iyi olurdu, çünkü bilinmeyenin heyecanı ve gizemi olurdu. Bunu bekleyecek şekilde yetiştirildik; ve eğer Tahar'dan kendi iyiliği ve annesi için nefret etmeyi öğrenmemiş olsaydım, diğer kızlardan daha kötü durumda olmazdım - bir şey hariç: _hayatımın en büyük şeyi_."

Sesi eskisinden daha alçaktı ve duvardaki arkadaşı fısıltıyı duymak için eğilmek zorunda kaldı. "O şey ne?" Sanda kelimeleri korkuyla duraksadı, Ourieda'nın bakışları hızla merdiven boşluğuna kaydı.

"Sana anlatmak için buraya geldiğim şey bu," diye cevapladı Arap kız. "Kendimi beklemeye zorladım, ama şimdi sanki kendi kız kardeşimmişsin gibi senden eminim. Birbirimize kalplerimizi açacağız. Hayatınızda bir erkeğin olmasının ne olduğunu biliyor musunuz? -baba veya kardeş olmayan,
ama yine de sizin için büyük önem taşıyan bir erkek; o kadar büyük ki
gündüz onu düşünüp
gece onu düşlüyorsun?"

"Evet, hayatımda böyle iki adam var," diye cevapladı Sanda; ve
iki demesine şaşırdı. Daha doğrusu, babasını saymazsak,
düşüncelerinde yer alan tek bir adam vardı.

"İki adam!" diye yankıladı Ourieda, şaşkın bir şekilde. "Ama nasıl iki tane olabilir?"

Sanda, başka bir ırktan olan kadının önünde kızardığını ve utandığını hissetti. Açıklamaya çalıştı, ama zordu, çünkü
durup düşünmeden cevabı vermişti: aslında, neredeyse kendi kendine konuşmuştu. "Sanırım bunu bana rüyalar hakkında sorduğun için söyledim,"
özür diledi. "Hayatım boyunca kahramanım olan ve her zaman
olacak, sanırım, ama benimle ilgilenmese ve beni bir çocuk olarak
düşünse de, adamı hayal edemiyorum, garip bir sebepten dolayı. Gündüzleri çok uzun süre aklımdan çıkmıyor, sanırım; ama diğeri--neden bahsettiğimi bilmiyorum!--sadece bir arkadaş ve oldukça yeni bir arkadaş. O benim için
hiçbir şey değil, aslında, ama onunla ilgileniyorum çünkü
tuhaf bir şekilde tanışmış ve bir araya gelmişiz. Ama garip olan şey, onu
sık sık rüyamda görüyorum."

"Halkımın kadınları, ruhuna dokunan kişinin rüyalarındaki adam olduğunu söylüyor," dedi Ourieda düşünceli bir şekilde.

"Bu çok şiirsel bir fikir, ama eminim ki doğru değil!" diye haykırdı Sanda. "Şimdi bana kendinden bahset, çünkü eğer Lella Mabrouka
gönderirse----"

"Evet, sana anlatmak için çok hevesliyim! Ama düşüncelerinin adamı ve hayallerinin adamı hakkında söylediklerin çok tuhaftı ve beni bir anlığına unutturdu. Birini sevdiğine sevindim, çünkü bu beni anlamana
yardımcı olacak ve zamanla bana daha fazlasını anlatacaksın. Zaten
benim kadar mutsuz olduğunuzu görebiliyorum, çünkü umursadığınız kişinin sizi umursamadığını söylüyorsunuz. Bu korkunç olmalı, ama
özgürsünüz ve belki bir gün onu umursayacak hale getirebilirsiniz. Bana gelince, eğer yakında
kurtulmazsam, Tahar'la evlenip sonsuza dek kaybolacağım. "

"Ama seni çok seven baban seni
istemediğin halde evlenmeye zorlamayacak mı?"

"Benden itaat etmemi bekleyecek ve ben itaat etmek zorunda kalacağım ya da--kendimi öldüreceğim.
Bunun yerine, sadece--ah, Sanda, ben bir korkağım! Son dakikada
cesaretim kırılabilir. Babamın bana söz verdiği tek şey, on yedinci yaş günüme kadar
olduğum gibi bırakılmamdı. O gün,
evlilik şöleninin başlangıcı olarak belirlendi. Bir hafta boyunca sevinç içinde olacağız. Benim için ne kadar korkunç olduğunu bir düşünün! O söz verdiğinde bir yıllık
umudum vardı. Şimdi altı aydan az zamanım var. Ve
tüm bu zaman boyunca hiçbir şey olmadı."

Sanda kızın bakışından ve sesindeki titremeden belirsiz bir şekilde konuşmadığını anladı. Dua ettiği, günden güne güvendiği özel bir şey vardı. Ve o şey
olmamıştı.

BÖLÜM XV

GİZLİ BAĞLANTI

Fatma'nın Eli gökyüzünden gitmişti. Yakut ametiste,
ametist yıldız safirinin gri-mavisine dönmüştü ve kumulların kırmızı ateşi kül rengine dönmüştü. Değişim kızlar konuşurken
aniden olmuştu; ve Sanda bunu fark ettiğinde, iki İrlandalı teyzesinden öğrendiği batıl inançla
biraz ürperdi. Mücevherli renk parıltısından sonraki tüm bu soğuk beyazlık, gençliğin ve umudun ölümü gibiydi. Düşünceyi aceleyle uzaklaştırdı,
kendisine bunun sadece Ourieda'nın bir Tahar'la evlenmektense kendi hayatına son vermeyi tercih etti; ama bu çok da uzaklara gitmeyecekti. Belirsizce görülebilen, hayaletimsi bir şekil gibi, Arap kızının arkasında duruyormuş gibi görünüyordu, çocukluğunun hikayesini ve onunla birlikte büyüyen bir aşkı anlatıyordu.

Başka bir kuzeni daha varmış, annesinin kız kardeşinin oğluymuş.
Tamamen İspanyol'muş. Damarlarında bir damla Arap kanı yokmuş,
eğer Endülüs'te Mağribi krallarının hüküm sürdüğü günlerde Sarazen atalarından geçmediyse.

"Biliyorsun, artık birkaç gündür bizimlesin," dedi Ourieda,
"bir Arap Kaid'in haremi, Avrupa'da hiç görmemiş insanların sandığı gibi, eşlerin yuvası değildir! Babam, Hristiyanların buna inandığını söylediğinde gülmüştü. Şimdi, Teyze Mabrouka, ben ve hizmetçilerimiz babamın haremindeki tek kadınlardık; ama ben küçük bir kızken, annem ölmeden önce -onu hatırlıyorum- annemin yanında, İspanyol kocası denizde boğulmuş olan kız kardeşi vardı. Bir Arap adam, kendisine veya karısına uzaktan bile olsa akraba olan herhangi bir kadının kendi geçimini sağlamak için dünyaya atılmasını utanç verici bulur. Saygın bir Arap kadınla asla böyle bir şey olamazdı. Ve annemin kız kardeşi İspanyol ve Hristiyan olmasına rağmen, babam ona ve oğluna bir ev teklif etti. Zaten kendi kız kardeşi, Teyze Mabrouka bizimle kalmaya gelmişti, ve oğlu Tahar'ı getirmişti. Elbette, çocuklardan hiçbiri haremde yaşamıyordu, çünkü
evin erkekler bölümünde olabilecek kadar büyüktüler ve hizmetçileri vardı; ama her gün annelerini görmeye geliyorlardı. O zaman bile,
küçük bir çocuk olmama rağmen, Tahar'dan nefret ediyordum ve Manoeel Valdez'i seviyordum. Tahar
çiçek hastalığı geçirmişti ve şimdiki gibi görünüyordu, sadece daha kötüydü, çünkü
sakalının gizlediği kötü bir çenesi vardı; ve Manoeel yakışıklıydı. Ah, Manoeel'in ne kadar
yakışıklı olduğunu hayal bile edemezsiniz! Bence, tüm kızların,
Arap kızlarının bile hayalini kurduğu ideal gibiydi. Şimdi onu görebiliyorum - seni
gece çölden gelen bu hüzünlü, soluk ışıkta gördüğüm kadar net."

"Ayrılalı uzun zaman oldu mu?" diye sordu Sanda, o
sürekli sorun düşüncesini
ortadan kaldırmak için.

"Birden fazla ayrıldık, çünkü iki annemiz de birbiri ardına aynı hastalıktan -tifo- öldüğünde Manoeel okula gönderildi. Benden dokuz yaş büyük -şimdi yirmi beş; Tahar'dan
üç yaştan biraz daha küçük. Babam onu ​​Cezayir'deki üniversiteye gönderdi, çünkü, görüyorsunuz, o Hristiyandı - ya da daha doğrusu, o zamanlar hiçbir şey değildi; hiçbir inanca yerleşmemişti. Tahar, Teyze Mabrouka gibiydi, çok dindardı ve Kuran ve biraz Fransızca dışında
çalışmaya pek önem vermiyordu. Bir keresinde Paris'e gitti ama
uzun süre kalmadı. Memleketini özlediğini söyledi. Ah, kendi yolunda zeki!
Babam için kendini gerekli kılmayı bildi."

"Peki ya Manoeel Valdez?" diye sordu Sanda.

"Babam onu ​​çocukken severdi, çünkü annemle aynı kandandı. Teyze Mabrouka o zamanlar bile kıskançtı - annem öldükten sonra evde o hüküm sürdü - ne kadar uğraşırsa uğraşsın, babamın zihnini Manoeel'e karşı önyargılı hale getiremezdi. Manoeel, tatilleri için veya biz oradaysak _douar_ için istediği zaman buraya gelmekte özgürdü; ve büyük çadırın altındaki hayatı severdi. Harika bir sesi vardı ve Arap şarkılarımızı hiç kimsenin söyleyemediği gibi söyleyebilirdi. Babam onun avukat olmasını istedi ve eğitimi için para verdi, çünkü biz Araplar genellikle bizi anlayan avukatlara ihtiyaç duyarız. Ama Manoeel her şeyden
daha çok müziğe önem verirdi --ben hariç. Ben sekiz yaşındayken o on yedi yaşındayken ona büyüdüğümde onunla evlenmeyi düşündüğümü söyledim ve o da beni bekleyeceğini söyledi. Sanırım o zamanlar sadece şaka yapıyordu; ama onun düşüncesi ve kalbimdeki ona olan sevgi, sadece bir çocuk düşüncelerim olsaydı olduğundan daha erken bir kadına dönüşmemi sağladı. Güneşin bir çiçek tomurcuğunu açması gibiydi. O yokken kendimi neredeyse canlı hissetmiyordum. İspanya'dan evimize veya _douar_'daki çadırımıza döndüğünde ben
yaşadım--her dakikayı yaşadım! Üç yıl önce, on üç yaşındayken,
beni bir kadın olarak sevmeye başladı. Bana bunu söylediği günü asla unutamam! Henüz _hadjaba_ değildim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
Hala bir çocuk olarak kabul ediliyordum ve teyzemle hamama veya hizmetçilerimizden biriyle
peçesiz çıkabiliyordum. Şimdi olduğum gibi evde kapalı kalmıyordum. Ama kalbimde Manoeel yüzünden bir kadındım. Ve
Sevilla'da ve İspanya'nın diğer bölgelerinde geçirdiği yaklaşık bir yılın ardından eve döndüğünde bendeki farkı hissetti ve gördü. _douar_'daydık ve
hayat özgür ve güzeldi. Manoeel ve ben üç ay boyunca sırrımızı sakladık. Beni karısı yapmak için her şeyi yapacağını söyledi. Hatta din onun için pek bir şey ifade etmediği için Müslüman bile olurdu ve her şeyi severdi. Kendi parası yoktu ama sesiyle bir servet kazanabileceği, operada şarkı söyleyebileceği söylenmişti ve babama söylemeden dersler alıyordu. Bir Fransız - "impresario" doğru kelime mi? - sesini eğitiyordu ve Manoeel sonunda ona kazancından geri ödeme yapacaktı. Kendimize "nişanlı" derdik, tıpkı Avrupa'daki kızların ve erkeklerin gizlice nişanlı olmaları gibi. Ama bir gün, on üçüncü doğum günümden kısa bir süre sonra, teyzem Mabrouka, şüphelenmeye ve bizi gözetlemeye başlamış olmalı ki, konuşmamızı duydu. Babama söyledi. İlk başta inanmadı ama beni şaşırtarak itiraf ettirdi. Asla bu kadar aptal olmamalıydım, sadece söylediklerinden, her şeyi zaten bildiğini düşündüm. Sonuçta, çok az şeydi! Sadece sevgi sözcükleri ve birkaç sevgili öpücük! Daha fazlası olduğundan şüpheleniyordu;
ve eğer ona anlatmasaydım, Manoeel'i ve
beni de öldürebilirdi. Ama öyle olsa bile, babam ve teyzem Mabrouka, Manoeel bir şey olduğunu anlamadan önce, beni geceleyin _douar_'dan aceleyle çıkardılar.
Buraya getirildim; ve o zamandan beri bu bahçeden
hiçbir zaman peçesiz çıkmadım.
Dışarı çıkmam aylar sürdü. Ve Manoeel
gönderildi, babam tarafından nankörlük ve ihanetle lanetlendi,
yaşadığı sürece bir daha asla Djazerta'ya veya _douar_'a yaklaşmaması konusunda uyarıldı,
tabi benim ölümümü de onun ölümü kadar isterse."

"Ondan beri onu hiç görmedin mi?" diye sordu Sanda, Ourieda'nın anlattığı hikayenin
hızlı temposuyla kalbi hızla çarparak.

"Evet, o beni gördü ve ben de onu gördüm. Ama
sadece mektuplarla konuştuk. Bir yıl boyunca hiçbir şey duymadım. Yine de
inancımı hiç kaybetmedim. Manoeel'in beni düşündüğünü, beni çağırdığını hissediyordum, çölün ötesinden. Hayatta veya ölümde buluşacağımızı biliyordum. Sonunda,
iki yıl önce bir cuma günü - Cuma, bilirsiniz, sevdiklerinizin mezarlarını ziyaret etmek için kadınlar günüdür - Manoeel'i gördüm. Bir dilenci gibi giyinmişti.
Yüzü koyu kahverengiydi ve yırtık bir burnunun başlığıyla neredeyse gizlenmişti.
Ama gözlerini tanıdım. Gözleri benimkilere bakıyordu.
Teyze Mabrouka ile birlikte ölmemi
beklemiş olması gerektiğini anladım. Elbette mümkün olduğunda Cuma günü
mezarlığa gittiğimizi biliyordu. Sevinçten neredeyse bayılacaktım; ama Allah bana
zihinsel sağduyu ve duygularımı gizlemek için güç verdi. Teyze Mabrouka'nın ne kadar keskin olduğunu fark etmişsinizdir.
Ağa'nın kızının oğluyla evlendiğini görmek onun hayatının en büyük hırsıydı. Manoeel hakkındaki gerçeği öğrendiğinden beri bana bir an bile güvenmedi. Ama o cuma günü, onu engelledim. Ah, Manoeel'in yakınlarda olduğunu bilmek güzeldi! Onu görmekten fazlasını ummaya cesaret edemedim; ama babamın _goum_ köyünde eski dadımın bir torunu olduğunu, iyi bir binici olduğunu ve ilk önce ona -Manoeel- ata binmeyi öğrettiğini hatırladı. Dadım ve Ali ben Sliman aracılığıyla Manoeel'den mektuplar aldım. Bana operada şarkı söylemeye başladığını ve eğer onu iki -ya da en fazla üç- yıl beklersem, bana Avrupa'da bir prensin kızı gibi bir hayat yaşatacak kadar para biriktirebileceğini söyledi. Babamın rızasını kazanma şansı yoksa, beni evden çalmak için bir plan düzenlerdi ve bunun birçok insana büyük rüşvetler ve kumul ülkesinden geçmemiz için _Mahari_ ve atlarla yapılabileceğinden emindi. Ben de ona üç yıl, hayatımın tüm yıllarını bekleyeceğimi söyledim! Ama bu, babamın Tahar'la evlenmemi istediğini anlamadan önceydi.

"Manoeel, Touggourt'un gezgin bir dilenci kılığında Djazerta'da kalmaya geldikten kısa bir süre sonra, babam bana aklından geçenleri anlattı. Teyze Mabrouka'nın daha mutlu bakışlarımdan Manoeel'den bir şeyler duyduğumdan şüphelendiğinden eminim, çünkü babamı hasta olduğuma ikna etti. Beni susturdu ve bana ilaç verdi; Manoeel'in keşfedilip öldürülmesinden o kadar korktum ki, ona hemen gitmesini, hatta bana bir daha yazmamasını söyledim. Benim için itaat etti, reddederse
başıma ne geleceğini bilmiyordu, ama kulaktan kulağa, her zaman mutluluğumuz için çalışacağı mesajı geldi. Ne demek istediğini tahmin ettim! Yine de babam bana Tahar'dan bahsettiğinde, Manoeel'e olan tüm inancım beni cesur tutamadı. Babam muhteşemdir, ama ona karşı çıkanlara karşı hiçbir şey yapmaz. İlk başta, on altı, ama ona annemin onu aldığında on yedi yaşında olduğunu hatırlattım; ve ona, "şans için", beni beklemesine izin vermesini yalvardım. Manoeel'i uyarmaya cesaret edemedim, yoksa bir tuzak kurmuş olabilirlerdi,
evliliğim hakkında ona yazmamı bekliyorlardı. Aylarca bekledim ve
sonra çok geçti, çünkü Ali ben Sliman uzaktaydı. Başka kimseye güvenmeye cesaret edemedim; ve bu yüzden Manoeel'in Ali ile birlikte bıraktığı eski bir adrese mektup göndermemin üzerinden henüz bir yıl geçmedi. Olan her şeyi ona anlattım ve
kurtulacaksam bunun on yedinci doğum günümden önce, Eylül ayının sonunda olması gerektiğini söyledim. Ondan sonra ölmüş olurdum--ya da Tahar'ın karısı.
O zamandan beri, duymadığım için aynı adrese iki mektup daha gönderdim, çünkü başka adresim yok. Ama cevap gelmedi. Şimdi Ali
ateşten öldü ve Manoeel'e bir daha asla yazamam, ta ki--tabi----"

"Ne olursa olsun?" diye soludu Sanda.

"Bana yardım etmeyi başaramazsan. _Yapabilirsen_ yapar mısın?"

"Evet," diye cevapladı diğer kız tereddüt etmeden. "Ağa'nın
evinde misafirim ve onun tuzunu yedim, bu yüzden ona karşı çalışmak
nefretliktir. Ama bir gün, seni Si Tahar'dan kurtaran bir arkadaşa kesinlikle minnettar olacaktır. Elimden gelen her şeyi yapacağım. Yine de ben sadece senin gibi bir
kızım. Ne yapabilirim? Düşündün mü?"

"_Düşündüysem!" diye yankılandı Ourieda. "Başka hiçbir şey düşünmedim,
haftalarca ve haftalarca, sen gelmeden çok önce. Babamdan bana kendi yaşımda bir arkadaş bulmasını, Arap bir kız değil, Avrupalı ​​bir kız bulmasını, bana bir şeyler öğretmesini ve annem gibi beni
zekâlı yapmasını rica ettim. Can sıkıntısından
açıldığımı düşünüyordu; ve gerçek mutluluğu hayatımdan çıkardığı için,
beni kolay bir şekilde
olabildiğince teselli etmeye istekliydi.
Aklımdan geçenleri tahmin etmiş olabilecek
Teyze Mabrouka'ya rağmen, sana tamamen güveniyor, çünkü sen babanın kızısın."

"Ah, işte korkunç olan bu! Böyle bir güveni boşa çıkarmak!" diye haykırdı Sanda.

"Ama sonuçta, senden çok az şey isteyeceğim, hiç de zor bir şey değil," diye yalvardı Ourieda, kendi sözlerinin etkisinden korkarak. "Bu, yalnızca güvenilir bir misafirin, Rumia'lı bir kadının yapabileceği bir şey, ancak çok basit. Ve bunu yapma zamanı geldiğinde, tek yapman gereken
gözlerini kapatmak."

"Ne demek istediğini söyle," dedi Sanda endişeyle.

"Yazdığın her mektupta -babana değil, çünkü o sana sorular sorabilir, ama bir arkadaşına- zarfı açık bırak, sırtını dön veya odadan çık. Sonra mektuba tekrar bakma veya eskisinden
daha kalın görünüp görünmediğine dikkat etme, sıkıca bağla ve zarfı mumla mühürle. Bunu yapacak mısın?"

"Evet," dedi Sanda, oldukça sefil bir şekilde. "Seni kurtarmak için bunu yapacağım."

"Fransa'da, senin mektuplarından birinin içinde, açıklama yapmadan, bir mektup bulurlarsa postalayacak arkadaşların var mı?"

"Bunu yapacak arkadaşlarım var belki, ama daha emin olmak için
açıklayacağım. Senin açık bir zarfa bir mektup
kaydırmana ve kendi kendime hiçbir şey bilmediğimi iddia etmene izin vermek vicdanımı kurtarmaz; çünkü _bilirdim_ ve sanırım
başkalarına karşı ikiyüzlü olmayı kendime karşı olmaktan
tercih ederim."

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Ourieda, "Roumia kızlarının gizli düşüncelerinde bile bizden farklı olduklarını! Ama beni seveceksin, değil mi,
gizli ve kurnaz olduğumu düşünmene rağmen? Sevgine ve yardımına ihtiyacım var!"

"Seni seviyorum, yoksa az önce verdiğim sözü vermemeliydim," diye güvence verdi Sanda ona.

"Ama daha fazlası olsaydı -daha zor ve daha tehlikeli bir şey- beni o şeyi yapacak kadar sever miydin?"

"Aklında olan belirli bir şeyi mi kastediyorsun, yoksa----"

"Evet, oh, evet! Belirli bir şeyi kastediyorum."

"Bana ne olduğunu söyler misin?"

"Yarı korkuyorum."

"Korkma. Bana söyle!"

"Şşş!" diye fısıldadı Ourieda. "Merdivenlerde birinin -yumuşakça yukarı çıktığını duymuyor musun? Sana başka bir zaman söylemeliyim. Gül! Yüksek sesle gül! Güvercinlere çağrı!"

İki kız çocuk gibi birbirleriyle gevezelik etmeye başladı. Ve kahkahalarla
çıtırdayan genç sesleri, gecenin ağarttığı
çölün uçsuz bucaksızlığında acınacak kadar küçük geliyordu.

* * * * *

Kuzeyde, sömürgeci çiftçilerin uzun zaman önce çölü fethettiği yerde, o akşam Yabancı Lejyon'un karargahı olan Sidi-bel-Abbes'te müzik vardı. Lejyon'un ruhu, trajik-tatlı sesiyle konuşuyordu ve Place Carnot, tek başlarına veya çiftler halinde, çoğunlukla sessiz, sanki kendi kalp sırlarının ifşa edici çellolar, flütler ve kemanlar tarafından yüksek sesle haykırıldığını duymak istercesine dolaşan askerlerle doluydu.

Kasaba halkı da oradaydı; ve bando özellikle onların beğenisine göre bir seçki çaldığında onaylarcasına vızıldıyorlardı. Sadece
Lejyonerler az konuşuyordu ve neredeyse alçakgönüllülükle bastırılmış tonlarda konuşuyorlardı.
Bir zamanlar, yıllar önce, Place Carnot'da gezinme ve kendi ünlü gruplarının müziğinin tadını çıkarma haklarını şiddetle savunmuşlardı, oysa yerel otorite onları küstahça sürgüne gönderecekti; ama şimdi nimet
kazanılmıştı, sanki hiç
sandalyeleri kırmamış ve _burjuva_ tiranlığına karşı sert bir protesto olarak müzik standını yıkmamışlar gibi, tavırlarında bastırılmışlardı. Üniformalarının her ayrıntısında tertemiz olan, sanki her adamın kendi hizmetkarı varmış gibi, sözde boş zamanlarının yarısını giysileri ovalamak, çelik ve pirinç parlatmak ve deriyi cilalamakla geçiren bu askerler, yine de güzel, şık giyimli genç kadınların yanından geçtiklerinde acınacak derecede üzgün bir tavır takınıyorlardı. Bir zamanlar ne olmuş olurlarsa olsunlar, günde beş sent maaş alan Yabancı Lejyon askerleri olarak Bel-Abbes kızlarının gözünde umutsuz yetersizler, yoksulluk içindeki toplumdan dışlanmışlar, dünyanın kara koyunları olduklarını biliyorlardı. Birbirleriyle rekabet etmek ve Lejyonun Chasseurs ve Spahilerden çok daha fazla parlamasını sağlamak için boş zamanlarının üçte ikisini akıllılık uğruna feda ettiler, en yakışıklı ve en genç olanların bile bir kadının onaylayıcı bakışlarını yakalama umudunu beslediği için değil. Ancak tam o anda, bu iç karartıcı kuralın bir istisnası vardı. En güzel kızlar, Fransız, İspanyol ve Cezayir doğumlu, hepsi eski Lejyon şampiyonunu "nakavt eden" ve Marsilyalılarla yaptığı maçta onun yerini alarak Birinci _Alay _Etrangere_ için şampiyonluğu koruyan _bleu_'ya bakmaya tenezzül ettiler. Bir haftadan fazla bir süre önce Lejyon kışlasının büyük mücadeleye sahne olduğu günden beri - davetli kalabalığın ön saflarında subaylar ve yatakhane pencerelerinden sarkan askerler - Sidi-bel-Abbes'teki herkes kahramanı görerek tanımayı öğrenmişti; ve morarmış bir göz, morarmış bir elmacık kemiği ve şişmiş bir dudak (zaferinin yakışıksız nişanları) tanınmasını kolaylaştırıyordu. Ancak lejyon Aziz George'la gurur duyuyordu. Hiçbir adam, özellikle de Dört Göz,
onun başarısını kıskanmadı, en eski Lejyonerlerin hafızasında hiçbir acemiye denk gelmemiş olan böyle bir "şans", savaş alanında, herkesin eşit olduğu yerde hariç.

Max, bu "şansın" kendisi için ne yaptığını tamamen anladı ve gözlerin ona doğru
döndüğünün farkındaydı; ancak, gurur duymaktan çok, Albay DeLisle'in onaylamayacağından korkarak,
göze çarpmaktan yarı yarıya utanıyordu.
Ayrıca, şöhretinin küçük, kısa alevinin bir mumun alevi gibi
söneceğini biliyordu. Bir iki hafta daha ve "küçük teneke tanrı"
tekerleklerinden düşecekti. Lejyon'da biri olmak istiyorsa
hayatı boyunca hiç çalışmadığı kadar çalışmak zorunda kalacaktı.

Onunla birlikte Place Carnot'da sivil kıyafetleri için yalvaran İspanyol vardı. Aynı şirketteydiler ve aynı yaştaydılar. İlk bakıştan itibaren (bir adam askerdeyken ve diğeri henüz asker olmayı hayal etmediğinde verilen ve alınan) bir şey ikisini bir araya getirmişti. Sonra giysi olayı gelmişti; ve Max kendini diğerinin sırrında isteksiz bir ortak olarak hissetmişti. Daha sonra, sırları paylaşmadan (çünkü "soru sorma, sana yalan söylemem" Lejyon'da genel bir kuraldır), zımni bir yoldaşlığa sürüklenmişlerdi, Max İspanyol'a hayranlık duyuyordu, İspanyol da Max'e güveniyordu.

Bu gece sessizce birlikte yürüdüler veya diğer Lejyonerler gibi nadiren konuştular ve müzik dinlediler. İspanyol aniden durdu, nefesinin altında bir şeyler mırıldandı ve Max alacakaranlıkta zeytin rengi yüzün kül gibi solduğunu gördü. "Ne oldu, Garcia? Hasta mısın?" diye sordu.

Diğeri cevap vermedi. O, neredeyse aptalca dümdüz önüne bakarak hareketsizce durdu.

Max bir kolunu onunkine geçirdi. "Neyin var? Garcia! Senin sorunun ne?" diye tekrarladı.

İspanyol irkildi. "Özür dilerim," diye kekeledi, sersemlemişti. "Bana
konuştuğunu--fark etmemiştim."

Max, _le bleu_'nun yatağının üzerinde "_numero matricule_" ile beliren "Juan Garcia" isminin, Lejyon'daki yeri kadar yeni ve acemi erin lekeli gece kıyafetlerini zekice açıklayan _garcon
d'hotel_ iddia edilen mesleği kadar hayali olduğunu hemen tahmin etti.

"Sana sadece neyin yanlış olduğunu sordum, seni bu kadar aniden durduran ne?" diye açıkladı Max.

"Şu anda grubun çaldığı şeydi," dedi İspanyol. "Garip
zaten burada olmalı! Saltenet'in yeni Afrika operası "La Nailia"dan alınmış, on gün önce ilk kez sahnelendi - Marsilya'da bir deneme
gösteri ve şu anda Paris'teki Opera Comique'te sahneleniyor. Aman Tanrım! Başka bir dünya ve yine de bu olağanüstü adamlar
burada o şarkıyı çalıyorlar - _benim_ şarkım!"

"Şarkınız mı?" Max istemsizce kelimeleri tekrarladı.

"Şarkım. Eğer son provanın bir gecesinde bana belli bir mektup gelmeseydi ve biz Marsilya'da prova yapmasaydık, ben
bu gece burada olmazdım. Paris'te olurdum, belki de şu anda sahneye
çıkıyor olurdum, sanırım dublörüm kendini beğenmiş bir maymun gibi
yüzünü buruşturuyordur."

"Aman Tanrım!" Max'in söyleyebildiği tek şey buydu. Ama o iki kelimeye birkaç duygu kattı: şaşkınlık, sıcak sempati ve bir tür
dostça anlayış.

"Bunu sana neden söylediğimi merak ediyor musun?" diye meydan okudu Garcia.

Max sessizce cevap verdi: "Hayır, merak etmiyorum. Belki de konuşmanın sana iyi geldiğini hissediyorsundur. Garip bir müzik! -bir şekilde insanı harekete geçiriyor--bir şeyler düşündürüyor. Ve sanırım bana güveniyorsun? Güvenebilirsin. Ama emin
olmadan daha fazla gitme."

"İstiyorum!" diye patladı İspanyol. "Başından beri istiyordum --giysiler konusunda bana yardım ettiğinden beri. Sadece sen de içine kapanık bir adamsın. Beni bir fışkıran olarak düşünmeni umursamadım. Neden
giysiler için yalvardığımı tahmin ettin mi?"

"Kendime bunun üzerinde fazla durmama izin vermedim."

"Tahmin etmiş olmalısın. Elbette ilk fırsatta
terk etmeyi düşünüyorum."

"Bu korkunç bir risk. Albayın, erbaşlara, firarlara karşı bir uyarı olarak, bakmamız için etrafta dolaştırmalarını söylediği o korkunç fotoğrafı gördün mü?"

"Fas sınırının ötesinde, çölde buldukları zavallı adam,
biz gelmeden önce Bel Abbes'ten kaçan adam? Evet, o fotoğrafı
gördüm. Dehşet verici! Ve erkekleri böyle sakatlayanların kadınlar olduğunu düşünmek!
Ama Fas yoluyla kaçmaya çalışmayacağım. Kaçacağım tehlike
sadece yakalanıp ceza taburuna gönderilmek olacak - korkunç
'Batt d'Aff.' Bu yeterince kötü bir tehlike, çünkü hapiste olmaktansa ölmek daha iyi olurdu - daha iyi, çünkü sefaletten kurtulurdum. Ama riski göze almalıyım. Afrika'ya ulaşmam için Lejyon'a katıldım, çünkü tutuklanma tehlikesi altındaydım. Ve Lejyon'un bir adam bulduğunda, katil olmadığı sürece onu polise teslim etmeyeceğini biliyorsun. Ben öyle değilim, ama yaklaştım. Beş yıllık hizmet için imza attığımda bile, kaçabileceğim
umulduğu anda firar etmem gerektiğini biliyordum. Şimdi büyük yürüyüş başlayana kadar bekleyeceğim ve geri kalanınızın gittiği
kadar güneye, benim yönüme gideceğim - istediğim yöne. Sonra
çekip gideceğim."

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi Max.

"Belki de öyle yapar, ama ben dinsiz bir adamım. Aşk bir sonraki en iyi şey midir? Şimdiye kadar yaptığım ve yapmam gereken her şey aşk içindir. Bu beni aptal mı sanıyorsun?"

"Hayır."

"Küçük işlemeli ayakkabılarını öpmeye layık olmayan bir adama verilmekten bir kızı kurtarmalıyım - Tanrı onları korusun! Onu ondan - veya
intihardan kurtarmak için. Mektupta, onunla evlenmektense ölmeyi tercih ettiğini söylüyordu. Bu yüzden bu gece Paris'te değilim. Daha önce başka mektuplar da gelmişti; tiyatroda bana ulaşan mektupta - prova sırasında bana ulaşan mektupta - Tanrı'ya şükür - eğer bir Tanrı varsa - Eylül ayının sonuna kadar vaktim var. Kriz o zamana kadar, on yedinci doğum gününde gelmeyecek. Ama benim gibi engelli bir adam için beş buçuk ay nedir ki? Bir tuzağa yakalanmış ve neredeyse hiç param yokken, tam da bir servetin neredeyse elimde olduğu bir anda!"

"Sana biraz borç verebilirim," dedi Max. "Birkaç yüz dolarım kaldı."
Güldü. "Burada çok fazla görünüyor! Bu zavallı adamlar bana bir milyoner, bir tür prens gibi bakıyorlar, çünkü günlük beş sentin arkasında bir şeyim var - arkadaşlarım ve kendim için iyi tütün almak için biraz dolar ve çamaşırlarımı yıkamaları için adamlara para ödemek için - adamlar bunu yapmaktan
çok
keyif alıyor! Aman Tanrım! Birkaç sous'un onlar için ne anlama geldiğini düşünmek beni bir hayvan gibi hissettiriyor, beyler, bazıları benden daha lüks bir hayat
yaşadılar--ve----"

"Belki de bu yüzden buradalar: çünkü çok lüks bir hayat yaşadılar - başkalarının
parasıyla. Söyle bana, Aziz George, hiç Manoeel Valdez adını duydun mu?"

Max bir an düşündü. "Valdez? Bir bakayım... nasıl... biliyorum, bir
şarkıcı! Geçtiğimiz kış New York'ta bir yerde, küçük bir
rolde şarkı söyledi ve ben orada değildim ama harika duyurular gördüm. Şimdi hatırladım. Neden,
sen----"

"Evet. Haklısın. Konuşmaktan korkma. Ben istedim."

"O zaman sen _----"

"Manoeel Valdez. 'La Nailia'yı yazan Saltenet, adamın bölümünü benim için yazdı, çünkü onu söyleyebileceğimi düşündü ve Arap müziğini belki de hiçbir Avrupalının anlamadığı kadar iyi anlıyorum. Çölde
büyüdüm. Sevdiğim kız çölün bir kızı. Tanrım!
Çaldıkları müzik, kumul okyanusunun ardında, çok uzakta, beni çağırdığını duymamı sağlıyor! Ruhlarımızı birbirine bağlayan gizli bir bağ var. Hiçbir şey onları ayıramaz. Saltenet benim hayırseverimdi. O benim için her şeyi yaptı. Benim servetimi kazanacaktı --ben onun servetini kazandıktan sonra; ama bu insan doğası! Ve on iki gece önce onu neredeyse öldürüyordum, çünkü o kız çağırdığında beni bırakmadı --çöl prensesim! Beni tutuklatacağına yemin etti --beni durdurmak için her şeyi yapardı. Ve beni zorla tutmaya
çalıştı. prova yaptığımız tiyatrodaki
kendi özel odasında onu yere serdim ve sonra onun ölmediğinden emin olmak zorundaydım, çünkü kanı ellerimde, kollarımda, gömleğimin önündeydi.
Sadece beyin sarsıntısıydı ama umarım onu ​​hareketsiz tutardı, ta ki iyice uzaklaşana kadar. O öğleden sonra tanıdığım bir subay
tesadüfen önümde, Yabancı Lejyon için Oran'a çok sayıda adamın gönderildiğinden bahsetmişti.
Hatırladım. Sanki bir ses bana hatırlattı. Afrika benim hedefimdi ama neredeyse hiç param yoktu. Düşündüm ki,
Fransa neden ödemesin? İşte buradayım! Şimdi neden firar etmem gerektiğini
biliyorsun. Sen de benim yerimde olsan aynısını yapmaz mıydın? Acaba,
bir kadın için hayatındaki her şeyi feda etmeye cesaretin var mı?"

Max cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonra yavaşça cevapladı: "Ben--neredeyse öyle olduğuna inanıyorum. Ama kim bilir?"

"Bir gün öğreneceksin," dedi Manoeel Valdez, çöle doğru bakarak.

BÖLÜM XVI

BÖCEK

Max, Yabancı Lejyon'da dört ay görev yaptıktan sonra kendini dört yıl daha yaşlı hissetti. Ayrıca daha yaşlı görünüyordu. Ağzının ve gözlerinin etrafında belirsiz çizgiler ve yaşam ve ölümün pençesinde olduğunu
görmüş gözlerin derinliklerinde yatan o tanımlanamaz ifade vardı: Bir Lejyon bakışı.

Bazı açılardan, Salle d'Honneur'da Lejyon'un kendisinin de şüphe ettiği bir doğa için neler yapabileceğini kanıtlamak için ani kararını verdiğinde bir çocuktu. Artık çocuk değildi. Deneyinin başarısını incelemek için hiç zaman bulamamış olmasına ve albayının bunu her gün incelediğinden haberi olmamasına rağmen, bunu fark etti. Tahmin etseydi, bazı karanlık saatler umut ışıklarıyla aydınlanabilirdi,
çünkü Lejyon'daki şansına rağmen, Max'in kendini terk edilmiş hissettiği zamanlar, yeryüzündeki herhangi bir kalp için yarı boğulmuş bir sinek kadar önemsiz bir yaratık. Daha kendini beğenmiş bir adam daha mutlu olurdu, ancak Max Lejyon'a mutluluk bulmak amacıyla katılmamıştı ve izleyen biri beklemesinin onun için iyi olacağına inanıyordu. Max ve Manoeel Valdez (diğer adıyla Garcia) katıldıkları zaman belirsiz bir şekilde konuşulan büyük yürüyüşü dört gözle bekliyorlardı. Ancak bu yürüyüş sadece yürüyüş olsun diye yapılmış bir yürüyüş değildi: gerçek amacı daha ciddiydi. M'zab ülkesinin sınırında bir Arap hırsız ve katil çetesi yakalanıp cezalandırılmak zorundaydı. Hiçbir asker alınmadı: Max için hayal kırıklığı ve Valdez için umutsuzluk. O şanstan her şeyi ummuştu ve onu kaybetmenin verdiği öfkeyle Sidi-bel-Abbes'ten özgürlüğe doğru bir koşu yaptı.
Yasak _Köy Negre_'den daha uzağa gidemedi ve orada belirli bir değerli paketi saklamak için rüşvet verilen adamı aramak için gece ziyareti yapma riskini göze aldı. Neyse ki paketi güvenceye almadan önce tutuklandı, çünkü sivil kıyafetlerle tuzağa düşürülmüş olsaydı bile (asker tiyatrosunda duyulduğundan beri garnizonun konuşması) onu yakalanan firarilerin kaderinden kurtaramazdı: aylarca, hatta bir yıl boyunca ceza taburu; belki de ateşten veya zorluktan ölüm. Nitekim, Arap mahallesine bir gece ziyareti cezasıyla kurtuldu: sekiz günlük _hücre_. Fakat giysiler güvendeydi. Tekrar
deneyecekti. Yeryüzünde hiçbir şeyin onu tekrar denemekten alıkoyamayacağını söyledi; çünkü eğer çölün ötesinden sürekli duyduğu yardım çığlığına cevap veremiyorsa, korkunç "Batt
d'Aff"ta bir "Zephir" olabilirdi.

İlk başarısızlığından ve hapis cezasından bu yana neredeyse dört ay geçmişti ve tekrar denemiş ve aynı şekilde başarısız olmuştu. İkinci seferinde cezası iki katı daha uzundu; fakat bitmeden _medecin major_
onu hastaneye gönderdi. Zayıflamış, somurtkan, tehlikeli, hiçbir şeyle ilgilenmeyen, hatta şarkı bile söylemeyen bir şekilde dışarı çıktı. Max ona özlem duyuyordu ama
"Henüz çok geç değil. Belki de, eğer kendimizi toparlarsak, Eylül ayının başında
konuştukları büyük yürüyüşe çıkarız.
O zaman bile zamanımız olur." demekten başka bir şey yapamıyordu.
"Biz" dedi çünkü Valdez için isimlerinin arkadaş olarak birlikte anılması daha rahatlatıcıydı; ama Lejyonerler olarak
zaten
çok uzaktaydılar. Max hiç kınanmamıştı,
hapishane binasının içini hiç görmemişti (kışla avlusunun duvarları boyunca uzanan o alçak çatılı, uğursuz bina).
Çavuşlar okulundaydı. Yakında mavi koluna o çok arzulanan kırmızı yünlü
şeridi takacaktı. Garcia ise tam tersine, sürekli olarak başını belaya sokuyordu.
Hatta Lejyonerlerin yaptığı gibi, bir veya iki kez başını belaya sokmak umuduyla çok fazla içmişti. Güneydeki Eylül yürüyüşü görünüşte
yol döşemek içindi; ancak yine yapılması gereken başka önemli işler olduğuna dair bir söylenti vardı. Senussi'lerin büyük gizli topluluğu, güneyden gelen ve "Kurtarıcı" olarak adlandırılan genç bir adam olan yeni bir lider aracılığıyla sorun çıkarmakla tehdit ediyordu. Ve Lejyon için çölde veya başka bir yerde savaşma ihtimali olduğunda, isimlerinin karşısında uzun bir kara leke listesi varsa, yeni askerler - altı ay hizmet etmiş olanlar bile - nadiren alınırdı. Max, Valdez için pek umut olmadığından korkuyordu, ancak yardım etmek için elinden geleni yapmak istiyordu. Ve kendisinin, doğuştan bir asker olduğunu bildiği için, bahanesi ne olursa olsun, bir başkasının firar etmesine sessizce yardım etmeyi düşünmesi ona garip geliyordu. Aynı konumdayken evde böyle olamazdı; ancak Yabancı Lejyon'da yeni askerler, Lejyon'un anne, baba ve ülke olduğu eski Lejyonerlerin önünde bile özgürce konuşuyorlardı. İhanet korkusu yoktu. Tüm bakış açısı farklı görünüyordu. Bir adam elinden geleni yaptığını hissediyorsa ve açlıktan veya daha kötüsünden ölmeyi göze alabilecek kadar çaresizse, neden yoldaşlarının onayıyla gitmesine izin verilsin ki - ve kendi kafasına kan
bulaştırılsın! Parası varsa başarabilirdi. Yoksa, kaybolmuştu; ama
bu da kendi işiydi.

Mart, rüzgarlı Sidi-bel-Abbes'te çok soğuktu. Nisan ılıktı;
Mayıs ılıktı; Haziran sıcaktı; Temmuz ve Ağustos bir fırındı, ama Lejyonerler yaz sıcağı onları
yutmadan önce olduğundan daha az ağır, kırmızı Cezayir şarabı içmezlerdi. Max, adamların şakayla veya ciddi bir şekilde birbirleri hakkında,
"Onun _cafard_'ı var. " _cafard_ kelimesinin Fransızcada böcek veya hamamböceği anlamına geldiğini; ucuz ama sevilen _litre_lerine pelin otu ve diğer sert içkileri karıştıran askerlerin sıklıkla garip şekillerde kendini belli eden garip bir deliliğe yakalandığını ve bu özel deliliğin _le cafard_ olarak bilindiğini belirsiz bir şekilde biliyordu. Sıcak
dalga geldiğinde, korkunç böceğin bir adamın beyninde neler yapabileceğini kendi gözleriyle gördü.

Maaş gecelerinde -sözde "Lejyon'un
tatilleri"- kantinde yeterince kötüydü ama genç, yakışıklı, saygı duyulan bir kraliçe olan Madame la Cantiniere, Lejyon'la birlikte arabasıyla yürüyüşe çıkardı ve her zaman belli bir ölçüde itaat edilmesi gerekiyordu. Ama şehrin loş yan sokaklarında, şık, açık hava kafelerinin ışıklarından uzakta, İspanyollar tarafından tutulan _casse croutes_ vardı. Lejyonerler son meteliklerini harcadıklarında onların kaderini umursamadılar. _Caffard_
orada büyüdü ve gelişti. İnsanların gri maddelerini gıdıkladı ve mikroskobik pençelerinde yoğurdu. Orada kurbanları, daha sonra açıklayamayacakları bir sebepten dolayı birbirleriyle kavga ettiler veya kendilerini sakatladılar,
bir kulak kopardılar veya Dört Göz'e rakip olabilecek bir tasarımla bir yüze dövme yaptırdılar; veya biraz daha içki almak için üniformalarının parçalarını sattılar
veya beyinlerini veya başka birinin beynini patlatmaya çalıştılar.
Daha sonra, eğer hayatta kalırlarsa hapse girdiler; ancak gerçekten _Caffard_ hastası oldukları
kanıtlanabilirse,
hafif cezalarla kurtuldular.

Birkaç madalya kazanacak kadar yaşlı Lejyon subayları _Caffard_'a saygı duyuyor ve onun ölümcül işine hoşgörü gösteriyor gibiydi. Erkekler
hayatta kalamazlarsa, onlar - geriye kalanlar - adları ve numaralarıyla işaretlenmiş küçük siyah haçların altında dinlenmek için mezarlığa giderlerdi, tek yas tutanları dağlardan gelen her rüzgarda iç çeken büyük selvilerdi.

Yakıcı sıcak ve ay ışığının olduğu bir Ağustos gecesi Max uyuyamadı.
Yatakhanede herkesi yataktan çıkaran bir sahne olmuştu, ancak bir saat sonra yorgun askerler tekrar dünyaya ölmüştü - Max hariç, beyninde ay ışığına benzer beyaz bir ateşin
kızgınlaştığını hissediyordu.

Bir iç çekiş veya dönmeyi özlediği için bir hışırtı komşusunu uyandırmasın diye ağzı tıkalı ve bağlıymış gibi hareketsiz yatıyordu.
Lejyon'un dinlenmesi için ayrılan saatler kutsaldı, o kadar derin bir şekilde kutsaldı ki, gece veya öğleden sonra siesta sırasında en ufak bir gürültü yapan herhangi bir adam, beceriksizliğinden pişmanlık duymak için haklı bir nedene sahipti. En inatçı horlayanlar tedavi edildi veya yarı yarıya öldürüldü; ve bu gece, çift sıralı yatakların olduğu bu büyük odada, uyuyanların eğitimli sessizliği doğal olmayan, neredeyse korkunç görünüyordu, özellikle de onu kıran dehşetten sonra. Max daha önce hiç bu ölümcül sessizliğin baskısını hissetmemişti. Genellikle diğerleri gibi o da uyur; ama şimdi, yorgun
olmasına rağmen, yavaş saatlerde bakarak yatmaya razı oldu,
ta ki görevlinin "_Au jus!_" çağrısı adamları uyanıp uyanmadan önce kahvelerini içmeye
başlayana kadar.

Perdesiz açık pencerelerden içeri giren ay ışığıyla beyaza bürünen yatakhane, Max'e bir türbe gibi geldi. Dar yataklarında yatan, örtüleri açık ve hareketsiz, düz şekilleri, mezarlardaki oyulmuş asker figürleri gibi görebiliyordu. Bir grup heykelin arasında tek başına canlıydı. Adamlar, olanlardan sonra bu kadar çabuk ve derin uyuyacak kadar insan olamazlardı!

Sıcak beyninde sahne, parlak, hareketli
resimlerle sürekli kendini tekrar ediyordu. Yatmadan önce oldukça perişandı ve
unutkanlığı özlemişti. Uyku, ona huzur vermişti ama aniden
uyandığında, üzerine eğilmiş, kollarını kaldırmış, karanlık bir şekil gördü ve yatağın üstündeki rafta beceriksizce dolaşıyordu. O rafta
Lejyoner'in meşhur _paketajı_ vardı; tüm eşyaları,
iç çamaşırları ve üniformaları, Dört Göz'ün evcil hayvanına nasıl yapılacağını gösterdiği
harika, sanatsal yapıya yerleştirilmişti. Bir hırsız _paquetage_'ın düzgün katmanları arasında para arıyordu: Herkes St. George'un parası olduğunu biliyordu, çünkü sürekli olarak ödünç veriyor veya veriyordu. Bu kişi onu alarak zahmetten kurtarmayı amaçlıyordu. Max aniden kendini
hasta hissetti. Tüm yoldaşlarının kendisine sadık olduğunu düşünmüştü. Birinin kalan azıcık parasını çalmak istemesi, oysa ki
hiçbir hediyeyi
kınamamıştı, bir darbeydi.

Max uyandığında hırsız, iyi bilinen cüzdanın _paquetage_'da saklanmadığından emin oldu ve yastığın altına dokunmadan önce uyuyan kişinin yüzüne bakmak için daha da eğildi. Gözleri ve Max'in
açık gözleri buluştu. Max bir anda adamı tanıdı. Başka bir
şirketteydi ve Onuncu'nun yurduna girmek için çok şey riske atmıştı.
Bu adam çaresiz olmalıydı! Max'ın üzerinden karışık bir acıma ve nefret dalgası geçti. O alçak için sonuçlardan korktuğu için, eğer biri uyanırsa, merhametle sessizce onu uzaklaştırırdı; ancak uyarı hareketi yanlış anlaşıldı. Hırsız bir darbe bekleyerek geri çekildi, en yakın yatağa sendeledi, Dört Göz'ü uyandırdı ve bir saniye içinde tüm oda bir kargaşaya
girdi.

Dolunay, davetsiz misafirin yüzünü bir polis fenerinden gelen beyaz bir ışıkla
aydınlattı. Pelle ve bir düzine kişi, Onuncu'nun yatak odasında tek bir gece yarısı işi olabilecek olan
On Birinci'den adamı tanıdı: Bir hırsızın işi. Kurtlar gibi üzerine atladılar,
çırpınıp homurdandılar, Lejyon'un garip yeminlerini ettiler.
Süngüler ay ışığında parladı; kan kırmızı fışkırdı, çünkü
Lejyon'un bir askeri, bir yoldaşının kemeriyle veya bir parça
donanımla kendini "süsleyebilir", eğer başkası onunkini ilhak etmişse: bu meşrudur, hatta _şık_;
ama yaşamak istiyorsa para veya yiyecek çalmamalıydı. Lejyon'un
kanunudur.

Her şey iki dakika içinde bitmişti. Bağrışları duyan muhafız içeri
girdi ve stoacı bir şekilde cansız, kanlı bir bohçayı hastaneye götürdü.
Kimse adamları suçlamadı. Kimse bohçaya acımadı--Lejyon'un hızlı adaletini ilk kez deneyimleyen Max hariç. Ama hiçbir şey, hatta bir yürüyüşün
heyecan verici beklentileri bile Lejyon'un dinlenmesini
bozmaya izin veremezdi; ve böylece yarım saat içinde öfkeli intikamcılar bir kez daha ay ışığındaki bir türbedeki dar mezarlara
oyulmuş taş figürlere dönüşmüştü.

Max, katıldığından beri ilk ve tek kez Lejyon'dan nefret etti ve Sidi-bel-Abbes'e hiç yaklaşmamış olmayı çılgınca diledi. Ama bunu mu istiyordu? Gelmemiş olsaydı, Albay
DeLisle ile tanışamazdı, bir erkek ve bir asker olarak ideali. Tekrar bir çocuk olacaktı,
görünüşe göre, hayata gözlerini yummuş bir şekilde. Ve Sanda'nın en
tatlı anısını özleyecekti: Lejyon'un Salle d'Honneur'ünde, ona Aziz George adını verip "askerim" dediği o saat. Ama sonuçta, Lejyon'un albayıyla tanışıklığının ona ne faydası olabilirdi? Artık aralarında bir uçurum vardı. Ve albayın kızıyla olan o küçük dostluk
anlayışını unutmak daha iyi veya iyi olmaz mıydı? Muhtemelen bu zamana kadar unutmuştu. Ve bir Lejyonerin kadınlarla işi olmaz, arkadaş olarak bile. Ayrıca,
Max tüm arkadaşlıklardan şüphe etme havasındaydı. O gün bir mektup almıştı - dört aydır herhangi birinden gelen ilk mektup - Grant Reeves'in Josephine Doran ile evlendiğini söylüyordu.

Elbette Grant'in Josephine ile evlenme hakkı vardı; ancak düğün günü güvenli bir şekilde bitene kadar yazmayacaktı - sanki Max'in bunu engellemeye çalışacağından korkuyormuş gibi - ve sonra annesiyle birlikte Cezayir'de Josephine ile buluşmak için geldiğini itiraf edecekti! Bu gizli ve dostça olmayan, hatta tehlikeli bir şeydi.
Max, Grant'in Bayan Reeves'e eşlik etmeyi nasıl teklif ettiğini çok iyi hatırlıyordu ve o -Max- bu düzenlemeyi oldukça aceleci bir şekilde veto etmişti, gereksiz olduğunu söylemiş ve Grant'in aklındaki
tomurcuklanan fikri içgüdüsel olarak tahmin etmişti. Artık Grant'in asla vazgeçmediği,
başlangıçtan beri mirasçıyı kazanmak için bir kampanya planladığı,
başka hiçbir erkeğin onunla bir şansı olmadan
ve bu planı hiçbir aksama olmadan gerçekleştirdiği açıktı. Düğünün arifesinde yazılan mektup, üç haftadır yoldaydı. Grant (Max'in kendisini Maxime St. George olarak tanıttığı Edwin Reeves hariç tek kişi,
Yabancı Lejyon'un Onuncu Bölüğü, Birinci Alayı'nda
Numara 1033)
arkadaşının nerede olduğunu veya ne yaptığını kimseye söylemediğini yazmıştı. "Elbette bir gün gelecek, sevgili oğlum," dedi Grant ve Max neredeyse onun sesini duyabiliyordu, "hayat kitabından bu sayfaları silmek isteyeceğin gün. Bunu senin için kolaylaştırmak istiyorum; ve sana şu anki kararlılığını korumanı tavsiye ediyorum: arkadaşlarından hiçbirine güvenme. Vali ve benim kadar ihtiyatlı olmayabilirler."

"Yoldan çekildiğim için mutlu," diye düşündü Max. "Herkesin beni unutmasını istiyor ve kendisi de beni unutmak istiyor. Eğer orada, yoksul ve bir şekilde iş yapmaya çabalıyor olsaydım, eskiden bana ait olan parayı harcarken görülmek onu biraz endişelendirebilirdi."

Belki de bu nedenleri bir zamanlar arkadaşı olan Grant Reeves'e atfetmek hastalıklıydı ama o atfetti; ve aslında
hastalıklı düşünceleri teşvik ettiğinin bilincinde olan Max, kendisinin de
Lejyon'un çılgınlığı olan _cafard_'ı alıp almadığını merak etti. Orada yatan, uyuyanlar arasında
tek uyanık kişi, görünmeyen, gizemli şeylerin korkusu,
bazen geceleri cesur bir adama saldıran korku,
gölgelerden ona doğru sıçradı. Neredeyse
korkunç böceğin keskin küçük pençelerinin beyninde tırmaladığını hissedebiliyordu. Evet, Lejyon'a katılmak ve Jack Doran'ın evini ve servetini Grant
Reeves'e teslim etmek aptallıktı! Grant'in Josephine ile aşk için evlenmiş olması imkansızdı.
Onu sadece parayla birlikte götürmüştü ve harcamayı
kazanmak istiyordu.

Grant, mektupta eski Doran evini değiştirmeyi
ve "güncelleştirmeyi" planladıklarını söyledi. Görünüşe göre tüm fikirler Grant'indi. Josephine onun istediğini yapmasına izin veriyordu. Bu tür
konularda ne bilmeliydi? Eğer istediği tüm elbiseleri, mücevherleri ve kürkleri alabilseydi, Grant'in diğer şeylerle kendi yoluna gitmesine izin verilecekti. Bunu anlayacak ve Josephine'i idare edecek kadar zekiydi.

Grant, mektupla birlikte bir deste Pazar gazetesi ve resimli dergi göndermişti, hastanede yatan bir hastaya gönderilebilecek türden eski haberler. Max, yatağa girmeden önce bazı gazetelere göz atmış, isimlerini bildiği kişilerin portrelerine hüzünlü, uzak bir ilgiyle bakmıştı. Bir Pazar ekinde "Amerika'nın en güzel aktrisleri" başlıklı bir sayfa vardı ve bunların arasında tabii ki Billie Brookton da vardı. Onsuz böyle bir sayfa tamamlanamazdı!
Max'in hiç görmediği yeni bir fotoğraftı. Gülümseyen yüz, başı Billie'nin düzgün kaşlarının altından yukarı doğru bakan o meşhur bakışını vermek için hafifçe eğilmişti, sayfanın ortasında onur yerini almıştı. Ve altındaki bir paragraf Billie'nin "Chicago'lu Milyoner Jeff Houston" ile evliliğinde sahneden ayrılacağını duyurdu.

Houston'ın son mektubunda bahsettiği adam olduğuna şüphe yok. Max, boynundaki incileri tanıdığını düşündü ve daha büyük incilerden oluşan bir iple oynamak için kaldırdığı güzel elinde -belki de "Milyoner Houston'ın"- Max'in telgrafın geldiği gece ona verdiği yüzük vardı. Büyük ve net bir şekilde yeniden üretilen fotoğrafta, Billie'nin sol elinin orta parmağındaki tuhaf şekilli taş görülüyordu. Max'in bir zamanlar mavi elması takacağını umduğu parmağı büyük yuvarlak bir inci süslüyordu; o kadar belirgin bir inciydi ki, resmin orijinalinde kasıtlı olarak sergileniyordu. "Milyoner Houston" bundan
memnun olurdu; ve Billie Brookton'ın istediği de buydu. Max Doran portreyi görse ne düşünürdü, neden umurunda olsun ki?
Onun için, o ölülerle aynı sayılıyordu.

Max artık Billie'ye aşık değildi. Rose Doran'ın korkunç kazasının şoku, anlatması gereken hikaye ve ölümü, onun aşk olduğunu düşündüğü
ateşi soğutmuştu. Veda mektubu onu
söndürmüştü. Ama yanık izi bazen acıtır. Bu gece de o zamanlardan biriydi; ve Max, Billie'ye olan hayal kırıklığının onu Lejyon'a sürüklemesinde etkisi olduğuna inanıyordu. Artık o, kadınlık konusunda paralı, hesapçı ve sahte olanın bir örneğiydi, tıpkı (neredeyse kendisinin bile bilmediği) Sanda DeLisle'ın nazik, cesur ve gerçek olanı temsil etmesi gibi. Billie Brookton'ın onu sertleştirdiğini, iyi olmayan bir
sertlikle; ve sadece o değil, eski hayatında en çok önemsediği herkes onu aldatmış ve kandırmış ya da en iyi ihtimalle unutmuştu. Dar ranzasında yatan Max başını kaldırdı ve gözlerini yoldaşlarının yüzlerinde gezdirdi, ay ışığında gri taşa dönmüşlerdi. Üzüntü duymayan tek bir kişi bile yoktu, kendi askere alındığı gün katılan Alsaslı hariç. Çocuk bir rüyasında gülümsüyordu ve bir çocuğa benziyordu, ama hasta bir çocuktu, çünkü sıcak ve _les bleus_ için yapılan sert yürüyüş tatbikatı onu etkiliyordu. Yirmi farklı tipteki yüzler, gündüzleri sırlarını somurtkanlık, meydan okuma ya da duygusuzca gizleyen yüzler, uykuda hiçbir şeyi gizleyemiyordu, ama mezarlardaki taş askerlere garip bir aile benzerliği veren hüzün çizgilerine düşüyordu. En üzücü olanı, Manoeel Valdez'den sonra, belki de, son birkaç gündür kendisine özel _cafard_
'ı neşeli bir dansa götüren Pelle'nin perişan haliydi.

Sidi-bel-Abbes'e, albaya bir tanıtım mektubuyla birlikte, İngiliz ordusunun eski bir subayı, seçkin bir adam gelmişti. Pelle, bir İngiliz ve eski bir asker olarak, rehber olarak atanmakla onurlandırılmıştı.
İkisi birbirini tanımıştı. Pelle, yıllar önce subayın emrinde görev yapmıştı. Karşılaşma Quatro Oyos için çok fazlaydı:
bu ve generalin ayrılırken ona verdiği para. Geçmiş günlerin hatırası Lejyon'daki düşmandı. Dört Göz o zamandan beri yarı sarhoştu ve hapishaneden ancak bir mucizeyle kaçmıştı. Ancak bu, onun için yeni bir şey değildi. İki kez onbaşı ve bir kez çavuş olmuştu; her seferinde içki yüzünden "iflas etmişti". Her şeye rağmen, Lejyon'a bağlı kalmıştı. Dünyada onun için başka bir yer yoktu. Lejyon artık onun ülkesiydi - tek ülkesi ve tek evi. Max'in "tekrar yerleşene" kadar madalyalarını saklamasını istemişti. _Cafard_'ın onu götüreceği
yerlere gitmemeliydiler. _Cafard_'ın ona yaptırabileceği şeylerle
utanç riskine girmemeliydiler. Ay ışığında bir adamın
yıkımına benziyordu. Ama yarın gece olana kadar tekrar bir asker olacaktı ve er ya da geç kendini toparlayacaktı - az çok. Kazandığı madalyalar ve spora olan sevgisi onun teşvikleriydi. Yine de madalyası ve özel teşvikleri olmayan başka adamlar da vardı ve Max bu gece kendini onlarla aynı seviyede hissediyordu.

"Benim ne teşvikim var?" diye sordu, kadere karşı öfkeli bir isyanla, bu düşüncelerin beynindeki böceği
ürettiğinin farkında ama umursamadan. Bu hayattan dört yıl daha!--kendini yaşamaya adadığı hayat. Subaylar ellerinden geleni yaptılar. Günümüzde bir Lejyon subayının zalim olması
_eski tarz_ bir şeydi. Ama
kışla hayatının aynılığını, talim ve egzersiz düzenini değiştirerek kırmaya çalışsalar da--bir gün eskrim, ertesi gün boks, sonra
jimnastik, hedef çalışması, yürüyüş, çatışma, yaralılara ilk yardım
öğrenme, mümkün olan tüm çeşitliliği sunma, bu monotonluk
yürek parçalayıcıydı, tıpkı Albay DeLisle'in onu uyardığı gibi. Ve büyük bir yürüyüş, bir yürüyüşün bir savaş şansı anlamına geldiği zaman, her zaman genç bir askerin, hatta davranışı hiçbir lekeyle lekelenmemiş bir askerin yoluna çıkmazdı. Max henüz garnizonun bahsettiği yürüyüşe alınıp alınmayacağını bilmiyordu. Bu gece beynindeki böcek, alınmayacağını
düşünmesini sağlamaya çalışıyordu. Artık onun için
şans yoktu! Ve onbaşı rütbesine gelince, eğer onu
yakında alırsa, Birleşik Devletler Ordusu'nun
--inci Süvari Alayı'nda teğmen olmuş bir adam için ne kadar da acınası bir ödül!

Ah, geleceği veya geçmişi düşünmemek daha iyi! Hiç düşünmemek daha iyi,
belki de, ama diğer adamların unutmak istediklerinde yaptıkları gibi yap,
unutulmuş olsalar bile: erişebildikleri birkaç zevki al,
Valdez'i yapmaması konusunda uyaracak kadar ukala olduğu şeyleri yap! Bırakın
böcek, bir karşı-uyarıcı olarak yuva yapsın!

"Asker St. George--benim askerim!" bir kızın sesi onu cesaretlendirir gibiydi.

Max bunu beynindeki böceğin tırmalamasından duydu.

Sanda! Evet, Sanda onu düşünmeye
zamanı olduğunda biraz, çok az umursayabilirdi -- başka bir adamı seven ama onun arkadaşı olmaya
söz veren Sanda. O gün Salle d'Honneur'da ona bakan gözlerini düşündü. Saçlarını, uzun, yumuşak saçlarını düşündü....

"Bırakırsam üzülür," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım! Bırakmam! Bunu
yakalarım. Ve yürüyüşe alınırsam----"

Aniden uykuya daldı, Sanda'nın saçlarını, uzun, yumuşak saçlarını düşündü.

Ve ay ışığı onu da bir mezarın üzerindeki taş askere dönüştürdü.

BÖLÜM XVII

GÖREV

Şafaktan önceki en karanlık saattir. Ertesi gün Asker St.
George, Onbaşı St. George oldu ve kolundaki kırmızı yün parçasından Teğmen Max Doran'ın
düşünebileceğinden daha fazla keyif aldı.

Bir hafta sonra ona isminin "büyük yürüyüşe" katılacak olanlar arasında
olduğunu haber veren Dört Göz'dü. Dört Göz, her nasılsa
her şeyi, iyi veya kötü, ilk duyan kişiydi. Hayat
o kadar da karanlık değildi sonuçta. Bir Lejyoner için geçmişe gerek yoktu, ama
bir gelecek olabilirdi. Hiçbir adam başlangıcın ne zaman yapılacağını kesin olarak bilmiyordu, ama yakında olacaktı ve Lejyon kışlası
heyecanla
kaynaşıyordu. Gitmeyenler bile başka hiçbir şeyden
bahsedemezdi. Yapılacak işin
şüphesiz olduğuna yemin ettiler. Senussilerin yeni yükselen lideri, mezhebin büyük gruplarını şeyhi olduğu El Gadhari köyüne çağırdı ve onları görünüşte belirli bir ziyafeti kutlamaya çağırdı. Bu köyün yakınında en önemli Senussi manastırlarından biri vardı. Kabileler güney boyunca hareket ediyordu, görünüşe göre savaşçı bir niyetleri yoktu; ancak Kurtarıcı tehlikeliydi. Onun gibi bir lider - gri gözlerine ve alnındaki at nalı bile - dünyanın bu zamanı için kehanet edilmişti. Lejyon yürüyecekti. Ve çölde, El Gadhari civarında manevra yapacaktı. Uyarı yeterli olsaydı - savaş olmazdı; ancak Lejyon bunun yeterli olmayabileceğini umuyordu. Bu uyarıyı yapmakla görevlendirilen alay olmak başlı başına bir onurdu, çünkü işlerin en zor olduğu
yer Lejyon oraya gider. Lejyon itibarını olduğu gibi sürdürmeliydi! Çaresiz adamlar, kötü adamlar, barış zamanlarında siviller tarafından
çağrılsınlar, ama onlara savaş verin ve onlar
asla geri dönmeyen, hatta ölümde
düştüklerinde bile düşmana hücum ederken öne düşen şanlı askerlerdir. Tüm dünya
onlar hakkında bunu biliyordu ve onlar da kendileri hakkında bunu biliyorlardı. Ayrıca, başlama anı geldiğinde Sidi-bel-Abbes'li adamların sokaklarda ve Place Carnot'da onlardan uzaklaştığını
ve Lejyon geçerken şapkalarını çıkardıklarını biliyorlardı. O zaman "Vive la Legion!" olurdu.

Her gün yakıcı sıcakla birlikte heyecan daha da ateşli hale geliyordu. Elbette
bu sabah veya bu gece, emir gelecekti! Askerler ıslık çalıyorlardı
donanımlarını parlatırken, bandonun garnizonda çalmasının yasak olduğu
"Lejyon Marşı"nı yarı yarıya alçak sesle ıslık çalıyorlardı. Kavgalar unutulmuştu. Haftalardır birbirleriyle konuşmayan adamlar birbirlerinin yüzüne sırıtıyor ve birbirlerine ucuz ama değerli sigaralarını teklif ediyorlardı.

Garcia hariç neredeyse herkes mutlu görünüyordu. O, yürüyüşe katılmayacak olanlar arasındaydı --Lejyon'daki hiçbir adamın
istemediği gibi gitmek için can atan ve ihtiyaç duyan oydu! Max, umudunu kaybettiği gece Garcia'nın kendini öldürmeyi planladığından ve karanlıkta tek başına yürümesine izin vermediğinden korkuyordu. "Bir planın olup olmadığını sormak istemiyorum," dedi. "Ama senden istediğim bir şey var: Kalan parayı benimle paylaş.
İhtiyacın olabilir. Ben gerekmem. Ve eğer alırsan, bu senin de benim seni düşündüğüm kadar
benim hakkımda düşündüğünü kanıtlayacak."

Garcia, hastanede yatan bir adamın geçen gece boşaltmaya çalıştığı cüzdandan aldı. Sonra Max, Manoeel'in gözlerindeki tuhaf ışığın ne anlama geldiğini kesin olarak anladı.
Diğerinin hiçbir engelin
ezmediği çaresiz cesaretinde sevinçli bir heyecan duymaktan kendini alamadı.

Aynı gece, ikisi ayrıldığında (St. George güvence verdi ve
Garcia'nın hayatının bir anlamı olduğuna inanarak), Max, Albay
DeLisle ile yüz yüze görüştü, Salle d'Honneur'da ayrıldıklarından beri ilk kez yalnız ve resmi olmayan bir şekilde. Albay, bandonun konser vereceği subay kulübünün küçük bahçesine yakın bir sokakta, refakatsiz yürüyordu ve Max'in hızlı selamını duyunca onu geri çağırmak için döndü.

"İyi akşamlar, Çavuş! Seninle bir dakika konuşmak istiyorum!"
DeLisle neşeyle İngilizce bağırdı. Max'in kalbi hopladı.
Elbette "Çavuş" kelimesi zavallı bir astsubayın kulaklarına
bu kadar güzel bir müzik gibi gelemezdi!

Döndü, sevgili idealinin onunla konuşmak istemesinden ve hala sosyal olarak eşit olduklarında kullandıkları dil olan İngilizce konuşmaktan
soluk soluğa kalmıştı. "Albayım!" diye kekeledi.

"Hızlı terfiniz için sizi tebrik etmek istiyorum," dedi DeLisle. "Başlangıçta yoldaşlarınıza karşı hiçbir avantaj elde etmeme kararınıza rağmen başınıza geldi. Sizi bunun için de tebrik ediyorum ve bunu koruduğunuz için, şimdi çok iyi sonuç verdi. Bunun böyle olacağını umuyordum ve inanıyordum, ancak sizin iyiliğiniz için size tavsiyede bulundum."

"Bunu biliyorum, Albayım," diye cevapladı Max, üst düzey subayının nezaketini
söyleyerek veya ona göre hareket ederek küstahlık yapmamaya kararlı bir şekilde. "O zaman biliyordum."

"Acınası derecede küçük bir adım gibi görünebilir," diye devam etti DeLisle, "ama Lejyon'un bir askere verebileceği
ilk ödül bu. Başkaları da olacak. Sizi çok geçmeden tekrar tebrik etmem gerekecek, eminim. Bu arada, size bir mesajım var." Bir an durakladı, belki biraz tereddüt etti. "Kızımdan. Güneyde, Fransa'ya hizmetçi olarak çok sadık, bana da arkadaş olarak çok sadık bir
ağanın kızını ziyaret ediyor. Geçtiğimiz bahardaki yürüyüş ve şimdi gelen (bu sefer beklediğim ve kendim de katılmam gereken) bu yürüyüş nedeniyle, Sanda gibi genç bir kızın Sidi-bel-Abbes'te yaşamasını
istemedim. O mutlu ve bulunduğu yerle ilgileniyor ve sizi
unutmamış. Birden fazla mektupta, mümkünse, size
anılmasını dilemiş. Bu gece, Çavuş, bu _mümkün_ ve mesajı vermekten mutluluk duyuyorum."

"Bunun için teşekkür ederim, Albayım," dedi Max, sesinin yansıttığı derin duygudan yarı utanarak. "Keşke Bayan
DeLisle'a teşekkür edebilseydim. Beni hatırlaması benim için çok önemli----"

"Cömertliğiniz mi? Unutmak imkansız," DeLisle onu
keskin bir şekilde karşıladı. Sonra Max'in hissettiği gibi konuyu kapattı. "Söyle bana," diye devam etti, "Çavuş!" diye seslendiği aynı neşeli tonla. "Kaseden kaçıp çöle gitmekten
mutlu musun?"

Birden Max'in aklına çılgınca bir fikir geldi. Çaresizce, durup düşünmeye cesaret edemeden konuştu. "Mutlu olmalıyım Albayım,
ama bir şey için. Size bunun ne olduğunu söylememe izin verir misiniz?"

"Evet," dedi DeLisle. "Bu konuda size yardımcı olabilirsem, yardımcı olurum."

"Albayım, bana bir iyilik yapma gücünüz var, gerekirse hayatımla size karşılığını veririm,"--ve Max tekrar kekelemeye başladı--"her halükarda sizin hizmetinizde olur. Alayda edindiğim en iyi
dostum bu yürüyüşe katılmak için ruhunu verirdi. Her zaman bir askerin davranması gerektiği gibi davranmadığını biliyorum, ama o kadar cesur ki,
hızlı ve pervasız. Eğer tekrar düşünülebilirse----"

"Garcia'dan mı bahsediyorsun?" diye sertçe araya girdi Albay DeLisle.

Max şaşırmıştı. Albayın kariyerini izlediğini hemen anladı. Kendisine verilen liyakat ödülünden bunu tahmin etmiş olabilirdi - dostça tebrikler ve Sanda'nın mesajı, gecikmeden dolayı bin kat daha fazla değer kazanmıştı; ve asla terk edilmediğini, asla unutulmadığını fark etmeye başlamıştı. Ancak albayın Garcia ile olan arkadaşlığı hakkındaki bilgisi, heyecan verici gerçeği neredeyse bir şokla eve getirdi.

"Evet, Albayım - Garcia," diye cevapladı.

"Şey, hiçbir söz veremem," dedi DeLisle, şimdi bir astına daha çok benzeyen bir subayın tonuyla konuşuyordu, ancak sinirli olmadığını gösteriyordu. "Ama - mutlu bir şekilde gitmeni istiyorum, Çavuş. Arkadaşının
işine bakacağım ve ondan sonra - göreceğiz.
İyi geceler."

Tekrar selamlaştılar ve albay gitti, _Cercle Militaire_'in bahçe kapısından içeri girdi. Toplantı ve yaşanan her şey uyanıkken yaşanan bir rüya gibiydi. Max, Sanda'nın ona bir mesaj gönderdiğine, babasının bunu verdiğine ve kendisinin, bir _mavi_den daha fazlası olarak, Manoeel Valdez adına konuşmaya cesaret ettiğine neredeyse inanamadı. O gün bunun bir rüya olmadığı ortaya çıktı, çünkü Garcia resmen yoldaşlarıyla birlikte gideceğini öğrendi. Max, mucizenin nasıl gerçekleştiğini açıklamanın akıllıca olup olmayacağını pek bilmiyordu, ancak anlatmak istemesinin bir nedeni vardı. Gerçek ortaya çıktığında ve Valdez arkadaşına tapmaya hazır olduğunda, Max şöyle dedi: "Durup düşünmeden önce yaptım; durmuş olsaydım, bilmiyorum - çünkü görüyorsun, bir bakıma bu beni albaya ihanet eden biri yapar. Ondan bir iyilik istedim ve o da bunu kabul etti. _Yine de sen ve ben senin gitmenin ne anlama geldiğini anlıyoruz._ Ondan sana bir şans vermesini istedim - yani, bunu kelimelere dökmeyeceğiz! Sadece Tanrı aşkına, yapman gerekeni yapmanın başka bir yolunu bulmaya çalış!" 

"Sen bile benim bunu yapmak zorunda olduğumu kabul ediyorsun!" diye savundu Valdez. "Bir kadını kurtarmak - onun hayatını kurtarmak, biliyorsun." 

"Biliyorum," dedi Max. "Ama aklında bundan başka bir yol olabilir." 

"Eğer varsa, kabul ederim. Ve şimdi sana paranı geri verebilirim." 

"Hayır! Eğer-----"

"Sen bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşsın!" diye bağırdı İspanyol.

Gece yarısı, hepsinin beklediği alarm çaldı ve her an beklenmesine rağmen, bir sürpriz oldu.

"_Aux armes!_" kışla avlusundan gelen borunun sesini duydu ve
taş askerleri anında hayata döndürdü. Düz, oyulmuş figürler ay ışığında dar mezarlarında oturdular, sonra ayağa fırladılar.
Kulaklarında o muhteşem alarm
çınlarken disipline gerek yoktu veya böyle bir düşünce yoktu!
Adamlar sevinçle bağırdılar ve dünyadaki her dilden seçilmiş parçalarla
oluşturulan harika Lejyon dilinde yatakhaneden yatakhaneye bağırdılar.

"Faites les sacs. En tenue de campagne d'Afrique!" diye bağırdılar heyecanlı
onbaşılar. Her şey yaklaşık on dakika içinde yapılmalıydı; ve
tüm askerler programı çok iyi bilse de ve genç askerler bunu tatbikatta
yüz kere uygulasa da, gerçek şey bir şekilde
farklıydı. Adamlar birbirlerine tökezlediler ve önce ne yapacaklarını unuttular.
Onbaşılar küfür edip tehdit ettiler; ancak dışarıdan bakan birine paketleme işi
sihirle hallolmuş gibi görünürdü. On dakikanın sonunda kışla, yürüyüşe hazır, sıraya girmiş adamlarla doluydu ve tüm uluslardan askerler, dergiden kendilerine verilen fişeklerin boş olmadığını buldukları için tanrılarına şükrettiler. Hepsi, bu yürüyüşün iş için olduğundan emin oldukları için itiraz ettiler; ve albaylarının onlarla birlikte geleceğini duyduklarında, iki kat daha emin oldular; ancak kalplerinde bunun bir tahmin olduğunu endişeyle kabul ettiler. Şimdi, doğru şeylerle dolu bu mübarek fişekler, gizli şüphelere son verdi.

Bölükler oluşturulurken, "Lejyon Marşı" çalındı ​​ve bunu, yaşlı Lejyonerler tarafından _sotto voce_ düdük çalınmadıkça hiç duymamış olan genç askerler, kemiklerinin iliğinde fırtınalı ezgilerin heyecanını hissettiler.

Günümüzde, Yabancı Lejyonun büyük marşları, hükümet manevraları dışında, eskisi gibi değil. Aceleye ihtiyaç duyulduğunda Lejyon, Lejyonun döşemesine yardım ettiği demir yolunu kullanır; ve ancak hattın sonunda Lejyonun yaşadığı gerçek iş başlar. Çünkü Lejyon, en zorlu yürüyüşler (dünyanın en ağır kitleriyle) ve en çetin savaşlar içindir; ve Lejyon çölde yürürken, "_marcher ou mourir_" olur.

Boruların sesi kasabanın en ağır uyuyanlarının kulaklarına ulaşırdı;
çünkü Lejyonu ve Lejyonun müziğini bilenler, askerlerin büyük bir yürüyüşe çıktığını veya vahşi havanın çalınmayacağını bilirdi. Pencereler yukarı kalktı ve askerler parlak ay ışığıyla aydınlanan sokaktan geçerek tren istasyonuna giderken
başlar aşağı baktı. Böylece Lejyonun "şanslıları" Sidi-bel-Abbes'den ayrıldılar, bazıları bir daha asla geri dönmedi. Ve belki de bu da şanslıydı, çünkü bir Lejyoner için çölde dinlenmek, Lejyon'un mezarlığındaki selvi duvarının arkasındaki küçük siyah haçlardan birinin altında dinlenmekten daha iyidir.

* * * * *

Sanda DeLisle gittiği için Touggourt'a yeni demir yolu hattıyla gitmek zorundaydılar, ancak yolcu treniyle seyahat etmek yerine, Max'in Oran'dan gelen acemilerin Bel-Abbes'e vardığını gördüğü gibi askerler gittiler: yük veya Fransa'nın insan
malları için kullanılabilecek vagonlarda: "_32 hommes_, _6 cheveaux_." Touggourt'tan sonra yolları Sanda'nınkinden ayrılacaktı. Albay DeLisle'in kızını görmeye gitmesi için hiçbir şansı yoktu, ancak bir mektupta ona vaha kasabasına varış tarihini ve oradaki kızından haber alma veya uzun yürüyüşte yanında götürebileceği bir sevgi mesajı alma umudunu -neredeyse kesin bir umut- kalbini ısıtmıştı. Kızına karşı hissettiklerini hatırlamak çok
garip, neredeyse korkunçtu, Sidi-bel-Abbes'te, ölmüş sevgilisinin suretinde yanına gelene kadar. Onu görmek istememişti. Hatta onu görmeye
dayanamayacağını bile hissetmişti. Ne kadar adaletsiz ve acımasız olsa da, karısının yıllar boyunca onunla olabileceği düşüncesini asla aklından çıkaramamıştı. Sanda ona hayatının
mutluluğuna mal olmuştu.

Her halükarda, onu yanında istese bile, onun iyiliği için olmamasının çok daha iyi olduğuna kendini kolayca ikna etmişti. Böyle bir varoluş, okul çağını geçtikten sonra bile, genç bir kadının paylaşabileceği bir şey değildi. DeLisle'e göre Sanda'nın tek yeri teyzelerinin yanındaydı ve zamanının yarısını Fransa'da, yarısını İrlanda'da geçirmesi, kıza dünyadan bir şeyler görme şansı veriyordu. O fakir değildi, çünkü annesinin parası vardı; ve kızının ihtiyacı olduğu için değil, onun geçimine katkıda bulunmak istediği için, her zaman onun eğitimini ve pansiyonunu ödüyordu. Annesinden kalan, kendisine ait olan şeyleri, evlendiğinde _noktası_ için saklamalıydı; ve yarı bilinçsizce, onun erken evlenmesini ummuştu. Onu gördükten sonra -annesi gibi ona kaçan o güzel genç kız- her şey bir anda değişmişti. Kalbi onun küçük ayaklarındaydı, tıpkı ilk Sanda'nın ayaklarında olduğu gibi, onun kopyasıydı.

Önümüzdeki birkaç ay için zamanı o kadar planlanmıştı ki, kızı ilk birkaç sevinç gününden daha fazla yanında tutamazdı, çünkü o görevdeyken Sidi-bel-Abbes'te bırakılamazdı. Kızı için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ona güvenebileceğine inandığı
denenmiş bir arkadaşının evinde ona çöl hayatının romantik bir tadını
vermişti; ama şefkatle ve sürekli olarak _la petite_'i ve El Gadhari yakınlarındaki o "manevralardan" sağ salim dönerse birlikte olabilecekleri
gelecek günleri düşünüyordu. Hayatının büyük aşk trajedisinin ilk sahnesi olan Touggourt'a yaklaşırken, Sanda'dan umduğu mektubu sabırsızlıkla bekliyordu. Başka bir olay daha bekliyordu, ayrıca yıllardır görmediği Richard Stanton'la tanışmanın zevki ve onun Touggourt'ta Kayıp Vaha'yı aramak için bir kervan toplayacağını biliyordu. Ancak Stanton eski dostuna geçmiş günlerdeki kadar değer veriyor olsaydı, itiraz etti, bir iki gün boyunca yolundan çıkıp Yabancı Lejyon Albayı'nı karargahında ziyaret ederdi. Bunu yapmamıştı ve DeLisle incinmediğini söylese de, toplantı düşüncesiyle duyduğu coşku biraz sönmüştü. Dengesiz arkadaşıyla karşılaşmaktansa, Sanda'nın mektubunu daha çok merakla bekliyordu. Geçmişle bu kadar dokunaklı bir şekilde ilişkilendirilen bir yerde umut edilecek yürek ısıtan bir şey olması iyiydi. Lejyonerlerin Touggourt'ta yapacak çok şeyi vardı. Trenle
geldikten sonra, ilk kamplarını büyük vaha kasabası ile kumullar arasındaki düz çöl alanında kurdular. Sadece birkaç saat kalacaklardı, çünkü
yürüyüşlerinin ilk aşaması güneş doğmadan çok önce başlayacaktı ve boş zamanlarının çoğunu uykuda geçireceklerdi. Yine de bir şekilde
yerin manzaralarına bakmak için zamanları vardı. Bunlardan biri, sokakların çiğnenmiş kumunun
engin, akan bir altın dalgasına dönüştüğü kasabanın dışındaki büyük bir Arap kafesiydi. Four Eyes, Touggourt'a
birden fazla kez gelmişti, Bel-Abbes'ten tüm yolu yürüyerek gelmişti, demiryolunun başlamasından veya düşünülmesinden çok önce. Max'i, alacakaranlıkta raeita ve tomtom'un çığlık atmaya ve zonklamaya başladığı alçak beyaz binaya
gelmesi için teşvik etti. "Sahra'nın en güzel dansçı kızları," dedi, "ve Bel-Abbes'te tanıdığım bir adam - Chasseurs'da - bana bu gece harika bir gösteri olduğunu söyledi."

Sidi-bel-Abbes'te, işletmecilerinin Arap kızları dansa çağırdığı birkaç kafe vardı, ancak merakla bir kez ziyaret eden Max, kadınları iğrenç ve dansı sıkıcı buldu. Touggourt'un cazibesine inanmadığını ve bir yürüyüşe çıkmayı tercih ettiğini söyledi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" Dört Göz itirazlarını
araştırdı. "Burada bulunan kaşif Stanton, albayımızın eski dostu hakkındaki skandalı duymadın mı?"

"Hayır, Stanton'ın Touggourt'ta olduğunu duydum. Ama hiçbir skandal duymadım," diye yanıtladı Max. "Dans eden kızlarla ne alakası var?"

Konuşurken, sanki Stanton'ı Sanda DeLisle ile birlikte Cezayir'deki Hotel St. George'un terasındaki küçük çay masalarından birinde otururken görmüş gibiydi; kare, kararlı, kızıl bronzlaşmış yüz ve saldırgan bir canlılıkla yanan büyük, kare mavi gözler.

"Her şey onlardan biriyle alakalı," dedi Dört Göz. "Skandal bu. Görünüşe göre Stanton aptalı oynuyor. Her neyse, birçok şey için yarı deli olduğunu söylüyorlar - her zaman öyleydi, ama bir veya iki yıl önce güneşe maruz kaldığından beri biraz daha kötü. Ouled Nail hakkında kafası karışmış durumda - onun buraya onun yüzünden mi geldiğini bilmiyorum, yoksa onu Touggourt'tan mı aldı bilmiyorum, ama hikaye şu ki, daha önce, çiçek açan kervanıyla, gazetelerde okuduğunuz o aptalca keşif gezisinde kaçabilirdi, ama bu Ahmara'dan veya her neyse, o çatlak çeneli isminden ayrılmaya kendini getiremedi. Bana konuşan adam, onun bir ömürde görebileceğiniz en yakışıklı yaratık olduğunu ve bu gece Stanton'a inat dans edeceğini söyledi." "Ona inat mı?" diye tekrarladı Max, anlamayarak.

"Evet, sen acemi genç! Herkes senin Afrika'ya yeni geldiğini bilirdi! Bu kızlar, görünüşleri veya başka bir nedenle kutlandıklarında, genel olarak halk içinde dans etmezler. Bunu,
bir şeyler yapıp ilgi çekmek zorunda olan sıradan insanlara bırakıyorlar. Her neyse,
Stanton bu Ahmara'nın çölden gelen bir göçebe kalabalığının önünde bir kafede dans etmesine izin vermezdi. Dans edenlerle birlikte yaşıyor çünkü bu kızlar için bununla ilgili bir yasa var ama hepsi bu, ta ki bu geceye kadar. Eski dostumun anlattığına göre, Stanton hanımıma, arkadaşı albay buradayken ona yaklaşmaması veya onu tanıyormuş gibi davranmaması
için bahşiş verdiği için bir tartışma çıkmış. Öyle öfkeli ki, kafenin sahibine bu gece dans edeceğini söylemiş; ve bahse girerim Touggourt'taki Stanton ve DeLisle hariç tüm erkekler orada olacak. Geleceksin, değil mi?"

"Evet, geleceğim," dedi Max. Stanton hakkındaki skandala bu kadar kolay inandığı için kendinden utanıyordu, ama yine de inanıyordu. Stanton ona istediği hiçbir şeyden vazgeçmeyecek bir adam gibi gelmişti.
Ve Max de utanıyordu, çünkü Stanton hakkında kötü şeyler düşünürken istemsiz bir haz duyuyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Cezayir'de Stanton'ı kıskanmıştı ve onun hala kıskanacak kadar
kötü olduğunu düşünüyordu. Sanda gerçeği bilseydi, iğrenir ve kahramanına, "Sir Şövalyesine" olan ilgiyi bırakır mıydı? Max merak etti. Ama belki de sadece üzülür ve onu kalbinden affederdi. Kızlar genellikle böyle şeyler konusunda çok garip davranırlardı. Ancak Max, Stanton'ın onun olabilecek enfes aşk çiçeğini görmezden gelip, bunun yerine bir Sanda'nın küçük parmaklarını sıkan el. Pelle'ye dansçıyı göreceğini söylemesine neden olan meraktan utanıp utanmaması gerektiğini bilmiyordu; ama buna boyun eğdi.

Büyük, çıplak kafe çoktan dolmaya başlamıştı. Tavandan sarkan veya dumanlı, beyaz badanalı duvarlardan çıkan lambaların loş sarı ışığında, beyaz burnolar giymiş, uzun
sıraları dolduran veya yerde oturan koyu tenli adamlar, bir hayalet topluluğu gibiydi.
Gölgeleri, efendileri Şeytan'ın, baştan çıkarıcı raeita'nın sesine dans eden ruhlar kadar vahşi bir şekilde, sessizce içeri girerken duvarlar boyunca fantastik bir şekilde dalgalanıyordu. Odanın bir ucunda müzisyenler oturuyordu,
hepsi dev zenci, terli siyah yüzlerindeki yara izleri ve dövme izleri, titrek ışıkta onlara kötü bir görünüm veriyordu. Bendir, tomtom, Arap flütü ve raeita çalıyorlardı;
ama raeita diğer müziği susturuyordu.

Bu kafe dansçılarının gençliği ve güzelliğiyle ünlüydü ve birbiri ardına neredeyse çocuk gibi görünen, narin, üzgün yüzlü kızlar, gümüş bileziklerle şıngırdayan ince kollarını zarifçe sallayıp dans ediyorlardı, ancak Arap ve Fransız subay ve askerlerinin (o zamanlar orada turist yoktu) giderek artan kalabalığı, bu zarif figürlere bakmaya bile zahmet etmiyordu. Meraklı gözlerle bekliyorlardı.
Max önceden bir şeyin beklendiğini bilmeseydi, bunu tahmin ederdi. Sonunda geldi, büyük çöl dansçısının, kendi neslinin en güzel Ouled Nail'i olduğu söyleniyordu.

Max onun nasıl veya nereden geldiğini göremedi, ama onun gelişini haber veren hışırtıyı ve nefes alışını duydu. Ve sonra oradaydı,
dans için açık bırakılan meydanda. Odadaki tüm ışık
üzerine odaklanmış gibiydi, baştan ayağa pullarla parlıyordu. Uzun boylu, dik figür
sıraların arasındaki boşlukta dururken, izleyicilere neredeyse altın ve gümüş parçalarıyla kaplı uzun bir yeşil kumaş
örtüsünün altından bakarken, o bile bir heyecan hissetti. Başında yüksek altın bir taç vardı ve yeşil
örtünün altından, tamamen altından dokunmuş gibi görünen
uzun kare bir şal sarkıyordu. Elbisesi haşhaş yaprakları kadar kırmızıydı ve
metalik parıltılar saçan ince bir kumaşın birçok katmanına
sahipmiş gibi görünüyordu. Uzun bir an hareketsiz durdu. Sonra,
etkisini gösterdiğinde, aniden duvağını kaldırdı. Koluna dolayarak, kafasından çekip çıkardı ve tekrar durakladı, gülümsemeden,
heykel gibi hareketsiz, sadece sürmeyle çevrili kocaman koyu gözleri hariç,
sessiz odada gurur ve meydan okuma bakışları fırlatıyordu.
Belki de orada olabileceğini yarı yarıya beklediği birini arıyordu. Max uzun kirpikli gözlerin kendisine dikildiğini hissetti. Sonra,
hiçbir tepki alamayınca, geçip gittiler ve altın işlemeli siyah bir pelerin giymiş genç bir kızın gözlerine ateşli bir meydan okuma fırlattılar, kız halılı bankından hayranlık dolu bir rüyayla öne eğildi.

Kendi tarzında mükemmeldi, soluk bronzdan canlı bir heykel,
genç bir kaplanın gözleri ve tutkulu bir çocuğun ağzıyla. Parıldayan tülden bir eşarpla sabitlenmiş altın taç, göğsünün üzerinden geçen siyah örgülerinden aşağı sarkan altın sikke sıraları ve gevşekçe bağlanmış belindeki kocaman altın toka, ona doğu tapınağının bir türbesinden kaçıp canlanan bir put gibi bir görünüm veriyordu. Hareket ederken, söz verilen dansı başlatmak için, vücudundan ve saçlarından ve uçuşan perdelerden garip, sarhoş edici kokular
veriyordu; hareketleriyle değişiyor gibiydi - sandal ağacı, amber ve gül yağı.

Max ilk kez Ouled Nail dansının anlamını anladı.
Çölün bu çocuk kadını, kötü gözleri ve tatlı ağzıyla,
ilk çekingen başlangıçlarında, korkularında ve tereddütlerinde, son kendini terk edişinde ve coşkusunda bir aşk pantomimi yaptı. Ahmara, Richard Stanton gibi bir adamla Avrupa'nın kızı için tehlikeli bir rakipti.

Bir kez dans ettikten sonra, seyirciyi tekrar şımartmayı reddetti, ancak
şirkete küçümseyerek bakarak, siyah pelerinli yakışıklı
genç kızdan bir fincan kahve aldı. Sert bir cesaretle onun yanına oturdu ve sanki parıltılarının
alevlendiği loş ışıklı oda sadece ikisinden ibaretmiş gibi herkesi görmezden geldi. Bu yüzden, Max bakışına karşılık verse, onun yanında oturacaktı; ancak
Ahmara'nın dansı bittiğinde Max hızla dışarı çıktı ve Sanda'yı düşünmeye bile cesaret etmeden önce, yabani kekikle tatlı, uzun, derin çöl havası soludu. Stanton'ı seven Sanda--bu
mükafatla!

Kampa geri dönerken, erken başlamadan önce dinlenebilmek için, bölüğünden uzun boylu bir Rus çavuşla karşılaştı, bir Nihilist olduğu sanılıyordu, Lejyon'da sığınak bularak kendini Sibirya'dan kurtarmıştı.

"Seni aramaları için iki adam gönderdim," dedi. "Albay seni istiyor.
Hemen çadırına git."

Max gitti ve çadır kapısında dışarı çıkan Richard Stanton ile karşılaştı. Max,
yüz hatlarından ziyade onun figürünü tanıdı, çünkü ışık
arkasındaydı. Kaşifin geçmesine izin vermek için kenara çekilirken ışık Lejyoner'in yüzüne yansıdı,
ama Stanton'ın gözleri Lejyon'un onbaşısına ilgi veya tanıma olmadan
takıldı. Albay ona az önce veda etmişti ve o uzun, gergin adımlarla uzaklaştı. "Kafeye gidip
Ahmara'yı caid ile görecek mi?" Bu düşünce Max'in aklından geçti, ama bitirmeye vakti yoktu. Albay DeLisle onu
çadıra çağırıyordu. Tek ışık, içinde bir mum olan bir fenerdi; ancak selam veren Max, albayın yüzünün endişeli olduğunu hemen gördü.

"Yapmamam gereken bir şey yaptım mı?" diye sordu kendine endişeyle, ancak ilk sözcükler onu şaşırttığı kadar rahatlattı da.

"Çavuş St. George, seni çağırdım çünkü adamlarım arasında
isteyebileceğim tek kişi sensin."

"Benden sana bir iyilik, Albayım?" diye yankıladı Max, şaşkınlıkla.

"Evet. Geçen gece benden bir iyilik istemiştin ve ben de kabul ettim çünkü kolaydı, ancak bu farklı. Bu çok zor. Eğer bunu yaparsan,
sonunda gireceğimiz yürüyüşü ve savaşı
kaybedersin. Böyle bir fedakarlığı telafi edebilecek bir şey var mı?"

"Ama Albayım," diye cevapladı Max, "sadece bana emirlerinizi vermeniz gerekiyor,
ve ne olursa olsun onları yerine getirmekten mutluluk duyarım." Sert bir şekilde konuştu, ancak bunun bir darbe olduğu gerçeğini saklayamadı.
Yürüyüşü, ne kadar zor olursa olsun, ve sonundaki heyecanı,
susuz bir adamın bir yudum su için sabırsızlanması gibi dört gözle beklemişti.

"Ama size hiçbir emir vermeyeceğim," dedi DeLisle. "Bu adil veya doğru olmaz. Bu özel bir konu. Kızımdan oldukça kötü haberler içeren bir mektup aldım. Size güneyin büyük şeflerinden birinin, yılların dostu olan ve onun yaşında bir kızı olan birinin evinde kaldığını söylemiştim. Size
ayrıntıları vermeme gerek yok ama Sanda ne yazık ki bu adamı belki de bir Arap'ın, ne kadar aydınlanmış olursa olsun, affedemeyeceği tek şekilde
kırdı. Bana
anlattığına göre, öfkesi için onu tamamen suçlayamam ama--onun evinde daha fazla kalması imkansız. Tehlikede olduğu için değil--hayır! Ben Raana olduğu için bu inanılmaz. Bir Arap'ın misafirperverlik
fikirleri, ondan kurtulmak
istediği kadar istese de, bir misafiri göndermeyi teklif etmesini engeller. Yine de olanlardan sonra ondan bir kervan ve muhafız isteme düşüncesine
dayanamıyorum. Bunun Benim kendi başıma gitmem imkansız. Benim görevim
alayımla birlikte. Daha önce bir keresinde, kızımı bir yolculukta gözetmiştiniz - bir kardeşin kız kardeşine göz kulak olması gibi. Bu yüzden, bir erkekten diğerine bir iyilik olarak, Ağa'nın evine gidip kızımı buraya, Touggourt'a kadar götürmeye
isteyip istemeyeceğinizi soruyorum. Sizin gibi doğuştan bir askerden ne kadar çok şey beklediğimi biliyorum."

"Albay, bana Legion of Honour Haçı veriyorsunuz!" diye haykırdı Max aniden.

"O zaman kabul ediyor musunuz?"

"Beni hizmete kabul etmenizi rica ediyorum."

"Ama bunun ne anlama geldiğini tamamen anlıyor musunuz? Siz olmadan devam edeceğiz.
Bizi takip etmeniz umutsuz olacak. Sana sekiz günlük izin veriyorum,
bu küçük bir kervanı işe almak için yeterli olacaktır--üç veya dört iyi adam ve birinin karısı kızımın hizmetçisi olarak görev yapacak--Djazerta'daki Ben Raana'nın yerine gidecek, tekrar Touggourt'a varacak ve Bel-Abbes'e dönecek. Seni oraya geri göndermem gerekecek, anlıyor musun. Yapılacak başka bir şey yok."

"Anlıyorum, Albayım. Ama deneyimimi kaybettiğim için üzgünüm,
ancak bunu senin ve Mademoiselle DeLisle için başka bir şeyden daha çok
yapabilmeyi tercih ederim."

"Teşekkür ederim. O zaman her şey halloldu, ayrıntılar hariç. Hemen ayarlayacağız, çünkü yarın başlangıcımızdan sonra mümkün olan en kısa sürede yola çıkmalısın. Senin yerine başka bir adam atanmalı, Çavuş. Biz yokken
Sidi-bel-Abbes'te özel bir işin olacak. Haberi aldığımdan beri düşünmek için fazla zaman olmadı ama
düşündüm. İlk başta, size şunu söyleyebilirim, fikrim Stanton'dan seferini erteleyip Ben Raana'ya gitmesini istemekti. Ama--bu gece duyduğum bir şey beni bu plana karşı çevirdi.
Başınıza bela gelmesi durumunda alaydan başka bir adam daha olmasını isterim. Sorun
olabileceğinden değil! Ama ikinci bir gönüllü istemekte haklı olduğumu hissetmemeliyim. Tüm adamlar çok istekli! Birini
kendi özel meselem için göndermek yeterince kötü ve----"

Heyecanla gelen asker albayını böldü.

"Efendim, birini tanıyorum! Arkadaşım benimle gelmekten mutluluk duyardı!"

"Yine Garcia'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, Albayım."

"Ondan emin misin?"

"Eminim."

"Tamam. O zaman onunla konuş. Daha sonra bana geri dön, sana
tüm talimatları vereceğim."

Ağanın adı ve yaşadığı yerin adı Max'in kafasında yankılanıyordu. Ben Raana--Djazerta!

Manoeel Valdez'in sevdiği ve kurtarması gereken kızın babası Djazerta Ağası'ydı. Şimdi Valdez'in kaçmasına gerek yok!

BÖLÜM VIII

GİTTİ

Çavuş St. George ve arkadaşı Juan Garcia'yı Lejyon'un yürüyüşünden aniden ayıran görevle ilgili keskin bir merak ve hatta kıskançlık vardı. Merhum yoldaşlarından hiçbiri neden gittiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyordu, ancak Dört Göz gizlice bilgece
görünerek etrafta dolaşıyordu.

"St. George'a," dedi eski şampiyonla konuşma onuruna kabul edilen Onuncu Alay'ın genç adamlarına, "St. George'a eğer kavga ederse önce bir Arap'ın yüzüne ateş etmesini söyledim. İşte
yol! Arap hazırlıklı değil ve kafasının vücudundan
kopması korkusuyla çok korkuyor. Eğer bu olursa sadece kafası
Cennete gider ve hiç eğlenemez. Sadece çok fazla hizmet görmüş eski Lejyonerler bu ipucunu aldı."

Dört Göz'ün ipuçları sayesinde, St. George ve
Garcia'nın özel keşif görevi için gönderildiğine dair hikaye yayıldı. Ve Lejyon, ağır teçhizatı, ayak yaralarını iyileştirmek için harika numaraları, insanın dayanabileceğinden daha fazla yorgunluğa katlanma konusundaki şiddetli bireysel arzusu, vahşi neşesi, somurtkan düşünceli ruh halleriyle, yalnızca Lejyon'un yapabileceği şekilde yürüdü.
Bir süre St. George ve Garcia'nın ortadan kayboldukları gibi aniden ve gizemli bir şekilde ortaya çıkmasını bekledi. Ama geri dönmediler.
Ve günler ve geceler geçti; böylece sonunda Lejyon El Gadhari'ye yaklaştığında, yok olan ikiliden artık bahsedilmedi.
Düşünülecek ve acı çekilecek çok şey vardı ve bunların iki kişi dışında yarı unutulmuş olması garip değildi: biri sırrı biliyordu ve biri de biliyormuş gibi yapıyordu: Albay DeLisle ve Dört Göz.

* * * * *

Çavuş St. George, Djazerta vaha kasabasına vardığında, küçük kervanında Lejyon üniforması giymiş başka bir adam yoktu.
Sadece beyaz veya kahverengi pelerinli deve sürücüleri, çadırlarda yaşayan ve kadınları erkeklerin saygısını kaybetmeden
başı açık gezen göçebeler vardı. Hepsi Touggourt'un dışındaki siyah çadırlardan gelmişlerdi, bir tanesi hariç,
grup başladıktan sonra hızlı bir devenin sırtında gruba katıldı.
Diğerleri gibi esmer yüzlü bir adamdı ve diğerlerinin giydiği türden giysiler giyiyordu, sadece onlarınkinden daha az eskiydi ve liderden başka kimse onu veya
neden geldiğini bilmiyordu. Vücudu sıkıca örtme ve özellikle hem sıcak hem de soğuk günlerde ağzı koruma şeklindeki Arap modası, bu uzun boylu, ciddi kişi tarafından dindarca gözetilirdi. Çetenin tek kadını, baş devecinin karısı Khadra, yabancının herhangi bir
şekil bozukluğu olup olmadığını merak etti; ancak kocası üstün bir gülümsemeyle gülümsedi,
kadınların zihinlerinde yalnızca onları asla ilgilendirmeyecek
şeyler hakkında meraka yer olduğunu belirtti. Yeni gelene gelince, o da diğer erkekler gibiydi,
ancak bazıları kadar hoş bir arkadaş değildi. Kendi
anlattığına göre, Djazerta'da doğmuştu, ancak birçok yerde yaşamıştı ve tercüman olarak para kazanmak için Fransızca ve İspanyolca öğrenmişti.

Kervan Djazerta'ya ulaştığında, vaha kasabasının Ağa'nın kızının
evliliği nedeniyle şenliklere daldığını gördüler. Geleneksel şölen ve sevinç haftası zirvedeydi, ancak herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, gelin ve tüm Ağa ailesi kutlamaların ortasında aniden Ben Raana'nın şef olarak yönettiği kabilenin çöl kampı olan _douar_'a gitmişti. Bu, büyük şahsiyetlerin düğünleri için benzeri görülmemiş bir durumdu; eğlencenin sonu _douar_'da gerçekleşecekti; ancak gelinin aşırı heyecandan hasta olduğu ve düğünü ertelemek yerine babasının çöl havasının etkisini denemeye karar verdiği söylendi.

Bu, Max'e Touggourt'tan zorla yürüyüşünden sonra Ağa'nın kapılarında verilen haberdi.
Touggourt yakınlarındaki kara çadırlarda yaşayanlardan daha sıkı bir şekilde ağzını kapatan esmer yüzlü tercümanı tarafından ona Fransızcaya çevrildi; çünkü
Max, Lejyon'un kütüphanesinde gece Arapçası çalışmış ve
Garcia'dan dersler almış olsa da, hızlı bir şekilde konuşulduğunda çöl lehçelerini henüz anlayamıyordu. Arapların komuta ettiği çöl yolculuğunda bir tercüman onun için gerçek bir ihtiyaçtı ve ikisi yüksek beyaz duvardaki açık kapının dışında durumu tartışırken, ne Ağa'nın adamları ne de kervandaki herhangi biri tek kelime bile anlayamıyordu. Kullandıkları dil bir gizemdi. Fransızca, İngilizce, İspanyolca - hepsi güney çölünün bu insanları için jargonlardı.

"_Douar_'da!" diye tekrarladı Max. "Nerede?"

"Yirmi mil uzakta değil," diye cevapladı Manoeel, bir tercümanın yapması gerektiği gibi, sesinden tüm duyguyu uzak tutarak. "Ama burası ile Touggourt arasında.
Tam olarak yol üzerinde değil, yine de kervan yolundan birkaç kilometre uzaklaşarak oraya ulaşabilir ve saatler, değerli saatler kazanabilirdik."

"Önemli değil," dedi Max, Manoeel kadar olmasa da kendisi için bir şey ifade eden gecikme yüzünden endişeliydi. "Önemli değil. Daha
zamanında
olacağız. Şenliklerin daha yarıda olduğunu söylüyorlar. Bu da
evli olmadığı anlamına geliyor. Hadi bakalım! Bunun şok edici olduğunu biliyorum; ama düğün
ziyafetinin başlaması sürpriz değil. Bunu bekliyordun. Hatta her şeyin bitmesinden bile korkuyordun."

"Ama bir şey oldu, yoksa onu götürmezlerdi,"
Manoeel dedi.

"Belki de kaçmaya çalıştı," diye önerdi Max. "Bunu _douar_'da yapması buradakinden daha mı zor olurdu?"

"Bir bakıma evet. Burada bir süreliğine köyün bir evinde saklanmış olabilir: Gördüğünüz gibi
bir tavşan yuvası. Oysa, _douar_'ın etrafında çöl herkesin gözüne açık. Yine de bir çadırdan çıkmak
bir evden çıkmaktan daha kolaydır."

"Hadi gidelim ve tahmin etmek yerine kendimiz görelim," diye önerdi arkadaşı neşeli bir tavırla. Manoeel, Çavuş St. George'u (ve tesadüfen kendisini) bu son anda Djazerta'ya getiren görevi biliyordu, ancak Max ve o, Albay DeLisle'in kızı Sanda'dan, Ourieda'nın konuğu olarak, gelişigüzel bir şekilde hariç, hiç konuşmamışlardı.
Düşünceleri kendi işlerine odaklanmış olan Manoeel,
Mademoiselle DeLisle'in St. George'un hayatında kişisel olarak önemli biri olduğundan habersizdi.
Max'in endişeli olduğunu görseydi, sempati için endişeyi veya sadece sekiz günlük izni ve gecikmeler için küçük bir tedbiri olan hevesli bir askerin gerginliğini beraberinde götürürdü.

Tartışmalarını bitirdikten sonra, gıyaben Ağa'nın misafir evinde geceyi geçirme davetini kibarca reddettiler ve
az önce gittikleri yolun birkaç kilometresini geri takip etmeye başladılar. Bu, Ağa'nın baş kapıcısı tarafından, askerin Ben Raana ile olan işi ne kadar acil olursa olsun, aptalca bir karar olarak düşünüldü, çünkü gün batımı çoktan geçmişti ve ay yoktu. Bu adamlar yabancıydı ve _douar_'a giden yolu ancak kendilerine tarif edildiği şekilde bulabilirlerdi. Ama insan ne bekleyebilirdi ki? Liderleri bir Roumi'ydi, bir Hıristiyan köpekti ve bunların hepsi, hayatın dersinin sabır olduğunu bilen Tanrı'nın çocuklarının gözünde aptallardı.

XIX. BÖLÜM

ŞAFAKTA NELER OLDU

Sanda DeLisle'in kısa hayatı pek de mutlu geçmemişti. Dünyasındaki en önemli iki insan tarafından istenmediğini hissetmenin acısını biliyordu: neredeyse tanımadığı babası ve taptığı "Sör Şövalye" ve kahraman Richard Stanton. Ama hiçbir zaman Cezayir'deki gibi yoğun bir acının birkaç saatinden daha uzun süre, Ourieda için çektiği acıyı kendisi için çekmemişti.

Kaderi üzerinde gücü olan erkeklere karşı savunmasız olan "Küçük Gül" (tüm Arap kadınları savunmasızdır, yaşam yerine ölümü seçmedikleri sürece), Sanda'nın kalbinde uyuyan gizli anneliğe, her normal kızın kalbinde olduğu gibi, hitap ediyordu: içindeki romantizme: Stanton'a olan kendi aşkından doğan sempatiye hitap ediyordu, Ourieda'nın Manoeel Valdez'e olan aşkı kadar umutsuz görünüyordu.
Manoeel gizlice gönderilen mektuplardan birine cevap olarak gelecek miydi? Ourieda'yı Tahar'dan kurtarmak için bir şey olacak mıydı? Bir Roma Katolik olarak yetiştirilen kız, Kutsal Bakire'ye dua ediyordu. Bir Müslüman olarak yetiştirilen kız, Allah'a dua ediyordu. Ve ikisinin de duaları, farklı sunaklardan, bir Hristiyan kilisesindeki ve bir camideki tütsü dumanı gibi yükselerek aynı göğe doğru yükseldi. Yine de hiçbir yardım gelmedi; ve yaz
günleri kayıp gitti, ta ki sonunda düğün için belirlenen ay olan Eylül'e kadar.

Müslüman kadınların, genç ya da yaşlı, inceliği ve yumuşak korkaklığıyla, Ourieda babasına Tahar'a olan nefretini hiç söylemedi. Sanda ona en azından bu kadar gerçeği anlatması ve aşkına güvenmesi için yalvardığında, kız her zaman aynı şekilde donuk ve umutsuz bir şekilde cevap verdi: işe yaramazdı. Ölen annesinin ve kendi annesinin hatırına, ona çok düşkündü. Ama gençliğin ateşi kalbinde sönmüştü. Aşkın dünyadaki en büyük şey olduğu zamanları nasıl hissettiğini unutmuştu.
Ayrıca, kendi karısı onun gözünde tüm kadınlığın istisnasıydı. Geride bıraktığı çocuk onun sevgili oyuncağı, tesellisi olmuştu. Şimdi hayatının şimdiye kadar engellenen hırslarını yerine getirmesi için ona güveniyordu, çünkü o bir kızdı. Yeğeninin, yasal varisinin, torunlarının babası olması artık en büyük umuduydu ve Ourieda'nın veya Tahar'ın ölümü dışında hiçbir şey onu bundan vazgeçiremezdi.

"Sevgili dadım Embarka, ona ulaşabilirse Tahar'ı benim için öldürür," dedi "Küçük Gül" bir gün sakince. "Bu benim derdimi bitirirdi, ama ona ulaşamıyor ve evimizin erkekler bölümünde yemek pişiren veya servis edenler arasında güvenebileceği kimse yok."

Sanda dehşete kapıldı, ama Ourieda ilk başta neden
şaştığını anlayamadı. "Bir engerek sana veya sevdiğin birine saldırmaya hazır olsaydı, onu öldürmenin bir zararı olur muydu?" diye sordu. "Tahar
bir engerek kadar zehirlidir. Ölmüş olsaydı, nasıl ölmüş olursa olsun, Allah'a şükretmeliyim. Fakat Allah onun ölmesini istemediği için, Manoeel'e karşı yalan söylemektense kendim ölmek için cesaret için dua etmeliyim.
Çağırdığımda cevap vermediği için belki de kendisi Cennet'e gitmiştir;
ve eğer bir kadının ruhu olabilirse, orada ona ait olabilirim."

Sanda onu affetmişti, Doğu'nun kalbi ile Batı'nın kalbi arasındaki farkı tam olarak anlamasa bile fark etmişti ve Arap kızını bitmeyen bir aşkla seviyordu. Ben Raana
harem bahçesine gelip kızına düğün günü yaklaştığı için Allah'a hamdetmesini söyleyene kadar, Sanda umut etti ve Ourieda'dan umut etmesini istedi.
"Bir şey olabilir." Fakat ona bile bu son gibi geldi, çünkü kız uysallıkla dinledi ve sıcak havanın gücünü çaldığı dışında hiçbir itirazda bulunmadı: iyi değildi.

"Gelin olmanın heyecanı, damarlarındaki şarap gibi sağlığını geri getirsin, Küçük Gül," dedi Ağa, misafire iltifat etmek ve ona paylaşamayacağı hiçbir aile sırrının olmadığını göstermek için Fransızca konuşarak.

"Kuzenim Tahar'la evlenmek heyecan verici değil," diye itiraz etmektense iç çekti Ourieda. "Çirkin bir adam, bir kızın kocası olarak görmesi korkunç. "

"Bana teyzenin bana, baban dışında herhangi bir adama veya ona bakmana izin verdiğim için
yanlış olduğumu söylediğinde haklı olduğunu hissettiriyorsun," diye cevapladı Ağa, gözlerinin karanlığının ardında gecede bir kılıcın parıltısı gibi ani bir ışıkla. Ne bildiğini
bilen Sanda, kelimelerdeki gizli anlamı tahmin etti. Manoeel'i hatırlıyordu ve kızının, bir an bile
geçmişi unutmadığını görmesini istiyordu. Ağa, kartal suratına rağmen,
evindeki kadınlara karşı her zaman çok nazikti ve
yirminci yüzyılın tüm ilkeleri konusunda çok kültürlü, çok bilgili görünüyordu, Sanda bazen kızının ondan
gereksiz yere korkup korkmadığını merak ediyordu. Ama o ışık kılıcının kınından çıkarılması, onu Ourieda'nın bilgeliğine ikna etti. Kız babasını tanıyordu. Tahar'a olan hoşnutsuzluğunu daha fazla dile getirmeye cesaret ederse Manoeel yüzünden olduğuna inanırdı ve düğünü geciktirmektense acele ederdi. Hastalık
tek olası bahaneydi ve Ben Raana buna bile pek önem vermiyor gibiydi. Evlilik, değişim ve yeni ilgi alanları demekti.
Babasının hareminin bahçesinde sarkan bir Gül için bir tonik olmalıydı.

"Sen de kendin görüyorsun ki yalvarmanın bir faydası yok," diye fısıldadı Ourieda
babası gittikten sonra ve Leila Mabrouka ile kadını Taous, balkonda
yüksek sesle ziyafetin ayrıntılarını tartışırken.
"Şimdi, sonunda, en kötüsü gelene kadar söylemeyi beklediğim şeyi söylemenin zamanı geldi: Benim için yapabileceğin şey, bunu yapmak
daha zor ve daha fazla cesaret gerektirecekti --ah! çok daha fazla cesaret!-- mektupları açık bırakmaktan."

Ourieda'nın topaz kahverengi gözlerindeki bakış, Sanda'nın daha önce hiç görmediği kadar trajik, daha tuhaf bir şekilde ölümcüldü, hatta Manoeel'in hikayesinin anlatıldığı
gün batımında çatıda bile. Arkadaşının kalbi, tükenen bir saat gibi hissediyordu. Ourieda'nın ondan yapmasını istediği şeyi bilmekten korkuyordu; yine de bilmeliydi ve kararını vermeliydi.
Hâlâ reddedebileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, yine de----

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı, iki baş Ourieda'nın kucağındaki parlak nakışlı bir çerçevenin üzerine eğilmişti ve çeşmenin şıngırtısı yumuşak sesleri bastırıyordu, hatta yukarıdaki Leila Mabrouka'nın odasının kapısındaki gevezelik gizli kelimeleri örtmese bile.

"En kötüsü olursa soracağım bir şey olduğunu söylediğimde," diye tekrarladı Ourieda, "İki şeyden birini kastettim. Bunlardan birini yapacaksan,
seçmen gerekenler arasındasın. Ama ikisini de korkunç bulacaksın ve
tek umudum senin beni sevmen."

"Bunu yaptığımı biliyorsun," diye fısıldadı Sanda.

"Kendim için yapamayacak kadar zavallı ve korkak olduğum şeyi yapmaya yetecek kadar mı ve Embarka
yapmayı reddetti?"

"Hayır--oh, hayır, hayır, demek isteyemezsin----"

"Evet, tahmin ettin. Kimsenin şüphelenmesine gerek yok. Bir
yol düşünürdüm. Zaten bir yol düşündüm. Benim için acı olmazdı. Ve yine de--sanırım genç olduğum ve damarlarımda kanımın sıcak aktığı için, korkarım ki--eminim--zamanı geldiğinde kendim yapamazdım."

"Senin için bile katil olamam," dedi Sanda sefil bir şekilde, neredeyse özür dilercesine.

"Bunu böyle adlandırmana sebep olan senin garip Hristiyan batıl inancın.
Bu bizim kaderimiz olurdu; ve sen gidip mutlu olabilirdin,
beni bazen ölümden daha kötü olan hayattan kurtardığını hissederdin.
Yine de, eğer istemezsen, başka bir şey daha var. Kaçmama yardım edecek misin?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Sanda.

"Planımı duyana kadar bekle. Belki fikrini değiştirirsin."

"Değiştirmeyeceğimden eminim."

"Ama plan seni benden nefret ettirebilir ve beni zalim ve bencil,
kendimden başka kimseyi umursamayan biri olarak düşünebilir. Ayrıca, söylenecek yalanlar olacak;
ve biliyorum ki sen yalanlardan hoşlanmazsın, ama bana göre
sonunda iyi bir şey yapacaklarsa zararı yok."

"Bana planı anlat."

Ourieda anlattı, balkonda teyzesi
Mabrouka--Tahar'ın annesi--Djazerta'da Tunus'tan ipek ve Cezayir'den parfüm satan
tüccarlardan bahsediyordu. Plan çok nefret dolu, çok tehlikeli ve haindi. Ama - Ourieda'yı kurtarmak içindi. Arap kız Sanda'ya, Albay DeLisle'den onu hemen Sidi-bel-Abbes'e geri çağıran bir mektup aldığını iddia etmesini, düğün için beklemesine bile zaman vermemesini teklif etti. Ben Raana onun gitmesine gönülsüzce razı olacaktı: ona bir refakatçi verecekti - Tahar değil, çünkü Tahar evliliği için kalacaktı - ama _goum_'undan birkaç güvenilir adam ve iyi develer. Onun için hazırlanan devenin üzerinde elbette ağır perdeli bir basur olacaktı: muhtemelen daha önce seyahat ettiği. Ayrıca, Sanda'nın ziyareti sırasında giydiği Arap kıyafetleriyle yolculuğu yapacağını söylemeye gerek yok. Ourieda, arkadaşının böyle bir zamanda onu terk etmesi gerektiği için kederden hasta gibi davranacaktı; zayıflıktan yakınarak Ağa'nın zihnini çoktan hazırlamıştı. Yatağına çekilir ve dadı Embarka dışında kimseyi görmeyi reddederdi. Lella Mabrouka, Roumia kızından (ki nezaketi altında her zaman onaylamadığı) kurtulduğu için mutluydu ve hastalıktan nefret ediyordu, düğün hazırlıkları devam ederken iki veya üç gün boyunca memnuniyetle ortalıkta olmazdı. Ourieda, bir kaza olmazsa, Sanda karanlık bir odada yatakta yatarken, onun peçeli ve bassourah'a sarılmış bir şekilde gitmesinin kolay veya neredeyse kolay olacağını savundu. Touggourt'ta peçeli hanım, Sanda'nın bahsettiği
Kaptan Amaranthe ve karısı tarafından karşılanacaktı: hemen onlara mektup yazılmalı ve Mademoiselle DeLisle'i beklemeleri söylenmeliydi. O zaman, şüphelenirlerse sorun çıkabilirdi, ama belki de Sanda grip olduğunu ve sesini neredeyse kaybettiğini yazarsa, sorun çıkmazdı. Hiçbir tahminde bulunmadan onu trenle gönderebilirlerdi ya da tahminde bulunurlarsa, Madam Amaranthe'nin merhametine sığınmak zorundaydı. Yüreği olan hiçbir kadın onu terk etmezdi! Ve eğer plan başarılı olursa, Sidi-bel-Abbes'e gitmek yerine, onu Marsilya'ya götürecek bir gemi bulabileceği Oran'a gidecekti. Mücevherleri (bazıları annesine aitti ve birçoğu da babası tarafından verilmişti) masrafları karşılayacaktı ve onu Fransa'da, Ben Raana'dan ve onun gücünün ötesinde saklayacaktı, ta ki Manoeel onu tüm Fransız gazetelerine verdiği ilanlar aracılığıyla bulana kadar.

Sanda'ya gelince, hile keşfedildiğinde (ki Ourieda Cezayir'den çıkana kadar böyle olmamalıydı) onun için sonuç basit olacaktı.
Ben Raana'nın arkadaşının kızıydı, Fransa'nın gözünde önemli bir askerdi. Albay DeLisle onu Ağa'nın bakımına emanet etmişti ve sanki bir Arap kadınıymış gibi cezalandırılamazdı. Eğer
Embarka veya Ben Raana'nın evinden herhangi biri ona ve en büyük umutlarına ihanet ederse, doğru intikam ölüm olurdu ve dışarıdaki hiç kimse
ne yapıldığını asla duymazdı, çünkü harem trajedileri kutsaldır. Ancak
Mademoiselle DeLisle'e, ev sahibi hiçbir şey yapamazdı, onu evinden güvenli bir refakatçiyle
göndermekten başka. Ve bu onun tek arzusu olurdu.

İlk başta Sanda'ya Ourieda'nın istediğini yapamayacağı göründü.
Gözyaşlarıyla hayır dedi, başka bir yol düşünmeleri gerekiyordu. Ve
Küçük Gül itiraz etmedi veya yalvarmadı. Sadece düşündüğünü söyledi ve Sanda'nın reddettiği yoldan başka bir yol yoktu. Sonra sessizleşti ve gözlerindeki ışık söndü, onları donuk, neredeyse camsı bıraktı, sanki pencerelerden bakan ruhu
umudun karanlık bir mezarına gitmişti.

Bu sessizlik ve bu bakış yüzünden Sanda fikrini değiştirdi, bir gün ve gecenin tamamını boşuna başka bir plan bulmaya çalışarak
geçirdi. Babasından bir mektup geldi, kendisi ve Ourieda'nın umduğu gibi (Albay DeLisle, hala Sidi-bel-Abbes'teyken, kızına Touggourt'tan Djazerta'ya kumullardan geçen her deve direği için birkaç satır karalamak için zaman buldu) ve Sanda gönülsüzce istendiğini
"evde" iddia etti. "Ağa üzüldü ve şaşırdı, ama büyük bir Arap beyefendisi olduğu için, gönüllü olarak bilgi verilmediğinde misafirine soru sormaktansa dilini kesmeyi tercih ederdi. Sadece evinde her açıdan nazik davranılıp davranılmadığını sordu; ve gözleri dolu dolu "evet" dediğinde, bu yeterliydi. Kervan onu Touggourt'a götürmeye hazırdı; orada eski seyahat arkadaşları, Kaptan Amaranthe ve karısı tarafından karşılanacaktı; ve Ağa ona sadece evliliğin -ertelenmesi talihsiz bir olay- yeğenini daha önce olduğu gibi göndermesini veya kendisinin refakatçisi olarak gitmesini engellediğine dair güvence verdi.

Kalkış sabahın erken saatlerinde, şafaktan önce yapılacaktı, böylece kervan günün yürüyüşünü kısaltmadan en sıcak iki saat boyunca dinlenebilecekti; ve bu kızın lehineydi.
Sanda, o gece Lella Mabrouka'ya veda etmişti daha önce, hanımın her zamanki saatinden önce uyanması gerekmediğini: ama uyanmakla kalmadı; çok sessizce kalktı ve Embarka'nın Sanda'nın odasından Ourieda'nın odasına yeni gandourah ve misafire kendisinin verdiği ekstra kalın duvakla balkonda ayak ucunda yürüdüğünü gördü. Embarka
yoldan çıktığında, geceliğiyle Lella Mabrouka, Sanda'nın
kapalı kapısına doğru yumuşakça yürüdü ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. İçeri baktı ve odanın
boş olduğunu gördü.

Sanda, Ourieda'ya son dakikada veda etmeye gitmiş olabilirdi: bu
doğal olurdu; ve son dakikaydı, çünkü gökyüzü gece morunu şafağın grisiyle değiştiriyordu ve uzaklardaki avludan Lella Mabrouka bir süre önce develerin homurtusunu duymuştu. (Her zaman hafif uyuyan biriydi: ve sonrasında Ben
Raana ve Tahar'a Allah'ın bu kader anında omzuna dokunması için şüphesiz bir elçi gönderdiğini söyledi.) O ana kadar kesin bir şüphesi olmamıştı, sadece kızların sırlarından her zaman belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu; ama aniden aklına bir fikir geldi, kendisi de oynayacak kadar kurnazca bir
oyun fikri. Roumia, arkadaşının odasına onu rahatsız etmek için gittiyse (Ourieda günlerdir hasta olmasına rağmen), neden Embarka'nın yardımıyla önceden giyinip
başlangıç ​​için gitmedi, çünkü yola çıkma zamanı gelmişti ve Ağa, Allah'a misafirini acele ettirmek için avluda bekliyordu? Lella Mabrouka'ya gizemli gelen şeyin basit ve masum bir nedeni olabilirdi, ama bunu bulmaya karar verdi. Ansızın Ourieda'nın odasının kapısını açtı (Embarka, Lella Mabrouka'nın güvenli bir şekilde uyuduğuna inanarak kilitlememişti) ve bir Fransız lambasının ışığında yaşlı hemşirenin Ourieda'yı Roumia'nın duvağına sardığını gördü. Ourieda'nın Tunus'tan getirdiği yeşil ve altın rengi yatağında, Sanda, Ourieda'nın geceliğiyle, Embarka'nın baş ağrısına çare olarak sık sık sardığı gibi başı sarılı bir şekilde yatıyordu. Anında tüm plan Tahar'ın annesi için netleşti. Ourieda'nın gitmeyi nasıl planladığını ve Sanda'nın, kaçak güvenli bir şekilde ulaşılamayacak bir yere gelene kadar yaşlı hemşirenin müdahalesinden korunarak yerini nasıl koruyacağını gördü. Ourieda, daha yaşlı ve daha deneyimli bir kadın olarak aklı başında, sorulmasını beklemeden, kendisi ve en sevdiği Sanda'nın, eski Arap batıl inancına göre, sadece bir anlığına, giysilerin sevenler arasında değiştiğine göre, bir arkadaşa sahip oldukları bir niteliği verme gücüne sahip olduğunu açıkladı. Sanda hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşarak durumu daha da kötüleştireceğini biliyordu. Hikayenin ne olduğunu anladığında (geçtiğimiz aylarda her gün saatlerini Arapça öğrenmeye vermişti) yatakta doğruldu ve sanki yolculuğa hazırlanıyormuş gibi başını açmaya başladı, artık zaman daralıyordu ve yine kendi eşyalarını giymesi gerekiyordu. Ama eğer Lella Mabrouka'nın Ourieda'nın makul bahanesiyle aldatılabileceğine dair en ufak bir umudu olsaydı, lamba ışığında ona bakan siyah gözlerin soğuk parıltısı onu bıçaklayarak öldürürdü. Mabrouka gibi öfkeyle yanan bir Avrupa kadını,
şiddetli sitemler veya hakaretler savurabilirdi; ama harem kadını
keşfini kelimelere bile dökmedi. Ourieda ve Roumia'ya baktı ve sessizce şöyle dedi: "Birbirimizin kıyafetlerini giymek hoş bir fikirdi
böylece her biri kalbinde sonsuza dek diğerinden bir şeyler taşıyabilirdi.
Zaten bir benzerlik görebiliyorum. Ama şimdi acele edip değişme.
Daha sonra açıklanacak bir sebepten dolayı kervanın bugün yola çıkamayacağını söylemeye geldim. Küçük Beyaz Ay'ımız gökyüzümüzü bir süre daha aydınlatacak.
Benimle gel, Embarka, senin için bir işim var. Bu sevgili çocuklar birbirlerini
giydirme zevkini yaşayabilirler."

Bronz teninin altında kül renginde solgun olan Embarka, itiraz etmeden itaat etti,
Lella Mabrouka'yı kaderine doğru takip ederken sevgili metresine bir bakış attı. Büyük, irileşmiş gözleri şöyle dedi: "Sonsuza dek elveda, ah, sevdiğim ve pişmanlık duymadan kendimi verdiğim kişi." 

Yalnız kaldıklarında kızlar, onları yok etmek için hızla gelen korkunç bir kadere karşı korunmak istercesine birbirlerinin kollarına atıldılar. Eylül şafağında yazın sıcaklığı olmasına rağmen, birbirlerine sarılıp ürperdiler. 

"Her şey bitti!" dedi Ourieda. "Allah bana karşı." 

"Ne olacak?" diye sordu Sanda, üzerinde bilinmeyenin dehşeti. 

"Sana hiçbir şey yok. Korkma." 

"Kendim için korkmuyorum. Seni düşünüyorum." 

"Benim için bu son." 

"Bunu kastetmiyorsun--elbette baban bunu yapmayacaktır----"

"Hayatımı almayacak. Sevgisini benden alacak. Ve Tahar'a verilene kadar her an izleneceğim. Kendimi öldürme
şansım bile olmayacak--eğer şimdi yapmazsam."

"Ourieda! Hayır--hala umut var. Kim bilebilir----"

Ama Ourieda duymadı. Birdenbire Sanda'nın kollarından
kurtuldu ve yatak odasının beyaz duvarındaki oymalı sedir ağacı kapılardan birine
koşarak küçük bir dolabı açtı. Orada, Arap kadınlarının giysilerini
rulo gibi yuvarladığı parfümlü paketler arasında el yordamıyla dolaşarak, bir ipek destesinden mücevherli saplı küçük bir stiletto çıkardı. Sanda bunu daha önce görmüştü ve kaba, kare zümrütlerine ve
tuhaf şekilli incilerine hayran kalması istenmişti. Bu şey Ourieda'nın annesine aitti ve yaklaşık bir yıl önce, on altıncı doğum gününde, Agha tarafından kızına verilmişti. Ben Raana'nın İspanyol karısı onu koyu renk saçında takmıştı; ancak Ben Raana'nın kızı, ilk günden itibaren bile, bunu başka bir amaç için düşünmüştü. Dün gece, Embarka mücevherleri gizli yolculuk için Sanda'nın eşyaları arasına yerleştirdiğinde, Ourieda başarısızlık ihtimaline karşı stilettoyu dışarıda tutmuştu. Şimdi elinde hazırdı ve Sanda ona ulaşmadan önce, ince bıçağının ucu eti kalbin üzerine bastırdı. Ancak deri kırılırken oluşan iğne batması, fiziksel olarak bir korkak olduğunu
bilen okşanmış çocuk için çok keskin bir acı kehanetiydi. Bir çığlık attı, sanki sapı onu yakmış gibi stilettoyu düşürdü ve onu tutmaya çalışan kıza çarparak yere yığıldı.

Sanda bunu düşünmüş olsa bile, Taous, Lella Mabrouka'nın kadını sessizce odaya girmeden önce stilettoyu saklayacak zaman yoktu. Mabrouka'nın onu göndermeyi düşündüğüne şüphe yoktu ama kızlara söylememişti, çünkü hizmetçisinin onları şaşırtmasını istiyordu. Bayılmış veya bayılmış gibi görünen Ourieda'yı toplayan zenci kadının parlak gözleri hançeri gördü. Bir elini sanki Ourieda'nın ağırlığı bir bebeğin ağırlığıymış gibi kolayca serbest bırakarak silahı aldı ve elbisesinin içine soktu. Hançeri metresine mi göstermek istiyordu yoksa kendisi için mi saklamak istiyordu, kim bilir?

Sanda, kız Taous tarafından yatağa yatırıldığında Ourieda'yı terk etmeyecekti, ama hemen ardından, yarım saatlik bir yokluğun ardından Lella Mabrouka geri döndü. "Artık gidebilirsin," dedi korkutucu kadın. "Onu seven ve anlayan bizler, Gülümüzü adının kokusuyla geri getireceğiz, bu kokunun
kaybolan duyuları geri getirme gücü vardır. Sağlığı için endişelenme,
Küçük Ay. Tatlı gelinimizle her şey yolunda gidecek. Kendini bir yolculuk için değil, kardeşim Ağa'nın ziyareti için giydir, o da sen kabul odamıza inmeye hazır olduğunda seni ziyaret etme şerefine erişecek. Sen bizimkinden farklı geleneklere sahip bir Rumia olduğun için onu tek başına kabul edebilirsin, aksi takdirde Küçük Gülümüzü Taous'a bırakır ve seninle gelirim."

Mabrouka'nın tavrının kesintisiz nezaketine veya daha da
donuk sakinliğine rağmen, Sanda ölümcül bir korkuyla hastalandı.
Ağa'nın ona bedensel zarar vereceğinden korkmuyordu, ancak ihaneti yüzünden tüm dünya
son bulmuş gibiydi.
Yapmaya
çalıştığı şeylerden sonra, kartalın gözlerine nasıl bakabileceğini bilmiyordu.
Ourieda'nın sırları hakkında bildiklerini ona soracağından korkuyordu ve hiçbir şeyin onu konuşturmamasına karar vermiş olsa da,
yüreği sulanıyor gibiydi.

BÖLÜM XX

GÜZELLİK DOKTORU

"Keşke babam burada olsaydı!" dedi Sanda, Ağa'nın haremindeki hanımların
nikahlarını kabul ettikleri büyük devlet odasına inerken. birkaç
ziyaretçi. Ve sonra askeri Maxime St. George'u düşündü. Fırtınadan korktuğu geceyi ve onun uzun saatler boyunca yanında oturduğunu hatırladı. Nedenini bilmiyordu ama bunu hatırlamak
biraz yardımcı oldu.

Ben Raana, onu gördüğünden daha ciddi ve sert bir şekilde, büyük Fransız avizelerinin sarkan prizmalarından kasvetli ışıklar
yanan erken şafakta bekliyordu -- Lella Mabrouka'nın
gurur duyduğu çirkin avizeler. Hiçbir soru sormuyordu; ve bir şekilde bu, Sanda'nın kendini hazırladığı çileden daha kötü görünüyordu. Fransızca konuşan Ağa'nın sesi, titizlikle nazikti, ama ona ihanet eden güvenilir misafirden kasıtlı olarak çevrilmediğinde koyu gözlerinde buz gibi bir küçümseme vardı. Kervanın şefi olarak atanan adamın hastalığı nedeniyle, kervanın bir süre daha yola çıkamayacağını üzüntüyle bildirmek için onu çağırdığını söyledi. Şu anda, aynı derecede güvenilir başka kimse yoktu. "Senin güvenliğinden babana karşı sorumluyum," diye ekledi. "Ve biz zavallı Araplar birçok yönden bu modern zamanların gerisinde kalmış olsak da, bir emanete ihanet etmektense ölmeyi tercih ederiz." Bu, nezaket güllerine iyi nişanlanmış bir darbeydi ve Sanda bunu ancak sessizce karşılayabilirdi. Lella Mabrouka kervanın gitmeyeceğinden bahsettiğinde, bunun sadece bir tehdit olduğunu düşünmüştü. Beklentisi, derhal evden gönderilmekti, utanç içindeydi ve ruhu Ourieda'yı özlese de, içindeki tüm ürkeklik gitmek için can atıyordu. O zamanlar onu şaşırtabilecek bir şey varsa, o da kalmak zorunda olduğunu duymaktı.

"Neredeyse kesin olarak Ourieda'yı bir daha görmeme izin verilmeyecek ve eğer ona daha fazla yardım edemezsem babamdan beni hemen çağırmasını rica etsem iyi olur," diye düşündü, Ben Raana, elini alnına ve kalbine koyarak resmen veda ederken. Gelişmeleri beklemek için yavaşça ve perişan bir şekilde kendi odasına gitti ve beklerken, aceleyle Albay DeLisle'a üç gün sonra onu Touggourt'ta bulan mesajı yazdı. Yazarken, mektubunun babasına asla ulaşmasına izin verilmeyeceğinden korkuyordu; ancak Ben Raana'ya haksızlık etti. Bir güveni
ihlal etmektense ölmeyi tercih ettiğini söyleyerek gerçeği söylemekten başka bir şey söylememişti (her ne kadar incitmek için konuşsa da). O sırada hala sakinliğini koruyordu, çünkü iki kızın düzenlediği komplo başarılı olmamıştı. Kızı hala kendi çatısı altında güvendeydi ve Tahar'dan kaçmak istemesi onun için beklenmedik bir darbe değildi. Kalbinde Ourieda'nın Sanda'dan daha fazla suçlu olduğunu biliyordu ve Roumia'nın genç, solgun yüzündeki utancı görünce George DeLisle'in kızının babasına bildirebileceği hiçbir şeyden korkmuyordu. Mektubu kuryeyle gitti, diğer tüm mektupları gibi. Mabrouka'nın zarfı geri tutma veya
en azından buharla açıp içinde ne olduğunu görme tavsiyesi Ben Raana tarafından küçümsendi; ve Sanda'nın şaşkınlığına göre aslında Ourieda'yı ziyaret etmesi için çağrıldı.

Bu, kızların yenilgisini gördüğü günün öğleden sonrasıydı. Ourieda yataktaydı ve Taous, nakış çerçevesiyle açık kapının yanında oturuyordu. Ancak Taous ne Fransızca ne de İngilizce biliyordu. Ourieda'nın Sanda'ya Arapça dersleri karşılığında Sanda İngilizce dersleri vermişti; bu nedenle, Mabrouka Teyze dinliyor olabilir diye ve itiraf etmek istediğinden daha fazla Fransızca öğrenmiş olabilir diye, iki kız Ourieda'nın konuşabildiğinden daha fazlasını anlamayı öğrendiği dili seçti.

"Seni gördüğüme ne kadar minnettarım, canım!" diye haykırdı Sanda. "Teyzenin söylediklerinden sonra, bu sabah gönderileceğimi düşünmedin mi? Kalsam bile, böyle bir araya gelip konuşmamıza izin verileceğini hayal eder miydin?"

Ourieda, Sanda'nın gitmesine izin verileceğine inanmadığını yavaşça ve kırgın bir şekilde söyledi. Teyze Mabrouka, o tehdidi savurduğunda durup düşünmemişti, aksi takdirde onları ayırmayı ve Ourieda'nın Sanda'nın gittiğine inanmasını sağlamayı ummuştu. "Görüyorsun," diye açıkladı kız, duraksayan İngilizcesiyle, "onlar - babam ve teyzem - her şey bitene kadar seni bırakmaktan çok fazla korkacaklar."

"Bitti mi?"

"Evlenme işi bitince gidebilirsin. O zaman çok geç olur. Babam, sen ve ben, M----'nin nerede olduğunu, planımızın
onun için olduğundan emin olacağız. Ben hayır diyorum, ama o inanmıyor. Bu yüzden seni
burada tutuyorlar, böylece M----'ye benim hakkımda bir şeyler
anlatamayacaksın. Ama babam,
teyzem gibi zihninde
kötü ve küçük olmayacak. Birlikte
görüşmemize
izin vermediğinde söylediği sözleri dinlemeyecek. Babam
şimdi ortaya çıkacağımızı çok iyi biliyor, bu bizim için son.
Birisi beni öldürmemem için izlerse ne yapacağımızdan
korkmayacak."

"Zavallı Embarka'ya ne oldu?" diye sordu Sanda.

Ourieda başını iki yana salladı, gözlerinde tarifsiz bir üzüntü vardı. "Sanırım bunu bu dünyada asla
öğrenmeyeceğim."

Hasta, kız gibi numara yapmadan, düğün aceleyle
yapılacak. Asıl fikir, düğün şenliklerinin haftasının kızın on yedinci doğum gününde başlamasıydı; ancak şimdi Ben Raana, kızına istediği gecikmeyi vaat ederken, her zaman bir hafta önce başlayıp gelini damada doğumunun yıldönümünde vermeyi planladığını söyledi. Ourieda artık yalvarmıyordu. Umutsuzluğa kapılmıştı ve yalnızca Müslüman inancına sahip kadınların hissedebileceği ölümcül bir sakinlikle teslim olmuştu. Onun iradesinin Allah'ın iradesi olmadığı açıktı. Ve kadınlar dünyaya mutluluk için gelmediler. Hatta ruhlarının olup olmadığı bile kesin değildi. "Allah, kuzenim Tahar ile evlenmemi emretti," dedi Sanda'ya, "ve onunla evleneceğim, çünkü başka bir stiletto'm veya zehirim yok ve her zaman gözetleniyorum, cesaretim olsa bile kendimi çatıdan aşağı atamam. Ama sonra - henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Tek bildiğim, Tahar'ın karısı olmayacağım. Birimizin başına bir şey gelecek. Bana veya ona olabilir. Ama bir şey _olmalı_."

Ağa, Cezayir'deki güzel bir Mağribi hamamından minyatür bir kopyası olan Djazerta'da bir _hamam_ yaptırmıştı ve valinin yıllık balosuna katılmak için kuzeye gittiğinde burada yıkanırdı. Yüksek rütbeli veya düşük rütbeli tüm Arap gelinleri, düğün ziyafeti haftasında büyük hamam törenlerinden geçmek zorundadır ve Ourieda'nın durumunda hiçbir istisna yapılamazdı. _Hamamın_ mahremiyeti, Ağa'nın kızı için bir günlüğüne kiralanmasıyla sağlanıyordu ve hamamın kadınlar kısmına, davet bekleyecek kadar sosyal öneme sahip birkaç kadın dışında hiç kimse kabul edilmiyordu. Lella Mabrouka ve Sanda'nın orada olması doğaldı; ve bunların dışında, Sanda'nın zaten görerek tanıdığı iki veya üç şeyh ve kaidin eşleri ve kızları vardı, çünkü onlar Djazerta'ya vardığından beri büyük adamın haremine törensel ziyaretlerde bulunmuşlardı.

Ağa'nın büyük, eski moda ve küf kokulu bir arabası vardı, ancak
altın damgalı Tunus kırmızısı ipekle kaplıydı. Sadece
eviyle kasaba arasında veya hemen ötesindeki vahaya ulaşmak için kullanılabiliyordu, çünkü gidecek başka bir yer yoktu; ancak İspanyol koşumlu güçlü katırların çektiği bu araba, yıllardır evinin hanımlarını hamamlara
ve geri götürüyordu. Lella Mabrouka ve Taous (ikisi de örtülüydü, ancak yüzlerini gizlemenin zorunlu olduğu
çekiciliğin yaşını geçmişlerdi) geline ve arkadaşına refakat ediyordu, arabacı ve yardımcısı şişman ve yaşlı hadımlardı.

Djazerta'daki tek yeni olan kubbeli binanın girişinde, hanımlar arabanın inzivasından
çıktıklarında onları gizlemek için çok görkemli bir telaş vardı. Sonra, _hamamın_ kubbesinin altındaki bir odaya açılan uzun, fayanslı bir koridor geldi ve orada parti
sadece eğilen kadın hizmetçiler tarafından değil, onları karşılamak için erken gelen misafirler tarafından da karşılandı. Ourieda, sadece kız arkadaşları tarafından değil, aynı zamanda yaşlı kadınlar tarafından da güzel çığlıklarla ve çocuksu, heyecanlı gevezeliklerle karşılandı. Hepsi soyunmuştu, banyoya hazırdı, yoksa gelini sıcak odalara kadar takip edemezlerdi; ve ziyaretin amacı ve zevki buydu. Ağa'nın kızının giysileri ışıldayan zenci kadınlar tarafından nazikçe çıkarılırken herkes iltifat çığlıkları attı; ve
altın pullarla süslenmiş şekerlemeler, harika şekilde buzlanmış kekler, kristalize
meyveler, çiçekler, yoğun parfüm şişeleri, sedef
ve kaplumbağa kutuları, Cezayir pazarları için Paris'te yapılmış gösterişli ipek mendiller ve küçük gümüş ziynet eşyaları geline sunuldu. Gelin, verenlere büyüleyici bir şekilde teşekkür etti, ancak o kadar sakin ve ciddi bir yüzle ki ziyaretçiler Lella
Mabrouka'nın ateş krizi geçirdiğini söylememiş olsaydı şaşırırlardı.

Kadınlar sıcak odadan daha sıcak odaya geçtiler, istediklerinde mermer üzerine serilmiş hasırların üzerinde dinlendiler, bu arada olayın kraliçesi olan geline bir divan verildi. Tatlılar yediler ve pembe şerbet veya şuruplu kahve içtiler ve hizmetçilerden biri tarafından yıkanmak yerine, Ourieda'ya yalnızca en yüksek rütbelilerin düğünleri için Djazerta'ya gelen büyük bir şahsiyet hizmet etti. Aslen mesleğinin güzel bir sanat olduğu Tunus'tandı; ancak orada yerini
aldıktan sonra Cezayir'e, sonra da Tuggourt'a taşınmıştı; ve oradan Ağa onu kızı için çağırmıştı. Zakia, _la hennena_, kadınları
güzelleştiren yetenekli bir kadındı; ve büyük olaydan birkaç gün önce, (gençliğini geride bıraktığı için) yolculuğun yorgunluğundan kurtulmak için çağrılmıştı. Genç kızların hiçbiri onu
hiç görmemişti ve sevinçle haykırarak kokulu macunlarını ve pudralarını parmakladılar.

Bu gelin banyosu töreni, herhangi bir sıradan banyodan daha karmaşık olduğundan, uzun zaman aldı ve bittiğinde ve Ourieda fildişinden yapılmış, kokulu bir heykel olduğunda, gelinin saçlarının boyanması için soğutma odasına girildi. Kızın yüzü bu süreçten ne kadar hoşlanmadığını gösteriyordu; ancak Arap gelinlerinin saçlarının _sabgha_ ile boyanması gerektiği yazılı olmayan bir kural olduğundan, kabul etti. İlk ürpertiden sonra, gözleri yere bakarak, kayıtsız bir şekilde oturdu, çünkü artık onun için hiçbir şey önemli değildi. Manoeel
bir daha asla göremeyeceği ve belki de yakında bir tabutun içinde toprağın altında derinlerde yatacağı için, moda uğruna güzel olduğunu düşündüğü uzun saçların güzel parlaklığını kaybetmesi umurunda değildi.

Zakia, çalışırken arada sırada kurbanının üzerine eğiliyor, yaşlı, meraklı yüzünü kızın eğik yüzüne yaklaştırıyor ve boyanın ona değmediğinden emin oluyordu. Sanda, yüzünü açma ve vücudu örtme gibi garip Rumia fikirleri yüzünden banyo için isteksizce ince bir muslin sabahlık verilmişti, bu _la hennena_ kıvrımlarını fark etti,
ama Ourieda'nın gözlerinde yeni bir ifade yakalayana kadar bunları hiç düşünmedi. Birdenbire umutsuzluğun kasveti kaybolmuştu: ve bunun misafirlerin koro halinde ona yağdırdığı iltifatların etkisi olması mümkün değildi, çünkü o ana kadar saç, yüz hatları ve vücut hakkında en
fantastik övgüler bile bir gülümseme koparmamıştı.
Kadın, kızın kaybolan
canlılığını ve ışıltısını bir anda geri vermek için ne söyleyebilirdi? diye merak etti Sanda. Bir mucize gibiydi. Ama sadece bir an sürdü. Sonra sanki Ourieda bir çabayla kendini bir kez daha trajediyle maskeledi. Yavaş, hüzünlü bakışlarından birini teyzesine doğru çevirdi; ve Sanda, Lella Mabrouka'nın bir kaidin tombul karısıyla sohbete daldığını görünce rahatlamış göründüğünden emindi.

Güneydeki büyük evlerde gelenek olduğu üzere, _la hennena_, _hamamdaki_ kadınlar şenliğinden sonra, gelinin evine götürülürdü ve orada, şenlik haftasının geri kalanını kızın güzelliğini
artırmakla geçirirdi. Haremdeki misafir odası, Albay DeLisle'in kızının işgal ettiği odadan daha önemliydi.
Bu, tesadüfen, Ourieda'nın odasına Sanda'nın veya hatta Lella Mabrouka'nın odasından daha yakındı; ve takip eden iki gün boyunca Zakia neredeyse sürekli olarak gelinin fildişi tenini badem ezmesiyle beyazlatmakla, parmaklarını kına ve kırmız otu kaynatmasıyla mercan gibi kırmızıya boyamakla ve saçlarını ve vücudunu ünlü kalıcı bir parfümle
doldurmakla meşguldü, bazen Lella Mabrouka ve Taous iki kızı sadece _la hennena_ eşliğinde bırakmaya cesaret ediyordu. Bunun nedeni, Zakia'nın yüzünün _hamamda_ kendisine yaklaşmasından sonra Ourieda'nın gözlerindeki ani ışığı
hiçbirinin görmemiş olmasıydı.

İlk gün Sanda için gizemin bir çözümü yoktu, ne olduğunu bilmediği bir şeyi duymak için beklemişti. Ama sonunda, macunlar ve parfüm şişeleriyle dolu ve renkli kurdelelerle sarılmış geleneksel uzun mumlarla
aydınlanan bir odada Ourieda, Arapça olarak _hennena_'nın zarar görmemesi için konuştu.

"Zakia sana sırrımızı söyleyebileceğimi söylüyor," dedi. "İlk başta korktu, ama şimdi sana benim gibi güvenebileceğini görüyor. Bir sır olduğunu tahmin ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Sanda.

"Öyle düşünmüştüm! Şöyle ki: Hamamda Embarka'nın kuzeni çalışıyor. Embarka'dan bir daha haber alamayacağım korkusunu yaşadım; ama babam
düşündüğümden daha aydınlanmış. Onun ölümünü emredebilirdi ve hadımlar itaat ederdi ve kimse bunu asla bilmezdi. Yine de onu
göndermekten başka bir şey yapmadı, ona ait olan şeyleri
toplaması için bile zaman vermedi. Onun başına ne geleceğini umursamadı, bir daha asla evimize giremeyeceğinden emindi. Ama _hamamdaki_ kuzenden haberi yoktu. Ve belki de Embarka'ya bana yardım ettiği için
mücevher vermiş olabileceğimi düşünmedi. Bana
sevdiği için
ücretsiz yardım ederdi. Ama ben onu ödüllendirmek istedim. Eşyaları
giysilerinin içine sakladı; ve dışarı çıktığında hala beni düşündü, kendini değil. Evlenmeden önce _hamama_ gideceğimi ve Zakia'nın beni yıkamak ve
güzelleştirmek için gönderildi. Bu yüzden oradaki kuzenine bir hediye verdi ve Zakia'ya verdiği
diğer mücevherleri, Zakia'nın verdiği bir söz için. Embarka benim hediyelerimden hiçbirini
saklamadı. Tıpkı onun gibiydi! Gerisi artık kolay.
Bir daha asla mutluluğu bilmeyeceğim, ama kalbim ve ruhum sevdiğim birine aitken
nefret ettiğim bir adama kendimi vermenin utancını da bilmeyeceğim."

"_La hennena_ kaçmana yardım edebilir mi?" Sanda bilmek istiyordu.

"Tahar'dan, evet. İşte yol," diye cevapladı Ourieda. Ve Sanda'ya kızın her zaman boynunda taşıdığı bir zincirdeki birçok ilginç
süs eşyasından biri olan minik incilerle süslü altın bir kutuyu göstermesi için uzattı. Her bir fetişin anlamını veya içeriğini uzun zaman önce açıklamıştı ve Sanda
Mısır'dan gelen kutsal göz, kötülüğü savuşturmak için beyaz mercan boynuz, büyük bir aziz veya marabout tarafından kutsanmış Kuran'dan bir metinle gümüş ve zümrüt kutu ve Hz. Peygamber'in en sevdiği kızı Fatma Zora'ya ait olduğu onaylanan
bir tutam saç içeren
inci kaplı altın kutu hakkında her şeyi biliyordu.

"Saçları metinle birlikte koydum," dedi Ourieda. "Bak, onun yerine
bu küçük beyaz toz şişesi. Bunun ne işe yaradığını tahmin edebiliyor musun?"

Kanı Sanda'nın yüzüne, sonra kalbine hücum etti. Ama cevap vermedi. Sadece Ourieda'ya baktı: kocaman açılmış, büyülenmiş bir bakış.

"Tahmin ettin," dedi Ağa'nın kızı çok kısık bir sesle
bir çocuğunki gibi. "Ama ona ne kadar nefret ettiğimi söylediğimde, beni rahat bırakmayı kabul ederse, onu kullanmayacağım. Eğer aptalsa, neden, kaderini
kendisine getiriyor. Bu onun dudakları için, eğer dudaklarıma dokunmaya çalışırlarsa."

"Ama," diye soluk soluğa kaldı Sanda; "sen bir ---- olurdun"

"Aklındaki kelimeyi biliyorum. 'Katil'. Yine de vicdanım
rahat olurdu. Bu, aşkım uğruna olurdu -- her ne pahasına olursa olsun sözümü tutmak için. Ve bedeli hayatım olabilir. Öğrenirlerdi; nasıl öldüğünü bilirlerdi. Bu, bir adama gülümseyip her gün ona yemeğine toz cam veya kesilmiş bir leopar tüyü vermek gibi bir korkaklık değildir, ki kadınlarımızın çoğu bunu yapar, öldürsün ve hiçbir iz bırakmasın. Eğer kırılırsam, bedelini öderim."

Konuşurken kapı açıldı ve Lella Mabrouka hızla odaya girdi, tehdit altındaki bir dişi kaplan gibi sert bakışlıydı. Dudakları sıkı ve sessizdi, ama gözleri konuşuyordu ve üçü de onun dinlediğini biliyordu. Hızlı zekasının kaçırdığı kelimeler yakalayıp bir araya getirmişti. Ourieda'nın Zakia'yı yatıştırma isteği, sırlarını ondan önce söylememiş gibi görünmesi ikisini de mahvetmişti. Ama pişmanlık için ve hatta yalanlar için çok geçti. Lella Mabrouka ellerini çırptı ve Taous, gergin bir sesle Ağa'nın çağrılması gerektiğini söylemek için geldi. Sonra Mabrouka, Roumia'ya döndü.

"Git sen! Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," dedi sadece.

Sanda arkadaşına baktı ve cevap veren bir bakış ona itaat etmesini söyledi. Ayağa kalktı ve balkondan kendi odasının kapısına doğru yürüdü. Bunu
açık bıraktı, hızlı atan bir kalple, eğer bir çığlık olursa, ona ne yaparlarsa yapsınlar, geri kaçacağını düşünüyordu. Ama
ne çığlık, ne de herhangi bir ses vardı, sadece Ourieda'nın onlara mısır atacağını
umarak çeşme avlusuna uçan güvercinlerin ötüşü.

Evin geleneğine göre, üç hanım yemeklerini
birlikte, bazen büyük bir onur olarak, Ağa'nın onlarla birlikte
yemek yediği bir odada yemeleriydi.
O akşam Sanda'ya bir tepsi yemek getirildi, Lella Mabrouka'nın nazik pişmanlıklarıyla, çünkü kendisi ve yeğeni sıcak havadan
çok rahatsız oldukları için odalarının sığınağını terk
edemiyorlardı.
Bu yüksek soylu ve görgülü Araplarda nezaket, her zaman nezaket! diye düşündü İrlandalı-Fransız kız, Ben Raana'nın hareminin sırları ile arasına
yumuşakça indirilmiş ipek kadife perdeye karşı tutkulu bir isyanla. Bu sefer, kendi kendine,
nezaket trajediyi örtmüş olabilir, dedi. Ama aynı gece Mabrouka'dan başka bir
mesaj aldı. Sadece, Djazerta'nın havasının yılın bu zamanında sağlıklı olmaması nedeniyle, Ağa'nın kızının hatırına, düğün ziyafeti haftasını çölde, _douar_'da bitirmeye karar verdiğini söylemek içindi.

XXI. BÖLÜM

ON BİRİNCİ SAAT

Max, küçük kervanının başında, Ağa'nın _douar_'ını gördüğünde, neredeyse öğle vaktiydi ve sıcaktan titreyen çöl, sanki büyülenmiş gibi hareketsizdi. Ben Raana ve ailesinin, Lejyon'a yürüyüşte izin verilenden daha uzun olmayan dinlenme aralıklarıyla Djazerta'dan ayrıldığını öğrendikten sonra gece boyunca yolculuk etmişlerdi. Gördükleri şey, Amerika veya Avrupa'daki bir köydeki sirk çadırı kadar büyük, uzaktan küçük çadırlardan oluşan bir orduyla çevrili dev bir çadırdı; siyah ve kirli kahverengi, o kadar düz ve alçaktı ki kumun üzerinde duran kocaman yarasalar gibiydiler. Şefin yüksek çatısı, sık dokunmuş deve tüyünden beyaz, kırmızı ve kehribar çizgili geniş çadırı, secde eden bir kalabalığın üzerinde yükselen bir cami gibi, diğerlerinin hepsinin üzerinde asil bir şekilde yükseliyordu. Arka planda bir ağaç kümesi vardı; çünkü burada, güneydeki çölde, dalgalanan bir kumul yığınının hemen dışında, kum ve yuvarlanmış taşlardan oluşan bir vahşi doğanın, yarı yarıya şırıldayan suyla dolu yeşil çukurlarla aydınlatıldığı bir _dayas_ bölgesi vardı.

Max daha önce hiç önemli bir _douar_ görmemişti, bir çöl şefinin çöl meskeni. Ama Manoeel daha önce buradaydı; ve deveciler, bu _douar_'ı ziyaret etmemişlerse, diğerlerine aşinaydılar. Max tek başına, birçok farklı bölmesinde Ağa'nın, tüm ailesinin ve Djazerta'dan getirilen hizmetçilerin barındığı büyük çadıra hayran kalmıştı. Kervan izleyen gözlere yaklaşırken, çok büyük olmayan ama yeni ve parlak renkli başka bir çadır, _tente sultane_'nin
büyük kütlesinden ayrıldı.

"Bu ne?" Max, tercüman olarak yanında oturan Manoeel'e sordu, koyu lekeli yüzü yünlü başlığının beyaz kıvrımlarıyla neredeyse örtülmüştü, genç gözlerinin ateşi yaşlı Arapların taktığı türden ucuz, gümüş çerçeveli bir çift gözlükle sönükleşmiş ve yaşlanmıştı.

"Ağa, Tahar için o yeni çadırın kurulmasını emretmiş olmalı,"
Manoeel sertçe cevap verdi; ve Max, ses tonunun keskinleşmesinden ve açıklamasının kısalığından, gelini almak için damadın seçtiği çöl evinin burası olduğunu tahmin etti.

Planlarının cüretkarlığında başarı umudu yatıyordu; çünkü Ben
Raana'nın şüpheleri tetikte olsa da, sürgün edilen sevgilinin Albay DeLisle'den bir asker habercisiyle yan yana, küstahça çadırına kadar gelmesini beklemezdi.
İzinli onbaşı ve Arap tercümanı, duvarları kırmızı yün perdelerle kaplı bir
kabul odasında Ağa tarafından karşılandıktan sonra bir anlığına bir gerilim yaşandı; ancak bu bir kalp atışından biraz daha uzun sürdü. Ben Raana, perdelerin dağıldığı, çöl ileri gelenlerinin yüksek sarıklı birkaç misafirin minderlere
oturduğu ve yemek servisi yapan Sudanlı adamlar tarafından karşılandığı başka bir odadan yeni çıkmıştı.

Ağa, Max'in arkadaşı olan esmer, gözlüklü Arap'a pek bakmadı,
ama Fransızca olarak tercümana ihtiyaç olmayacağını söyleyerek,
bir hizmetçi çağırmak için ellerini çırptı. Siyah adamlardan biri kırmızı
perdeleri yukarı kaldırıp içeri girdi, tercümanın eğlencesi hakkında
talimat aldı ve onu götürdü. Max,
rahat bir nefes almayı zor tuttu, çünkü o kötü bir an olmuştu. Artık bitmişti,
ve onunla birlikte arkadaşının macerasındaki kişisel sorumluluğu da.
Albay DeLisle'in Ben Raana'ya gönderdiği elçinin, Ağa'ya karşı komploda daha fazla parmağı olmaması konusunda aralarında anlaşmışlardı.
Geri kalan, sadece Manoeel içindi, ta ki sonunda Ourieda'nın kurtarılması için yardım gerekli (ve mümkün) olana kadar.

Max, DeLisle'den bir mektup getirdi ve Ağa mektubu yavaşça
okudu. Sonra gözlerini kaldırdı ve onları Lejyoner'e dikti
sanki albayının güvenine ne kadar güvendiğini merak ediyormuş gibi.

"Arkadaşım seni kızını Sidi-bel-Abbes'e götürmen için gönderdi," dedi Ben
Raana düşünceli bir şekilde. "Kendisi orada olamasa da,
bu yılın
zamanında kuzey ikliminin onun sağlığı için daha iyi olacağına inanıyor. Belki de haklıdır; ancak ziyaret ettiği kızım, evli bir kadın olarak
Mademoiselle DeLisle'i yanında tutmaktan
çok memnun olurdu. Ancak, arkadaşımın iradesi Allah'ın iradesi gibidir. Yapılması
gerekir. Yarından sonraki gün kızımın düğün ziyafeti bitecek ve kocasının çadırına gidecek. O zamana kadar burada sessizce kal
benim misafirim olarak. Tercümanın ve kervanındaki kişiler
sana söz veriyorum, ev halkım tarafından iyi bakılacak. Kızım
beni terk ettiğinde, arkadaşımın kızı da aynı saatte huzur içinde gidecek,
senin sorumluluğunda."

Konuşurken gözleri habercinin yüzündeydi, herhangi bir ifade
değişimi izliyordu ve asker teninde oluşan kızarıklığı fark ediyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Max, "ama Albay DeLisle bana sadece
kısa bir süre izin verdi. Beni Touggourt'tan Djazerta'ya götürmek ve Sidi-bel-Abbes'e rahatça yolculuk etmek için yeterli zaman vardı. Bildiğin gibi o
hızlı bir adamdır. Hızlı düşünür ve hareket eder. Büyük bir gecikme olması
aklına gelmemişti. Djazerta'dan dönerken bir gün bile
kaybettik, orada senin _douar_'ında olduğunu duydum. Burada bir buçuk gün kalmak, sizin misafiriniz olmayı ne kadar istesem de,
iznimi aşmak anlamına gelir. Göreceksiniz ki, bu imkansız."

"Eğer imkansızsa, korkarım ki görevini yerine getirmeden ve Mademoiselle olmadan buradan gitmek zorundasın," diye cevapladı Ağa,
sinir bozucu bir şekilde sakin. "Çünkü benim açımdan, kızım güvenli bir şekilde evlenmeden önce onu bırakmak imkansız."

Konuşurken gülümsedi, ancak duraklama ve belirli bir kelimeye yapılan vurgu kasıtlıydı. Max'in, DeLisle ona güvenmişse, bunu anlaması gerekiyordu. Güvenmemişse, önemli değildi; ültimatomunu aldığını anlayacaktı. Max bunu fark etti ve şaşkın bir saniyenin ardından
kaçınılmazı kabul etti.

"Sidi-bel-Abbes'e yazıp açıklayacağım. "Yapabileceğim tek şey bu," diye düşündü, Agha'ya, her ne pahasına olursa olsun, Mademoiselle DeLisle'i bekleyeceğini nazikçe bildirirken.

"Onu görebilir ve babasından aldığım mektubu şahsen iletebilir miyim?" diye sordu.

Ancak Ben Raana, bunun, düğün ziyafetinin bitiminden sonraki akşam yapılması gereken başlangıç ​​için her şey hazır olana kadar gerçekleşmeyebileceğinden
üzülüyordu, tabii Çavuş St. George ertesi sabaha kadar beklemeyi tercih etmediği sürece. Bir ülkenin geleneklerine, o ülkede ikamet edenler tarafından saygı gösterilmelidir; ve _douar_'ı ziyaret eden Arap hanımlar, genç bir kızın yabancı bir adamla konuşmasına izin verilirse
skandal olurdu. Bunun için yapılacak tek şey itaat etmekti ve Max içten içe öfkelenerek itaat etti.
Sidi-bel-Abbes'te görevli olarak bırakılan memura, kendisine rapor vermesi gereken adama açıklamalar yazdı; ancak hiçbir mektup DeLisle'e uzun süre ulaşamadı haftalar.

Ağa'nın konuğu olarak ağırlandı, Tahar Ben
Hadj ve damadın şenliklere davet ettiği birkaç kaidle tanıştırıldı. Geceleri Tahar'ın çadırında müzik ve garip danslarla çok fazla ziyafet vardı ve dışarıda, düğünün şerefine _douar_ için fanteziler vardı; koyunlar bütün olarak kızartıldı ve "barut oyunu." Max, babasının büyük çadırının gelinin yarısında neler olduğunu bilmiyordu, ancak Tahar'ın tamtamlarının çalınmasının ve ithal bir Arap tenorunun çılgınca şarkılarının üstünde, ghesbah'ın yumuşak, uzak feryatlarını ve heyecanlı kadınların tiz "Sen--sen--sen!"ini duyabildiğini hayal etti. Sanda'nın onu götürmek için geldiğini bilip bilmediğini ve Manoeel'in geline bir mesaj göndermeyi planlayıp planlamadığını merak etti.

* * * * *

Aynı gece, Sanda'nın hizmetçisi olarak Touggourt'tan dönmek üzere seyahat eden kadın Khadra Bent Djellab, kervanın kampından gelip yeni metresini görüp göremeyeceğini sordu. _Tente sultane_'nin kadınlar bölümünde her şey telaş ve karmaşa içindeydi, çünkü gecenin büyük bir kısmını
sürecek büyük bir ziyafet
veriliyordu. Heyecanlı hizmetçiler Khadra'ya gitmesi ve sabah tekrar çadıra gelmesi gerektiğini söylediler; ancak tam o sırada bir aşk dansı için müzik başladı ve Khadra kalmak için o kadar çok yalvardı ki hizmetçilerin yanında durmasına izin verildi. Sanda DeLisle'ı hiç görmemişti, ancak tercüman ona şirkette başka bir Roumia olmayacağını söylemişti ("ustadan bir emir," dedi eline beş frank sıkıştırarak). Khadra, renkli ipeklere veya gazlı bezlere sarılmış kafaların arasında açıkta duran altın rengi kahverengi bir kafa gördüğünde, hizmetçi kadınların çift sıra halinde dizildiği
sıranın arkasına dikkatlice yaklaştı. Herkes, daha güneydeki bir vaha kasabasından getirilen ünlü bir dans eden kıza dalmıştı. Aile aceleyle oradan oraya koştururken Djazerta'ya varmış ve _douar_'a gitmişti; ancak bu onun en iyi dans ettiği geceydi. Kimse Khadra'yı hatırlamıyordu. Sanda'nın hemen arkasındayken, Arap kadınlarının sevdiği gibi büyük bir ipek mendil düşürüyormuş gibi yaptı. Onu almak için çömelerek, divanın kenarından sarkan küçük beyaz bir ele buruşuk bir kağıt topu
sokmayı başardı ve parmaklarını nazikçe kapattı. Birkaç ay, hatta birkaç hafta önce
Sanda dokunuştan irkilir ve etrafına bakardı. Fakat Arap kadınları arasında uzun süre kalması ve son sekiz günün dramı ona kendini kontrol etmeyi öğretmişti. Anında yeni bir komplonun
başladığını ve kendisinin de buna dahil olacağını fark etti. Komplo kurmaktan
öldüresiye bıkmıştı ama Ourieda'yı seviyordu ve ona son dakikaya kadar umudunu kaybetmemesini
önermişti. Belki de beklenmedik bir şey olabilirdi.
Elindeki o yumuşak, gizli dokunuş ve avucundaki kağıdın hissiyatıyla, kehanetinin gerçekleştiğini biliyordu.

Çok uzakta olmayan bir yerde, oyma ahşaptan yapılmış, kırmızıya boyanmış ve kalın bir şekilde yaldızlanmış bir tahtta, topluluğun geri kalanından çok yüksekte oturan gelin oturuyordu. O,
Ağa'nın ailesindeki nesiller boyu gelinlere hizmet etmişti ve
Djazerta'dan getirilmişti. Sanda, kendisinin ve diğer kadın misafirlerin uzandığı minder divanından başını kaldırıp Ourieda'nın ona bakıp bakmadığını görmek için baktı.
Ama kızın iri gözleri sabit ve içe dönüktü.

Sanda, Lella Mabrouka ve casusu Taous'un ikisinin de odanın ortasındaki boş alanda poz veren figüre odaklandığından emin olduğunda, kağıt topunu dikkatlice açtı. Kucağına alıp, ellerinin çerçevesiyle yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde, ince, berrak siyah bir yazı gördü, kendisi için yeni bir yazı. Kelimeler --Fransızca kelimeler--gözlerine
doluyor gibiydi:

"Ourieda'ya burada olduğumu söyle. O kim olduğumu bilecektir. Belki sen de bilirsin. Yapılacak tek bir şey var. Zamanı geldiğinde Tahar'ın çadırına gitmeli, ama korkmasın. Gece, damat
kendisine geldiğinde, ben gelip onu götüreceğim.
Sabahın ertesine kadar kimse bilmeyecek, bu yüzden uzun bir
başlangıç ​​yapacağız. Bir süre onu Djazerta'daki bir evde saklayacağım, orada arama bitene kadar bizi güvende tutacak arkadaşlarım olacak.
Kimse
kasabayı
düşünmeyecek. Herkes sizin ve babanızın Çavuş St. George'un emriyle gönderdiği kervana katıldığımıza inanacak. Onunla birlikte geldim, çünkü ben de bir Lejyonerim. St. George'u görüp son planlarımı açıklamayı umuyorum, ama o zaten İspanya veya İtalya'ya ulaşmaya çalışacağımı biliyor. Orada kendimi
tanıtabilirim yakalanma ve hapsedilme korkusu olmadan. Nişan ve para kazanabilirim. Başladıktan sonra St. George'u tekrar görmemi engelleyen bir şey varsa, ona bunu göster veya ne söylediğimi bildir.

M.V."

Sanda'nın solgun yanakları okurken karanfil rengine döndü; ancak dansçı tüm gözleri üzerinde tuttu. Kız mektubu buruşturdu ve tekrar avuçladı, Ourieda'ya nasıl göstereceğini merak ediyordu, çünkü _la hennena_ ile olan sahneden beri
birbirlerinin yanında bir an bile yalnız kalmalarına izin verilmemişti. Sanda'nın bu olayda parmağı olduğundan şüphelenilmiyordu ama başka bir komploda parmağı olabilirdi. Mesele, Ourieda kocasına gidene kadar onu nazikçe ve nazikçe esir tutmaktı. Sonra Tahar malını koruyabilirdi; ve bir Arap kızı evlendikten sonra, en cesur ve en girişimci sevgililer bile nadiren kaçmaya davet edilir. Manoeel'in mektubunu vermek için bir bahane düşünülmelidir. Ama ne--ne?

Cevap çok geçmeden geldi. Danstan sonra tahttaki, mücevherli gelin hariç tüm kadınlar, ünlüyü tebrik etmek için yastıklarından fırladılar veya
çıkarıldılar. Bazıları, mendillerinde tuttukları yüzüklerini, bileziklerini veya küçük yaldızlı gül suyu şişelerini sunarak hayranlıklarını ifade ettiler; hatta Teyze Mabrouka'nın keskin gözleri bile, Sanda'nın tahtı geçerken Ourieda'nın eline kağıt topunu kaydırdığını ve favoriye altın bir broş verdiğini görmedi.

Gelinin kendisi birkaç dakikalığına unutuldu. Herkes dansçıyı okşuyor, yüzüklü ellerini okşuyor veya bileziklerine dokunuyor ve başındaki ve kolyesindeki neredeyse sayısız altın sikkeyi sayıyordu. Sanda kalabalığın arasından Ourieda'ya doğru bakmaya cesaret ettiğinde kızın gözlerindeki bakıştan kızın mektubu okuduğunu gördü.

XXII. BÖLÜM

MAX'İN KALBİ

Max, kız kurtarılması gerektiği için, günler önce Juan Garcia'nın Lejyon'dan firar etmesine razı olmuştu.
Ama kendi
durumundan hiç memnun değildi. Tehlike, Sidi-bel-Abbes'e rapor vermesi gereken günün gelmesi ve orada olmamasıydı. Açıklama mektubunun o zamana kadar gelmesi gerekiyordu ama bu bir firari numarası olarak düşünülebilirdi. Ve o ortaya çıktığında bile, Garcia'nın kervanından firar ettiği haberinin duyurulması gerekiyordu. Bir adamın kaybı
onun için kara bir leke olurdu ve muhtemelen albay tarafından
tebrik edildiği
şeridi kaybederdi.

Sanda'yı tekrar görme düşüncesi ve onun için "ayakta duracağı" kesinliği teselli ediciydi; ancak bir buçuk günlük gecikmeden sonra, Mademoiselle DeLisle'in arkadaşından ayrılmaya hazır olduğu haberi gelene kadar, bu tesellinin ne kadar çok şey ifade ettiğini fark etmemişti. Kervan toplanmış ve son saati bekliyordu ve Max, gelinin kocasının çadırına gitmiş olması gerektiğini biliyordu.
Müzik eskisinden daha çılgındı, kadınların sevinç çığlıkları daha yüksek ve daha muzafferdi; ve o, Sanda'nın devesinin koşum takımlarını incelerken, bir alay, brokar ve altın kumaşla kaplı birkaç büyük kutuyu
yükselterek gitmişti: gelinin bagajı yeni evine doğru gidiyordu. _Tente sultane_'deki ziyafet, diğer gecelerde olduğu gibi, o gece boyunca devam edecekti; ancak Ourieda ve Tahar, şafak vaktine kadar, damadın çadırında sessizce yalnız kalacaklardı; o zaman Tahar gizlice kaçacak ve kızın kadın arkadaşları ona mutluluk dilemek için içeri koşacaktı. Max kendi kendine, her şeyin ortaya çıkacağı ve kovalamacanın başlayacağı saatin bu olduğunu söyledi. Ourieda'yı kurtarma planının son detayları kararlaştırıldığından beri Manoeel'i bir kez görmüştü. Manoeel'in, mektubun kendisine verildiği Sanda aracılığıyla ona bir mektup gönderdiğini biliyordu; ancak Sanda'nın oynayacağı rol konusunda uyarılıp uyarılmadığından emin değildi.

Ağa'nın çadırından çıkmasını beklerken, Sanda'nın kişiliğinden çok, bunu düşünüyordu. Ama bunun yerine, o başka bir yönden geldi ve o, Arap giysili ince vücudu, iyi hatırlanan ses beyaz peçenin ardından konuşana kadar tanımadı:

"Bu benim Askerim St. George!" diye bağırdı Sanda İngilizce ve genç adamın kanında bir ürperti
dolaştı. Kendini, risklerini
ve şaşkınlıklarını tamamen unuttu ve hiçbir şey, Sanda
DeLisle'in hayatına geri dönmüş olması dışında önemli görünmüyordu - uzun, yumuşak saçları rüyalarında yüzünü okşayan kız, kadınlığa olan inancını
kurtarmış ve onun için, kara ihtiyacında, yeni bir ideal yetiştirmiş kız. Alnı abanoz şerit, gözleri kar beyazı duvağının üstünde jet boncukları olan uzun boylu bir zenci kadın, Mademoiselle DeLisle'e eşlik etti ve ikisi, şüphesiz Sanda'nın geline veda ettiği damat çadırından gelmişti. Max, hizmetçisinin kızla el sıkışmayı teklif ederse şok olacağını anladı, bu yüzden sadece eğildi ve aceleyle İngilizce olarak, onu tekrar gördüğüne, ona rehberlik etme onuruna sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Khadra öne çıkarıldı ve Sanda ona Arapça birkaç kelime söyledi. Sonra kız bassourah'ına götürüldü, hadımlar tarafından bagajlar Ağa'nın çadırından çıkarıldı ve diğer tarafı dengelemek için paketlendi. Ancak Rumia mavi, kırmızı ve mor perdelerin arkasına çekildiğinde, Ben Raana arkadaşının kızına ve habercisine yolculuklarında Allah'ın bereketini diledi. Kervan yola koyuldu ve ancak _douar_, yeşil _daya_ ve ağaçların arka planıyla uzakta loşlaştıktan sonra Sanda'nın perdeleri açıldı. Partideki tek ata binen Max, gökkuşağı renkli şeyin titrediğini gördü ve beklentiyle yukarı baktı. Kalbinin ve tüm nabzının çarptığını fark etti ve kızın altın-kahverengi başı belirdiğinde, peçesi
çıkarıldığında, göğsünde bir şey sıçramış gibi oldu, oltaya takılmış büyük bir balığınki gibi
bir sıçrayış yaptı. Kız aşağı baktı ve ona oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi, ancak Max'e hiçbir kadının gülümsemediğinden daha tatlı geldi. Ne kadar güzel olduğunu fark etmemiş veya hatırlamamıştı. Neden, dünyadaki en zarif yüzdü! Bir meleğin yüzü, ancak bir insan kızının yüzü. Ona bir erkeğin bir meleğe hayran olabileceği gibi hayrandı ve bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi seviyordu. Büyük ve karşı konulamaz bir aşk dalgası onu ele geçirdi. Ne kadar aptal, ne kadar genç ve basit bir aptaldı ki Billie Brookton'ı sevdiğini düşünmüştü! Bu sanki yüzlerce yıl önce, başka bir enkarnasyonda, gelişmemişken, ruhu uykudayken olmuş gibiydi. Ruhu şimdi uyanmıştı! Bir şey onu uyandırmıştı; belki de Lejyon'daki yaşam,
çünkü bu ona kendi yeteneklerini göstermeye başlamıştı; ya da "Ben buradayım, şimdi ve sonsuza dek" demek için bekleyen aşkın kendisi.

Max, Sanda'ya bakmaya neredeyse korkuyordu, çünkü onun gözlerinden kalbine yazılmış kelimeleri okumasından korkuyordu. Ama sonra bir anda, Stanton'a olan aşkını hatırladı, bu onu diğer erkeklerdeki bu tür duygulara karşı kör ederdi. Umutsuzluğunda bir anlığına midesi bulandı. Nereye dönerse dönsün, ne yaparsa yapsın, mutluluk onun için asla olmayacak gibiydi.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin!" diye açıkladı kız. "Seni çok
sık düşündüm ve--" diye dürtüsel bir şekilde ekleyecekti--"ve
seni de
rüyamda gördüm!" ama Ourieda'nın ona söylediği Arap atasözünü hatırladı: Bir kadın bir erkeği
rüyasında gördüğünde, o sevdiği erkektir. Bu aptalca bir sözdü ve doğru değildi; yine de
Stanton'a karşı garip bir sadakatle
sözcükleri sakladı--Stanton, onu
ne
düşünüyordu ne de rüyasında görüyordu.

"Babamın beni çağırdığını duyduğumda çok minnettar oldum," diye hızla devam etti. "Bunu sadece _o mektup_ aracılığıyla duydum--yani o mektubu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Max. "Son dakikaya kadar sana söylemeyi düşünmediklerini hissettim, ama bunun nedenini göremiyordum. Ben--gelen kişi olmaktan fazlasıyla memnun ve gururluydum."

Albay DeLisle'ın mektubunda büyük yürüyüşün ve beklenen savaşın onun uğruna nasıl feda edildiğini anlatmamış olmasını bencilce ummuyordu. Bunu ummuyordu çünkü aşka aniden uyandığında yürüyüşü unutmuştu. Sanda'yı ve çölde onunla birlikte
günlerce birlikte olmanın anısıyla acıya dönüşecek olan vahşi mutluluğu düşünüyordu. Eğer Sidi-bel-Abbes'e ulaştığında gecikmeden dolayı suçlanırsa ve şeridini kaybetmekle veya hatta hapisle cezalandırılırsa, bu hiçbir şey veya neredeyse bir sevinç olurdu çünkü onun için acı çekiyor olacaktı. "Bugün bana babamın mektubunu verdiler, sen de getirdin,"
Sanda diyordu. "Kısaydı, aceleyle yazılmıştı, beni götürmesi için yalvardığım birine
cevap olarak. Yine de bir şeyden bahsetti: sana
emretmemişti, sadece gelip gelmeyeceğini sormuştu. Ve bana
cevapladığın şeyi söyledi. Sana asla teşekkür edemem ama
hepsini_ takdir ediyorum!"

"Benim bencilliğimdi," diye cevapladı Max. "Albayın bana Legion d'honneur Haçı verdiğini söyledim. O zaman bunu hissetmiştim. Şimdi daha çok hissediyorum." Bunda onun tahmin etmesini istediğinden daha fazla gerçeklik payı vardı.

"Sen _en_ ​​gerçek_ arkadaşsın!" diye haykırdı Sanda. "Neden, biliyor musun, şimdi düşününce, babamı saymazsam, dünyadaki tek gerçek
arkadaşım sensin?"

"Bay Stanton'ı unuttun!" Max, acımasız olmak istemeden ona hatırlattı.

Kızardı ve Max sanki yüzüne bir tokat
atarak renk vermiş gibi kendinden nefret etti.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Onu asla unutamam. Ama anla,
çünkü sana her şeyi söyledim, kalbimde ona arkadaşım diyemiyorum. _O_ yeterince umursamıyor ve _ben_--fazla umursuyorum."

"Beni affet!" diye yalvardı Max. "Yine de umursadığını biliyorum. Umursamamak insan
olmazdı."

"O insan değil! O bir süper insan!" Aşağılanmanın acısını örtmek için güldü. "Sanırım --uzun zaman önce--harika
görevine başladı. Çölde yolculuk ettiğini düşünüp duruyorum ve güvende olmasını ve inandığı Kayıp Vaha'yı bulmayı başarmasını diliyorum. Cezayir'de bana onu bulmanın hayatını taçlandıracağını söylemişti."

"Touggourt'tan ayrıldığımda henüz başlamamıştı," dedi Max oldukça kuru bir şekilde.

"Ne--hala orada mıydı? O zaman babam onu ​​görmüş olmalı. Ne kadar
tuhaf! Ondan hiç bahsetmedi."

"Albayın aceleyle yazdığından bahsetmiştin." Max onu rahatlatmak için bu açıklamaya imada bulundu, ancak DeLisle'ın Stanton'dan kızına bahsetmek
için neden ruh halinde olmadığını tahmin etti. "Bir nedeni var," demişti, "Stanton'dan başlamayı ertelemesini ve Djazerta'ya gitmesini istemememin." Ve dansçı Ahmara'yı gören Max, nedenini söylemeden
bilmişti.

"Tuggourt'a vardığımızda Richard'ın orada olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu, utanarak, ancak soruyu sormadan duramadı.

"Bence çok olası." Max, Stanton'ın gitmiş olmasını içtenlikle ummasına rağmen, tonunu güven verici bir seviyede tutmaya çalıştı. Ahmara olayından sonra Sanda'yı tekrar görmeyi düşünmeye dayanamıyordu. Stanton'ın garip, dengesiz doğası ve vahşi dürtülerine sahip bir adamla, bunun olup olmadığından emin olabilirdi - ama Max, düşüncenin zihninde bitmesine izin vermedi.

Sanda aniden konuyu kapattı. Bunun, Max'in bundan hoşlanmadığını gördüğü için mi, yoksa söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için mi olduğunu tahmin edemedi.

"Şimdi bana kendinden bahset," dedi. "Babam bana mektuplarda bazı şeyler anlattı, ama Lejyon'u denemeni istemekle bir hata yapıp yapmadığımı senden öğrenmek istiyorum."

"Hiç hata yapmadın. Sana teşekkür etmem gereken şeylerden biri bu - çok büyük şeylerden biri," dedi Max.

"Başka ne gibi şeyler? Sen bana harika bir babaya sahip olduğum için teşekkür etmediğin sürece aklıma hiçbir şey gelmiyor."

"Bu bir şey."

"Daha fazlası var mı?"

"Evet."

"Lütfen söyle. Neyse, en büyüğü, yoksa hiçbirine inanmayacağım."

Max bir an sessiz kaldı. Sonra o kadar kısık bir sesle, neredeyse duyamayacağı bir sesle, bassourah'ından eğilerek, "Bana kadınlara olan inancımı geri verdiğin için." dedi.

"Ben mi? Ama sen kaybetmemiştin."

"Zihinsel ve ahlaki yüklerimin çoğuyla birlikte kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.
Senin sayende hepsini sakladım."

"Bu bana söylenen en güzel şey. Ve yaşadıklarımdan ve suçlandığımdan sonra bana çok iyi geliyor!"

"Seni herhangi bir şey için suçlamaya kim cesaret etti?"

"Senden bana kendinden bahsetmeni istedim. Bunu yaptığında sana burada olan şeyleri, Manoeel Valdez ve Ourieda ile ilgili şeyleri anlatacağım--zavallı sevgili Ourieda, her an onu düşünmem gerekirdi! Ve ben de öyleyim, sadece seninle
kaçıp gitmekten mutlu olmaktan kendimi alamıyorum."

Son sözleri duymakta tatlı bir acı vardı ve okşayan kız sesinin vurgusu. Max, Sanda'nın kulağına uygun görünen belirsiz olayların listesini hızla geçti. Çok fazla değillerdi, çünkü kavgalarını
anlatılabilir olanlar arasında saymıyordu. Ona, Sidi-bel-Abbes'teki tren istasyonunda yüzünü gördüğü Valdez ile olan tanışıklığını daha ayrıntılı olarak anlattı; ve sonra sözünü istedi.
Eğer isterse, ona (Max Doran'ın kadınlarla olan mutlu
yolundan Max St. George'un, Lejyoner'in daha mütevazı yoluna aniden bir düşüşle) Ağa'nın evinde neler yaşadığını anlatmalıydı.

Bir soru sorarak başladı. "Hiç kimsenin beni uğurlamak için
bir hizmetçiden başkasının gelmemesi garip gelmedi mi sana?"

"Biraz yaptım ama bunu Arap görgü kuralları."

"Çünkü rezil bir şekilde ayrıldım. Ah! Hiç kimse kaba değildi! Her zaman
kibardılar. Çok fazla balla doldurulmuş gibiydi. Ve tabii ki Ourieda'dan bahsetmiyorum. Ourieda çok tatlı. Onun için her şeyi yaparım. Bunu kanıtladım! Babam, beni Bel-Abbes'te yalnız bırakmak zorunda olmasına rağmen, beni aceleyle çağırmak zorunda olmasının nedenini sana söyledi mi? Ya da daha doğrusu tanımadığım insanların sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalmasına rağmen? Sana bir şeyler söylemiş olmalı, çünkü böyle bir fedakarlık istedi."

"Bana hiçbir şey söylemesine gerek yoktu. Ama beni kendi sırrına aldı -- tam da ona göre -- Ağa'nın bir şekilde gücendiğini ve senin de gitmek için can attığını söyleyecek kadar."

"Bence Ağa gücendi! Ourieda'nın kaçmasına yardım etmeye çalıştım, Manoeel'inden haber alamamış olmasına rağmen. Bir sürü
mücevheri vardı ve Fransa'ya gidebileceğini düşünüyordu. Girişimimizde başarısız olduk,
ve ondan sonra hiç yalnız kalmadık, gerçi onlar -babası ve
teyzesi- evlenene kadar gitmemi istemiyorlardı. İlk baştaki fikir -ben geldiğimde, yani- babam geri dönene kadar ziyaretimin bitmemesiydi. Ourieda ile birlikte kalmamı istiyorlardı, çünkü o ve kocası Djazerta'daki eski evinde yaşayacaklardı. Son arsa benim değildi.
Gönderdikleri yaşlı bir hemşire ve garip bir kadın, bir tür Arap güzellik doktoru tarafından
hazırlanmıştı. Ama yine de benden korkuyorlardı.
Gitmemi istiyorlardı, yine de kendi batıl inançları ve gizli
nedenleriyle beni bırakmaktan korkuyorlardı. Çok uzun süre _kalmak zorunda_ olduğum için, biraz daha kalmayı tercih ederdim, böylece Ourieda'nın başına ne geleceğini
öğrenebilirdim. Bana Tahar'ın çadırında veda ettirdiler, orada bekliyor, bir oyuncak bebek gibi giyinmiş, ta ki kocasının ona gelmeyi seçtiği gece saatine kadar. Bunun yerine, umuyoruz ki---- Ama
bilmemeye dayanamıyorum! _Hiç_ öğrenebilecek miyiz?"

"Manoeel'in bize bir haber göndermesi uzun zaman alabilir," dedi Max.
"Ama sanırım Tahar hakkında bir şeyler duyacağız."

"Ah, Manoeel onu _öldürmek_ istemiyor, değil mi? Ourieda bunu
yapmayacağını söyledi! Ama Arap kadınları o kadar tuhaf, bizden o kadar farklı ki, eğer yapsa bile onun pek umurunda olacağını sanmıyorum; ancak bir
katil olsaydı onu başka bir ülkede, İspanya'da bile yakalayabilirlerdi, ikisi de
Djazerta'dan çıkabildiklerinde gitmeyi umdukları yer."

"Manoeel de aynı sebepten ötürü pek umursamazdı," diye itiraf etti Max. "Ama umurunda. Tek istediği Tahar'ı şaşırtmak ve sersemletmek. Ourieda ile hayatının mahvolmasını istemiyor, çünkü Cezayir'den kaçmayı başarırsa
kamuoyunun gözünde bir karakter olacak. Harika bir şarkıcı olacak. Kendi ismini geri alabilir."

"Neden Fransa olmasın?" diye sordu Sanda. "Şarkıcı için Fransa İspanya'dan veya hatta İtalya'dan daha iyi bir yer olabilir mi?"

"Belki, ama, görüyorsun ya, Lejyon'dan kaçmak zorunda kaldı. Fransa'da
Cezayir'e geri götürülüp ceza taburuna alınabilirdi."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Bu--nefret dolu bir zorunluluktu, onun firar etmesi."

Sanda ona endişeyle baktı. "Bu senin için sorun yaratır mı?"

"Muhtemelen. Olmamasını umuyordum. Ama olmak zorundaydı. Sonunda başka
bir yol yoktu."

"Ourieda'yı ne kadar seviyor olmalı, onun uğruna tüm bunları riske atmak!"

"Çok daha fazlasını riske attı."

"Ne--ama, evet, bana sen söyledin! Lejyon'a geliş şekli ve
tüm bunlar. Acaba--acaba dünyada bir kadın için bu kadarını yapacak başka erkek var mıdır?"

"Sanırım öyle," dedi Max sessizce. "Aşık olduğunda bedeli pek hesaba katmıyorsun."

O konuşmayı çok geçmeden hatırlayacaktı.

"Harikalar, böyle adamlar!" diye mırıldandı Sanda. "Ve Ourieda ve kendisi için daha fazla
risk var. Bizim için de biraz, değil mi?"

"Senin için değil, Tanrım! Ve hiçbirimiz için çok az şey. Ama Manoeel'in ne olacağını
beklediğini görüyorum."

"Ah, evet, bizim kervanımıza katılmak için Ourieda ile birlikte
geldiğini düşünerek peşimizden koşacaklar. Umarım Ağa adamlarını peşimize
gönderir, çünkü bu o ikisinin kaçtığından emin olmamızı sağlar. Takip
sesleri duyarsak hemen harekete geçeriz. O zaman kovalamacanın geri dönmesi için
daha fazla mesafe katetmesi gerekir ve Manoeel ile Ourieda zaman kazanır. Ağa'nın develeri tarafından yakalanmadan önce ne kadar çok yol katedebilirsek,
bizimkilerden daha üstün olan develer, o kadar iyi olur, değil mi?"

"Evet, çünkü eğer Agha Djazerta'yı rahat bırakırsa, Manoeel Ben Raana'nın kabilesinden olmayan yabancılardan oluşan bir kervanda, iyi gizlenmiş bir şekilde, kasabadan umduğundan daha erken kaçmayı başarabilir. Bu durumda Djazerta Agha'sının kadınların arasında arama yapma hakkı olmazdı. Ve Manoeel gizlenmede
mükemmeldir. Oyunculuk eğitimi ona bunu öğretti."

"Şimdi Ourieda'yı ülkeden çıkaracağını hissediyorum. Çok fazla acı çektiler ve sonunda başarısızlığa uğramaya çok fazla cesaret ettiler."

"Umarım öyledir; öyle düşünüyorum," diye cevapladı Max. Ama gerçek hayattaki
hikayelerin bazen kötü bittiğini biliyordu. Örneğin kendi hikayesi. Bunun için mutlu bir
son göremiyordu.

Uzun bir yürüyüş ve sadece bir hız patlaması varken, hayvanlar gidebildikleri kadar hızlı ilerlediler. Çöl gecesinin gizemli safir karanlığında develerin yumuşak ayakları sert kumun üzerinde sessizce yürüyordu. Sanda, Max'ten adamlara kısa bir dinlenmeye katlanmaları halinde ek ücret teklif etmesini istedi. Sadece üç saat
uyumak için durdular; sonra, şafaktan önceki alacakaranlıkta, tüm canlılar gölgeler
gibiyken, develer öfkeyle hırlamak için uyandırıldılar ve
yükleri acımasızca tekrar bağlandı. Max, Sanda'ya bir fincan sıcak kahve verdiğinde (Lejyonerlerin dediği gibi, koyu ve siyahtı) Sanda hafifçe titreyerek, "Sence Tahar'ı bulmuşlar mıdır ki--eğer----"

"Daha çok var! Gün doğana kadar değil," diye cevapladı Max. "Üşüyor musun? Bu çöl
geceleri, yazın bile acı olabilir. Etrafına biraz daha bir şey
koymama izin vermez misin?"

"Hayır, teşekkürler. Beni titreten tek şey heyecan. Ourieda ve Manoeel'i düşünüyorum. Uyumak yerine onları düşünüyordum. Ama yorgun değilim. Kendimi çok gergin hissediyorum; sanki bana da harika bir şey olacakmış gibi."

Max'e harika bir şey oluyordu. Ama Max bundan habersizdi.
Asla bilemeyecekti, diye düşündü.

Bütün gün yolculuk ettiler, öğlen kısa bir mola hariç ve Max mutluydu. Tennyson'ın "Maud" şiirinden bir dizeyi hatırlamaya ve kendi kendine okumaya çalıştı - "Ne olursa olsun; Delirsem de, günümü
geçirmiş olacağım!" Gününü geçiriyordu - sadece bir gün daha, çünkü ertesi gün Touggourt'a geleceklerdi ve Stanton orada olsaydı her şeyi
mahvedecekti.

Geceleri, daha önce olduğu gibi, geç saatlere kadar devam ettiler; ama deveciler hayvanların daha uzun süre dinlenmeleri gerektiğini
söylediler. Neyse ki artık
yakalanmaları önemli değildi. Manoeel ve Ourieda kaçmış olsalardı bile uzun bir
başlangıç ​​yapmış olurlardı. Gece yarısından biraz sonra kum okyanusunun engin sessizliği
insanların çığlıkları ve haykırışlarıyla bozuldu. Araplar, beklenen baskından habersiz, çuvalların olduğu yataklarından sendeleyerek kalktılar ve develeri korumak için koştular; ancak soyunmamış olan Max, küçük kamptan çıkıp bir grup adamla karşılaştı.

Ben Raana, hızlı koşan bir deveye binmiş bir şekilde önden gidiyordu.
Yıldızların gece lambası olduğu mavi karanlıkta Max, ağanın beyaz pelerininin üzerinden akan uzun siyah sakalını tanıdı.
Yanında hiç kimse yoktu. Tahar orada değildi. Max bunu iyi bir işaret olarak aldı.

"Sen kimsin?" diye sordu üniformalı Lejyoner, duraksayan Arapçasıyla.
"Fransa adına, işini istiyorum."

Ben Raana, onu da tanıyarak, sabırsızlıkla Fransızca cevap verdi, "Ve kızımı istiyorum!"

"Kızın mı? Ah, anladım! Djazerta Ağası. Ama kızınız hakkında ne bilebiliriz? Onu evli olarak bıraktık."

"Sanırım sen iyi biliyorsun," diye öfkeyle sözünü kesti Ben Raana, "evliliğinin gerçekleşmediğini. George DeLisle'ın çocuğunu evimde ağırladığımda göğsümde bir engerek besledim. Beni
aldattı ve kızımın da beni aldatmasına yardım etti."

"Mademoiselle DeLisle'ın, albayımın arkadaşı tarafından bile bu şekilde konuşulduğunu duyamam, efendim," dedi Max. "Kızınız kaçtıysa----"

"Eğer! Sevgilisiyle birlikte kaçtığını ve artık kocası olması gereken adamı yarı yarıya öldürdüğünü sen de biliyorsun. Sen
de biliyorsun
ve Mademoiselle de biliyor!"

"Yanılıyorsun," diye atıldı Max, öfkesini gizlemeye zahmet etmeden. "Eğer
kızının---- olduğunu düşünüyorsan"

"Sanırım o burada! Ama onu benden koruyamazsın. Denersen
sen ve seninle birlikte olan her adam yok olur."

"Kampımızı ara," dedi Max.

Konuşurken, Sanda Touggourt'ta kendisi için kiralanan
küçük çadırın kapısında belirdi. Kumun üzerindeki bassourah'ın sığınağından Khadra dışarı baktı. Arama hızla ve neredeyse hiç söz edilmeden yapıldı. Eğer Fransa'nın gücü, Ben Raana'nın artık nefret ettiği askerin ve kızın arkasında olmasaydı, o, "aydınlanmış" bir adam olarak, ilkel yöntemlere geri dönerdi. Çifti kendi eliyle öldürürdü, _goum_'un adamları ise Arapları öldürürdü ve hepsi kumun altına gömülebilirdi, develer hariç, onlar da Djazerta'ya geri götürülürdü. Fakat Fransa kudretli ve geniş kapsamlıydı ve
o ve kabilesi böyle bir hoşgörü için çok yüksek bedeller ödemek zorunda kalacaktı.

Ourieda ve Manoeel Valdez'in kampta saklanmadığından emin olduğunda, soğuk özürler ve vedalarla adamlarıyla birlikte döndü ve
güneye doğru yola koyuldu - gecede bir gölgeler topluluğu. Ziyaret
bir rüya gibiydi, Sanda'nın Max'le ilgili gördüğü çöl rüyası, Max'in Sanda'yla ilgili rüyası. Yine de her ikisine de bu rüyaların bundan daha fazla şey ifade ettiği belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Kız, "Asker St. George"un küçük, buz gibi ellerini ısıtmasına
ve onu yatıştırıcı sözlerle rahatlatmasına izin verdi.

"Sen hain _değildin_," dedi. "Tam olarak doğru olanı yaptın. O kızı mutlu etmeye
yardım ettiğin için mutluluğu hak ediyorsun. Ve sen de
olacaksın! Olmalısın! Olacaksın! Senin mutlu olmamana dayanamam."

"Bugün zaten," diye fısıldadı, "Touggourt'a geldiğimiz gün. Babamın hayatındaki en büyük şey orada oldu. Daha önce oradan geçerken bunu düşündüm ve
bana ne olacağını merak ettim. Hiçbir şey olmadı. Ama--_bugün ne olacak_?"

"Çok iyi bir şey olsun," dedi Max kararlı bir şekilde. Ama yüreği
ağırdı, çünkü onun ellerinde kendi yüreği ısındı.

BÖLÜM XXIII

"GARABIK YOLLARIN AŞAĞIYA İNDİĞİ YER"

Akşamın gölgeleri, derinliklerinden kumulların altın taçlarının yükseldiği mavi su gibi çölün üzerinden akıyordu. Kervan, aralarında ve Touggourt arasında hala birkaç mil kum dalgası vardı, aniden yorgun bir beynin uyanık rüyası veya bir rüzgar oyunu olabilecek, kalp atışlarından biraz daha yüksek bir ses olan hafif bir ses heyecanı belirgin ve belirgin hale geldi: Afrika davullarının uzaktan vuruşları, raeitaların çığlığı ve ghesbahların iç çekişleri. Araplar develeriyle
Max'ın etrafında toplandılar, o da kervanı yönetiyordu ve Sanda'nın meharisinin yanındaydı.

"Sidi," dedi liderleri, "bu müzik yeryüzünden değil, çünkü Touggourt oradan hiçbir şey duymamız için çok
uzak. Bu şeytan. Bu kumulların
altından geliyor. Bu tür müzikleri büyük kervanın kumların altına
gömüldüğü perili çölde duymuştuk, ama burada bu ilk kez ve bu kötülüğün bir uyarısı. Korkunç bir şey
olmak üzere. Ne yapacağız - burada durup dua edeceğiz, gün batımı duası
geçmiş olsa da, yoksa devam mı edeceğiz?"

"Elbette devam et," diye emretti Max. "Müziğe gelince, rüzgarın onu Touggourt'tan getirmesi gerekiyor."

"Mümkün değil, Sidi," diye ısrar etti deveci, Khadra'nın kocası. "Ayrıca, bu zamanda büyük bir bayram yok, hatta bir düğün
veya sünnet bile yok, yoksa yola çıkmadan önce bunun olacağını duymuş olurduk. Böyle bir oyun, eğer insan elinden çıkmışsa, büyük bir olay anlamına gelir."

Konuşurken bile müzik daha da yüksek ve vahşi bir hal aldı. Max, Arapların batıl inançlarının bir izdihama yol açabileceğinden korkarak
kervanı kum dalgaları arasında olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletti. Develerin uzun, dört eklemli bacaklarının her adımında müzik yükseldi; ve tırmandıkları
herhangi bir tepeden daha yüksek bir tepenin tepesinde, Sanda bassourah'ından eğilerek bir çığlık attı.

"Bir kervan--oh! Ama bir ordu gibi kocaman bir kervan," diye haykırdı, "ya da
bir hayaletler birliği gibi. Ya--ya Sir Knight yeni
başlıyorsa?"

"Sanırım o," diye cevapladı Max sertçe. "Sanırım Stanton iniyor olmalı."

"Onunla buluşacağız. Ona veda edebilir ve Tanrı yolunu açık etsin! Asker" (bu Max'e verdiği isimdi), "sanki cennet bizim gelişimizi ve onun gidişini bu an için ayarlamış gibi görünüyor."

"Ya da şeytan," diye düzeltti Max yüreğinde acı bir şekilde. Ama yüksek sesle hiçbir şey
söylemedi. Konuşsaydı Sanda'nın onu o zaman duymayacağını biliyordu.

"Hadi acele edelim," diye yalvardı, "ve onunla buluşalım - ve onu şaşırtalım. Kızamaz. Benim için değilse bile, babası için mutlu olmalı. Ah! Gel,
Asker, gel, yoksa tek başıma gideceğim!"

Devesini yönlendirmekle görevli olan adam, daha önce de sık sık olduğu gibi geride kalmıştı, çünkü mehari iyi eğitilmiş ve nazik bir hayvandı, içgüdüsel olarak doğru şeyi biliyordu. Şimdi Sanda iyice öne eğildi ve adamın boynuna dokundu. Kumullar arasında yetiştirilen develerin yolunda çömelerek, büyük altın bir dalganın kenarından aşağı kaydı ve aşağı inerken bir kum püskürmesi yükseldi. Aşağıda, mavi alacakaranlığın gelgitini oluşturduğu bir vadi vardı; ve masmavi selde yürüyen karanlık formlardan oluşan bir tren, sanki geride bıraktıkları müziğe göre hareket ediyormuş gibi ritmik bir şekilde ilerliyordu. Ağır yükler taşıyan uzun bir adam ve deve alayıydı, o kadar uzundu ki sonu henüz bir sonraki kum dalgasının arkasında görünmemişti; ama başında, yanında kimse olmadan, tek başına at üstünde bir adam vardı. Yüzünü görmek için hava çoktan kararmıştı ama Max kim olduğunu biliyordu. Adamın kimliğini, Sanda'nınki kadar yanılmaz bir içgüdüyle _hissetmişti_.

Ayrıca, onun peşinden hızla gidip koşan deveye yetişmek istiyordu,
bunu kolayca yapabilirdi, çünkü atı daha narin ve dayanıklı olmasa da daha hızlı gidebilirdi. Fakat, Sanda "Gel!" diye bağırsa da, o
geri durdu. Sanda, onun ne dediğini pek bilmiyordu. Stanton'la karşılaştığında onun yanında olmasını istemiyordu; ve eğer o -Max- orada olmak istiyorsa, bu
hastalıklı bir istekti. Stanton kıza karşı nazik ya da nazik olmasa da, o,
dışarıdaki kişi, kendisine ihtiyaç duyulmadığı ve sadece engel olacağı için,
kendisine acı çektirmesine izin verdiğinden daha fazla acı çekecekti. Yavaşça at sürerek ve
kendi küçük kervanının adamlarını geride tutarak, batıl inançlı korkuları uçup gittiğinde
ileri atlamak isteyen Max, bir kadının bassourah'ını taşıyan mehari ona doğru
yürürken Stanton'ın atını dizginlediğini gördü; şaşkınlıkla durduğunu ve sonra, şüphesiz
perdelerin çerçevelediği yüzü tanıyarak atından atlayıp
kollarını uzatarak ipeksi kum örgüsünün içinden ilerlediğini gördü.
Bir sonraki anda, kızı içine aldı, devenin diz çökmesini beklemeden onu aşağı kaldırdı, çünkü sanki bir dalganın tepesinden
atlamış gibiydi; ve Max, Ahmara'nın sevgilisinin Sanda DeLisle'ı göğsüne bastırdığını gördüğünde bir yemini yuttu.

Belki sadece bir anlığınaydı, ama Max için bu kızıl-sıcak bir sonsuzluktu. Kendini silme kararını unuttu ve atını
ileri doğru fırlattı. Kumdaki iki figüre ulaştığında,
ancak, haki giysili iri, kare omuzlu adamla beyaz giysili zayıf kız arasında biraz boşluk vardı. Stanton, Sanda'yı kollarından
bırakıp ayağa kaldırmıştı; ama kahverengi elleriyle iki küçük beyaz eli tutuyordu; ve şimdi Max yakınlardaydı, kare güneş yanığı yüzünde, kalbinde olmasa bile, herhangi bir kadını kazanabilecek bir bakış görebiliyordu. Max'in kendisi de bundan heyecan duyuyordu.
Cezayir'de fark ettiği gibi, ama bin kat daha fazla, adamın canlı, zorlayıcı çekiciliğini fark etti.

Sanda'nın "Sir Knight"ın onu gördüğüne sevinip sevinmeyeceğini merak etmesine gerek yoktu! Max'e öyle geliyordu ki, aslan uzun, yalnız yollardan sonra genç ve istekli eşine rastladığında sevinebilirdi.

"Lanet olsun ona! Ahmara'dan sonra ona nasıl böyle bakmaya cesaret eder!" diye düşündü Max. Kanı, kervanı takip eden
raeita'nın kötü sesi gibi kulaklarında şarkı söylüyordu. İçindeki ilkel insandan kalan her şey, ikisinin arasına
girip Sanda'yı Stanton'dan kapmak için can atıyordu. Ama içindeki asker, disiplin ve modern geleneklerin yarattığı, onu geri tutuyordu.
Sanda, albayının kızı olan Mademoiselle DeLisle'di.
Max Doran olan kişi, şimdi Yabancı Lejyon'da sigara almaya yetecek kadar parası kalmış küçük bir onbaşı olan Maxime St. George'dan başkası değildi.
Ahmara bir bölümdü. Şimdi bölüm bitmişti ve büyük ihtimalle Sanda, çoğu kadın gibi, bilseydi bunu affederdi.
Stanton'ın baskın bakışından mutluydu. Bunu bir hakaret olarak hissetmiyordu veya mavi gözlerdeki yiyip bitiren alevin, yanmış bir tutkunun küllerinde yeni bir ateşin
fışkırması olduğunu hayal etmiyordu.

Bunu aşkla karıştırıyor olmalı ve kalbi mucizenin şaşkınlığı ve sevinciyle sarsılmış olmalı. Max, Sanda'nın bu büyük anında onlara kaba bir şekilde yaklaşırsa, söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin onları gerçekten ayıramayacağını biliyordu, dansçı Ahmara'dan bahsedecek kadar
kaba olsa bile. Sanda inanmayacak ya da umursamayacaktı;
ve hayatının geri kalanında ondan nefret edecekti. Düşündüğü gibi
atını çekti ve zincirlenmiş gibi oturdu. Tahminine göre, duyma mesafesinin dışındaydı, ancak Stanton'ın derin baritonu
bir çello kadar
taşıyıcı güce sahipti. Max, bir kadının kalbine ulaşacak bir tonda şöyle dediğini duydu: "Çocuk! Bana beyaz bir güvercin gibi geldin. Tanrı seni korusun! Sana ihtiyacım vardı. Seni bırakıp bırakamayacağımı bilmiyorum."

Max yavaşça atının başını çevirdi ve daha da yavaşça elli fit ötede durduğu kervana geri döndü. Bir an için Sanda'nın gidiş sesini duymasını, ona bakmasını ve onu çağırmasını umdu. Ama içten içe onun yerinde, onun gibi hisseden hiçbir kızın top atışı duymayacağını biliyordu. Şaşkın adamlara bunun büyük kâşif, daha önce hiç beyaz adamın gitmediği
yeni ülkeleri bulan Sidi olduğunu ve genç Roumia hanımının onu çocukluğundan beri tanıdığını açıkladı. Sidi tehlikeli bir keşfe çıkıyordu ve şansın onları bir araya getirmesi iyi olmuştu, çünkü şimdi kaşifin en eski arkadaşının kızı ona veda edebilirdi. Vedalaşana kadar beklemeleri gerekiyordu, sonra tekrar yola devam edeceklerdi.

Deveciler yorum yapmadan nazikçe onayladılar. Ama Max, Khadra'nın kocasına, "Ahmara'yı seven Sidi'ydi. Şimdi onu unuttuğunu
düşünürdü. Yoksa unutmak için bu yolu mu deniyor?" dediğini duydu.

Max öfkeyle kulaklarının daha az hızlı olmasını ve her _patois_'tan kelimeleri
almak için bu kadar işe yaramaz bir yeteneğe sahip olmamasını diledi.

Yarım saat geçti ve mavi gölgeler mora döndü. Gece olmuştu ve Touggourt kilometrelerce uzaktaydı. İkisi hala konuşuyordu ve karanlık bir çadırın perdeleri gibi etraflarını sarmıştı. Sadece güneyden dönen küçük kervanı değil, aynı zamanda uzak güneydoğuya doğru yola çıkan büyük kervanı da durdurmuşlardı. Stanton ve Sanda için birbirleri ve kendileri dışında hiçbir şey önemli değildi. Max Stanton'dan nefret ediyordu, ancak onun düşüncesi onu büyülüyordu: erkeksi, çekici,
zorlayıcı; insanlar arasında bir adam; diğer insanlardan daha büyük, tıpkı yukarıdaki büyük
yıldızların hayat bulması gibi, soluk kardeşlerinden daha parlaktı.

Çölde hâlâ titreşen ve tutku notalarını
çığlık atan müzik, Max'in beyninde atıyor gibiydi. Korkunç bir rahatsızlık onu bir şeytan gibi ele geçirmişti. Bir adamın fiziksel işkencenin en uç noktasında bağırabileceği gibi bağırabilirdi. Keşke o müzik dursa!

Tahammül sınırına neredeyse ulaştığında kumda yumuşak bir ayak sesi ve bir ses mırıltısı duyuldu. Sonra Stanton'ın kızla birlikte ona doğru yürüdüğünü gördü. Sanda ona çekinerek ama
sesinde heyecandan titreyen bir sesle seslendi:

"Monsieur St. George, mon ami!"

Artık "Asker" değil! O evre bitmişti. Max atından indi ve
çiftin yanına yürüdü.

"Birbirinizi tanıyorsunuz," dedi Sanda. "Seni geçen Mart ayında Cezayir'de tanıştırmıştım. Ve belki de babamla burada Touggourt'ta tekrar karşılaşmışsınızdır, birkaç gün önce değil. Bay Stanton'a senden bahsettim, mon ami; o senin ne kadar iyi olduğunu biliyor. Sana başkasına
hiç anlatmadığım şeyleri nasıl itiraf ettiğimi biliyor. Hatırlıyor musun, Mösyö St. George, küçükken, bir çocuk gibi giyinip kaçıp Richard Stanton'la çöl yolculuğuna çıkmak istediğimi
söylemiştim? Eh, dileğim
gerçek oldu! Çocuğun kıyafetleriyle ilgili değil, ama--_ben de onunla gidiyorum_! Bana karısı olmamı
istedi ve ben de 'evet' dedim."

BÖLÜM XXIV

ÇILGIN MÜZİK

Max şoktan dili tutulmuştu. Bu kadar yıkıcı bir şey beklemiyordu.
Ne yapacağını bilmiyordu, ama yapması gereken bir şey vardı. Kızı sevmeseydi, daha kolay olurdu. O zaman kendisini değil de kızı düşünebileceğinden korkmazdı. Yine de Albay DeLisle tarafından onun sorumluluğuna verilmişti. Onun refahından ve güvenliğinden o sorumluydu. Kendisini onun koruyucusu olarak belirlemeli ve onunla bu adam arasında durmalı mıydı? Öte yandan, bir vesayet oyunu oynamayı deneyebilir miydi - neredeyse bir yabancı ve Stanton'a kıyasla bir çocuktu. Stanton, Sanda'ya göre, küçük bir kızken gayri resmi olarak onun koruyucusuydu. Max birkaç kelime geveledi, ne söylediğini veya mantıklı konuşup konuşmadığını bilmiyordu ama Stanton ona makul bir adam gibi davranarak iltifat etti. Birdenbire Max, kaşifin kasıtlı olarak kendisine odaklandığının farkına vardı ve bu yoğun çekim, en çılgın planlara taraftar kazandırmıştı. Stanton, "Benim hakkımda ne düşündüğünü tam olarak anlıyorum," dedi. "Bu çocuğun benimle birlikte çölü geçip, tüm Avrupa'nın kehanet ettiği kaderi paylaşmasını istiyorsam, deli veya vahşi olduğumu düşünmüş olmalısın."

"Paylaşmak bir şandır," diye araya girdi Sanda, arp gibi bir sesle. "Seninle birlikte olabilirsem, başıma ne geleceğini umursuyor muyum?"

Stanton keyifli bir kahkaha attı. "O bir çocuk--aşık bir çocuk! Ama böyle bir şansı kaçırabilirsem, ben bir erkekten daha fazla--ya da daha az--olmam gerekmez mi? Görüyorsun ya, o gitmek istiyor."

"_O_ seni sevdiğimi ve hayatım boyunca seni sevdiğimi biliyor," dedi Sanda. "Cezayir'de çok perişanken, seni bir daha asla göremeyeceğimi ve senin umursamadığını düşünerek ona söyledim."

"Elbette umursuyordum," diye sıcak bir şekilde karşı çıktı Stanton; ancak ses tonunda bir
fark vardı. Max'in kulağına doğru gelmiyordu. "Zihnimde hep küçük bir kız çocuğu olarak yaşarken,
büyümüş bir Sanda görmek
beni şaşkına çevirdi. Aceleyle kaçmak için bahaneler uydurdum, değil mi? Hayatımda yaptığım
en cesurca şeydi. Mermer bir heykel olmadığımı biliyordum. Ama
başka bir şeydi,
bir sürü giyinmiş yaratığın gelip gittiği, gece çölde olduğu gibi, çılgın müzik beni bilinmeyene doğru
çalıştırırken ve Sanda gibi bir kızın düşen bir yıldız gibi aşağı doğru parlamasıyla, gün ışığında bir otelin terasında kafamı tutmak."

"Yıldız senin kollarına düştü ve sen onu yok olmaktan kurtardın," diye bitirdi onun yerine, küçük bir coşkulu kahkaha atarak.

"Onu başka bir yere giderken yakaladım! Ama o benim için parlamak isterken onu nasıl bırakabilirim? Nasıl bırakmam _beklenebilir_? Bunu sana
soruyorum, Aziz George!"

Kıskançlık ızdırabıyla kıvranan Max, yine de adama karşı tuhaf bir sempati
duygusu hissetti; ve buna karşı mücadele ederken, Stanton'ın
fetheden hayranlığını biliyordu. Ayrıca, yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyin Sanda'nın kahramanıyla birlikte gitmesini engelleyemeyeceğini de biliyordu. Ancak, bir itirazı kekeledi.

"Ama--ama ne yapılacağını göremiyorum," dedi, "Mademoiselle
DeLisle'in babası, albayım, onu Sidi-bel-Abbes'e götürmemi emretti."

"Emredilmedi; istendi!" diye araya girdi kız, canını acıtan bir haksızlıkla.

"Tüm suç benim," diye güvence verdi Stanton, sıcak ve dostça bir tavırla. "Omuzlarım buna dayanacak kadar geniş. Ve biliyorsun, St.
George, albayın ve ben eski dostuz. Eğer burada olsaydı, sanırım ilk şaşkınlığını atlattıktan sonra onayını verirdi. Bence
vekili olarak sen de biraz düşünüp taşındıktan sonra aynısını yapacaksın."

"Elbette yapacak!" diye bağırdı Sanda, tatlı ve pişman bir şekilde. "Bunun hayatımdaki tek mutluluk şansım olduğunu biliyor. Gelecekte her şey çok
gri görünüyordu. Babam gelene kadar yabancılarla birlikte olmak için Sidi-bel-Abbes'e gidiyordum. Ve en iyi ihtimalle bile, beni sevmesine rağmen, onun için bir yük ve bir endişeyim. Sonra, aniden, bu muhteşem sevinç geldi! Şövalyem, tek Şövalyem, beni istiyor ve umursuyor! Doğrudan ölüme gideceğimi bilseydim, yine de ve aynı neşeyle giderdim."

"İkimiz de kalbimizde ne olduğunu ve ne olması gerektiğini anladık, o, Kutsal Damozel gibi perdelerinin arasından dışarı baktığında ve ben onu bassourahından çıkarıp kollarıma aldığımda. Bu kaderimizi belirledi," dedi Stanton, çekici bir şekilde çocuksu ve tutkusunun sıcaklığında istekli. Bu gerçek bir tutkuydu. Buna şüphe yoktu, ama bir anda, sönmüş bir alevden hala sıcak olan yanmış bir fitil gibi yandı. Ne kadar sürecekti? Ne kadar net ve gerçek bir ışık verecekti? Max, Stanton'a olan şüphesinin ne kadarının kıskançlıktan, ne kadarının Sanda'nın mutluluğuna olan saygıdan kaynaklandığını bilmiyordu.

"Bunun bana Touggourt'ta, babamın mutluluğunun ona geldiği yerde geleceğini düşünmek!" diye mırıldandı Sanda, Max sessizce dururken.
"Bu gerçekten Kader!"

"Afrika'nın müziğini dinleyin," dedi Stanton. "Çalıcılar 'şans' için bizi takip etti. Ne şans getirdiler! Çocuk, kendimi yalnız ve üzgün hissediyordum. Neredeyse şansımın yaver gitmeyeceğine dair bir önsezi yaşadım. Ne aptalım!
Sahip olduğum tüm
güç ve cesareti
kendinle birlikte bana geri verdin!"

"Bunu söylediğini duyduğumda mutluluktan ölebilirdim!" diye cevapladı Sanda. "Nasıl olduğunu görüyor musun, dostum, sevgili, nazik askerim? Tanrı buraya gelmemi ve bana bu harika hediyeyi
vermemi zamanladı! Eğer yapabilseydin, benden çalmazdın, değil mi?"

"Mutluluğun içinse hayır," Max, kendisinin sadece yarısı olan bir şey duydu. "Ama" -ve Stanton'a döndü- "onunla burada nasıl evlenmeyi teklif ediyorsun?"

Diğeri bir an tereddüt etti, sonra sanki her şeyi
ayrıntılı olarak hesaplamış gibi
hızla cevap verdi. Bu onun karakteristik özelliğiydi, ilerlerken bir sefer planı çizmek, aceleci kelimeler için nefes aldığı kadar hızlı. Çoğu zaman en büyük izlenimlerini, en büyük başarılarını bu çılgınca şekilde yaratmıştı.

"Neden, _sen_ Touggourt'a doğru yürüyüşe geçmek yerine geceyi burada geçireceksin," dedi. "Ben de burada kamp yapıyorum. Seferim bir gün daha ertelendi, ama yüz gecikmeden sonra bunun ne önemi var?
Aman Tanrım! Bir Yahudi canavarının bana vermek için anlaştığı ve vermediği çadırları beklemek zorunda kaldım. Su tulumlarını denemek için bekledim. Eski deveciler beni hayal kırıklığına uğrattığında yeni deve adamlarını bekledim. Bir arkadaş - bir eş - için birkaç saat bekleme hakkım yok mu? Sabahın ilk saatlerinde Touggourt'tan bir rahip gelecek. Sanda Katolik. Bizi evlendirecek ve birlikte başlayacağız."

"Olamaz mıyız," dedi kız çekinerek, "Touggourt'a gidemez miyiz? Bir rahip varsa orada bir kilise olmalı ve ben - ben bir kilisede evlenmek istiyorum."

"Sevgili çocuğum! Rahip bir çadırı veya çölün bir parçasını kutsayacak," Stanton kararlılıkla cevap verdi, ki bunun mücadele etmenin faydasız olacağını anlamış olmalıydı. "Her şeyi doğru yapacak! Evlilik törenleri
evlerde Katolik rahipler tarafından yapılır, bilirsin, eğer erkek veya kadın hasta ise; ölüm döşeğindeki evlilikler ve--ama böyle şeylerden bahsetmeyelim! Ona Touggourt'a geri dönmemizin ne kadar imkansız olduğunu gösterdiğimde bunu yapabileceğimi biliyorum. Neden, bir araya getirdiğim adamlar,
çoğu siyah, eğer eskortu ilk gün çölde mahsur bırakırsam bunu kötü bir alamet olarak algılar! Yarısı kaçar.
Bütün işi tekrar yapmak zorunda kalırım. Bunu görüyorsun, değil mi?"

Sanda gördü; ve hatta Max bile bahanenin makul olduğunu kabul etti. Yine de iddia edilenin arkasında başka bir sebep olduğundan şüpheleniyordu. Stanton, Sanda'nın Touggourt'ta duyabileceği şeylerden korkuyordu; belki de daha aktif bir tehlikeden korkuyordu.

"Sanırım," Max iddia etmeye cesaret etti, "bir evliliğin yasal kısmını ayarlamanın günler sürdüğünü düşünüyordum? Siz bir İngilizsiniz, Bay Stanton ve Albay
DeLisle'in kızı yarı İngiliz olmasına rağmen Fransız uyruklu. Zorluklar yaşayabilirsiniz."

"Kahretsin zorluklar!" diye haykırdı Stanton, sonunda tüm vahşi muhalefet sabırsızlığı
kızarak. "Öyle demiyor musun, Sanda? Bir erkek ve bir kadın dünyanın dışındaki ıssız yerlerde birbirlerinin arkadaşlığına ihtiyaç duyduğunda, dünyanın bürokrasisi aralarında bir bariyer mi oluşturacak? Aman Tanrım, hayır! Sanda, eğer kilisen seni bana verirse ve bizi kutsamasıyla çöle gönderirse, bu senin için yeterli mi, değil mi? Değilse,
sen istediğim kız değilsin. Sen benim kadınım değilsin."

"Eğer beni seviyorsan, ben _senin_ 'kadınınım'," dedi Sanda.

"Onu duyuyor musun?" diye sordu Stanton. "Eğer ona yetiyorsa, sanırım sana da yeter, Aziz George?"

Mavi alacakaranlıkta iki mavi göz Max'in yüzüne baktı. Sözcükler olmadan bir soru sordular. "Onu benden uzak tutmak için kendi
bir nedenin var mı?"

"Albay DeLisle için yeterli olacak mı?" diye ısrar etti Max.

"Onunla birlikte tüm sorumluluğu üstleneceğime söz verdim," diye tekrarladı Stanton.

"Ve babam bir kongre için iki hayatı mahvedecek dünyadaki son adam olurdu," diye ekledi Sanda. "Sana anlattığım aşk hikayesini hatırlıyor musun?"

Max hatırladı mı? Unutulacak bir hikaye değildi, çöldeki o trajik aşk
ve ölüm hikayesi. Kızının hikayesi de trajik olmak zorunda mıydı?
Kız için yüreğinde büyük bir korku vardı. Artık onu bencillikten uzak, tek başına düşünebileceğine inanıyordu. Stanton'a olan hayranlığını fark ederek, kaderi onun ellerinde olsaydı, onu diğer adamın ellerine bırakırdı, eğer onlar şefkatli olacaklarından yarı yarıya emin olabilirdi. Ama kaderi onun elindeydi. DeLisle'ın hatırına, Stanton seferden dönene kadar düğünü beklemeleri için yalvarmaktan başka bir şey yapamazdı. Konuşurken bile, özellikle Stanton gibi, babası kadar yaşlı bir adama yasal formaliteleri dayatması garip ve neredeyse saçma görünüyordu. Sonuçta, iki kişi birbirini seviyorsa, çölde yasanın ne önemi vardı? Ve Stanton'ın dediği gibi - patlamasından sonra yine sabırlı ve nazikti - İngiliz yasalarına göre Mısır'a ulaştıklarında, aptal dünyanın aptal gözlerinde her şeyi yoluna koymak için tüm yasal işleri onlar yapabilirdi. Mesele, Max bir saat boyunca protestoları bastırmış olsaydı, tam olarak çözüleceği gibi çözüldü. Sanda, Touggourt'tan Katolik rahip tarafından sabahın erken saatlerinde, mümkün olduğunca erken bir saatte evlenecekti. Büyük kervan ve küçük kervan gece için durdu. Stanton, refakatçilerine kendi lehçelerinde nutuk çekti, çünkü bilmediği Afrika'nın belirsiz bir dili yoktu ve bu bilgi ona siyah veya esmer adamlar üzerindeki gücünün çoğunu verdi. Gecikmeyi açıklayan haberi, çılgınca neşeli onay çığlıklarıyla karşılandı. Stanton, bazı başkanlarının eşleriyle seyahat etmesine izin veriyordu, kadınların çölde ölüp çürümesi onun değil, onların sorunuydu. Onun tek endişesi, asker bulmanın zor olduğu bu seferde bir lider olarak popüler olmaktı. Onun da bir karısı olması adildi, eğer istiyorsa ve erkekler görmedikleri beyaz kızın başına ne geleceğini Stanton'ın güçlü kadınlarının kaderini umursadığı kadar umursamıyordu.

Max, kendi elleriyle Sanda'nın küçük çadırını kurarken tomtomların ve raeitaların çılgın müziği çalıyordu. "Son kez," dedi kendi kendine. "Yarın gece çadırı Stanton'ın olacak."

Onu çölde, deli dedikleri o adamla bırakıp, izninin sona ermesinden günler sonra Sidi-bel-Abbes'e tek başına rapor vermeye gitmeyi düşündüğünde kendini fiziksel olarak hasta hissediyordu. Şimdi Sanda geride kaldığına göre, en iyi bahanesi elinden alınmıştı. Kendisinin anlamsız açıklamalar yaptığını duyabiliyordu, ancak Mademoiselle
DeLisle'in adını arka planda tutuyordu. Olay yerinde bulunan bir adam dışında hiçbiri, görevinden
vazgeçtiği için onu affedemezdi. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Ne olacağı umurunda değildi, cezası Afrika ceza taburunda yıllar geçirmek, korkunç _Bat d'Aff_, hayattayken ölüm cezası bile olsa. "Belki de bunu hak ediyorum," dedi. "Bilmiyorum!" Tek bildiği, Sanda için hayatını vereceğiydi. Yine de hiçbir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu.

Her şey sessizleştiğinde çadırına gitti ve kendini girişin hemen içine, kapağı açık bir şekilde attı. Böyle yatarken, Sanda'nın çadırını çok uzakta değil, yıldızlı gecede loş bir şekilde görebiliyordu. Onu göremiyordu ve görmek
istemiyordu da. Ama kapıda, Stanton'ın ayaklarının dibinde oturduğunu biliyordu. Max gözetlemek istemiyordu; ama müzik çalarken onun için, Stanton için korkuyordu. Sonunda sevgilisinin "iyi geceler" diye bağırdığını duydu, o zaman artık nöbetçilik yapmaya gerek kalmadı,
ama Sanda belki de yarını hayal etmek için çadırının içine sızmış olsa da, Max'e dünyada ona uyku verecek kadar güçlü bir uyuşturucu olmadığı gibi geldi. Bir rahip, düğünden ve kâşif kervanının başlamasından sonra, kızı Stanton'la evlendirmeyi kabul ederse, Max'in yeni demir yolunda binebildiği ilk trene binip Sidi-bel-Abbes'e "ilaçlarını almaya" gideceğini belirsiz bir şekilde düşündü.

Şafaktan önce, Stanton Sanda'ya rahibi almak için Touggourt'a gittiğini söylemeye geldiğinde, Max'in aklına henüz hiçbir alternatif gelmemişti ve kendi geleceğine hala kayıtsızdı. Fakat
Stanton yarım saattir ortalıkta olmadığında ve doğudaki dalgalı ufukta hafif bir çuha çiçeği rengi
alev titreşmeye başladığında, yumuşak bir sesin adını neredeyse fısıldayarak çağırdığını duydu.

"Asker St. George!" diyordu.

Max, olduğu gibi giyinmiş bir şekilde ayağa fırladı ve çadırından çıktı. Sanda
yakınlarda duruyordu, belli belirsiz beyaz bir şekilde parıldıyordu.

BÖLÜM XXV

ONBAŞI ST. GEORGE, FIRAKSEVER

"Bir sorun mu var?" diye sordu. Yüreğinde, ona fikrini değiştirdiğini
söylemek isteyebileceğine dair çılgın bir umut vardı. Bu umudun sevinci
nefesini kesti. Fakat ilk sözleri onu uçurdu.

"Hayır, sorun yok, sadece seni düşünüyordum. Sana bazı şeyler sormak için sabırsızlanıyordum. Ama sabaha kadar beklemek zorundaydım. Richard kalktı ve gitti, henüz hava henüz aydınlanmamış olsa da. Ve o geri dönmeden önce konuşmak daha iyi. O zaman çok şey olacak---- Giyinmişsin! Yatağa gitmedin."

"Hayır, uyumak istemedim," dedi Max.

"Ben de uyumadım. Uyumaya çalışmadım! Kendim için çok mutluyum ama _tamamen_ mutlu değilim. Senin için endişeleniyorum. Korkunç, nefret dolu bir şekilde bencil olduğumu görüyorum--bir canavar!"

"Yapma! Böyle şeyler söylediğini duymak istemiyorum."

"Beni oyalamaya çalışmamalısın. Babama olan sevgin ve bana olan dostluğunla sorduğum sorulara gerçekten cevap vereceğine söz verir misin?"

"Cevap verebileceğim her şey."

"Cevap vermezsen, sessizliğinin ne anlama geldiğini anlarım. _Mon ami_,
benim için büyük bir fedakarlık yaptın. Beni güvenle Bel-Abbes'e götürmek için yürüyüşünden vazgeçtin. Bunu yapmak için sadece sekiz günlük iznin vardı. Biliyorum,
çünkü babam mektubunda öyle söylemişti. Ama ben, her zaman kendimi düşünerek, bunu hiç düşünmedim. Djazerta'dan _douar_'a dönerken zaman kaybettin. Şimdi seni bir gece daha tuttum. Yarın Touggourt'tan kalkan bir tren var mı?"

"Sanırım," dedi Max ihtiyatla, sorularının gidişatını tahmin etmeye başlayarak.

"Saat kaçta başlıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Sabah mı yoksa gece mi?"

"Gerçekten söyleyemem."

"Yani yapmayacaksın. Ama bu yine de bana söylüyor. Sabaha kadar devam ediyor. Asker, seni geç bıraktım. Şimdi iznini
aşmak konusunda çok endişeli olduğunu görüyorum ama
konuşmuyorsun çünkü bu benim hatırım içindi."

"Sidi-bel-Abbes'deki komutana yazdım.
Her şey yoluna girecek."

"Olmayacak! Gerçeği benden saklıyorsun. Yüzünden anlıyorum.
İznini
aşmışsın bile. Dün gece hesapladım.
Hala bir gün geciktin."

"Ne olmuş? Endişelenecek bir şey yok."

"Bir askerin kızı olup da ordu hayatı hakkında hiçbir şey öğrenmemiş olabileceğimi mi sanıyorsun? Asker, senin yanımda durmanı istesem de
eğer senin için doğru olabilecekse, doğru değil ve gitmelisin! Şimdi git,
ve bu sabah o trene yetiş. Bir gün gecikmek o kadar da kötü olmaz.
Ama pazartesiye kadar başka bir tren olmayacak. _Çalışkanlık_ sayesinde, Biskra'ya
iki gün var. Yani--oh! git, dostum! Git ve beni affet!
Şimdi vedalaşalım!"

"Dünya için değil," diye cevapladı Max. "En kötü ihtimalle birkaç gün _hücresel_ olarak saklamak yerine
Bel-Abbes'e ateş etmemi isterlerse.
Hiçbir şey beni seni terk etmeye ikna edemezdi, ta ki"--kelimelerde biraz boğuldu--"sen evlenene kadar."

"_Hücresel_" diye yankıladı. "Sen, hücrede_! Ve onbaşının şeridi?
Kaybedeceksin onu!"

"Ya kaybedersem? Ben ona Albay DeLisle'ın söylediği bir şey için
kendisinden daha fazla değer veriyorum."

"Evde Amerikan ordusunda bir subay olduğunu biliyorum. Onbaşı olmak sana
gülünç geliyor olmalı. Yine de, şerit sadece
sadece bir şeritten daha fazlası. Bir amblem."

"Benim ona değer vermediğimi düşünmeni istemedim! Değer veriyorum! Ama
diğer şeylere daha çok değer veriyorum."

Gün canlanıyordu; Sanda'nın düğün günü. Çölü ağartan soluk ışıkta birbirlerine baktılar, yüzleri solgundu. Max
gözlerini onunkilerden ayıramıyordu. Kadın onları tuttu ve adam onun
dudaklarının söylemeyi reddettiği gerçeği onlardan çektiğini hissetti.

"Ölüme giden bir adam gibisin," diye hıçkırdı. "Ah, ne yaptım? Daha kötü bir şey olacak, bin kat daha kötü,
_cellule_. _Mon Dieu!_ Lejyon'un adamlarına firar ettiklerinde ne yaptıklarını biliyorum --geri dönseler bile. Şimdi gitmeni rica ediyorum.
Dizlerimin üstünde sana yalvarmamı mı istiyorsun?"

"Tanrı aşkına, Mademoiselle DeLisle!"

"O zaman gidecek misin?"

"Hayır! Sana hiçbir şeyin seni terk etmemi sağlayamayacağını söylemiştim --ta ki bitene kadar.
Zaten gitsem bile ne faydası olacak? Eğer bana
firari diyeceklerse, çoktan firar etmişimdir."

"Ah!" yüzünü ellerinin arasına sakladı, hıçkırıklarla titriyordu. "_Seni_ bir firari yaptım. Seni mahvettim! Babamın umduğu kariyerini! Bel-Abbes'te olsaydı seni kurtarırdı. Ama o çölde çok uzakta." Kız yüzünü kaldırdı ve gözyaşlarını sildi. "Asker, _şimdi gitmezsen, hiç gitme_! Senin değil, benim, albayının kızının suçu olan bir şey için kendini cezalandırma. Benimle kal - bizimle kal! Babamın sana verdiği güveni koru, beni gözet. Bunu yapacak mısın? _Yapacak mısın_, doğrudan hapse geri dönüp hayatını mahvetmek yerine? Bize katıl ve Kayıp Vaha'yı bulmamıza yardım et."

Genç adamın kanı başına hücum etti. Konuşamıyordu. Sadece ona bakabiliyordu.

"Kendini zaten bir firari yaptığını söylüyorsun," diye devam etti. "O zaman bize sığın, Lejyon'a katılmanı istedim ve katıldın;
bu yüzden sana '_askerim_' dedim. Şimdi Lejyon'a geri dönmeni istemiyorum. Senin cezalandırılman senin için korkunç bir haksızlık olurdu.
Richard'ın seni hapiste düşünmesinden bile mutlu olamazdım."

"Dünya bir hapishane, eğer iş buna gelirse!" diye güldü Max.

"Bazı insanlar için. Senin gibi bir adam için değil! Ayrıca, dünyanın hapishanesindeki bazı hücreler diğerlerinden çok daha korkunç. Bizimle gel,
ve eğer yaşarsak, zamanla Mısır'a ulaşacağız. Orada özgür olacaksın,
Manoeel Valdez'in Cezayir ve Fransa dışında özgür olacağı gibi."

"Albayımın kızı bunu yapmamı mı istiyor?" diye mırıldandı Max, yarı kısık bir sesle.

"Evet, _çünkü_ ben onun kızıyım ve senin arkadaşınım. Sence
Sidi-bel-Abbes'e bir bulutun altında, onun uzakta, senin adına konuşamayacak şekilde geri dönmeni ister miydi? Bana, eğer seni Oran'da askeri mahkemede yargılasalardı, babamın sana yürüyüşten vazgeçmeni _emretmesi_ yerine arkadaşınla birlikte onun için özel bir göreve gitmeni _istemesi_ gibi kendini savunmayacağını söyleseydin, kendini savunmazdın. Çünkü o usulsüz bir şey yaptı ve bundan dolayı sorun çıktı, babamın bir subay olarak siciline zarar verebilecek ayrıntıların senden
sürüklenmesine izin vermektense acı çekeceğini bilmiyor muyum?"

"Sicili yaralanmaktan çok daha iyi."

"Herhangi bir subayın mı? Duyduğum kadarıyla, korkarım ki hayır! Bir keresinde sana, kendini çok az düşünen ve başkaları için kendini feda eden adamlardan biri olduğunu söylemiştim. Bunu o zaman hissetmiştim. Şimdi biliyorum. Seni çok daha iyi tanıyorum, Askerim! Sorularıma cevap verirsen, onlara gerçekten cevap vereceğine söz vermiştin. Babamın seni görevden aldığını ve ne olursa olsun, bana bakmanı söylediğini askeri mahkemede açıklayabilir misin?"

"Komutan yardımcısına yazdığım bir mektupta zaten açıkladım.
Muhtemelen albay da açıklamıştır - az çok, gerektiği kadar."

"Babamın benim hakkımda fazla bir şey söylemeyi gerekli göreceğini sanmıyorum. Kadınlar ve kızlar hakkındaki fikirleri eski kafalı. Ve, görüyorsun ya, bir şeylerin ters gidebileceğini hayal etmek için hiçbir sebebi yoktu. Senin zamanında geleceğini varsaydı. Mektubunda ne kadarını açıkladın?"

"Resmi görevimi bitirmekte kaçınılmaz olarak geciktiğimi söyledim."

"Manoeel'i kaybettiğiniz ve kendiniz beş gün geç kaldığınız için mahkemeye çıkarılsanız ne söylerdiniz?"

"Bilmiyorum. Sorulara bağlı. "

"Babama zarar verebilecek herhangi bir şekilde cevap verir misin, yoksa
kendini onun ve benim için tekrar feda eder misin?"

"Bu bir fedakarlık olmazdı."

"Kendini hapisten kurtarabileceğini düşünüyor musun?"

"Belki hayır, ama umursamam."

"_Umursardım. Mutluluğumu bozardı. Babam sana benim gibi katılmanı söyleyemezdi, ama onun sana olan ilgisi hakkında yeterince şey biliyorum,
Sidi-bel-Abbes'e geri dönüp seni _Bat d'Aff_'ta bulmaktansa, kalbinde bunu isteyeceğinden eminim. Bunu duydum, anlıyor musun?"

Max bir an sessiz kaldı, düşündü ve Sanda büyüyen ışıkta onun yüzünü izledi. Bu kadar genç bir yüz için bitkin ve durgundu, ama çölün karşısına bakmadan bakan gözlerde, bir zamanlar adamın kendini feda etme konusundaki kahramanca kapasitesine onu ikna eden sıcak, cömert ışık hâlâ vardı. "O her zaman veren biri," diye düşündü. Ve içindeki bir şey Stanton'ın onlardan olmadığını söyledi. O, vermek için değil, almak için doğmuştu. Yine de herkes, tıpkı onun gibi, ona vermekten ne kadar da memnun olmalıydı!

Max, Sanda'nın böyle bir zamanda ona gösterdiği ilgiden çok şaşırdı ve derinden etkilendi. Ve kendi kendine sorduğu soruya gelen garip cevap karşısında neredeyse şaşkına döndü. Onu Stanton'la bırakmak konusunda tutkulu bir isteksizlik hissetmişti, sadece onu sevdiği ve istediği için değil, evliliğinin biteceği için de sadece yarım bir evlilikti ve
çünkü Stanton oydu. Eğer adam ondan bıktıysa, eğer katlanmak zorunda kalacağı zorluklar için onu fazla narin bulduysa, kızın çöldeki hayatı çok zor olacaktı. Max bunun ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi. Onun, o fanatik dışında korunmasız bir şekilde çölün acımasız gizemi tarafından yutulmasını görmek kalbini parçalayacaktı. Ama gitmeye karar verdiği ve dünyada Stanton'dan başka kimseye ihtiyacı olmadığını düşündüğü için Max, kenarda durup onu bırakması gerektiğine karar vermişti. Şimdi, aniden, her şey farklıydı. Onu Stanton kadar istiyordu. Doğru, bunun tek sebebi onu kurtarmak istemesiydi, ama reddederse üzülecekti. Ya kabul ederse -yani Stanton da Sanda ile aynı fikirdeyse- ve ikisinin de ona katılmasının sebebinin hapisten uzak durmak olduğunu düşünmelerine izin verirse? Giderse gerçek sebebinin başka bir şey olacağını biliyordu. Ama ruhunu yokladığında, Stanton'ın karısına karşı hiçbir yanlış olmadığını gördü. O sevgili çiftiyle kendi zevki için gitmeyecekti ve _Bat d'Aff_'ta bile katlanabileceği hiçbir acı, Sanda'yı Stanton'a kendini verdiğinde, onu her gün, her gece görmeye eşit olamazdı. Tek istediği, ihtiyaç duyulursa onun yanında olmaktı. Gerçeği söyleyerek Albay DeLisle'a veya dünyadaki herhangi birine kendini asla haklı çıkaramazdı; ama gerçek olduğu için, kendi gözünde belki de haklı olabilirdi.

"Yeterince düşündün mü?" diye sordu Sanda. "Karar veremez ve
benim mutluluğumu kurtaramaz mısın?"

Onun mutluluğunu kurtar!...

"Karar verdim," dedi Max. "Bay Stanton bir firariyi kervanına
katmasına izin verirse gideceğim."

BÖLÜM XXVI

SANDA'NIN DÜĞÜN GECESİ

Kaşifin hangi argümanları kullandığını kendisi ve Touggourt'lu rahip dışında kimse
bilemezdi. Ama rahip geldi ve Sanda'yı Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre Stanton'la evlendirdi. Onun gözünde, kızın gözünde olduğu gibi, bu yeterliydi; çünkü o, cennetin gözünde bir eş değil miydi?

Stanton, Max'in seferi için bir asker olarak
sahip olmasından sadece memnun olmakla kalmayıp, minnettar olduğunu da söyledi. Sanda ile, bu koşullar altında Sidi-bel-Abbes'e geri dönmenin Don Kişotvari olacağı konusunda hemfikirdi.

"Kutsal bir aptallık olurdu, oğlum," dedi vurgulayarak, "gidip kendine bir
kurbanlık kuzusu
sun!" Max'in kendisini başka bir kurban tapınağının
sunağında sunduğu aklına bile gelmedi. Genç adamın, içine düştüğü karmaşadan kurtulup Richard Stanton ile muhteşem bir maceraya atılma şansı yakaladığı için "çok şanslı" olduğunu düşünüyordu. Kaşif için, kendisine eşlik etmeleri için
istediği tüm Avrupalıların, ya orada ya da düşündükten sonra,
reddetmiş olması bir darbe ve hatta bir aşağılanma olmuştu. Kendine ve vizyonuna o kadar
tam olarak inanıyordu ve felaketin
çenesinden o kadar çok başarı koparmıştı ki, hayatının bu en önemli girişiminde, başkaları tarafından inanılmamak can sıkıcıydı. Kayıp Vaha'yı bulabilirse,
dünyanın en ünlü adamı olacaktı, ya da kendi kendine öyle diyordu;
ve onunla birlikte olan herhangi bir Avrupalı ​​da bu şanı paylaşacaktı. Kariyerinde bir kez olsun, şüphecilerin itirazları ve alaylarıyla boşuna mücadele etmek neredeyse
çıldırtıcıydı.

İnsanlar, hiçbir Avrupalı, hatta bir doktor bile, bu "çılgın misyonuna"
katılmazsa, vazgeçmek zorunda kalacağını söylemişlerdi. Ama onları hayal kırıklığına uğratmakta ve dünyaya, yardım almadan, duyan herkesi korkutan bir projeyi
başarabileceğini göstermekte
çok büyük bir tatmin bulmuştu. Kervanını
bir araya getirmekte muazzam engelleri aşmıştı, çünkü Araplar ve Sudanlılar, güçlü Stanton'ın kendi ırkından hiç kimseyi Kayıp Vaha'ya inanmaya
ikna edememesi gerçeğiyle batıl inançlarla bunalıma girmişlerdi. Sonunda seferi mümkün kılan tek şey onun eşsiz karakter gücüydü; bu ve tıp bilgisi, hatta "beyaz ve siyah" büyü bilgisi, çöl lehçelerindeki ustalığı, tereddüt edenlerin dilindeki belagati, Kayıp Vaha'nın ne olduğuna dair
inandığı şeyleri tasvir ederek onları kendi coşku seviyesine çıkarması: süt ve bal diyarı, herkese yetecek kadar eş ve hazine. Fransızların en büyük generali Napolyon, Trablusgarp'tan Mısır'a yürüyerek Kayıp Vaha'yı aramak istemişti, ancak inanmayı bıraktığı için değil, başka görevleri nedeniyle bu girişimden vazgeçmişti. Çölün altın çiçeği Stanton ve çetesinin koparması için bırakılmıştı. Tehditler, iknalar, rüşvetler onun için müthiş bir güç toplamıştı. Gerekli adamları bir araya getirdikten sonra Touggourt'ta kalmışsa bile, hiç kimse onun duyabileceği şekilde çölde dans eden bir kadının güzel olduğu fikrini öne sürmeye cesaret edememişti. Her zaman, hatta kendisine bile, iddia etmek için önemli nedenleri olmuştu: stoklar tatmin edici değildi; sağlanan yağ iyi değildi; develer hastalandı ve yerine yenileri bulunması gerekiyordu; mısırın öğütülüp makarna yerine Afrika'da kullanılan bir malzemeye dönüştürülmesini beklemek zorundaydı; savaşçılarına vaat edilen Winchester tüfekleri ve mühimmat, sözleşmesinde belirtilen tarihten çok sonra geldi. Ama şimdi büyük maceraya atılmıştı; ve tüm itibarın kendisine ait olduğundan emindi, Max'in mütevazı ama uyumlu bir takipçi olarak olmasından içtenlikle memnundu.

Sanda ile tanışması Stanton'a iyi bir alamet gibi gelmişti. Ahmara, DeLisle'ın ziyareti sırasında maruz kaldığı aşağılanmadan dolayı öfkeyle onu terk ettiğinden beri, büyük bir öfke içindeydi. Günler onu aramakla geçmişti, çünkü ortadan kaybolmuştu. Geceleri dansçının hayatını boğmayı ve onu kendisinden çalan adamı vurmayı hayal etmişti, çünkü intikamının nasıl bir şekil aldığından hiç şüphesi yoktu.
Sonunda, onu aklından çıkarmaya karar vermişti, uzun çöl yürüyüşünde yanında götürmeyi düşündüğü kaplan kadından bıktığını
kendi kendine inandırmıştı. Yine de üzgün ve engellenmiş olmuştu ve tomtomların ve raeitaların müziği, zaferine övgüler yerine, başarısızlığıyla alay eden sesler gibiydi. Sonra Sanda
sihirli bir şekilde çölde belirmişti: kavurucu güneşle
karşıtlık oluşturan ay kadar güzel ve tatlıydı. Kollarını dürtüyle açmıştı
ve o kollarının arasına düşmüştü. Gençliği, mavi gecedeki beyaz güzelliği, içinde bir alev
yakıttı ve o da bunu açgözlülükle körükledi. Yarı soğuk küllerde bu kadar kısa sürede başka bir ateş yakacak kadar
genç olduğunu bilmek güzeldi. Kızı sevdiğine kendini inandırmanın keyfini
çıkardı. Kendisine saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu ve gece çadırının kapısında fısıldayarak anlattığı hikayeyi hevesle içiyordu: "Sir Şövalye"sine duyduğu çocukça, umutsuz kahraman hayranlığı hikayesi. Onun hayran olduğu aşktan o kadar emindi ki Max'e karşı kıskançlık duymak saçma görünürdü, oysa Max yirmi altı yaşındaydı ve Stanton yirmi yaş büyüktü. Max'in Sanda'ya romantik olarak aşık olabileceği aklına gelseydi, bu fikir onu rahatsız etmezdi veya genç adamı refakatçisi olarak almaktan çekinmesine neden olmazdı. Stanton'ın doğasında Sanda'nın bile belli belirsiz fark ettiği acımasız bir çizgi vardı, ancak bu onun sevgisini eksiltmiyordu. Acı görmekten ve acı çektirmekten hoşlandığı ruh halleri vardı; ve bu ruh hallerinde yaptığı şeylerle ilgili hikayeler anlatılıyordu: fısıldayarak anlatılan hikayeler;
Kara adamları kervanlarından kaçarken yakaladıklarında kırbaçlayarak öldürme hikayeleri; asileri vurup onları çölde bayıltarak ölmeye bırakma hikayeleri. Eğer bu fikir aklına gelseydi, aşık genç bir adamın çaresizce onu eğitimsiz genç bir kıza kadın olma sanatını öğretmesini izlemesi Stanton'ı eğlendirebilirdi. Ama fikir aklına gelmedi. Kendi içine ve Sanda gibi beyaz bir güvercinin Ahmara tipi bir yaratığa göre ne kadar üstün olduğunu düşünmeye fazlasıyla dalmıştı. Ahmara'nın ayrıldıktan birkaç gün sonra -çok geç olsa da- evliliğini duymasını vahşice diledi.

Düğün töreni sona erdiğinde kervan hemen yola koyuldu, böylece Stanton'ın evlilik gecesinde kamp kurmak istediği rota üzerindeki küçük bir vahaya çok geç olmadan ulaşabildi.

Mekanı Max'e coşkuyla tarif etti. Orada bir kasaba yoktu, dedi, sadece Ben Raana'nın komşu kabilesinin şefine ait birkaç çadır vardı. Oradaki adamlar, suyu bir çeşme gibi fışkıran bir artezyen kuyusunu koruyorlardı. Vaha küçük olmasına rağmen, palmiyeleri alışılmadık derecede güzeldi ve geniş dallarıyla uzun ağaç grubu, çölün ortasında kurulmuş yeşil bir tapınak gibiydi. Stanton, hepsinin bir arada, bir balayının başlangıcı için ideal bir yer olduğunu belirtti. Konuşurken gözleri her zamankinden daha parlaktı ve Max, diğer adamın yüzünü görmemek için başını çevirdi, çünkü yüzündeki ifade Stanton'ı öldürmek istiyordu. Kendisini beklediğini bildiği şehitlik çoktan başlamıştı.

Bilinmeyene doğru yola çıkmadan önce Max, kendi deve adamlarının liderinden, Khadra'nın kocası için Ben Raana'nın _douar_'ında yıkadığı bazı giysiler satın aldı. Touggourt'a dönüşüne hazır olmaları gerekiyordu ve
çölün acı suyunun onları yapabileceği kadar temizdiler.
Bir Arap gibi giyinen Max, onbaşının değerli kırmızı şeritleriyle üniformasını bir paket yaptı; ve posta için adresledikten sonra, deveciye onu Touggourt'tan Sidi-bel-Abbes'e göndermesi için para ödedi. Kaçan bir Lejyonerin affedilmez günahı, askerliği için kendisine verilen üniformayı Fransa'dan çalmaktı. Ancak mülkünü Cumhuriyet'e iade eden Max, pişmanlık veya özür mektubu göndermedi. O bir firariydi ve kaçtığı için kendini mazur göstermek Lejyon'a hakaret olurdu. DeLisle dışında kimse anlayamazdı ve Max, albayına bile açıklama yapmak istemiyordu. Eğer kalbinde
Sanda'nın babası bir firariyi gizlice affedebilirse, bu onun kendi isteğiyle olmalıydı, o firari kendi adına
söylediği şeyler yüzünden değil.

Max'in boşaltması gereken küçük kervandan Stanton, Sanda'nın Ben Raana'nın _douar_'ından yolculuk sırasında bindiği mehari ile bassourah'ı sakladı. Gülerek, bunun gelinine doğrudan İlahi Takdir'den bir hediye olduğunu söyledi, çünkü ona seyahat için
bu kadar rahat bir şeyi hemen sağlayamazdı. İyi yetiştirilmiş deve
ve refakatçinin diğer birçok hayvanı yolda başarısız olabilir veya ölebilirdi, ancak
yolda başkalarının elde edilebileceği yerler ve ölümlerle oluşan boşlukları dolduracak adamlar vardı. Stanton, herhangi bir beyaz adamın hikayesinin veya siyah adamın söylentisinin anlattığı kadarıyla, yolun her adımını hesaplamayacak kadar yaşlı bir kaşifti. Ve saflarının azalmasından stoacı bir şekilde bahsetti. Ona inanılmaz görünen tek şey kendi başarısızlığı veya ölümüydü.

Stanton, tüm gün kervanın başında at sırtında, Sanda'nın meharisinde, perdelerinin arasından ona bakarak, "Kutsanmış Damozel gibi" dediği gibi, atını sürdü. Stanton'ın kendi atı için "yedek" olarak satın aldığı güçlü bir midillinin üzerindeki Max, çok geride kaldı. Çöl dün onun için güzeldi. Bugünse iğrençti. Bundan sonra her zaman iğrenç olacağını düşündü. O öğleden sonra ilk kez yeni ayı gördüler. Mutluluk rüyasında kaybolan Sanda, bunu Stanton'a gösterdi, ancak Stanton, sol omzunun üzerinden bir anlığına gördükleri için sinirlendi. Kötü bir işaret olduğunu söyledi ve Sanda batıl inançlı olduğu için ona güldü. Sanki o gün onlar için her şey kötü bir işaret olabilirmiş gibi!

"Küçük Beyaz Ay," Ourieda ve diğer Arap kadınlar ona Djazerta'da seslenmişti. Stanton, ona söylediğinde, bunun tam da ona uygun bir isim olduğunu söyledi.
Kız, Max'in kurtarılmış olmasından dolayı artık çok mutluydu. Hiçbir pişmanlığı, hiçbir kaygısı yoktu; çünkü babasını çok sevmesine rağmen, Sidi-bel-Abbes'e gitmiş olsa bile onu tekrar görmesi uzun zaman alacaktı; ve babası onu onsuz orada bırakma zorunluluğundan nefret ettiğini biliyordu. Böyle hevesli bir asker için bir kızla yükümlü olmamak büyük bir rahatlama olacağına inanıyordu. Sık sık teyzelerinden kaçıp onun merhametine sığınmanın yanlış ve bencilce olduğunu hissediyordu. Birlikte geçirdikleri birkaç hafta, birbirlerini tanımayı ve sevmeyi öğrenmeleri çok lezzetliydi, ancak kalsaydı gelecek zor olabilirdi.

Elbette babası onu arkadaşıyla evlendirmekten memnun olurdu ve,
bilinmeyen çölde korkulacak tehlikeler olsa bile,
Albay DeLisle bir askerdi ve o da bir askerin kızıydı.

Babasına bir mektup yazdı ve onu evlenen rahibe verdi. Bir gün hedefine ulaşmalıydı ve içinde Albay DeLisle'ı mutlu edecek şeyler vardı. Sanda, Touggourt yakınlarında gerçekleşecek evlilik düşüncesiyle, kendisi için olduğu gibi, kendisi için de şefkatli bir romantizm olacağına inanıyordu, çünkü aşkı dünyanın öbür ucundan gelmişti.

Kız önündeki zorluklara hiç aldırış etmiyordu. O
güldü ve "çeyizi" olmamasının, sadece Djazerta'ya yaptığı uzun ziyaretten sonra giyebileceği birkaç giysisinin olmasının büyük bir macera olduğunu düşündü. Ve Kayıp Vaha'yı asla bulamayacaklarsa veya kendileri kaybolacaksa, aynı
rahat kalple yola çıkacaktı.

Hilal, düğün gecesini geçirecekleri vahayı görmeden önce, denizdeki bir bilezik gibi ufkun arkasına düşmüştü; ancak gökyüzü, uzun, koyu palmiyeler için gümüş bir arka plan oluşturan yıldızlarla parlıyordu. Kervan kumullar arasındaki geniş bir vadiye inerken, Max Stanton'ın ona bağırdığını duydu. Adamlarının kaşif olarak adlandırdığı "Şef"in yanına doğru ilerledi.

"İyi bir adam gibi, arkadaşlarımla birlikte dörtnala git ve çadırımızın
en iyi yere kurulduğundan emin ol," dedi Stanton derin, hoş sesiyle. "Sanda oraya vardığında her şeyin hazır olmasını isterim.
Karımın en güzel bulacağı yere koy; doğru yeri sen bilirsin;
Balayın olsaydı kendin seçerdin!"

Sözlerinde bilinçli bir kötülük yoktu, ama
çıplak bir yaraya
kırbaç gibi saplanıyorlardı. Max atına kırbaçla vurma dürtüsü hissetti, ama
bundan utandı ve bunun yerine hayvanın boynunu okşadı, sanki bir sözle onu harekete geçiriyormuş gibi.

"Bu beni bir canavara dönüştürmeyecekse kendime dikkat etmeliyim," diye düşündü.
"Öyle olmayacak, yoksa ona faydasız olmaktan daha kötü olacağım. İki
vahşinin arasına düşmeyecek. "

Stanton gelin çadırını kuracak adamları çoktan seçmişti,
Max onlarla ve yüklü develeriyle birlikte ilerledi. Ana vahadan ve artezyen kuyusundan ayrılmış minyatür bir palmiye korusu arasında, fışkıran sudan yeterince uzakta, bir çeşmenin müziği gibi, kanvas duvarlardan duyulabilecek kadar uzakta bir yer seçti.

Neyse ki hazırlıksız gelinin rahatlığı için, Stanton gerektiğinde "kendini iyi idare eden" bir adamdı,
gerçi gerekirse her zaman zorluklarla yüzleşmeye hazırdı. Bu sefere başlarken kendini kısıtlamayı gerekli görmemişti,
ancak daha sonra lüksleri külfet olarak atmaya oldukça hazırdı.
Yastıklar, kalın halılar, ince keten ve yumuşak battaniyeler vardı. Ayrıca birkaç katlanır mobilya vardı; ve halılar arasında kendini gösteren bir nesne, Max'i ilk başta şaşırttı, sonra da tatsız bir şekilde aydınlattı. Oldukça
bir Arap kadınlarının hayran olduğu, yaldızlı Fransız çerçeveli büyük bir ayna. Stanton kendisi için bir ayak karelik bir tıraş bardağı alırdı ve gösterişli süs Max'in kanını kaynattı. Stanton kesinlikle bir kadın için getirmişti: Ahmara. O halde kavgadan önce onu da yanına almayı düşünmüştü! Çöl gelinciği yerine
güzel bir beyaz zambak toplaması sadece bir şans eseriydi.

Max aynayı kırmak isterdi ama bunun yerine
çadır kancalarından birine güvenli bir şekilde asıldığını ve parlak boyalı bir Mağribi sandığıyla desteklendiğini gördü.

Her şey bittiğinde ve gelin için hazır olduğunda çadırdan çıktığında -hatta Touggourt'tan rahibin getirdiği bir vazo portakal çiçeğine kadar- en son yavaş yavaş hareket eden kervan henüz gelmemişti. Ancak, kuyuyu ve hurma ağaçlarını mevsiminde korumak için vahada yaşayan adamların yanında iki yaşlı Arap dolanıyordu. Max, onlarla zoraki Arapçasıyla konuşurken, uzakta bir kadının siluetini gördü. Açık alanda, kendisi ile uzaktaki gümüş ufuk arasında ağaç olmadan ayakta dururken, asil ve otoriter bir figürdü, palmiyelerin bir kızı gibi ince ve uzundu. Max için o, görkemli bir şekilde dengede duran zarif bir silüetten başka bir şey değildi, çünkü yüzünü göremiyordu, hatta yüksekte tuttuğu başındaki taç ve tüylerin etkisinin bir gölge oyunu olmadığından bile emin olamıyordu. Aslında, bunun sadece bir yanılsama olması muhtemel görünüyordu, çünkü taçlar ve dalgalanan tüyler çöl dansçıları tarafından giyilirdi ve kuyu bekçilerinin bir karısının veya kızının böyle süslenmesi olası görünmüyordu. Araplarla ayrıntılı iltifatlar alışverişinde bulunurken kadının silueti kayboldu ve artık bunu düşünmedi çünkü Sanda ve Stanton geliyordu. Max gözlerini çevirdi, Stanton gelini bassourah'ından çıkarıp çadırlarına doğru yarı yarıya taşırken, çadırı yerleştiren adama teşekkür etmeyi beklemeden. Max, Stanton'ın o gece "teğmeni" olarak kendisinden istediği kampın düzenlemelerini denetlemekle ateşli bir şekilde meşgul oldu. Diz çökmüş develer uzun sıralar halinde bağlanmıştı. Kervan tehlikeli bir ülkeye ulaşmadan önce uzun bir yürüyüş olacağı için hiçbir zareba kaldırılmayacaktı. Burada bir ateş yakılabilirdi çünkü duman çıkarmanın ve gümüşe gül kırmızısı bir parıltı
yaratmanın bir tehlikesi yoktu. Stanton'ın diplomatik olarak kocalarına eşlik etmesine izin verdiği
başı açık kadınlar, erkekler için akşam yemeği pişirmeye başladılar; kuskus ve kahve ve ince, külde pişmiş ekmek. Stanton, Sanda'yı küçük palmiye korusunun altındaki çadıra götüreli uzun zaman olmuştu, ama henüz
yemek hazırlanması için emir vermemişti. Max, kendisinin onlarla birlikte yemek yemesinin istenmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu, ama davet edilirse
reddetmeyi düşünüyordu. Kendine rağmen, arada sırada çadıra doğru bakmaktan kendini alamadı. Kapı kanatları indirilmemişti, ama içeride hiç ışık yoktu. Demirin mıknatısa dönüşmesi gibi, istemeden o tarafa döndüğünde,
sonunda çadırdan çıkan bir adam ve kadın gördü. Ama kadın
Sanda değildi!

Max bunu şokla fark etti. Bir anlığına her iki figürü de açık, haki renkli tuvale karşı mavi-siyaha boyanmış olarak gördü. Kadın
çok uzundu, Stanton kadar uzundu ve başında
tüylerle kaplı bir taç gibi yüksek bir şey vardı. Stanton onu
hızla yürüyerek
uzaklaştırdı. Vahanın muhafızlarının alçak, siyah çadırlarına doğru gittiler.

Max, yarı unutulmuş bir darbeden sonra sersemlemiş olmanın tuhaf hissiyle hareketsiz
kaldı. Ne kadar süre hareketsiz
kaldığını bilemezdi. Gözleri iki figürü çok uzağa kadar takip etmemişti.
Çadıra geri döndüler ve orada ızdırap içinde odaklandılar. Orada o üçü arasında bir sahne
olmuş olmalıydı. Kısa bir süre sonra -ya da uzun bir süre sonra, hangisi olduğunu bilmiyordu- Sanda belirdiğinde şaşırmadı.
Ruhunun onu çağırıp çağırmadığını ve onun bu çağrıya cevap olarak gelip gelmediğini merak etti.

İlk başta tereddüt etti, sanki nereye gideceğinden emin değilmiş gibi. Sonra onu uzaktan, ateşin ışığı yüzünde kızıl bir şekilde görünce, koşmaya başladı. Ancak hemen durdu, bir iki saniye durakladı ve Max'e sanki düşecekmiş gibi biraz sallandığını hissetti. Büyük adımlarla ona doğru yürümeye başladı; ama üç veya dörtten fazla adım atmamıştı ki, Max yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ona doğru yürüdüğünü gördü. O zaman, gizemli ama kesin bir şekilde, daha fazla ilerlemesini değil, beklemesini istediğini hissetti. Max durdu ve bir anda yanındaydı. Konuşmadı, ama başı öne eğik bir şekilde durdu. Max yüzünü göremiyordu. İlk hevesle sorgulayan bakıştan sonra gözlerini çevirdi. Max, Max'in ona bakmasını veya sessizliği bozmasını istemiyordu. Dilini tuttu, ama kalbinin çarpıntısını ve nefesinin gelip gitmesini duymasından korkuyordu. Eğer bilseydi, onun bir şeyler bildiğini tahmin ederdi
ki belki de ona söylemek istememişti. Ancak sonunda,
bu gerginliğe daha fazla dayanamadı; ayrıca, Stanton geri dönebilirdi. Eğer onun için yapabileceği bir şey varsa, eğer onu götürmesini istiyorsa -Tanrım! Kanı bunun düşüncesiyle nasıl da şarkı söylüyordu!--kaybedecek daha fazla
zaman yoktu.

Konuşurken kendi kulaklarına düz ve etkisiz geliyordu.
Sakinliği korumaya çalışmak,
o karıncalanma anında havadan bahsetmek gibi neredeyse saçma bir şeydi.
Basitçe sordu: "Bir şey var mı--yapabileceğim bir şey?"

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey, teşekkür ederim. Kimsenin yapabileceği bir şey yok."

Ses, Max'in bir zamanlar zihninde
güneş ışığıyla ıslanmış bir derenin dalgalanmasına benzettiği Sanda'nın sesine benzemiyordu. İnce ve zayıftı, neredeyse küçük, kırık yaşlı bir kadının sesi gibiydi. Ama,
Tanrıya şükür, gençti, o kadar çok gençti ki bunu atlatıp,
bir gün neredeyse unutacaktı. Sonuçta, onu Sidi-bel-Abbes'e geri götürmesine izin verseydi! Yasanın onayı olmadan bir rahibin yaptığı bu evlilik
devam etmek zorunda değildi. O henüz bir eş değildi, ama bir kızdı, oh! Tanrıya şükür! Çok geç değildi. Keşke bunları ona söyleyebilseydi.
Ama sanki bir tahta parçası gibi durup,
onun yolu göstermesini beklemeliydi.

"Sen--belki de memleketini özlüyorsun?" diye ona bir ipucu vermeye cesaret etti.

"Memleketini mi özlüyorsun?" Sesi çatladı ve yaşlı bir kadınınki gibi olmak yerine,
küçük bir çocuğunki gibiydi. "Evet, işte bu, memleketimi özlüyorum! Ve--ve sanırım
çok iyi değilim. Babamı istiyorum, onu çok istiyorum!"

Babası olmayan adamın kalbi kıza doğru özlemle atıyordu.

"Seni geri götüreyim mi?" diye soludu. "Touggourt'tan çok da uzak değiliz.
Yarın çok geç olacak, ama şimdi--şimdi----"

"Şimdi çok geç. Ah, Asker! Dünü tekrar yaşamak!"

Ona ne demek istediğini sormadı. Sormasına gerek yoktu.

"Senin için dün olabilir," diye ısrar etti.

"Hayır. Dün Sanda DeLisle'dım. Bugün Sanda Stanton'ım. Hiçbir şey
bunu değiştiremez."

"Mutsuzsan baban bunu değiştirebilir. Görüyorsun ya, sadece
kilise----"

"_Sadece_ kilise!"

"Beni affet. Ama yasa şunu söylerdi----"

"Yasanın ne dediği benim için önemli değil. Benim için tamamen önemli olan, senin önemli olmadığını düşündüğün şeydir. Ve öyle olsa bile--ben olsam bile--sadece memleket hasreti çekmek yerine mutsuz olsam ve bir şekilde hasta olsam bile,
geri dönemezdim. Babama yazdım. Ve Touggourt'lu o rahip Amaranthes'e söylemiştir. Herkes bilir. Bu bir
utanç olurdu----"

"Hayır! Sana değil."

"Bence öyle. Ve Richard'a. Onu fırtına gibi aldım ve neredeyse
zorladım benimle evlenmesini. Ben ölür ve çölde yalnız kalırdım
hayatının en önemli seferine
başladığı anda onu dünyanın gözünde rezil etmektense."

"Onu fırtına gibi aldığın fikrini kafana kim soktu,
bu----"

"Önemli değil. Kafamda ve doğru. Biliyorum. Asker, burada olmana
çok sevindim, oh, _çok_ sevindim! Bana yardım edecek misin?"

"Yapacağımı biliyorsun," dedi Max, kalbi patlayarak. Eğer yaptığı şey için
ödemeye ihtiyacı varsa, bunu tam olarak almıştı. Yanında
olduğu için mutluydu!

"Eh, sana hasta olduğumu söyledim. Başım ağrıyor--çok fena. Ne yaptığımı veya ne söylediğimi
neredeyse hiç bilmiyorum. Bu gece o çadırda
olamam!"

"Benimkini alacaksın," diye hemen güvence verdi Max. "İyi küçük bir
çadır, Stanton'ın bize anlattığı Fransız doktor için aldık, son anda gelmemeye karar verdi."

"Ah, binlerce kez teşekkür ederim. Peki ya sen?"

"Muhteşem bir şey yapacağım. Ne yapacaklarını
bilemeyecek kadar çok çadırları var. Stanton malzemelerini aldıktan sonra birkaç adam kavga etti."

"Sen _iyisin_. Şimdi çadırına gidebilir miyim?"

"Elbette. Seni oraya götüreceğim ve bagajını kendim alacağım. Ama
zaman varken geri dönmeyeceğinden emin misin?"

"Elbette."

"Hastaysan kervanla yola devam edemezsin."

"Yarın daha iyi olacağım. Tanrı bana yardım edecek ve sen de bana yardım edeceksin. Bir süre daha devam edebileceğim. Belki de uzun sürmesi gerekmiyor. İnsanlar çölde ölür. Ben bunun her zaman güzel bir
ölüm olduğunu düşündüm. Bir insanla evlenmeye söz verdiğinde, bu iyi ya da kötü olabilir. Ve
asla _mutlu olmadığımı_ söylemedim, Asker! Sadece biraz gurbet özlemi ve
yorgunluk."

"Benimle çadırıma gel," dedi Max, tüm ikna çabalarının
boşa gideceğini fark ederek. "Şimdi sessizce gel, ben de Stanton'a açıklayayım."

"Kendimi hasta hissettiğimi biliyor," diye cevapladı. "Ona söyledim. Anlayacaktır."

BÖLÜM XXVII

TEK DOST

Stanton çadırına döndüğünde ve boş bulduğunda hızla dışarı çıktı
tekrar ve St. George'u çağırdı.

Bu, Max'in düşünmediği birkaç olasılıktan biriydi.
Stanton'ın sanki hiçbir şey olmamış gibi asık suratla çadırında kaldığını veya Sanda'yı aradığını ve belki de onu
kendisiyle geri dönmesi için zorladığını hayal etmişti. Bu durumda ve sadece bu durumda, Max müdahale etmeyi amaçladı.
Doğasının bir tarafı, her gerçek erkeğin içinde bulunan şiddet yanlısı ve kontrolsüz tarafı, Stanton'ı "parçalamak" istiyordu; belki de onu öldürmek ve Sanda'yı sonsuza dek bir hayvandan kurtarmak için bir bahane arıyordu, kendisi için sonuçları ne olursa olsun.
Ancak sağduyunun sığındığı tarafı, Sanda'nın hatırı için tarafsız kalmak istiyordu,
onu gözetmek ve her şeye rağmen onu korumak için.
Stanton'ın çağrısını duyduğunda çok da uzakta değildi Sanda'ya ödünç verdiği çadırdan.
O ve gece için ihtiyaç duyabileceği her şey
zaten oradaydı, ama ona verdiği mumu yakmamıştı.
Küçük haki renkli çadır aynı renkte kumdan yapılmış göze çarpmayan bir nesneydi.
Max, iki deve arasındaki huzuru bozan
bir anlaşmazlığı çözme bahanesiyle çadırın yakınında kalmıştı ve
göze çarpmadan, bütün gece nöbet tutmayı planlamıştı.

"Şef"in çağrısına anında cevap verdi, herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı.

"St. George, karımın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Stanton.

"Kendini hasta hissettiğini ve çadırımı ona ödünç vermeme itiraz etmeyeceğini söyledi," diye hemen cevapladı Max. "Onun _sana_ gideceğinden emindim," dedi Stanton, Max'in beklediği öfke belirtileri olmadan. Sonra daha da büyük olan, yaşlı adamın güldüğünde genç adamın şaşkınlığıydı. Hafifçe utanmış bir kahkahaydı ama kötü niyetli değildi. "Sana başka ne söyledi?" Stanton bilmek istiyordu.

"Bana _söyledi_--başka hiçbir şey." Hayatını kurtarmak için Max, meydan okuyan o belirgin vurguya karşı koyamadı.

Stanton tekrar güldü ve ellerini cebine soktu.

"Kendi sonuçlarına vardığını görüyorum. Gerçek şu ki, St. George, ben
çok büyük bir beladayım ve tek şansım, kendi rengimden, her iki tarafın da dostu, senin gibi bir beyefendi ve asker olan
aklı başında bir adamla konuşabilmem. Kızı için değilse bile babası için yardım etmek istersin, değil mi?"

"Evet," dedi Max, bir saç teli genişliğinde tereddüt ettikten sonra. Stanton'ın tavrından o kadar
şaşmıştı ki diğer adamın onu Sanda'ya
zararlı bir şekilde
çekip çıkarmasından korkuyordu.

"Bunu yapacağından emindim. Pekala! Sana gerçekleri anlatacağım.

"Sanırım sen dünyanın adamısın, yoksa Lejyon'a
giremezdin. Evlenmeyi düşünmeden önce bir arkadaş, sadece bir Arap dansçı kızını
yanımda götürmeyi düşündüm, ama yemin ederim ki Kleopatra'dan
bu kadar büyüleyici bir yaratık olmamıştır. Muhteşem bir
kadın! Dünyada hiçbir erkek -ister imparator ister kral olsun-
onu yapmaya çalışırsa, onun yüzünden
kafasını kaybetmez. Planda Sanda'ya ihanet yok. O zaman çocuk benim hesaplarıma dahil değildi. Aklıma geldi, çadırıma bakmanı istedikten sonra, o aynadan bir şey
görebilirsin."

"Gördüm," diye itiraf etti Max.

"Ah, neyse, neyse, uzun lafın kısası, kız, okşanan dansçı erkeklerin lanet olası yaygara kopardığı o kara öfkelerden birine
girdi ve ortadan kayboldu. Sanda için şanslı! Ahmara yanımda olsaydı,
Mademoiselle'in seninle birlikte Touggourt'a doğru yol aldığını
görmek zorunda kalırdım. Ama neyse ki, tüm iyi niyetimle, kendimi bıraktım--beni taşıyan dürtülerimden biri. Hayattaki başarımın çoğunu dürtülere bağlıyorum;
ben onlara ilham diyorum. Dürüst olmak gerekirse, bunun bir tanesi olduğunu ve
mutluluğumu sağlayacağını düşündüm. Ama Tanrı aşkına, Aziz George, bir saat önce Sanda'yı çadırıma aldığımda Ahmara beni bekliyor olmasaydı!"

Bir an durdu, sanki Max'in konuşmasını bekliyormuş gibi, ama sadece donuk bir sessizlik cevap verdiğinde aceleyle devam etti.

"Evliliğimin haberini almamıştı. Beni affederek ve gizlice, kervanın önünden, çadırımda saklanmak için buraya gelerek bana hoş bir sürpriz yapmak istiyordu. Ne olduğunu anlamadan kollarını boynuma doladı ve o uzun saçlarında her zaman olan '_ambre_' kokusu burnuma geldi - Tanrım, ne saçlar! Bir
tartışma yaşandığı gerçeğine geldi - bir tür sevgili kavgası - ve eğer bir
yanlış anlaşılma olmasaydı, Ahmara benim yerimde - pratik olarak - yola çıkardı. Sana daha fazla bir şey söylememe gerek yok, sadece
Sanda ve benim, durumu doğru ışıkta görmeyi reddettikten sonra birkaç kelime
ettiğimizi söylememe gerek yok. Sana cazip geleceğinden emindim. Ona çadırını teklif etmeyi düşündüğün için mutluyum. Onu bu gece kendi suyunda pişmeye bırakacağım ve
yavaş yavaş aklı başına gelecek. Bana çok düşkün, bunu çok geçmeden yapacak."

"Yarın o kadını gönderdiğinde----" diye başladı Max. Ama Stanton
sözünü kesti.

"Yarın onu göndermeyeceğim."

"Ne? Sen----"

"Sanda bu gece bana, olanlardan sonra aramızda hiçbir şeyin
asla bir fark yaratmayacağını söyleyecek kadar çocukça bir küstahlık gösterdi. Belki de
bu kısmen benim hatamdı, çünkü beni
evlenmek için kandırdığımı veya buna benzer şeyler söylediğini söylediğinde bir anlığına aklımı kaybettim. Korkarım ki
beni buna zorladığını, üzerime atladığını, beni
hazırlıksız yakaladığını, buna benzer bir şey söylediğini söyledim. Bir bakıma doğru. Kalbim
geri tepmede sıkıştı! Ama eğer bir azizenin bile çılgınca davranacağı kadar
aptalca şeyler söylemeseydi, ona bunu fırlatacak kadar
zavallı olmazdım.
Kız benimle karım olarak yaşamayacağına yemin ediyor. Peki,
Ahmara'yı yolunun yanlışlığını anlayana kadar başının üstünde bir tehdit olarak tutacağım.
Bana göre yapılacak tek şey bu. Ayrıca, eğer
Ahmara'yı Touggourt'a geri götürmeye çalışırsam
başı kesilmiş bir tavuk gibi
çığlık atacak.
Başlangıçta,
adamlarımın önünde, onlara ne tür bir liderleri olduğunu göstermeden önce alay konusu olmayacağım.
Ahmara güneyden geliyor. Eğer Sanda kendine hakim olmaya karar verirse dansçıyı
kendi yerine, _yolda_ bırakacağım. Bu arada, onun için karımla
pazarlık etmek için zamanım olacak ve Ahmara diğer kadınlarla seyahat edebilecek. Birkaç adam, eşleriyle birlikte, sadece yolun bir kısmını gitmeyi ve
ayrıldıklarında yeni arkadaşlar edinmeyi kabul etti. Ahmara'yı
sorunsuz bir şekilde atlatmanın tek yolu bu, çünkü o bana indi. Ve bu benim
izleyeceğim yol olacak--dediğim gibi, eğer Sanda uslu durursa."

"Ya--olmazsa? Sanırım--Bayan Stanton'ı geri göndereceksin?"

"Kahretsin, bunu yapamam, St. George, ve sen de biliyorsun. Bu,
babasıyla bir düello anlamına gelir ve tüm dünya tam da alkış için en yüksek teklifi verdiğim anda üzerime gelir. Sanda benimle seyahat ederse,
benimle yaşasın ya da yaşamasın, ağzını kapalı tutar. O, o
türden bir kız. Arkadaşı olarak -ya da her neyse, babasının arkadaşı olarak- bunu anlayacak kadar iyi tanımıyor musun?"

"Ne yapacağını bildiğimi sanıyorum," Max diğerine doğru savurdu.
"Ama Mademoiselle DeLisle'e hakaret edersen -yani Bayan Stanton'a- ​​ne yapacağımı Tanrı bilir. Sanırım seni
öldürürdüm!"

Stanton bakakaldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, ruh hali değişmiş bir şekilde, aniden mahkemeye çıkarılan büyük, çaresiz bir okul çocuğuna benziyordu, "Bir arkadaşımla
konuştuğumu sanıyordum. Senden tavsiye istiyordum ve sen bana bir
kaplan gibi
döndün. Bakın, Aziz George, eğer uzattığım eli ısıracaksanız,
_giden_ kişi siz olmalısınız."

Max şaşkına dönmüştü. Yanlış bir hareket yapmıştı. Gidemezdi. Şimdi, her zamankinden daha fazla, bin kat daha fazla, Sanda'nın bir arkadaşa ihtiyacı vardı ve o, ulaşabileceği tek kişiydi. Belki her zaman yardım edemezdi, ama
en azından yanında kalabilirdi. Sadece Stanton'ın bu beklenmedik sırları,
kendini bu kadar kaybetmesine neden olabilirdi; ve bir daha olmamalıydı.

"Sana tavsiyemi verdim," diye hatırlattı Max diğerine daha sessizce.

"Dayanamıyorum."

"O zaman yapma. Bunu burada bırakalım."

"Daha iyisini istemiyorum. Gitmek mi istiyorsun, kalmak mı?"

"Kalmak istiyorum."

"Pekala, o zaman. Senin gibi bir adama ihtiyacım var ve eğer
kendi işine bakarsan kalmanı istiyorum."

"Ben bakarım," diye söz verdi Max hararetle.

Ama işinin ne olduğuna gelince, farklı görüşler olabilir.

* * * * *

Uzun günler geçtikçe ve kervan kumullarda, alkali çöllerde ve garip, gizli dağlık arazilerde zorlukla ilerlerken, "kendi işine bakmanın" en iyi yolunu - Sanda için en iyi yolu - gözlerinin önünde tutmak zordu. İçindeki en yüce şey, onunla Stanton arasında barış için dua ediyordu.

En alçak olan şey ise savaş istiyordu. Ve bu savaştı.
Yüksek sesli, açık bir savaş değil, hiç bitmeyen sessiz bir savaş; ve Sanda'nın kendi geleceği için kalbinde kalan tek umut, çölde ölümdü. Devam etmeye karar vermişti ve devam edecekti; ama öğle vaktinin kör edici, kutsanmış güneşleri onu öldürebilirdi; bataklık, güherçileli
bir yerde sıtma ateşi alabilirdi kervanın içinden geçmesi gereken çöller. Ayrıca
akrepler ve engerekler de vardı. Bunları Stanton'ın seferinin küçük tehlikeleri arasında duymuştu ve tabii ki Touareg'ler ve Tibbu haydutları gibi çok daha
korkunç tehlikeler vardı. Max'e, eğer saldırıya uğrarlarsa ve kadınlar için tehlike varsa,
onu kendi eliyle vuracağına yemin ettirdi. Bu fena bir çözüm olmazdı.
Ve başkaları da vardı. Babası, neredeyse tüm uzmanların Stanton ve adamları için yok oluş kehanetinde bulunduğunu söylemişti.

Sanda "kendi kendine davranmadı." Hiçbir şey onu Stanton'ın çadırına
zorla sürükleyemezdi ve adam açıkça Ahmara'da teselli buldu; ilk başta, belki kısmen meydan okuyarak, ama zaman geçtikçe,
vermesi gereken sevgi "Kleopatra'dan beri en büyüleyici
yaratık" içindi. Kervandaki adamlar için bu düzenlemede
çok şaşırtıcı bir şey yoktu. Dinlerinin ve ülkelerinin yasası, eğer onları tutabilirse, her birine dört eş veriyordu.
Ahmara, koyu renk güzel ve mücevherlerle bezenmişti, kendi ırkından diğer kadınlarla seyahat etmeye tenezzül etti, ama kamp kurulduğunda, bir doğu kraliçesi gibi
gururla dolaştı ve istediği yere gitti. Bazen Sanda'nın çadırına gereğinden fazla yaklaşıyordu ve
taçlı başını tam yuvarlak boynuna doğru çevirerek uzun gözlerini
varlığını görmezden gelen rakibine dikiyordu.

Sanda için giriştiği hayat Max olmadan imkansız olurdu. Eğer orada olmasaydı, kendini bekçi olarak atamış bir köpek olan Ahmara,
kesinlikle Stanton'ın beyaz gelinine hakaret ederdi veya hatta onu öldürmeye bile teşebbüs edebilirdi. Ama Ahmara, Max St. George'dan korkuyordu.
Birden fazla kez gözlerinde katil bir parıltı yakalamıştı ve eğer o bakışın tanımladığı belirli bir son çizgiyi
geçerse onunla bir
vahşi kediyle uğraşır gibi uğraşmaktan çekinmeyeceğini biliyordu.

Sanda'ya gelince, eğer Ahmara'nın Max'in hazırlıksız olduğu bir gece onu bıçaklayabileceğini
düşündüyse, umursamadığını söyledi kendi kendine. O, aptalca uçup gittiği kafesten çıkmanın tek yolu olarak ölümü özlüyordu ve eğer böyle bir dua onun zihnine göre kutsala saygısızlık olmasaydı, bunun için dua ederdi. Arzulamanın dua etmek olduğunu fark edemeyecek kadar gençti. Sanda her zaman her şeye son verecek bir şeyin olmasını umuyordu. Güneş çarpmasına karşı başkalarının aldığı önlemleri hiçe sayıyordu. Bir kum fırtınası çıktığında, geri kalanlar sığınırken o kaçıp onunla yüzleşiyordu, ezilip yok olmayı özlüyordu. Ama ölmek olağanüstü zor görünüyordu. Ve sonra, her zaman Max vardı. Tehlikeyi savuşturmak veya onu "dikkatsizliğinin" etkilerinden kurtarmak için her zaman oradaydı, ancak iddia edilen tedbirsizliklerin altındaki anlamı tahmin etmiş olmalıydı.

Sanda, Max'e asla güvenmedi, ancak Stanton'la yaşamayı neden reddettiğini bilmekten kendini alamayacağının farkındaydı. Aşağılanmasından bahsetmeye dayanamıyordu ve Max ilk boşuna yalvarışından sonra bu konuda tek bir kelime
çıkarmaktansa dilini keserdi.

Zaman geçtikçe ve kervan çölde yürüyüşüne devam ettikçe,
Stanton Sanda'nın varlığını görmezden geldi, tıpkı Ahmara'nın varlığını görmezden geldiği gibi.
Kendi çadırında yemek yiyordu ve uyuyordu, ki bu Max'indi.
İyi yemek ve filtrelenmiş su olduğunu gören oydu.
Adil veya kötü yollarla meyve bulunabilen her yerde, başkaları olsun veya olmasın, ona bir şeyler veriyordu. Max, Sanda için kahve ve çay yapıyordu. Güçlü ve sağlıklı olması için bindiği deveye bakıyordu. Kervan
Tuaregler ülkesine geldiğinde, her gün onun yanından geçiyor ve
geceleri cesaret edebildiği kadar çadırına yakın yatıyordu. Bazen Stanton'ın Sanda için gösterişsiz hizmetlerde bulunduğunda ona alaycı bir şekilde baktığını fark etti, ancak dışarıdan bakıldığında tek iki beyaz adam medeni ilişkiler içindeydi. Stanton, Max'in arkadaşlığından memnun görünüyordu ve onunla rotaları ve olasılıkları tartışıyordu, bazen ondan tavsiye istiyordu; ve bir keresinde, kaşif güneşten ve Stanton'ın vahşetinden deliye dönmüş bir Sudanlı tarafından saldırıya uğradığında, Max siyah adamın silahını çekti; ne yaptığını neredeyse bilmeden Sanda'nın kocasının hayatını kurtarmıştı.

Daha sonra kendi kendine "Neden yaptım?" diye sordu. Yine de doğasındaki garip bir "sapkınlığın" onu benzer koşullar altında aynı şeyi tekrar yapmaya zorlayacağını biliyordu.

Stanton, en iyi halinde, erkeklerin ideal bir lideriydi. Birçok umutsuz ümidi, sırf kendine güveni ve yıldızına olan inancıyla
başarıya ulaştırmıştı. Ancak çılgın evliliğinin başarısızlığı kendi kalıcı şansına olan inancını
bozmuş muydu, yoksa Ahmara'nın etkisi
yozlaşmaya mı yol açmıştı, her halükarda, bir zamanlar büyük olan adamın zihniyetine bir leke düşmüş gibiydi. Avrupa'da "defnelerine yaslanırken" serbestçe içmesine rağmen, her an "yemin edecek" kadar güçlü olduğuyla
övünüyordu. Kendini sadece kavurucu Afrika sıcağında çay ve su içmeye alıştırmıştı; ve güneş çarpmasından sonra gelen ciddi hastalıktan beri hiçbir yerde, hiçbir koşulda alkole dokunması yasaklanmıştı. Bir süre doktorların emirlerine itaat etmek zorunda kalmıştı; ancak yavaş yavaş eski alışkanlıklarına geri dönmüştü; ve Ahmara ile Touggourt'ta yaptığı kavgadan sonra, en sevdiği içki olan İskoç viskisinde unutulmayı buldu.

Belki de Stanton'la her şey yolunda gitseydi, Ahmara tekrar hayatına girmeseydi ve Sanda'nın çocukça hayranlığını kaybetmeseydi, kervanın başlamasından sonra kendini toparlayabilirdi. Ama, olduğu gibi, kovulması gereken kara düşünceler vardı ve onları parlak olanlarla değiştirmenin en basit yolu kafasını viski dumanıyla doldurmaktı.

Perdelerinin arkasında at sırtında gezen veya çadırında küçülen Sanda, Stanton'ın zenci hamallara küfür ettiğini ve develere ve devecilere küfürler savurduğunu duyduğunda, onun sarhoş olduğunu bilmiyordu; ama adamlar biliyordu ve dinen ayık olduklarından ona saygı duymayı bıraktılar. Kendi aralarında, onun emirlerinin bilgeliğini sorgulamaya ve kendilerine ihanet ettiğinden şüphelenmeye başladılar. Lidere olan inançlarını yitirdiklerinde, onun aradığı harika gizli vahaya olan inançlarını yitirdiler, Altıncı Hanedan'dan sonra zulümden kaçmak için çöle
kaybolan zengin Mısırlıların yaşadığı vaha. Araplar ve zenciler, "Şef"in deli olduğunun doğru olması gerektiğini söylediler ve kendilerini ona
güvenmek veya keşfedilmemiş dağların ve ölü adamlar için kefen olan kayan kumulların ötesinde kaybolmuş gizemli şehre inanmak delilikti. Ya hepsini kasıtlı olarak ölüme götürüyordu, bunun çılgınca zevki için, ya da refakatçisini köle olarak satarak kendi servetini
yapmak için bir planı vardı. İnsanlar yiyecek ve su bulunan
çekici bir duraklama yerine geldiklerinde kaçmaya başladılar. Hastalık numarası yaptılar veya develeriyle geceleyin çölün enginliğine kaçtılar, yüzleri bir kez daha batıya döndü. Çünkü yakında, eğer kalırlarsa, bilinen vahalar bölgesinin ötesine, kimsenin haritasını çıkarmadığı, güneşin tüm su kaynaklarını kuruttuğu söylenen
gizemli korkunç bir diyara geçeceklerdi. Böylece kervan doğuya doğru yavaşça ve acı içinde ilerlerken küçüldü; ve Max ondan nefret etse bile, bazen taciz edilen lidere acımaya başladı. Stanton, çöl etrafını ve hoşnutsuz takipçilerini sararken bitkin düştü; ancak Max'in, istemeyerek de olsa sempati duymak yerine, kâşife bir hayvan olduğu için
lanet ettiği ve hayvanın hayatını kurtardığı için
kendisine lanet ettiği günler oldu. Stanton'ın küstahça bir söz söylediği için bir Sudanlıyı vurduğu veya kırbaçladığı ya da Sanda'nın
bakmakta olduğu ateşli bir zavallı için
erzak dilenmek üzere gönderdiği için zorla yürüyüşe zorlandığı günler oldu. Adamlar Stanton'a ve Kayıp Vaha vizyonuna olan inançlarını kaybettikçe, kendilerini Şeflerinin karısı olan "Küçük Beyaz Ay"a fanatikçe bağladılar. Bu kadın, kocasıyla, içlerinden birini öfke nöbetlerinden korumak dışında nadiren konuşurdu. Altın saçları ve sert güneşin karartamadığı kar gibi teniyle, iyi bir Müslüman'ın sağında yürüyen parlayan bir melek gibiydi. Ahmara'nın varlığında hiçbir yanlış görmediler; ancak o kibirli ve asabiydi ve Stanton'la birlikte onlara karşı çıktı. Fısıltı, dans eden kadının kervanla birlikte olduğu sürece sefere kötü şans getirdiği yönündeydi; oysa eğer talih gelirse, bu, hastalara bakan ve en mütevazı hamallara
tebessüm eden veya
iyi bir söz söyleyen beyaz kız aracılığıyla gelecekti. Bu fısıltı, devecilerin eşleri aracılığıyla Ahmara'nın kulağına ulaştı ve ilk başta bunu Stanton'dan saklamak istiyordu, çünkü bu onu
zararlı hale getirebilir ve kervanın erzak aldığı
uzaktaki vaha kasabalarından birinde onu bırakma fikrini kafasına sokabilirdi. Fakat bu düşünceyi aydınlanmamış zihninde ne kadar çok evirip çevirirse, Stanton'ın onu terk etmesi ona o kadar imkansız görünüyordu. Ayrıca, çok cesurdu, hatta kendi ırkının büyük şeflerinden bile daha cesurdu, çünkü onlar görülmeyen şeylerden ve alametlerden korkuyorlardı,
oysa o onların batıl inançlarına gülüyordu. Sonraki birkaç gün boyunca Stanton'a karşı profesyonel büyücünün tüm sanatlarını kullandı, öğrendiklerini anlatıp anlatmamanın daha akıllıca olup olmadığını sordu.

Kendini her zamankinden daha vazgeçilmez hale getirdiğine ikna olduğunda, Ahmara hikayeyi kendisine çok iyi görünen bir biçime soktu.
Kervanda olan hiçbir şeyin ondan kaçamayacağını,
çünkü liderin hayatının onun hayatı olduğunu söyledi.
Onun için çadırının kapısına konulmuş yanan bir mum gibi,
ruhu gibi,
her nefesin onun güvenliğini tehdit ettiğini hisseden alev olmak istiyordu.

Şef'ten gücünden veya onları cezalandırdığı için nefret eden adamlar,
onun kalbinde atan kan gibi ona sadık olduğu için de ondan nefret ediyorlardı.

"Korkaklar ve senin maceralarının büyüklüğünü kendileri için fazla büyük bulanlar, şimdi zorlukları tattılar, sana karşı gizlice mırıldanıyorlar," dedi Ahmara. "Bir araya gelip
senin haritalarında işaretli olan son bilinen vahanın ötesine kadar seni takip etmeyi reddeden bazıları var.
Diyorlar ki, duyduklarına göre,
bir kervanın
suyun olmadığı bilinmeyen çöllerde yaşayabileceğini düşünmek gerçekten de delilik. Bir zamanlar
sana o kadar çok inanıyorlardı ki, eğer onlara kuru kumdan su fışkırtabileceğini söyleseydin,
sözünü gerçek sanırlardı. Ama şimdi, senin karın olmaktan çok gurur duyan beyaz kız, çünkü senin sadık adamın seni çöle kadar takip etti, adamları büyüledi.
Onun bir _marabouta_, yani sihirli güçlerle donatılmış bir aziz olduğunu ve
ruhunun seninkinden daha güçlü olduğunu düşünüyorlar.
Bilinen yolun bittiği yere geldiğimizde,
onları doğruca Mısır'a götürmeyi, Kayıp Vahanı aramak için açık çölü geçmeden
söz vermeyi vaat ederse, kendilerini _onun_ adamına sunacaklar."

"Onun adamı!" diye yankılandı Stanton, kan zaten kan çanağına dönmüş gözlerini doldurdu, bir anda öfkeli bir St. Bernard'ın gözlerini kızarttı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben söylemeden sen biliyorsun, Şefim. Onun idolü olan adam.
Sadece bir adam var - onu gece gündüz gözeten ve kendini onun kölesi yapan adam."

"Sen bir aptalsın, Ahmara," dedi Stanton sertçe. "Sence kafamın içine neden böyle fikirler
atmak istediğini anlayacak kadar aklım yok mu?
Karımdan kıskanıyorsun. St. George ve o birbirleri için hiçbir şey değiller.
Erkeklere gelince, senin duyabileceğin yerde homurdanıyorlar çünkü saçmalıklarını bana tekrarlayıp beni korkutacağını umuyorlar. Hepsi bu."

"Senin bir aslan olduğunu ve hiçbir şeyden korkmadığını biliyorum," diye cevapladı Ahmara uysalca.
Ama ertesi gün Stanton'ın Max'i izlediğini gördü.

Ertesi gece bahsettiği vahaya vardılar.
Burası Dardai olarak adlandırılıyordu ve iki tehlike bölgesi arasındaydı. Bunlardan ilki olan insan tehlikesi Dardai'de neredeyse geçilmişti, Stanton hesapladı ve kervanını Touaregler ülkesinden (ki bu, Trablusgarp'ın daha kuzeydeki daha kısa yolu boyunca neredeyse kesin ölümle karşılaşmaktansa riske girmişti) sadece birkaç yağmacıdan hırsızlık yaparak ve şiddet yoluyla can kaybı olmadan getirdiği için şanslı olduğunu biliyordu. Belki de kervanın muazzam büyüklüğü ve taşıdığı silahlar, liderinin itibarından ziyade, onun korumasıydı; ancak Stanton
itibarı kendine aldı. Sonuçta, kendi yerindeki hiçbir adamın
yapamayacağı
şekilde zorlukların üstesinden geldiğini söyledi. Kervanın ruhunun ona karşı dönmesi
korkunç ve inanılmazdı. Bunu tekrar tekrar söyledi, ancak
kalbinde kendi doğasındaki hatalar ve kötü başlangıçtan beri yaptığı hatalar yüzünden prestijini kaybettiğini biliyordu. Takipçilerine çok fazla kaza olmadan ilk tehlike bölgesinden geçirmiş olmasına rağmen, şimdi önlerinde uzanan Libya çölünün keşfedilmemiş bölgesinde, insanların oluşturduğu tehlike bölgesinden on kat daha fazla tehlike olduğunu biliyordu. Viski
o gece, köyde akşam yemeğinde kendisini ağırlayan ve beklenen yardım karşılığında değerli hediyeler verdiği şeyhin evinden kampa geldiğinde kasvetini
kovamadı. Ama içki onu neşelendiremese de, kendi bulldog inatçılığının
farkında olmasını sağladı.

"Nankör şeytanlara kimin efendi olduğunu göstereceğim," diye düşündü, çadırının kapısından dışarı bakarken, adamlarının Dardai'nin çıplak erkek dansçılarını
izlediği ateşin parıltısına. Dansçılar
gitmişti, ama gözlemciler henüz hareket etmemişti. Her zamankinden daha sessiz bir şekilde, gruplar halinde konuşuyorlardı. Stanton ne söylediklerini merak etti; ve kaşlarını çatarak başlarının üzerinden doğuya, Libya çölünün
olduğu yere baktı. Artık neredeyse Sahra'dan çıkmışlardı.

Bakarken, Ahmara çadırla kampın geri kalanı arasında gümüş bir göl gibi uzanan ay ışığıyla aydınlanmış kumlu bir alanda uçarak geldi.

"Ey kalbimin efendisi, şeyhe yaptığın ziyaretten döndün," dedi. "İyi geçti mi?"

"Yeterince iyi," diye mekanik bir şekilde cevapladı Stanton. O an için Ahmara'ya karşı ilgisizdi, ancak garip yüzü trajik bir şekilde güzeldi.
Soluk ışıkta Max St. George'un figürü aniden ona göründü. Çadırların arkasından çıktı ve ateşe doğru yürüdü.
Stanton, ani bir dürtüyle Max'e sertçe seslendi:

"Buraya gel, St. George! Seni istiyorum; acele et!"

Ahmara, bir adım öne çıkan Stanton'ın arkasına geçti ve Stanton onu
unuttuğunda çadırına daldı.

BÖLÜM XXVIII

SANDA KONUŞUYOR

Max'in politikası, Sanda'nın hatırına, Stanton'a onu kovması için asla bir bahane vermemekti.
Neredeyse dayanılmaz olan kışkırtmalara karşı öfkesini korudu; ve şimdi bu sert çağrıya itaat etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, normal bir tonda konuşabilecek kadar yaklaştığında.

"Çadırımın içinde söyleyeceğim," diye cevapladı kaşif, önce içeri girip
konuğunun onu takip etmesini sağlayarak.
Stanton, Ahmara'yı ayakta otururken, yüzüklü elleri dizlerinde, taçlı
başını tuval duvara yaslamış halde görünce biraz şaşırdı; ama genel olarak, orada olduğu için üzgün değildi. İşe yarayabilirdi. Max onu görünce eşikte durduğunda sadece alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İçeri girmekten korkma," diye güldü Stanton; "hanımefendi aldırmaz."

"Ama _ben_ yapıyorum," diye karşılık verdi Max, Stanton'ı rahatsız eden sert bir tonla. "İstersen burada durayım."

"Tamam. Emirlerimi vermem uzun sürmeyecek. Arkadaşının çadırına benden bir mesajla gitmeni istiyorum."

"Arkadaşımın çadırı mı?" Max'in gözleri donuk sarı ışıkta bir kıvılcım
yaydı.

"Eşimin çadırı, eğer isminin daha uygun olduğunu düşünüyorsan. Sanırım seni haberci olarak tercih edecektir ve henüz yatmadı, çünkü çadırı yanıyor. Ona benden söyle, bu kervanda bir kadının liderine karşı iradesini koyup kocasından ayrı yaşamasını disiplin açısından yıkıcı buluyorum. Tamamen bu nedenle ve onunla bir şey yapmak istediğimden değil, bana yapılan muameleden sonra, onunla diğer evli insanlar gibi birlikte yaşamamız gerektiğine karar verdim. Değişimin tüm kervanın bilgisi dahilinde yapılmasını istiyorum. Gidip ona buraya gelmesini söyle; sonra da Mahmud ve Zaid'e ihtiyacı olabilecek her şeyi getirmeleri için emir ver."

Gözler öldürebilseydi, Stanton devrilmiş bir öküz gibi yere serilirdi. Ama Max ona bir darbe veya bir sözle bile tatmin vermezdi.
Bir çukurda yuvarlanan bir sarhoşa fırlatabileceği
iğrenç bir bakışla, St. George kaşife sırtını döndü ve uzaklaştı.
Ancak, o duyma mesafesinden kaçamadan, Şef Ahmara'ya
talimatlar haykırıyordu.

"O adam bir mesaj almaktan çok uzak, git ve ilet,"
diye kükredi Stanton, Max'e atılan emirleri Arapça tekrarlayarak. "Hanımefendi sizin dilinizi anlayacak kadar biliyor. Ona, eğer on dakika içinde çadır kapımda olmazsa onu
alacağımı söyle. O bundan
hoşlanmayacak."

Max, Sanda'ya yaklaşmayı düşünmemişti, ancak Arap kadının ona
hakaret etmesinden korkarak fikrini değiştirdi ve kendini Ahmara ile
Sanda'nın çadırının arasına koydu. Beyaz cübbeli uzun boylu figür ay ışığında ona doğru
yüzerek yaklaşırken, yolunu kesti. Ancak dansçı geçmeye
çalışmadı. Duraksadı ve sertçe fısıldadı: "Kızın ona gitmesini
istediğimi mi düşünüyorsun? Hayır, onu daha
önce öldürürdüm. Ancak o izliyor. Ona sadece ona karşı dikkatli olmasını
söyleyeyim. Eğer o aradığında kız çadırının dışındaysa, ne yapabilir? Ve yarın gece fikrini
değiştirmek için zamanım olacak."

"Eğer elimden gelirse Bayan Stanton'la konuşmayacaksın," dedi Max. "Ayrıca,
senin onun yanında olmana
güvenmem. Sen bir dişi şeytansın ve her şeyi yapabilirsin."

"Eğer nefesimin senin narin çiçeğini
solduracağından korkuyorsan, sen de kapıda onunla konuş," diye alay etti Ahmara. "Ona hemen
vahanın gölgelerine kaçmasını söyle, çünkü efendi onu avlarken onurunu
kaybetmek istemez. Sana gelince, sen onu daha önce dolaşırken yaptığın gibi
zarardan korumak için koşabilirsin ve ben Şef'e Beyaz Ay'ın onun için parlamayı
reddettiği haberini ileteceğim. On
dakika içinde, sözüne göre onu almaya gidecek; ama çadırını boş bulduğunda, Ahmara ile birlikte kendi çadırına dönecek, sana söz veriyorum, bir cezalandırma yolu
planlayacak. Çiçeğinin bundan da korunmasını sağla
eğer yapabilirsen, çünkü o zaman sana tavsiyede bulunmak
şimdiki gibi benim çıkarıma olmayabilir."

Max cevap vermeden dansçıdan döndü ve o, Sanda'nın çadırının kapısında konuşurken, ışığın artık
söndüğü yerde, dansçının yanında durdu.

"Bayan Stanton!" diye alçak bir sesle seslendi. "Bayan Stanton!"

Sanda cevap vermedi; ve üçüncü kez seslendi, sesini hafifçe yükseltti, ancak Stanton'ın duyabileceği kadar değildi.

Yine de çadırın içinde her şey sessizdi, ancak ışık söneli beş dakika olmamıştı ve Sanda
uyuyakalmış olamazdı. Ahmara ile ne söylediklerini duymuş olabilir miydi?
Merak etti. Bu mümkündü, çünkü dansçıyı
uzaklaştırarak çadıra yaklaşmıştı. Eğer Sanda aceleci ayak sesleri ve sesler duymuş olsaydı, kanvas kapaklardan bakabilirdi; ve bir
aralık açmış olsaydı, Ahmara'nın heyecanlı fısıltılarından birkaç kelimeyi yakalamak kolay olurdu.

"Belki de ipucunu aldı ve gitti," diye düşündü Max; ve bir an sonra, çadırın arkasındaki
çubuklar kumdan
çıkarıldığı için, bunu yaptığından emin oldu. Kuş uçmuştu, ancak Max bunun sadece tek bir tehlikeden kaynaklanabileceğinden korkuyordu. bir diğeri. Dardai'deki kervana verilen
dostça karşılamaya rağmen, kamptan vahaya doğru giden genç bir kadın
görülürse bir an bile güvende olmazdı; ve Sanda'nın ötesindeki çölde çakallar veya
sırtlanlar tarafından korkutulabilirdi. Max eğilince, kendisi ve çadırı kurmasına yardım eden adamlar tarafından yapılan daha büyük izler arasında, kumda küçük ayak izleri gördü: Sanda'dan başka kimsenin giyemeyeceği küçük ayakkabı izleri. Ayak parmakları derine basmıştı, topuk izleri ise ilk üç veya dört izden sonra
görünmez olmuştu. Sanda çadırdan çıkar çıkmaz koşmaya başlamıştı. Kervanın adamlarının hala çömeldiği
ölmekte olan ateşin yönünden uzaklaşmıştı ve vahaya doğru giden patikaya girmişti. Geçilmesi gereken dar bir çöl şeridi ve sonra kayaların üzerinden ani bir iniş vardı,
diğer taraftaki çamur köyüne su veren
bir _oued_ veya nehir yatağına. Vaha sakinleri kampa merakla geldikten sonra bu yolu seçmişlerdi; ve gece aydınlık ve
soğuk olmadığı için bazıları hala _oued_'de oyalanıyordur, pürüzsüz, yuvarlak
taşların arasında akan küçük su akıntısında ayaklarını yıkıyordur. Max ayak izlerini takip etti, ancak kayalarda kayboldu ve
bir ses onu yumuşakça çağırmasaydı Sanda'nın yanından geçerdi.

Kız, iki çıkıntılı kumtaşı kütlesinin arasındaki küçük bir platoda, derin gölgede kendine bir yer bulmuştu.

"Seni gördüm," dedi, adam durduğunda. "Acaba gelip beni arar mısın diye merak ettim."

"Emin değil miydin?" diye sordu. "Çadır kazıklarını diktiğimde, gittiğini anladım; ve ayak izlerini takip ettim, çünkü gece tek başına dışarıda olman senin için güvenli değil."

"Çadırımda olmaktan daha güvenli, eğer o----" diye başladı nefes nefese, sonra kendini aceleyle kontrol etti. Bir dakika sessiz kaldı, Max'e baktı, Max küçük platformunun kenarında duruyordu. Sonra, Bel-Abbes'e geri dönmek yerine kervana katılması için yalvardığından beri ilk kez, dayanamayıp acı acı ağladı.

"Ne yapacağım, Asker?" diye hıçkırdı. "Biliyorsun--sana hiçbir şey söylemedim ama--benim durumumu nasıl _biliyor_sun?"

"Biliyorum," dedi Max.

"Her zaman bir şekilde ölmeyi umuyordum ve--ve bu bir
son olurdu," diye ağladı kız. "Başladığımızdan beri başka insanlar da öldü:
üç güçlü adam ve bir kadın, biri engerek yılanının ısırmasından ve diğerleri
ateşten. Ama ben ölemiyorum! Asker, sen asla ölmeme _izin_ vermiyorsun!"

"Ölmek istemiyorum!" Max sesine neşe dolu bir tını
kazanmaya çalıştı, ama yüreği kara bir umutsuzlukla doluydu. "Babanız için
yaşamak zorundasınız."

"Umarım onu ​​bir daha asla görmem!" diye bağırdı sertçe. "Gözlerimin içine baktığı anda mutsuz olduğumu anlardı. Buna dayanamazdım.
Ah, Asker, keşke yalvardığın zaman beni geri almana izin verseydim, hatta
o sabah kadar geç bir zamanda bile - Peder Dupre Touggourt'tan çıkmadan önce.
Ama şimdi bunu düşünmek işleri daha da kötüleştiriyor - neler olabileceğini!"

"Mısır'a ulaştığımızda ne olacağını düşünelim," Max onu cesaretlendirdi.

"Geçmek istemiyorum. Geri kalanınız, evet, ama ben istemiyorum! Asker,
yapmaya çalışırsa - eğer tek başıma yaşamaya devam etmeme izin vermezse ne yapacağım?"

"Sana _izin_ verecek," dedi Max dişlerinin arasından.

"Yani sen--ama bu en kötü şey olurdu, eğer onunla benim hakkımda
tartışırsan. Çok harikaydın. Sence
görmedim mi?"

Max'in kalbi hopladı. Ne görmüştü? Aşkını mı, yoksa sadece onun tetiklediği eylemleri mi?

"Korkma, hepsi bu," dedi. Sesi biraz titredi. Ayın altında zambak gibi soluk görünen yüzü gölgeden sıyrılıp ona bakarken, gecedeki tatlılığından, sahip olduğu
güçleri kırabileceğinden ve sırrına ihanet etmesine neden olabileceğinden korktu. Çılgın bir anda bu zavallı çocuğa olan aşkını
söylese, kendinden nasıl da nefret ederdi! Kendisinden korkarak acele etti. "Şimdi seni geri götürmeme izin ver," diye önerdi neredeyse sertçe. "Bütün gece burada kalamazsın."

"Neden kalamıyorum?"

"Çünkü--en iyisi değil. Develere kadar seninle yürüyeceğim ve
sonra arkamda kalacağım--eğer seni rahatsız eden bir şey olursa--çok uzakta olmayacağım. O kadının bana söylediklerini duydun mu?"

"Çadırıma bakması ve sonra kendi çadırına geri dönmesi hakkında--onun geri dönmesi
için söz vereceği hakkında? Evet, kaçmadan önce dinledim.
Beklediğim son sözler bunlardı."

Max, gelecekteki ceza tehdidini duymadığı için mutluydu.

"O zaman çadırın güvende olacak. "

"Güvende mi?" diye yankıladı. "Ondan güvende - kahramanımdan! Kızlar ne kadar aptal
olabilirler! Ama belki de benden daha aptalı hiç olmamıştır. O kişi olduğumdan beri asırlar geçmiş gibi görünüyor - o mutlu, aptal kişi. Eh! Bunu
düşünmek, hatta konuşmak bile dayanılmaz; ve daha önce hiç konuşmadım, değil mi? Geri döneceğiz, madem öyle diyorsun. Ama çadırıma değil. Oraya vardığımızda erkekler gitmişse, bütün gece ateşin başında oturmayı tercih ederim. Şafaktan sonra dinlenebilirim, çünkü yarın seyahat etmeyeceğiz."

Alçak koltuğundan kalkması için iki elini uzattı ve Max ince beyaz yaratığı göğsüne bastırma dürtüsünü bastırdı. Yavaşça kayaların üzerinden ve ay beyazı kumların içinden yürüyerek sadece ateşin parıltısını değil, aynı zamanda için için yanan palmiye gövdelerinin kalıntılarını da görebildiler. Karanlık, çömelmiş figürler kızıl ışığa karşı hala silüet halindeydi ve Sanda ne yapması gerektiğini düşünmek için durakladı. Max'i de durdurdu, elini koluna koydu.

"Harika bir resim, ya da mutlu olsak öyle olurdu!" diye mırıldandı;
ve sonra Max vücudunda aniden yeni bir duygunun
titrediğini hissedebildi. İrkildi ya da titredi ve hafifçe ceketinin koluna yaslanan parmakları gerildi.

"Nedir bu?" diye sordu ama cevap alamadı. Kız hafifçe kalkık bir yüzle ayakta duruyordu, gözleri kapalı, sanki kapalı göz kapaklarının ardında bir
görüntü gördü.

"Sanda!" diye soludu. Ona bu isimle ilk kez sesleniyordu, ancak aklında hep Sanda vardı. "Beni
korkutuyorsun!"

"Sus!" dedi. "Bir rüyayı hatırlıyorum; sen ve ben çöldeydik
ve sen beni bir tehlikeden kurtarıyordun, ne olduğunu hiç öğrenemedim,
çünkü çok erken uyandım. Az önce sanki bir ses bana
rüyanın bu olduğunu söyledi."

Max'in gözlerini o anda kızın büyülenmiş, beyaz yüzünden ayırıp kuma bakmasına neyin sebep olduğunu bilmiyordu. Ama bakmak zorundaymış gibi görünüyordu. Bir şey hareket etti, Sanda'nın ayaklarının yakınında; ince, uzun ve çok düz bir şey, görünmeyen bir el tarafından hızla ona doğru çekilen bir
ip parçası gibi. Max bunun ne olduğunu merak etmek için durmadı. Üzerine
salındı ​​ve engereğin boynunu başparmağı ve işaret parmağı arasında yakaladı
ve zehirli dişiyle Sanda'nın bileğine
vurmaya vakit bulamadan omurgasını kırdı. Ama ona vurmaya vakit bulamadan değil.

Keskin iğne batması onu başparmağının topuğuna sapladı. Çok
acımadı ama Max, zehir bir damara ulaşırsa bunun ölüm anlamına geldiğini biliyordu; ve ölmek ve Sanda'yı Stanton'la yalnız bırakmak istemiyordu. Ölü engereği
fırlatıp, kemerindeki bıçağı kınından çıkardı ve keskin
bıçağıyla deriyi derinden ete doğru kesti. Hafif bir baş dönmesi, bayat bir şarap fıçısından çıkan dumanlar gibi kafasına
yükseldi, kemiğe kadar kesip sağ elinin kanayan bir parçasını kesti, sonra yarayı kibritin aleviyle dağladı; ama Sanda için
gerekli olan bir hayatı kurtarma arzusundaki
acıyı neredeyse hiç fark etmiyordu. O zaman düşündüğü şey kendisi değildi, kendi zevki veya çıkarı için yaşamak isteyen bir varlık olarak kendisi değildi; ve elinden fışkıran kanla birlikte, Sanda'nın görmemesini umduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ona bakmamasını söylerdi ama harekete geçme ihtiyacı, sözlere zaman vermek için çok acildi. Engereğe doğru atıldığı anda, onun tutunan parmaklarını kolundan
söktüğünden beri ne o ne de o tek bir ses çıkarmamıştı; ve Max, ancak zehirli et ve yanmış kibrit ölü yılanın ardından fırlatıldığında kıza bakabilmişti.

Gözlerini ona çevirdiğinde, korkuyla özür diledi. Eğer o manzarayı
görmüş olsaydı, onu bayıltmış olabileceğinden korkuyordu; neyse ki,
gündüz olduğu kadar ay ışığında kan o kadar da korkunç değildi.

"Özür dilerim!" diye kekeledi. Ama kelimeler dudaklarında öldü. Kız, ona harikulade, dönüştürücü bir bakışla bakıyordu. Hayranı olduğu o adamın yüzünde birçok
geçici ifade görmüştü ama
asla buna benzer bir şey görmemişti. Bunu okuyabileceğini düşünmeye cesaret edemedi ve
yine de--yine de----

"Bu sefer hayatını benim için mi verdin?" diye sordu, garip, ölümcül bir
ses tonuyla.

"Hayır, hayır. Zehirden kurtulduğuma göre artık iyi olacağım," diye cevapladı. "Elimi bu mendille saracağım----"

"Bağlayacağım," diye sözünü kesti; ve mendili ondan alarak
hızla şeritlere ayırdı. Sonra deneyimli bir beceriyle
yarasını sardı. "Çadırıma varana kadar bu kadarı yeterli," dedi ona. "Orada
erkekler kendilerine zarar verdiğinde kullandığım tiftik ve gerçek bandajlarım var ve elini dezenfektanla süngerleyeceğim. Ama,
Askerim, zavallı Askerim, beni terk edersen buna nasıl dayanabilirim? Yapmayacaksın, değil mi?"

"Eğer engelleyebilirsem," dedi Max.

"Ne kadar sürede tüm zehri kestiğinden emin olabiliriz?"

"Birkaç dakika içinde, sanırım."

"Ve eğer kesmediysen, bu--ölüm?"

"Kendimi ölmeye bırakamam," diye haykırdı Max.

"Bunu benim için önemsiyorsun, biliyorum!" dedi Sanda. "Ve _ben_
senin ölmene izin veremem--neyse, sana önce bir şey söylemeden. Zehir, eğer içindeyse, çok çabuk öldürür mü?"

"Aslında," diye itiraf etti Max, hala özür dilercesine, çünkü Sanda'nın onun için acı çekmesine
dayanamazdı. "Ama bu acısız bir son, fena değil, eğer----- için olmasaydı"

"Beni yalnız bıraktığın için. Anlıyorum. Ve çok yakında, ama dua ediyorum ki yapmaman gerekebileceği için--size bunu söylemeseydim asla
söylemeyeceğim şeyi söyleyeceğim. Sadece, iyileşirsen, bana bundan bahsetmeyeceğine--hatta hatırlıyormuş gibi görünmeyeceğine söz vermelisin; ve eğer yapabilirsen gerçekten unutacaksın."

"Söz veriyorum," dedi Max.

"Şu: Bana değer verdiğini biliyorum, Max, ve ben de sana değer veriyorum,
çok, çok. Richard için hazırladığım tüm sevgi, bir gecede büyük bir depremle yönü değişen bir nehir gibi ondan akıp gitti. Yavaş yavaş sana doğru döndü. Sen
kazandın. Bunu hak ediyorsun. Seni sevmeseydim bir sefil olurdum--doğal olmazdım! Söyleyebileceğim tek şey buydu. Seni bilmeden
gitmene izin veremezdim. Ve eğer gidersen, yakında seni takip edeceğim, çünkü sensiz
berbat hayatımın bir gününü daha yaşayamazdım."

"Şimdi _biliyorum_ ki ölemiyorum!" Max'in sesi yankılandı. "Kanımda zehir varsa, bana söylediklerinin verdiği sevinçle öldürülür."

"Sevinç!" diye yankıladı Sanda. "Birbirimizi sevmekte sevinç olamaz,
sadece üzüntü."

"Aşkın kendisinde sevinç vardır," dedi Max. "Sadece bilmekte."

"Bir daha asla bundan bahsetmesek bile mi?"

"Bir daha asla bundan bahsetmesek bile."

Böylece Sanda'nın çadırına geldiler; ve açık kapısında oturan Stanton,
birlikte geldiklerini gördü. Büyük adımlarla iki çadır arasındaki
çöl şeridini geçti ve kırmızı yüzünü Max'in solgun yüzüne yaklaştırdı.
Dudakları söylemeden önce gözleri, aklındaki
çirkin şeyi söyledi. Ama Sanda ona affedilemez
olacak sözcükler için zaman tanımadı.

"Nehre gitmiştim," dedi, sesinde Max'in ondan hiç duymadığı bir gurur ve emir tınısıyla. Şüpheyi yasaklıyor ve cesaretle
açıkça çınlıyordu. "Mösyö St. George benim için korktu ve
beni geri getirmeye geldi. Yolda beni ısıracak bir engereği öldürdü
ve kendisi de ısırıldı. Yaranın etrafındaki eti kesip
dağladı; ve Tanrı'nın izniyle, özenle ve dinlenerek yaşayacak."

Genellikle kendisinden kaçan birinin meydan okuyan havası karşısında afallayan
Stanton sustu. Sanda'nın sözleri ve tavırları inanç taşıyordu; ve
daha konuşmadan önce bile kendini kötülüğe inandırmayı başaramamıştı.
Sarhoştu, bir an için bir beyefendinin tüm içgüdülerini kaybetmişti; ama
bir şekilde Sanda'ya hakaret etme dürtüsü bastırılmış olsa da, onu cezalandırma isteği
hayatta kalmıştı. Max'in yarası ve eğer yaşarsa kesinlikle takip edecek olan ateş, Stanton'a ikisinden de intikam alma şansı verdi ve bu da içindeki
zalimliğe hitap ediyordu. Ayrıca, asık suratlı isyankar adamlar üzerindeki otoritesini göstermek istediği acımasız fırsatı sunuyordu.

"Üzgünüm ama St. George, dinlenmeden elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak,"
Stanton sert bir şekilde duyurdu. "Saat dört buçukta başlıyoruz. Sürpriz bir karar olacak."

"Ama yarına kadar durup yeniden donatmamız gerekiyordu!" diye itiraz etti Sanda dehşet içinde.

"Fikrimi değiştirdim. Yeniden donatmamıza gerek yok. Beş saat içinde yürüyüşe
başlayacağız."

"Hayır!" diye bağırdı Sanda. "Tek dostumu öldürmek istiyorsun ama yapmayacaksın.
Dinlenmenin onun tek şansı olduğunu biliyorsun ve bunu elinden alacaksın. Ben buna
izin
vermeyeceğim. O burada kalıyor ve ben onunla kalıyorum."

"Kal ve lanetlen," diye haykırdı Stanton.

Uzaktaki ateşin yanında oturan adamlar öfkeli kükremeyi duydular ve bazıları
bir alarm bekleyerek ayağa fırladılar.

"Kal ve lanetlen, ve akbabalar sevgilinin kemiklerinden etini
parçalasın, şeyh seni haremine götürürken. "Sana hoş geldin," diye bitirdi Stanton.

Sözcükler ağzından çıkmadan Max, Şef'in boğazına atladı. Gençliğin tüm avantajı, diğerinin cüssesine karşı onundu; ama o sıçradığında
Ahmara arkadan ona atıldı, kollarını vücuduna doladı ve tüm ağırlığını ona verdi. Bu onu sendeletti ve oturduğu
ağır kamp taburesini kaparak Stanton, Max'in
başına vurdu. Elinin yırtık sinirlerindeki acıdan (vücuttaki bir yara için en acı verici merkez) zaten zayıflamış olan Max, bir kütük gibi
düştü ve Ahmara kendini kurtarmaya çalışırken baygın yattı.

"Bunu o istedi ve şimdi aldı," dedi Stanton soluk soluğa. "Ona hakkını ver, o ölürse kimse beni suçlamaz. Ama ölmedi, korkma!
Onun gibiler leopar kabilesine aittir ve bir kedi kadar çok canları vardır. İyi kız, Ahmara, çok teşekkürler."

Ve Sanda'nın dizlerinin üzerinde olduğu Max'e bir kez daha bakmadan, Stanton kamp taburesini çadıra fırlattı ve ateşin yanındaki adamlara bağırdı. Özel hizmetkarları olan ikisinin adını söyledi,
ama grubun çoğu onu takip etti, öfke kükremesinden ve bir kadının sesindeki tek keskin çığlıktan önemli bir şey olduğunu anlamıştı.

Stanton, karanlık kalabalığın kendisine doğru geldiğini gördüğünde sevindi,
ama ilk heyecanında herkesi çağırmayı düşünmemişti.

"Hadi, hepiniz!" diye bağırdı. "Şimdi durun! Adamı orada, ayaklarımın dibinde, ait olduğu yerde yatıyor görüyorsunuz. O benim güvendiğim teğmenimdi, ama
kendisine fazla yüklendi. Onu itaatsizlikten dolayı yere serdim.
Kervanla daha fazla gidemez. Ve beş saat içinde başlıyoruz. Zaid
ve Mahmud, bu leşi gözümün önünden kaldırın. Hepinize siyah veya beyaz adamlar emirlerime itaatsizlik ettiğinde neler olduğunu gösterdim."

Kimse öne çıkmadı. Max Sanda'nın yanındaki dizlerinin üzerinden ince ve dik bir şekilde ayağa kalktı ve Araplar ve zencilere doğru durdu.

"Adamlar," diye haykırdı onlara, "sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Sizi savundum,
olabildiğince, adaletsizlikten. Ateşleriniz veya yaralarınız olduğunda sizi ben emzirdim. Şimdi babamın arkadaşı ve bu gece hayatımı kurtaran arkadaşım yaralı yatıyor. Eğer onu terk ederseniz,
beni de terk etmiş olursunuz, çünkü onun bakıcısı olarak kalıyorum. Ne karar veriyorsun?"

Stanton iki adımda yanına geldi. Kolunu yakalayıp vahşi bir
anahtarla büktü ve onu sendeleyerek arkasına fırlattı. Acı, kızdan bir çığlık
zorladı ve Ahmara güldü. Bu, adamların dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü onlar için Sanda her zaman Beyaz Melek, Ahmara ise Siyahtı;
ve orada, ateşin başında, Stanton'a bir heyet göndermeyi tartışmışlardı,
başladıklarında beri, perili Libya çölü hakkında çok fazla kötülük duyduklarını ve susuz çoraklıklarını geçmeye cesaret
edemeyeceklerini bildirmişlerdi.
İçlerindeki isyan ruhu, için için yanmış ve parlamış,
Stanton'ın zulmüne karşı yeniden için için yanmış ve alevlenmişti. Bu çok fazlaydı!
Kıvılcım
ateşlendi. Sanda'nın akrep sokmasından kurtardığı bir Senegalli -Stanton onu çölde bırakacağında Max'in devesini ödünç verdiği
kara bir dev- Şef'in üzerine bir kaplan gibi atladı. Çelik ay ışığının altında parladı ve Stanton inlemeden geri düştü, sert kuma çarptı
ve onu kırmızıya boyadı.

Bir an sessizlik oldu. Sonra vahşi bir nefret
ve sevinç çığlığı
patladı....

XXIX. BÖLÜM

RÜYADAN, BİR PLAN

Stanton ölmüştü, lanetlediği ve dövdüğü adamlar tarafından parçalara ayrılmıştı.
Ahmara güzelliğiyle yaşayabilmek için Dardai'ye kaçmıştı; ve katiller, acele ve dehşet içinde develeri,
suyu ve erzağı da yanlarına alarak ortadan kaybolmuştu. Büyük
kaşifin kervanı bir serap gibi kaybolmuştu; ve Kayıp Vaha, keşfedilmemiş Libya çölünde yağmacı gözlerden ve ellerden sonsuza dek saklıydı.

Şafak vakti Sanda, Max'in çadırında oturuyordu; orada kalan birkaç adamdan ikisi onu taşımıştı. O korkunç saatler boyunca tek bir ölü gibi yatmıştı. Ama göz kapaklarına dokunan ışık, onu titreyerek
uyandırdı.

"Sen!" diye fısıldadı. "Güvende! Korkunç rüyalar gördüm."

"Sadece rüyalar," diye yatıştırdı onu.

"Ne kadar da solgunsun!" Hala yarı sersemlemiş bir şekilde ona baktı.

"Belki de ışıktır."

"Hayır, ışık değil. Şimdi hatırlıyorum...
O--Ben----"

"Daha güçlü olduğunda sana söylerim."

"Her şeye yetecek kadar güçlüyüm. Sadece kafamda biraz tuhaflık var."

"Ve zavallı yaralı elin? Onu yıkadım ve tekrar sardım ve sen
asla anlamadın."

"Tuhaf! Ölmüş olsaydım bana dokunduğunu anlardım diye düşündüm!"

Sanda'dan çok kendi kendine konuşuyordu ve Sanda cevap vermedi.
Göz kapakları düştü ve hemen tekrar uyudu. Saatler sonra uyandığında, kız hala oradaydı. Kıza dünyanın
parçalandığını ve sadece onu ve bu adamı harabelerde bıraktığını düşündü. Her tarafları
uçsuz bucaksız çölle kaplıydı. Geldikleri yere geri dönmek imkansızdı. Devam etmek de aynı şekilde imkansız görünüyordu. Gidecek hiçbir yer yoktu. Ama birlikteydiler. Artık hiçbir şeyin onları ayıramayacağını biliyordu, hayat ve hatta ölüm bile, yine de hiçbir gelecek göremiyordu. Her şey durmuştu ve ruhları bedenlerinden çıkmış olabilirdi. Çok daha basit olurdu!

Max'e kendi yaptığı çayı verdi; eline bakıp tekrar sardığında, olan biten her şeyi anlattı. Bir ay önce hırsızlıktan dolayı kardeşi Stanton'ı vuran Senegalli'nin Stanton'ı göğsünden nasıl bıçakladığını ve elli kişinin daha kanlı bir çılgınlıkla işini bitirmek için nasıl koştuğunu. Ahmara'nın çığlık atarak köye nasıl koştuğunu ve hala çılgınlık içinde olan adamların develeri çalıp çöle nasıl gittiğini; sadece katiller değil, aynı zamanda ortadan kaybolmanın iyi olduğunu gören arkadaşları da vardı, böylece Richard Stanton'ın öldüğünü gören adamlar asla bilinmeyebilirdi.

İki ay ve daha önce, kervan Touggourt'tan ayrıldığında, onunla birlikte yürüyen
yüzden fazla adam vardı. O zamandan Dardai'ye ulaşana kadar otuz kişi firar etmiş ve birkaç kişi ölmüştü. Şimdi hepsi uçup gitmişti, en yaşlı ve en sorumlu olanlardan bir düzine kişi hariç, onlar yoldaşlarının belirsiz misilleme korkusuyla
kaçmayı
reddettiler. Sadece bu on iki kişi, on beş deve ve küçük bir silah ve erzak deposuyla
kaldı. Stanton'ın çadırında dokunulmamış para ve kaşifin yerel yöneticilere hediye olarak getirdiği birkaç balya Avrupa halısı, saat ve müzik kutusu da vardı. Soru şuydu: Ne yapılacaktı? Sanda bir cevap bulamadı; ancak Max'ın iki cevabı vardı. Geri dönüp geldikleri
yoldan gidebilirlerdi. Ya da Stanton'ın umduğu gibi Assouan yönünde Libya çölünü geçmeye çalışmadan, çölün haritasının çıkarıldığı ve vahaların bulunduğu daha uzun bir rotadan güneye doğru ilerleyebilirlerdi. Yetmiş veya seksen günlük bir yolculuktan sonra Kordofan'dan Omdurman'a ve sonra Nil'i geçerek medeni Hartum'a ulaşmayı umabilirlerdi. Bu, korkunç Libya çölü hikayelerinden korkan önde gelen isyancıların Stanton'a önermek istediği fikirdi; ve eğer Stanton reddederse niyetleri kaçmaktı. Max, cinayetin önceden planlanmadığından emindi; ancak pişman olduğuna inanmıyordu.

"Touggourt'a geri dönmeyeceğim," dedi Sanda, ona iki planı anlattığında. "Neden? Çünkü beni mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kısmen o. Ama şimdi, bir firari olarak tutuklanırsan, bu senin için olduğu kadar benim için de kötü olur. Ayrıca," diye aceleyle devam etti Sanda, itiraz etmesinin onun için değil, kendisi için olduğunu göstermeye kararlı bir şekilde, "Çok acı çektim, o Via Dolorosa'dan bir daha gidemedim. Bunun düşüncesinden bile uzaklaşmak istiyorum. Yeni sahneler daha iyi olacak. Omdurman ve Hartum'a kaç mil yol kat etmemiz gerekiyor?"

"Neredeyse bin," diye itiraf etti Max.

"Büyük kervanımızla geldiğimizden daha fazla! Mümkün değil."

"Mümkün olmalı!" dedi Max. "Bunu mümkün kılacağız."

"Kesinlikle böyle bir şey hiç yapılmadı!"

"Belki de hayır, ama yapacağız. Şimdi içimde yüz adamın gücü olduğunu hissediyorum."

"Birinin gücü bile yok sende. Daha güçlü olana kadar burada kalmalıyız." Yine de, Stanton için adamların
kumda kazdığı mezarın yanında, Max'le bile, kalmaya devam etme düşüncesiyle titredi ve üşüdü.

"Seyahat ederken daha iyi olacağım," diye ısrar etti Max. Sanda'ya söylemeyecekti ama
Dardai yakınlarında çok az adamla uzun süre kalmanın güvenli olmadığını hissetti. Şeyh, Stanton'a misafirperver davranmıştı ama şimdi her şey farklıydı. Ahmara,
paradan, kutulardan ve hediyelerle dolu balyalardan bahsedecekti.
Kaşifin kaderi için, geride kalanları erdemli bir şekilde cezalandırma cazibesi çok büyük ve bahane çok iyi olurdu.

"Gündüzün sıcağından sonra ayrılmamız gerekecek," diye ısrar etti Max.
"Burada yeterince uzun süre yattım, çünkü görüyorsun ya, artık senin için lider olmalıyım.
Adamlarla konuşmalı ve kararımızı onlara söylemeliyim."

"Bu büyük çölde 'karar vermekten' bahsetmek için ne kadar da _küçük_üz," diye haykırdı kız. "Karar verecek olan çöl. Ama--sen
her zaman benimle olacaksın... tıpkı rüyamda olduğu gibi!"

"Ve benimki," diye ekledi Max.

Sonra çöl rüyasının günleri birbirini izledi. Bazı günler kötüydü ve
bazıları iyiydi, ama hiçbiri asla unutulamazdı. Rüyaları gerçekleşen adam ve kız
gelecekten hiç bahsetmediler, ancak uyanıkken veya uyurken bu düşünce nadiren akıllarından çıkıyordu.

"Ne olursa olsun, onu şimdi _terk edemem_," dedi Max kendi kendine
bazen. Yine de, kıza karşı adaletli olmak için onu nasıl tutabileceğini göremiyordu. İngiliz topraklarında Lejyon'dan kaçan biri olarak tutuklanmaktan güvende olacaktı. Ama kendisinin bir firari olarak düşünülmesi, asla kaçamayacağı bir işkenceydi. Hiçbir şeyden
pişman değildi. Yapmış olduğu şeyi, ödülün -sevgisinin- farkında olmasa bile, tekrar yapardı. Ama Valdez için başka bir yol bulmaya nasıl çalıştığını ve o zamanlar Manoeel'in örneğini izlemesinin ne kadar imkansız göründüğünü hatırladı. Albay DeLisle'ı seviyordu ve Lejyon'u tüm trajedileriyle sevmişti ve içindeki yerinden gurur duyuyordu. Kendini
utanç içinde bir adam olarak görüyordu ve Sanda'nın paylaşmaya
değer bir pozisyon
kazanabileceğini düşünmüyordu. Ayrıca, kızının bir firari ile evlenmesi, bir memur olarak Albay DeLisle için
felaket olurdu. Bu "olmayacak" şeylerden biriydi. Yine de
Sanda firariyi seviyordu ve kader onları birbirine bağlamıştı. Çölün ruhu onları birleştiriyordu. Max, Sanda'nın
rüyalarından bir planın doğduğunu bilmiyordu. BÖLÜM XXX

ÇAPRAZ AMAÇLAR OYUNU

Max St. George, yedi zayıf Arap ve beş harap
deveyle birlikte, Richard Stanton'ın genç dul eşini de beraberinde getirerek Omdurman'a sürünerek girdiğinde,
gelişleri tüm Mısır için bir sansasyon yarattı. Daha sonra, Hartum'da, cinayetin tarihi ve ardından gelen dokuz yüz millik yürüyüş ortaya çıktığında, Avrupa ve Amerika için bir sansasyon yarattı.

Korkunç Mehdi'nin doğum yeri olan Kordofan'dan gelen küçük gruptan söylentiler daha önce yayılmıştı; ancak kervan medeniyete ulaştığında, tüm hikaye sadece
birbirinden kopuk parçalardan bir araya getirildi. Ateşli, bitkin genç adamdan çok az şey öğrenildi,
(Bayan'a göre Stanton) büyük maceranın kahramanıydı,
onsuz tek bir gün bile devam etmesi imkansızdı. Hikayeyi anlatan, gönüllü olarak, hatta hevesle, kendisine soru soran herkese anlatan Sanda'ydı. Ülkesi ve geçmişi olmayan gizemli genç adam Max St. George'a minnettarlığını tatmin edecek kadar övgüde bulunamazdı. Enerjisi ve cesareti olmasaydı kendilerini kaybedecekleri korkunç kum fırtınaları olmuştu. Bir keresinde rotalarından çok uzaklaşmışlardı ve hedefledikleri bir vahayı bulup tükenen erzakları yenilemeden önce neredeyse açlıktan ve susuzluktan ölmüşlerdi. Ancak Max St. George'un ruhu, sivrisineklerin cirit attığı bataklıktan sonra bile hiç zayıflamamıştı.
Zihninin sakinliği ve askeri becerisi sayesinde, grup, kendilerinden iki kat daha fazla sayıda çöl yağmacısının sürpriz saldırısında yok olmaktan kurtarılmıştı. Her gece, küçük kampı, etrafında develerden ve yüklerden oluşan boş bir kare oluşturarak ve genellikle kendisi bir nöbetçi tutarak korumuştu. Bu önlemler sayesinde, sürprize karşı koyabilmiş ve soyguncuları sadece birkaç adam ve birkaç deve kaybıyla
uzaklaştırabilmişlerdi. Albay DeLisle'in kızına verdiği minyatür bir kopya olan Lejyon bayrağı altında düşmanla savaşmış ve onları yenmişlerdi. Saflarından tek bir firar olmamıştı, ölüm hariç ve her şey -Sanda'nın söylediğine göre- Max St. George'un takipçilerine aşıladığı ruha borçluydu. İkincisinin, varsa, tek kahramanlar olduğunu ve uzaklardaki Touggourt'tan gelen Arapların, savaşçılar için ayrılmış bir cennetin zevkleriyle
ilişkilendirdikleri kadar ünlerinin olduğunu ileri sürdü. Ancak Max St. George kendisinden bahsetmezdi; ve insanlar
birbirlerine, "Stanton'la birlikte olan tek beyaz adam olan bu genç adam kim? Her dilde kendini evinde hissediyor gibi görünüyor. Nereden geldi?" dediler.

Kimse söyleyemezdi. Geçmişinin ne olduğunu kimse bilmiyordu. Ama
geleceğine gelince, bunun bu dünyada sınırlı olması pek de olası görünmüyordu; çünkü görevini bitirip Bayan Stanton'ı Cezayir'e geri dönerken Kahire'ye kadar götürdüğünde, hizmetlerine ihtiyaç duyulurken
acımasızca direndiği ateşe yenik düştü.
Yapacak hiçbir şeyi olmadığında biraz rahatladı ve kanındaki alev
kontrolsüzce yandı.

Ancak Bayan Stanton'ın minnettarlık gösterisi, ona odaklanmış
dünyanın gözünde takdire şayandı. Richard Stanton muhteşem bir adam olmasaydı, kadınlarla olan başarılarıyla övülmeseydi ve bir kaşif olarak ün kazanmanın ek cazibesine sahip olmasaydı, insanlar dul kadının Kahire'de St. George'a bakmaya kalmasının tamamen ilgisiz olmadığını öne sürebilirdi. Ancak, kimse güzel, solgun genç yaratık ve onu Sahra ve Libya çöllerinde güvenle öncülük eden bir adamın bitkin iskeleti hakkında olumsuz şeyler söylemedi.

Neredeyse klasik bir romantizmin cazibesini vahşi işe veren güzelliği kadar, Stanton'ın itibarı ve son girişiminin inanılmaz çılgınlığı nedeniyle, medeni dünyadaki tüm gazeteler hikayeye köşe yazıları verdi. Bir şekilde, Max St. George'un ve Sanda'nın birkaç anlık görüntüsü, St. George Kahire'de hastalanmadan önce girişimci gazeteciler tarafından ele geçirilmişti. Bunlar İngiltere, İspanya, İtalya, Fransa, Amerika, Cezayir ve hatta Stanton'ı sevmeyen Almanya gazetelerine telgrafla gönderilmiş ve satın alınmıştı.
Sonra Cezayir gazetelerinde çıkan bir haberde Max St. George, "_le jeune homme de mystere_"in, Stanton'ın kervanına katılmak için önemli bir görevden firar eden Lejyon'un kayıp bir askeri olduğu yazıyordu. Her yerde sansasyon! Kamuoyuna ilginç bir gerçeği hatırlatan paragraflar: Genç Bayan Stanton, Lejyon'un albayının kızıydı. Kocasının seferine katılan kişinin babasının alayından firar eden biri olduğunu en başından beri bilmemesi garipti. Ve albayın kendisi için ne durum! Kızı, Fransız topraklarında olsaydı babasının tutuklayıp mahkemeye vermesi gereken bir adam tarafından, hesaplanamaz tehlikelerle dolu uzun bir çöl yolculuğu sırasında korundu. Gazeteciler, bu koşullar altında, Albay DeLisle'in St. George için resmi olarak bir af elde etmeye yönelik bir şey yapıp yapamayacağını tartıştılar.
--ki muhtemelen St. George değildi, çünkü Yabancı Lejyon'da hiç kimse kendi ismi kadar belirgin bir şey giymezdi. Emekli subaylar gazetelere mektuplar yazdılar ve DeLisle'in St. George'un lehine çalışmasının, sadece bir kaza sonucu firari'nin albayın ailesinden birine yardım etmesini sağladığı için kabul edilemez olduğunu belirttiler. Eğer St. George doğru türden bir adam ve asker olsaydı bunu beklemez veya istemezdi. Aslında, ikisini de yapmadı; ama o sırada, bilinçli istek ve beklentileri
engelleyen fiziksel bir durumdaydı. Ne olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu; ancak bazen, Kayıp Vaha'nın harikulade seraplarını gördüğü, hırsızlarla savaştığı veya hasta develer için reçete yazdığı aralıklarda, hemşiresinin yüzünü belirsiz bir şekilde tanıyormuş gibi görünüyordu; profesyonel değil, amatördü. "Sanda, Sanda!" diye mırıldanıyor veya yüksek sesle bağırıyordu; ancak neyse ki hiç kimse Bayan Stanton'ın, _nee_
Corisande DeLisle, onu sevenler tarafından "Sanda" olarak çağrıldığını bilmediğinden, doktor ve profesyonel hemşire onun çölün kumu hakkında gevezelik ettiğini
düşünüyorlardı. Kesinlikle üzücü miktarda kumu olmuştu!

Max, şu anda dünyanın farklı yerlerinde kendisi için farklı şekillerde çalışan üç kişiyi
bilebilirse çok ilgilenirdi. Roma'da Manoeel Valdez vardı, daha önceki planına göre İspanya'ya gitmek yerine, Tunus ve Sicilya üzerinden Ourieda ile birlikte gelmişti. Büyük operada muhteşem bir
başarı ile şarkı söyleyen Manoeel, St. George'un kaçamağını şanla süslemek için kendini Juan Garcia, St. George'un bir firari arkadaşı olarak ilan etti. Sadece herkesle konuşmakla ve büyüleyici İspanyol-Arap gelininin konuşmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda gazeteler tarafından röportaj yapılmasına izin verdi. Belki de tüm bunlar bir bakıma iyi bir reklamdı; ama bir _succes fou_ yapıyordu ve reklama ihtiyacı yoktu.
Gerçekten ve içtenlikle kalbini açıyor ve Max St. George'a olan tutkulu minnettarlığı nedeniyle karısını gösterişli bir şekilde spot ışığına çıkarıyordu.

Röportaj her yere kopyalandı ve Sanda bunu Kahire'de okudu,
sadece hiç duymadığı Aziz George'un birçok cömert eylemini öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda Ourieda'nın o zamana kadar sadece tahmin edebildiği
Valdez'le kaçışının ayrıntılarını topladı.
Manoeel'in aşk dramasının tüm konusu, ilk kasvetli sahneden
isteksiz gelinine giderken olası damadı sersemletmesinden,
Tahar'ın "Ağa'nın Gülü" ile yalnız bırakılması gereken sessiz saatlerde _douar_'dan kaçışına,
Djazerta'da saklanmaya ve av başka bir yöne giderken bir kervanla gizlice kaçmaya kadar, her şey kendi planına göre gerçekleşmişti.
Valdez tüm başarıyı Aziz George'un yardımına, tavsiyesine ve
sahip olduğu son franka kadar para hediyelerine bağladı. Ve şimdi Manoeel, tutuklanmadan Fransız topraklarına ayak basamayacak olan
firari için dünyanın sempatisini dileyerek borcunu ödemeye başladı. Böylece şarkıcının altın sesi İtalya'da Max için yükseldi. Cezayir'de eski "Dört Göz", baktığı şeytan gibi onun için çalışıyordu; uzun yürüyüşten ve "Kurtarıcı" ile tatmin edici bir mücadeleden sonra albayı ve yoldaşlarıyla Sidi-bel-Abbes'e döndükten sonra, kısa süre sonra kaybedilen kişinin haberini aldı. Alaycı kükremelerle, küçük "onbaşının" gönüllü firarına inanmayı reddetti ve ilk andan itibaren ajitasyona başladı. Ne! Kahramanlığı için bir kahramanı cezalandırmak mı?
Dört Göz'ün, Lejyon'un kendi seçkin yerel dilinde ayrıntılı küfürlerle ifade ettiği iğrenç küfürlü görüşüne göre, St. George "firari" olarak damgalanırsa bu olurdu. Max'in belki de birkaç gün gecikmeli olarak Sidi-bel-Abbes'e dönmek yerine Stanton'ın kervanına katılmasının sebebi tam olarak neydi? Dört Göz emin değildi; ancak sadece tahmin ettiği şeyleri biliyormuş gibi davranma konusunda ondan daha iyi eğitilmiş kimse yoktu. Dansçı Ahmara'yı görmüş ve Max'e onu kaşifle ilişkilendiren skandalı anlatmıştı. "Lejyon'un bir askerinin, albayının hatırı için, kızını Stanton gibi bir kocadan korumak için tüm kariyerini feda etmesinden daha doğal ne olabilir? Hiç şüphe yok ki çocuk, Stanton'ın Ahmara'yı da beraberinde götürmek istediğini biliyordu ve kızla böyle bir çiftin arasına her şeyini
bırakmıştı."

Dört Göz, kendi
resimli ve ürkütücü diliyle, bu varsayımlarını sanki gerçeklermiş gibi sundu; ve ona adalet sağlamak için o da
bunlara inandı. Ayrıca, geçmişte Richard Stanton hakkında anlatılan her eski
vahşet, kibir veya şehvet hikayesini ortaya çıkarmak ve bunları işlemek için çaba sarf etti. Bir kukla Guy Fawkes gibi
gösterdiği satir figürünün yanında, Max St. George saf bir genç şehit gibi parlıyordu. Yaşlı Dört Göz, Sidi-bel-Abbes halkı arasında hiç bu kadar popüler olmamıştı ve
satın alabilecek veya çalabilecek durumda olduğunda
gazetelerde anekdotlarına örtülü göndermeler görmenin memnuniyetini yaşadı. Zaferinin gücüyle,
diğer Lejyonerler arasında Çavuş St. George'un affedilmesi ve görevine iade edilmesi için bir dilekçe hazırladı. İmzalamayı reddeden tek bir adam bile olmadı, çünkü tereddüt edebilecek olanlar bile eski boks şampiyonunun basilisk bakışları altında uzun süre imzalamazdı.

"İmzala yoksa seni jöleye çeviririm," St. George veya Four Eyes'ı yeterince duymamış ve bir kalem gördüğü anda adını kağıda
yazdıramamış bir acemiye söylediği söz buydu.

Dilekçe büyürken Albay DeLisle (duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi) uzun yıllar sonra istediği ilk on günlük izni aldı ve kızını görmek için Cezayir'den İskenderiye'ye giden bir gemiye bindi.
Ama bu Four Eyes'ı yıldırmadı; tam tersine, "Yaşlı Adam buna dahil olmak istemiyor, anlıyor musun?" dedi Pelle. "Onun, sirkte, numara yapması gerekmiyor; bizim işimiz, _ses enfants_! Ve dört gözüme de lanet olsun, bunu _yapacağız_, eğer bir zamanlar yoldaşlarımızın, Lejyon'da büyük tarih yazdıklarında yaptıkları gibi, isyan etmek zorunda kalırsak." 

Max St.
George'un işlerine, sorulmadan, aktif olarak ilgi gösteren üçüncü kişi, dünyadaki tüm insanlar arasında, onun veya başka birinin bu işlere karışmasını bekleyeceği son kişiydi. Bu, Chicago'lu milyoneriyle evli olan ve parasının yardımıyla, dişini ve tırnağını kullanarak, New York'un ve Newport'un Dört Yüz'ünün iç kalelerine girmeye çalışan Billie Brookton'dı. Tüm bunların nedeni, çabalarına karşı gösterilen belirli bir dirençti ve aniden, intikamdan ve aşktan değil, Max'in davasını üstlendi. Barut treni, Doran'ların avukatının oğluyla evlendikten sonra kendisine böyle hitap etmeyi tercih eden Josephine Doran-Reeves tarafından aylar önce --bilmeden-- döşenmişti. Ne o ne de Grant (Doran-Reeves adını da almıştı) kaybolan adam hakkında düşünmeyi veya konuşmayı seviyordu. Düşündükten sonra, baba ve oğul olan Reeves'ler, Max'in kendilerine verdiği Josephine'in doğum hikayesini kamuoyuna açıklamamaya karar vermişlerdi. Onun büyük fedakarlığının Max'e karşı çok fazla sempati yaratacağından ve Josephine ile kocasının bunu kabul edip şehidin parasız bir şekilde uzaya kaybolmasına izin vermelerinden dolayı öfke uyandıracağından korkuyorlardı. İlk başta onun hakkında hiçbir şey söylemediler, sadece Josephine Doran'ın Rose'un ölümü üzerine Doran evine getirilen
uzaktan bir akraba olduğunu söylediler; ancak garip görünümlü, yarı güzel, yarı korkunç, kızıl saçlı kızın aniden, açıklanamayacak şekilde adım attığı
Max Doran hakkında her türlü rahatsız edici soru sorulmaya başlandı.

Max'in toplumdaki ve ordudaki arkadaşları onun tek bir kelime etmeden unutulup gitmesine izin vermediler; bu nedenle sonunda dilleri ve daha da kötüsü gazeteleri susturmak için bir tür hikaye anlatılması gerekiyordu. Grant hikayeler
uydurmakta eşsiz bir şekilde iyiydi ve çocukken, eğer bir sorun yaşarlarsa suçu kendi omuzlarından Max'in omuzlarına atmayı göze batmadan başardığından beri hep böyleydi.

Birkaç gerçekle güzelce karıştırılmış yarım bir yalan, halkın kolayca yutacağı bir karışım oluşturur. Max çok gençti ve New York'tan çok uzaktaydı, Rose Doran'ın popülerliğine rağmen orada çok özlenecek durumda değildi; Grant ve Josephine Doran-Reeves gibi ilginç ve yakışıklı bir çift yenilenmiş Doran evinde muhteşem bir şekilde eğlenmeye başladığında, eski süvari teğmeni nispeten kısa sürede unutuldu. Grant ve Josephine'in sonunda tanıdıklarına yaptıkları isteksiz itiraflara göre, Max'in ordudaki görevinden istifa edip uzaya kaybolmasının gizli nedenleri varmış gibi görünüyordu. Eski evi Josephine'e, "Fransa'dan uzak kuzenine" bırakmak onun kendi isteğiydi ve bunu söylerken ona iyi maaş verildiği izlenimini dikkatlice verdiler. Bay ve Bayan Grant Doran-Reeves'in bu kadar çekici şekillerde harcadıkları paranın bir zamanlar Max'e ait olduğunu kimse hayal bile edemezdi. Birçok genç adamın başına geldiği gibi, bir şekilde "mahvolmuş" olması ve ülkesinin iyiliği için her şeyiyle birlikte ülkeden kaybolması gerekiyordu. İnsanlar bir sır olduğunu, belki de utanç verici bir sır olduğunu anladıklarında, birçoğu zavallı Grant ve Josephine'e üzüldü, kendi hataları olmadan buna karıştılar; ve Max Doran'ın adı, masum akrabaları duyabilecekleri mesafede olduklarında konuşmalardan çıkarıldı. Sonra, zamanla, neredeyse tamamen çıkarıldı, çünkü artık hatırlanmıyordu.

Güzel Billie (Bayan Jeff Houston) elmaslar ve incilerle (en iyileri Max'indi) kaplı bir şekilde, New York sosyetesine saldırdığında durum buydu. Bir oyuncu olarak kalbini çoktan kazanmıştı, ancak sahneyi terk edip bir sosis üreticisiyle evlenerek bağ kuran saygın bir evli kadın olarak farklı bir "teklif"ti.

"Zeki çevreden bir kadın tanıyor olmalısın," diye tavsiyede bulundu Billie'den iyilikler alan ve doğru şekilde karşılık veremeyen yarı zeki çevreden bir arkadaş. "Elbette, birçok erkek tanıyorsun ama artık sana hiç faydası yok. Bir kadın olmalı, 'zirvede çok yukarıda.'"

Billie beynini patlattı ve Josephine Doran-Reeves'i düşündü.
Josephine "zirvede çok yukarıdaydı" çünkü bir Doran'dı ve çok
zengindi ve o kadar tuhaftı ki, istese de istemese de en sıkılmış insanları eğlendiriyordu. Ne yazık ki Billie onu tanımıyordu ama en iyi şey, şüphesiz, Max Doran'ı tanımaktı.

Billie, Max'i ünlü bir mavi elmas ve benzersiz incelikte bir inci dizisi şeklinde sermaye yapmıştı ve onun fikri, ondan elde edilebilecek her şeyi elde ettiğiydi. Aslında, bu küçük aşk
idilinden kocasına bile bahsetmemişti. Ancak aniden, ikisinin çok çok yakın arkadaş olduklarını hatırladı -tabi ki tamamen platonik arkadaşlar- ve Josephine'e Max'le ilgili haberleri sormak için nazik bir mektup yazmayı haklı buldu. Konuyu
sevimli bir şekilde dile getirdi ve sevgili Bayan Doran-Reeves'i arayıp "o tatlı oğlan" hakkında rahatça sohbet etmesine izin verilmesini rica etti, yoksa Bayan Doran-Reeves bir gün, herhangi bir gün, Plaza Oteli'ne gelip onunla çay içmeyi mi tercih ederdi? Kocasının onun için satın aldığı ev (Doran evine oldukça yakın) dekoratörün elinden çıkana kadar orada kalacaktı.

Ama Josephine'e hitap eden son şey "o tatlı çocuk" Max hakkında
sıcacık bir sohbet düşüncesiydi. Ayrıca, o an onun için kötüydü. Yüzbaşı de la Tour uzun bir izin almış ve Amerika'ya gelmişti, ilk başta nedenini bilmiyordu ve biraz
korkmuş olsa da biraz gurur duymaya meyilliydi. Ama kısa süre sonra öğrendi. Yüzbaşı ona
şantaj yapmaya gelmişti. Sidi-bel-Abbes'te flörtlerinin en yoğun olduğu dönemde yazdığı birkaç aptalca mektup vardı ve en büyük arzusu ne kadar
fakir olursa olsun bir Fransız subayıyla evlenmekti. Yüzbaşı de la Tour o mektupları saklamıştı.

Bunları Grant Doran-Reeves'e göstermekle tehdit etmedi. Diğer adamı kendi kendine yargıladı ve bir kızla parası için evlenmiş olan Grant'in onu terk etmeyeceğini veya duygularını incitmeyeceğini, hala parası varken bile fark etti.

Kaptan de la Tour'un önerdiği şey, mektupları satmak ve Bayan Doran-Reeves'in küçük bir Cezayir otelinde geçirdiği romantik hikayeyi anlatmaktı, eğer tüm sırrı ve Fransa'daki mülklerini aynı anda satın almazsa. İkisi için sadece gülünç derecede düşük bir fiyat istedi: üç yüz bin frank - altmış bin dolar.

Josephine öfkelenmişti, çünkü Grant, ondan bile daha çok, gösteriş yapılamayacak
bir yere para harcamaktan nefret ediyordu. Ancak Kaptan de la Tour oldukça ısrarcıydı ve sinirlerini bozdu. Bu nedenle, histerik bir krizle, hikayeyi kocasına anlattı. Mektuplarda ne yazdığını ve Bel-Abbes'te ne kadar Bohem bir hayat yaşadığını elinden geldiğince anlattıktan sonra Grant, Chateau de la Tour'u satın almanın hem romantik hem de mantıklı olacağına karar verdi. Josephine aslında orada doğmuştu; burayı ya tutabilirlerdi ya da birkaç seçkin ev partisiyle biraz iyileştirilip ünlendikten sonra satabilirlerdi. Doran-Reeves'ler şatoyu satın aldılar ve mektupları geri aldılar ve Kaptan de la Tour'un kendisini ve haksız kazançlarını Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkarmasını umdular. Ancak Josephine, yeni bir talepten veya uygunsuz bir davranıştan korkarak sürekli bir rahatsızlık halinde yaşarken, o bir Amerikalı mirasçı arayarak oyalandı. Ve tam da bu sırada Bayan Jeff Houston'ın mektubunu aldı. Doğal olarak, özellikle kendisinden daha güzel bir kadını reddetmek ona büyük bir zevk veriyordu. Billie'nin çağrısına hiç aldırış etmedi ve Bayan Houston, bir şekilde hedefine ulaşmadığını umarak, bir gece operada onunla tatlı bir şekilde konuştuğunda, Josephine New York'taki "en iyi insanlardan" bazılarının önünde kaba davrandı.

Bundan sonra Billie, herkese Bayan Doran-Reeves'in deli olduğunu ve sakat olduğunu söyledi; ancak Jeff Houston'ın belirttiği gibi bu "hiçbir işe yaramadı" ve Yabancı Lejyon'dan kaçan Max St. George'un anlık görüntüsü, Sanda Stanton'ın gazete haberiyle birlikte ortaya çıktığında, Billie Jeff'in "kendi üzerine düşmek" olarak tanımladığı şeyi yaptı.
_Town Tales_ ofisine ulaşmak için.

Max Doran'dan bahsederken merhum Bayan Brookton'a zarar verici hiçbir şey söylemedi ve ondan dostça bir coşkuyla bahsetti. _Çok_ iyi, ona karşı çok nazik ve aktrislere karşı iyi olan birçok genç adamdan çok farklıydı. Kaderini düşünmek kalbini kırıyordu, çünkü Lejyoner Max St. George ve Max Doran'ın bir olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Billie, Max'in kesin bilgisine göre, Josephine Doran için kendini nasıl feda ettiğini anlattı.
(Nedenini açıklamak için fazla asil olmasına rağmen,
ama bunun bir soy sırrıyla ilgisi vardı)
ona haklı mirasçı gibi görünüyordu.

Parasız kalan Max, pahalı bir alaydan istifa etmek zorunda kalmıştı.
Burada pahalı bir hayat yaşıyordu. Bunu Josephine için yapmıştı,
ama kariyerini dünyadaki her şeyden daha çok sevmişti. Ve sonra, en son olarak, acınmayı veya iyilik yapmayı kabul etmektense kendini yok saymıştı. Yabancı Lejyon'a kaydolmuştu ve şimdi doğasının asaletini, rezil olma şekliyle daha da göstermişti. Peki Doran-Reeves'ler ona her şeyi borçlu olmalarına rağmen ne yaptılar? Yalan söylediler ve onun varlığını görmezden geldiler. Bayan Jeff Houston, Max Doran'ın tek sadık dostu olarak bu adaletsizliği kamuoyuna duyurmanın kendi görevi olduğunu hissettiğini söyledi.

_Town Tales_, ona bunu yapması için yardım etmekten mutluluk duydu çünkü o bir ünlü olan Billie Brookton'dı ve "iyi bir kopya"ydı. Diğer gazeteler -birçok başka gazete- _Town Tales_'in başlattığı yaygarayı kopardı; ve Doran-Reeves'lerin hayatı eskisi kadar hoş olmadı.

Kendilerini dostlarına, düşmanlarına ve gazetecilere karşı savundular ve
Town Tales'i iftira nedeniyle dava etmeyi düşündüler, ancak yaşlı Bay Reeves tarafından bundan vazgeçirildiler. Sonra Josephine, acımasızca
iftiraya uğrasa da, Max'in çöldeki başarılarına olan hayranlığının bir kanıtı olarak, ona tüm Fransız mülklerini, üzüm yetiştirebileceği ve servetini kazanabileceği muhteşem eski üzüm bağlarıyla çevrili Chateau de la
Tour'u hediye etmek istediğini herkese bildirmek istedi.

Gazeteler, bunun Newcastle'a kömür göndermeye benzediğini, çünkü St. George, namıdiğer Doran'ın hapse girmek istemediği sürece Fransa'ya girmesinin yasak olduğunu belirtti. Ancak Josephine ve Grant hemen, ödüllerini alan kişinin faydalanmak için Fransa'da yaşaması gerekmediğini söyledi. Chateau de la Tour'u bir acente aracılığıyla satabilir veya kiralayabilirdi.

Max, Kahire'deki huzurevinde, Sanda'nın emriyle yıkıldıktan sonra götürüldüğü yerde, bu çarpık amaçların yankısını duymadı. Ancak "firari" hakkında ne söyleyeceklerini görmek için bir düzine gazeteyi inceleyen Sanda, New York'ta, Roma'da ve Sidi-bel-Abbes'te neler olduğunu okudu. Max'e Fransa'da her şeyi alan ve hiçbir şey vermeyen kadın tarafından mülkler verildiğini gördü; ve Max'in hezeyanında bıraktığı tuhaf şeyler yüzünden, geçmişe dair kendi özgür iradesiyle açıklayabileceğinden daha fazlasını anladı. Bir kere, Jack ve Rose Doran'ın Chateau de la Tour'da bir çocuk sahibi olduğunu öğrendi. Bu, zihninde başka şeyleri bir araya getirmesini sağladı ve Max'i ne kadar çok sevse de, aklını böyle kullanmakta hiçbir sakınca görmedi, sırrını açıklamadığı için ona tüm kalbiyle saygı duyuyordu. Ayrıca, Sidi-bel-Abbes'te
Captain de la Tour ile tanışmıştı ve babasının onu Bel-Abbes'te yalnız bırakmak yerine
Agha'lara göndermesinin kısmen onun ve onun gibi bir veya iki kişinin
yüzünden olduğunu tahmin etmişti.

"Bu en harika türden şiirsel adalet olurdu," diye düşündü,
bir gün Max uyurken yatağının başında otururken, "eğer atalarının eski yeri
sonunda ona geri dönerse."

Bu düşünce ona planını hatırlattı. Bunu hiç unutmamıştı; ama
Max'in iyileşeceğinden emin olana kadar bunu zihninin arka planına yerleştirmek zorundaydı. O zamana kadar onu
bırakamazdı ve bırakmayacaktı. Ama sonunda emin olmuştu; ve sadece babasının yardım edip edemeyeceğini öğrenmek için bekliyordu; ya da eğer edemezse, izni bitene ve Lejyon'un albayını tehlikeye atmadan kendi başına hareket etmek zorunda kalana kadar.

Sanda, Bel-Abbes'te birlikte oldukları günlerde babasını sevmişse, Kahire'deki ziyaretinin o birkaç gününde onu bin kat daha fazla sevmişti.
Stanton'ın pişmanlıkla söylediği gibi, onu "zor durumda" bıraktığı ve kendini
Stanton'ın sürüklemesine izin verdiği için, Sanda onu istenmeden affetti. DeLisle, "Onu sevdiğini sanıyordun, canım," dedi. "Ve ben
sevmek için her şeyi affedebilirdim."

Sanda, kollarında, yüzü göğsüne gömülü halde evliliğinin ne olduğunu anlattı ve sonra Max hakkında itiraf geldi (çünkü ona
itiraf gibi geldi, ama bundan utanmıyordu, gurur duyuyordu). "Bana tek bir sevgi sözcüğü söylemedi" dedi kız. "Gözlerinin konuşmasına
izin vermemeye bile çalıştı. Ama bazen, ona rağmen konuştular.
Ve hiçbir erkek, eğer onu sevmeseydi,
benim için katlandığı ve yaptığı şeyleri, o korkunç günlerin her birini, bir kadın için katlanamaz veya yapamazdı.
Bu yüzden, onun engereğin ısırığından ölebileceğinden korktuğumda,
bu dünyada bir mutlu an yaşamasını ve bunu bir sonrakinde hatırlamasını istedim. Ona
önemsediğimi söyledim ve elimi öptü ve bana baktı. Hepsi bu,
sadece sana bile söyleyemeyecek kadar kutsal tuttuğum bir iki kelime hariç. Ve
sonrasında Richard öldüğünde ve Max ve ben çölde yalnız kaldığımızda,
birkaç Arap dışında, o geceden bir daha asla bahsetmedi veya aşkımızdan bahsetmedi. Bunun sadece yalnız olmamızdan ve ona bağımlı olmamdan kaynaklandığından emindim.
Ama birlikte ölümle yüzleştiğimiz o haftalar ve aylardan sonra, sanki birbirimize aitmişiz gibi görünüyor, o ve ben. Hiçbir şey bizi ayırmamalı--hiçbir şey."

Babasının, Max'in firari olarak ve Max'in firari olduğu alayın albayı olarak
arasında ortaya çıkan durumu ona hatırlatmasından yarı yarıya korkuyordu.

Ama Albay DeLisle bunu veya buna benzer bir şey söylemedi. Kızı için
aşkın dünyadaki en büyük şey olduğunu biliyordu, tıpkı kendisi için olduğu gibi ve onu bundan mahrum bırakamazdı. Üzgündü çünkü
ona göre, kendisi için her şeyi yapmış olan bu firari için hiçbir şey yapamayacaktı -yani, ona kızını vermek ve görevinden istifa ederek kendi kariyerinin kalanını terk etmek dışında. Lejyon albayı olarak, çocuğunun bir firari, Fransa'ya girmeye cesaret edemeyen bir kaçakla evlenmesine izin verilemezdi.
DeLisle'e gelince, Lejyon onun için çok şey ifade etse de, Sanda daha fazlasıydı. Ama o ve Max'in bu bedeli göze alarak mutluluk elde edemeyeceklerini söyledi. Başka bir
yol düşünmeleri gerekiyordu. Ve plan başka bir yoldu.

Albay Cezayir'e ve alayına döndüğünde Max henüz
görmek ve yaptıkları için teşekkür etmek için yeterli gücü toplayamamıştı, hatta
DeLisle, Sanda'nın kahramanına söylemek istediği şeyi bir firariye söylemeyi resmi göreviyle uyumlu bulmuş olsa bile. Ve belki de, diye düşündü
Sanda, o anda buluşmamaları daha iyi oldu.
Aralarında geri dönülmez şeyler konuşulabilirdi.

Babasının gemisi Cezayir'e yelken açtıktan sonraki gün, Port Said'den Marsilya'ya giden başka bir gemiye bindi. Marsilya'dan, onun için tanıdık bir yer olan Paris'e gitti. Orada yaptığı şey, Stanton-DeLisle-St. George hissine yeni bir ivme kazandırdı, ancak aynı zamanda tüm tartışmaları söndürdü: Gazetelere yazmayı seven emekli subaylara bir darbe.

Ancak, gazetelerde yazılanların iyileşmekte olanın gözleri tarafından erken görülmesini önlemek için, Sanda aceleyle Mısır'a geri döndü.

BÖLÜM XXXI

HEDİYE

Max, Sanda'nın Kahire'ye döndüğü gün, ilk kez uzanmış bir sandalyede oturuyordu.

Sanda'nın bir tür iş için Fransa'ya gittiğini biliyordu, ancak bunun ne olduğunu bilmiyordu.
İşleriyle ilgili olabileceği aklına gelmemişti. Muhtemelen (düşünüyordu) bunun, para bırakmış olan ve "coğrafi yatırımları" olan Stanton'la, yani dünyanın her yerinde, belki de Fransa'da ve diğer yerlerde, bağlantılı olduğunu düşünüyordu. Ancak
Max, Sanda'nın Stanton'dan gelen parayı, yasal olarak kendisine ait olsa bile, kendisi için kabul edebileceğini hayal edemiyordu.

Max hala zayıf olmasına rağmen, gelecek hakkında acilen, ısrarla düşünmeye başlamıştı. Albay DeLisle'in Sanda Stanton'ın firari St. George ile evlenmesine karşı görebildiği tüm itirazlar, firari St. George'un gördüğü ve daha fazlası. Onunla evlenmeyi düşünmek kaba, onu terk etmeyi düşünmekse korkunçtu. Endişeli düşünceleri, çıkış yolu
olmayan bir kısır döngüde dönüp duruyordu. Sabah doktor içeri girdi ve şapkası, eldivenleri ve bastonuyla masaya bir gazete koydu. Hastasını muayene ederken, hemşire günlüğü aldı ve doktor hizmetlerini veya gazetesini istediğinde haberi özümsemek için hızla sütundan sütuna göz atmaya başladı. Aniden, mesleki acil durumlar dışında büyük bir özdenetime sahip olmadığı için, heyecandan tiz bir
gıcırtı çıkardı.

Max ve doktor başlarını çevirdiler; ve doktor gazetesini genç kadının elinde açık halde görünce, onu neyin heyecanlandırdığını hemen tahmin etti. Gazeteyi onun ulaşabileceği bir yere koyduğu için kendini aforoz etti; çünkü şüphesiz Bayan Stanton harika haberi kendisi söylemek isteyecekti. Bu zevkten mahrum kalmamalıydı çünkü bugün veya yarın "hastaya bir göz atmak" için kesinlikle geri dönmeyi göze alacaktı. Eğer bugün, her an ortaya çıkabilirse, çünkü bir P.
& O. vapuru dün gece geç saatlerde Kahire'ye gelmişti, Doktor
Taylor duymuştu ve saat sabahın dokuz otuzuydu - onu beklemek için çok da erken değildi.

Hemşire Yorke, haberi her zamanki gibi söylememeliydi! Ama St. George'un merakını
uyandırmadan onu nasıl durdurabilirdi?

"Ah, sanırım sana bahsettiğim o satışın reklamını aldın," dedi, Max'in başının üzerinden dik dik bakarak.

"Neden! Buldum----," diye başladı hemşire çabucak, ama Doktor
Taylor'ın tehditkar bakışları altında soldu.

"Başka hiçbir şeyin seni bu kadar heyecanlandıramayacağını biliyordum," diye devam etti ustalıkla, hala gözleriyle onu hipnotize ediyordu, ta ki daha donuk bir kadın bile onun ne demek istediğini anlayana kadar. Ama belki de haberi kendisi okumak istiyordu? Hemşire Yorke ona kağıdı uzattı.

"Belki Bay St. George bu satışın reklamıyla ilgilenir," diye önerdi, Doktor Taylor'ın iyi niyetli yaratığı bir yastıkla boğmak istemesine neden olan çekingen bir vurguyla.

"Bayan Stanton geldiğinde ona okumasına izin vereceğiz," dedi, alaycı bir şekilde; ve o anda Bayan Stanton geldi.

İkisi de kapıyı çaldığını biliyordu ve Hemşire Yorke kapıyı açmak için uçtu.

Gülümsedi ve onlara bir şey söyledi, sonra da doğrudan Max'e gitti. "Ne kadar da
harika! Oturuyorsun," dedi. "Bu hızlı seyahat etmeye değer, çünkü başka bir şey olmasa bile. Ama var. İyileşmene en yakın şey var." Sonra hemşirenin elindeki açık kağıdı gördü. "Bugünkü haberleri sana söyleyen veya okuyan oldu mu?" diye sordu nefes nefese.

"Hemşire Yorke bir satış hakkında bir şeyler okumaya başlamıştı sanırım," diye cevapladı Max, ne dediğini pek bilmiyordu çünkü gözleri onun üzerindeydi - bu kızların kızı, bu incilerin incisi, şeref onu vazgeçmeye zorluyor ve aynı zamanda onu yanında tutmaya çağırıyordu. Bugün onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü, sade seyahat elbisesi ve siyah şapkasıyla, ama yas tutmuyordu. Gözlerinde cennetten bir bakış vardı ve sanki bu cennet onun içinmiş gibi
görüyorlardı. Bunu reddedebilir miydi? Bakışına karşılık ona karşılık verdi; ve ne o ne de o, Doktor Taylor, Hemşire Yorke'u bir sonraki odaya davet edip tabloyu incelemeye davet ettiğinde ne dediklerini biliyordu.

"Geri döndüğüme sevindin mi?" diye sordu Sanda, şezlonga bir sandalye çekerek.

"Sevgili misin? Doktorun tüm ilaçlarına ve toniklerine değersin. Şimdi iyiyim!"

"Haberimi duymak için can atmıyor musun?"

"Gelmiş olman o kadar harika bir haber ki, başka
bir şey düşünemiyorum," diye güvence verdi Max, saçlarına, gözlerine, ağzına - tatlı, tatlı ağzına bakarak.

"Yine de sana söyleyeceğim," diye ısrar etti Sanda, kalp atışlarının arasında biraz soluk soluğa. "Haberim bir 'satış' hakkında değil, bir
_hediye_ hakkında. Yine de bunun Hemşire Yorke'un sana neredeyse okuduğu haberin aynısı olduğunu düşünüyorum.
Ah, eğer söyleseydi, engellenirdim, aldatılırdım! Bunu sana _benim_
söylemem gerekiyor, Askerim, ben ve başka hiç kimse değil, çünkü hediye bana, sana. Fransa Cumhuriyeti Başkanı bunu bana, Lejyon'un Onuncu Bölüğü, Birinci Alayı'ndan Max St.
George için verdi; Max St. Chateau de la Tour'un sahibi olan George, uzaklardaki atalarının evidir - kendisi ve Sanda'sı askerlikten yorulduğunda bir gün birlikte gidecekleri yer - ve Sanda'nın babası, Max'in minnettar albayı, onları ziyaret edecek. Ve Asker uğruna Lejyon'u neredeyse isyana sürükleyen o harika yaşlı Dört Göz, Lejyon'dan ayrılmaya dayanabilirse onlarla yaşayacak. Şimdi, Başkanın hediyesinin ne olduğunu tahmin edemiyor musunuz?"

"Hayır--affetme değil mi?" Max'in dudakları yüksek sesle söyleyemediği
kelimeleri oluşturdu. Ama sanki Sanda duymuş gibiydi.

"Affetme ve Lejyon'da bir teğmenlik görevi."

"Sanda!"

Bir adamın kalbinin ve ruhunun tüm tapınması, hıçkırıkla
ondan koptuğu
anda o isimdeydi.

"Askerim!" diye cevapladı, kollarında. Ve sonra bir daha konuşmadılar;
çünkü yine o anda çölde uzun aylarca süren acı ve mutluluğu yaşıyorlardı, hayalleri gerçek oluyordu.

* * * * *

Dört ay sonra Max, gelinini bırakıp, Dünya Savaşı'nda Fransa'daki Müttefiklerle savaşmak üzere Lejyon'un Fransız, İngiliz ve Rus birlikleriyle birlikte gitti.

Sanda bekliyor, dua ediyor ve umut ediyor.

SON

ÜLKE LIFE PRESS GARDEN CITY, N.Y.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, A Soldier of the Legion,
C. N. Williamson ve A. M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER OF THE LEGION ***

***** This file should be named 20815.txt or 20815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/1/20815/

Produced by Suzanne Shell, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
