*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aims and Aids for Girls and Young Women (Kızlar ve genç kadınlar için amaçlar ve yardımlar)
Yazar: George Sumner Weaver
Yayın Tarihi: March 14, 2007 [EBook #20819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aims and Aids for Girls and Young Women, by
George Sumner Weaver

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aims and Aids for Girls and Young Women
       On the Various Duties of Life, Physical, Intellectual, And
       Moral Development; Self-Culture, Improvement, Dress, Beauty,
       Fashion, Employment, Education, The Home Relations, Their
       Duties To Young Men, Marriage, Womanhood And Happiness.

Author: George Sumner Weaver

Release Date: March 14, 2007 [EBook #20819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIMS AND AIDS FOR GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Marcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Üniversitede kamu malı eserlerinin taramalarından üretildi
Michigan'ın Amerika Yapımı Koleksiyonu.)






[Transcriber'ın Notu: Noktalama dahil olmak üzere bariz yazıcı hataları
düzeltildi. Diğer tüm tutarsızlıklar içinde olduğu gibi bırakıldı
orijinal.]


Amaçlar ve AIDS
İÇİN
Kızlar ve genç kadınlar,

Üzerinde

Yaşamın çeşitli görevleri,

İÇERMEK

Fiziksel, entelektüel ve ahlaki gelişim; Benlik kültürü, iyileştirme,
Elbise, güzellik, moda, istihdam, eğitim, ev
İlişkiler, genç erkeklere olan görevleri, evlilik,
Kadınlık ve mutluluk.

Rev. G. S. Weaver,

"Umutlar ve Yardımlar", "Akıl Bilimi", "Yaşam Yolları" vb.


  NEW YORK:
  Fowler ve Wells, yayıncılar,
  308 Broadway.
  Londra: William Horsell, 492 Oxford Caddesi.
        Boston:} 1856. {Philadelphia:
  142 Washington-St.} {No. 231 Arch-Street.

  Kongre Yasası'na göre, 1855 yılında,
  Fowler ve Wells,
  Birleşik Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
  New York'un güney bölgesi için eyaletler.

  Davies ve Roberts, klişeler,
  201 William Street, New York.




Önsöz.


Kadına ve ortak insanlığımıza olan ilgim tek özürüm
Bu kitabı yazıyor. Benim hakkımda çok sayıda genç kadın görüyorum,
Genel eğitim, en iyi fikirlerle ilgili olan her şeyde çok eksiktir
yaşamın ve amaçları ve çabaları güçlerine çok değersiz olan
zihin ve kalp, kendi vicdanımla barış yapamayacağım
amaçlarını yükseltmek ve isteklerini hızlandırmak için bir şeyler yapmak
Düşünce ve yaşamda iyi ve saf. Kadın okullarımız fakir
Zihin kültürü ve ruh geliştirme amacıyla özür dilerim. .
İlham verdikleri yaşam fikri, özel hizmet iskeleti ve
moda ibadet. Ne olduğuna tamamen bağlıdır, ne değil
olmalı. Toplum kızlarına bebek olmayı öğretmekten çok az şey yapar
ve drudges. Hakim öğretim ve etki akımı
Bulunan derecede düşük. Toplumun en iyi kısmının
daha iyi bir şey özlem. Bunu elde etmek için, her birinin yaşamaktan başka
ve gerçek bir yaşam fikrini dünyaya ifade edin.

Söyleyebileceğim kitapla ilgili olarak, ne olursa olsun,
ciddi olmak. Umarım eksikliklerini görenler acele eder
Onlara bir tür öğretim veya sınıfa teşvik etmek için
Kitap adresleri. Babalar, anneler ve öğretmenler düşünmek
Kızlarına ve öğrencilerine hizmet etmek için bu mütevazı çabadan şikayet edin, ancak
Benzer yönde daha fazlasını ekleyecek ve ne yaptığımı tamamlamaya çalışacak
başlamaya çalıştım. Hayat kurtulurken, bu konuda çalışmayı umuyorum
kendi kızlarımın yanı sıra başkalarının da kızları bir
değerli kadınlık.

  G. S. W.
  ST. Louis, 1855.




İçerik.


Birinci ders.

KIZLIK ÇAĞI.

Melekler Girlhood'u hoşnutluk ve zevkle görüyor-Beauty Dergal
Güvenlik sözü-hiçbir şey ya da şeylerde değil,
Bu-kadınlık, derin ilgi ve acıma nesnesi-kızlığın
İlk çalışma bir karakter oluşturmaktır-_pure_ ve
_Energetic _-- Kadın sadece bir şey-eğitimi ilerliyor-fiziksel
Sağlık korunmalıdır-fiziksel olmayan bir kadın değil
Güç-Kadın bağımsız olmalı ve kendi başına kazanmalı
Geçim kaynağı-Karakter,
Dünyaya Hizmet Sayfa 9-21


İki ders.

GÜZELLİK. Tanrı bir güzellik aşığı-evrende her şey güzel-
Güzellik Hayranı yazarına saygı duymalı-Güzellik aşkı
eğiliminde artmak-korkutucu kötüye kullanır-doğanın bir parçası olan ve
Tanrı her şeyde-kadın en mükemmel güzellik türü-
Büyük günaha maruz kalan-büyüleyici ama tehlikeli bir hediye-
En güzel en dindar-değersiz insanın bayağı olmalı
Karakterin sevgisi olmadan-"güçlü fikirli" kadınlar
Beautiful-Beauty Vanity Hemşiresi-Karakter değeri değer kaybı
sadece ahlaki değer-sadece-beauty ile ikame edildiğinde güzelliğin artmasıyla
Cilt derinliği-iki katlı-iki kat: İç ve dış-içe doğru güzellik parlıyor
Yoldan-Washington, Josephine ve Channing Made Made of Soul
Görkemli-her kadın güzel olabilir-cömertlik, kabul edilebilir tavırlar,
Doğru bir tat ve nezaket 22-40 yetiştirilmelidir


Ders Üç.

ELBİSE.

Din ve elbise-doğada değişkenlik-elbise olmamalı
Salatlı-Sağlıklı Gümrük Sağlıksız, Sözlü ve En Uçlu-Bir Konu
dini düşünce-sucide _Vs._ Providence-Foolish
Vanity-Bir Zihin unsurunu Tatta Tat-Dress sembolik olmalı-kadın
Amaçlarını yükseltmelidir-uygun elbise takdire şayan 41-57


Ders dördüncü.

MODA.

Moda Sağlıktan Üstün Yapıldı-Moda Din-Moda Olmayan
Bakanlar-Moda Voterleri BT BT-Moda Kadınlar
Kısa Yaşamlı-Modası Olmayan Büyük Erkeklerin Anneleri-Kadın Büyüklüğü Gösterildi
Yavrularda-moda kadınlarının örneği-moda apostrofu-temyiz
Amerikalı kadınlara-Özgürlük Tapınağında Doğum-Moda
Monoton-Woman'ın daha fazla özgürlüğe ihtiyacı var 58-72


Beş ders.

EĞİTİM.

Hayat Bir Okul-Eğitim Bir İlerleme Çalışması-VICE okulları-her
Durum Bir öğretmen-eğitim türleri-kadın eğitim-True
Kadın hırsı-fırsatlarınızı teşvik edin-prensipler olmalı
Anlaşılan-zaman uzaklaştı-bazı mazeretler-toplumun kadınlara ihtiyacı var
Etkisi-Eşitlik olduğu gibi-kızların yaşayacak bir şeyleri olmalı
                                                                      73-87


Ders altı.

Fiziksel ve entelektüel gelişim.

Kadının doğal konumu-beden ve zihin ilişkileri-sadece
ses bedenlerinde-sağlıklı olmak bir görevdir-fiziksel yasalar
Zorunlu-ihlal için cezalandırma-kızlar ve onların
Büyükanneler-Farklılık Kaçakları-Tavsiye edilen fizyolojik çalışmalar-kadınlar
"zayıf gemi"; Neden?-Zeka ve Güzellik-Kadın Sesi
Yargı-Kadın Zihni Güçsüz Değil-Bitmiş Eğitimler-Eğitim
Ana Sayfa-Okullar sadece eğitime yardımcı olur-Woman'ın düşüncesi 88-105 istedi


Yedi ders.

Ahlaki ve sosyal kültür.

Kadın Hakimler İzlenimler-Madal Güçleri Uyumlamalıdır-etkileri
Farklı Kültür-Mal ve Kadın Zihinleri Farklı-Kadın Zihin
Analiz edilen-dünyaca saflık-Woman'ın hayırseverliği-
Görev-Kadında Entegre-gerçeğe saygıyı geliştirmek-dava tacı
Ahlaki erdemler-çağrıda bulunulan dindarlığın yetiştirilmesi-sosyal gelişim
Doğa-Arkadaşlık ve Aşk 106-121


Sekiz ders.

İstihdam.

İstihdam bir görev-emek tarafından geliştirilen nüfus-tüm kadınlar değil
Kadınlar-bağımlılık genellikle cahil-rakiplik güç verir-kızlar
esnaf olmalı-kadınlar için gerekli olan kendine güven-bir şeyler yapmak ve
Bir şey olun-Riches Riches Imless için hiçbir mazeret-istihdam aktivite verir
ve güç-vulgar olarak kabul edilen çocuk-hayat için verilir
İstihdam-Woman kullanışlılık için yapıldı 122-135


Ders dokuz.

EV.

Maternal Aşk-Gelecek Ev Evrensel Idaları-Heaven'ın Evi
Mükemmelleştirilmiş-Virtuar Bahçesi-Kalıcı Etkisi-Ev
Kadının dünyası-yeri evi oluşturmaz-evlerimiz gibi olacak
ABD-Hassas bir yer-ev alışkanlıkları İkinci Doğa 136-147


Ders on.

Genç kadınların ilişkileri ve görevleri
Genç erkeklere. Olmanın birincil ilkeleri-hayat ciddiyetle doludur-etkisi
cinsiyetlerin-etkisi kültüre bağlıdır-erkek saygısı kadın
Değer-çok etkisi doğrudan kötülük-kadın talep etmeli
Ahlak-toplumun suçlamaları-çok fazla ayrılmış cinsiyetler-eşitlik
Ahlaki Standartlar-Kadın Teşvik ve Danışman-Zaman Üçlü, Daha Kötü
Kayıp 148-160


Ders on bir.

EVLİLİK.

Mutsuz evlilikler-evlenmenin yasaları var-ikinci soru
Hayat-emin olun-daha iyi ya da daha kötüsü için-kimin sen
Marriest-Kutsal Bir Kurumun Evlenmesi-Evlilik Yapılmalıdır
Çalışma-evlilik çocuklar için değil-erken evlilikler çıkarılmaz-ne
Erken evlilikler mi?-Cahil bir eşin etkisi-Woman umudu
Dünya-evli yaşamın yaşaması gerekir, iyi aşk, 161-176'nın hepsini yönetmelidir


On iki ders.

Dini görevler.

Cennette Babamız-Moral Yükümlülükler ve Dini Görevler-
Sorumlu Hıristiyanlar-dini minnettarlığın yetmezliği-cazip gelir
Hayat Neşeli-dinsel hayata sevinç verir-aşk, tohum
Din-Mesih Dini-Kadın Kalbi Doğal
Tapınak-Religiion Tüm Koşullar İçin Uygun-Görünmeyenler için Sevgi-Kişisel
Aşk için gerekli değildir-Tanrı'nın kendiliğinden fikri-
Sevdiğimiz görünmeyen-hayat iyi yaşadığı görkemli 177-191


On üç ders.

Kadınlık.

Kadın sadece süslememe değil-kalıcıleşme kadını yükseltiyor-kadın değil
Karakterin zorlanması-kadının aşırı dereceli etkisi-
Gerekli-gerçek kadınlığın erdemi-her zaman
Aşk-Tutlu aşk sadece değer içindir-iyi davranış ve
Sınır dışı etme-Ruhsal Uyum İstenen-
Öz-Kontrol-Kadın Ne Yapacak-Gerçek Bir Kadın Olmak İçin Çabalar 192-204


On dört ders.

MUTLULUK.

Mutluluk istenen-daha ince insanlar-gözlerde kayalar-biz için yapıldı
Mutluluk-Tedrenin Yararlı Dersleri Var-Bir Görev-Karşılaştırma
Dinsiz-zevk her zaman mutluluk değil-kötüye kullanımı
Dünya-mutluluk için gerekli içerik-acımasızlık aranmalıdır
Aight-Tutulmaz Arayışımız Bulacağız-Başarımız Her Zaman Değil
Essential-Zorluk genellikle beklenmedik bir şekilde bulundu-Huzurun üstesinden gelir
Koşullar-mırıldanma eğilimi-Tanrı'nın her şey üzerinde kurallar-sağlık
Mutluluk için gerekli-ölüm günahkardır-Tanrı mutlu olur
Soul-205-224'ün tümüne zorluk




Amaçlar ve AIDS.




Birinci ders.

KIZLIK ÇAĞI.

    Melekler Girlhood'u hoşnutluk ve zevkle görüyor-Beauty Hayır
    Sürekli güvenlik sözü-hiçbir şey ya da işler
    Buna karşı saygılı saygı-kadınlığı aşmak derin bir nesne
    İlgi ve acıma-kızlığın ilk çalışması bir karakter oluşturmaktır-
    _pure_ ve _Energetic _-- kadın sadece bir şey olmalı-eğitimi
    İlerleyen-fiziksel sağlık korunmalıdır-bir kadın değil
    Fiziksel güç olmadan kendisi-kadın bağımsız olmalı ve
    Kendi geçimini kazanın-karakter kendini dışarıya somutlaştırmalı
    Dünyaya hizmet etmek için.


Melekler yeryüzüne bakarsa ve herhangi bir doğal nesneyi izlerse
Özel zevk, kızlık olmalı. Ve yine de yetenekli değillerse
Peygamberlik vizyonuyla, korkutucu bir istekle titremelidirler.
Memnun görünüyorlar. Kızlığın güzelliğinde bir korku var
hayranlık kupasında kaygıyı karıştırmak. İyi Varlık Bakamaz
geleceğine doğru istekli bir düşünce yapmadan
İyi mi yoksa hasta olup olmayacağını sorun. Kızlığın güzelliği hayır
Güvenliğinin sürekli sözü. Toplum koruma duvarı inşa etmedi
etrafında. Kendi içinde bir savunmanın emin değil. Maker onun yoktu
Tehlikeyi önlemek için alevli kılıç her tarafına dönüyor. Orada
İnsan dünyasında hiçbir şey ve bir ihtiyacı duyan şeyler
bunun için. Güneş, rüzgar, donlar, fırtınalar, zaman, hastalık ve ölüm
ona ertelenen saygı. Adam ona saygı duyar, yaylar, ama o
Bunu, bağlılığının altında soluyor, o kadar az şey bilgeliği karıştırıyor
ve onun açısından özen. Toplum buna saygı duymayı bildirir ve böylece,
Ancak bunu zamansız denemeye ve yaralanan geleneklere tabi tutuyor,
Bu saygının korktuğunu. Çocukluktan taze genç bir kız,
Bir kadına çiçek açan, damarlarında pembe sağlık, masumiyet
Kalp, kahkahasında şiirsel, adım atışında canlandırıcı yaşam, zengin
Gözünde bir açılış ruhuna bakış, tabutla formunda zarafet
Zihin zengin bir şekilde mücevherli, gerçekten bir güzellik nesnesidir. Bakabilecek
Buna yardımsever bir ilgi duymamak, acıma nesnesidir. O
Kim yaşayabilir ve kısmen kızlık için yaşayamaz, en yüksekten yoksundur
duygu sırası. Onu görebilen, haksız gümrüklerin altında veya
kutsal olmayan istismarların yanıklığından geçin ve bir gözyaşı dökmek
Sempati, cömert bir adamdan daha azdır. Tehlikeli pozisyonunu gören
Ve uyarı sesini kaldırmaz, büyük bir görevde başarısız olur. Yeterli değil
kızlığa hayran olmak; Bunu zarif onurlar yapmak yeterli değil, yap
Yürürler, yolunu gurur verici iltifatlarla ortaya çıkardı ve arayın
Tüm güzel isimlerle. Çoğu olmadığı sürece böyle dış ifadeler
Akıllı bir şekilde, doğrudan istismar olarak yaralanma olasılığı yüksektir.
Kızlık hassasiyet ve zayıflık ile doludur. Geleceğinin mikropları
Güç şu anda en tehlikeli zayıflıkları. En güçlü enerjileri
Genellikle harabesinin ateşlerini yakar. En dikkat çekici karakter noktaları
genellikle en çok istila edilir. Gerçekten de,
karakter. Bir tane oluşturuyor, ama henüz ne olacağını bilmiyor. Onun
İç mekan şimdi tam olarak bir kaos değil, güzel bir bozukluk. .
Büyük bir şeyin unsurları var, ama henüz cilalı değiller
ne bir araya getirin, ne de kompakt bir şekilde çimentolu. Bu çalışma henüz yapılmadı. Öyle
Kızlığın büyük işi. Uygulanacak ahlaki sanattır
tüm yaratıcılığı ve enerjisi. Kızlık bir tatil sezonu değildir; BT
daha fazla çalışma zamanı, bir çalışma saati, çıraklıktır. Doğru, var
yüzdüren ruhlar ve onları uygun şekilde taze iyi niyetle dışarı çıkarmalı
kez. Sadece şımartılmaması gereken değil, aynı zamanda
teşvik edildi, ama anlık zevk uğruna tamamen değil, ama
daha ziyade şekillendirme karakterini büyük ölçüde öğesi ile aşılamak
neşe. Kasvetli bir kızlık olduğu kadar garip ve uygunsuz
doğal olmayan. Ve sadece yerinde olduğu için değil ve
Yanlış, ama karakteri umutsuz bir tonla gölgede bıraktığı için.
Umutsuzluk kendi içinde kesinlikle yanlıştır. Bu bizim bir sapkınlık
zihinler. Kimse ölmediğinde yabani otları giymek, ne zaman ağlamak için
daha fazla olmak ve gülmek, kederli bir yüz giymek için
Glades Sunshine, gökyüzümüzde başkanlık etme hakkına sahiptir, hepsi
yanlış. Kesinlikle kötü, çünkü bir şeytan etkileniyor
kiminle ilişkilendirdiğimiz ve bizi yaşamdan geçmeye hazırlıyor
Kaşlarınıp bir bulut veya sarkık bir söğüt,
Melankolik kasvet ile etkisi. Hayır, kuşlarla şarkı söyle ve
Kızlıkta kasvetli olmaktan ziyade gevezelik brooklets ile gülün. Denemeler ve
Tabii ki sorunlar gelecek. Bazen ağlamalıyız ve yaptığımızda
gerçek üzüntü için kesilmiş ruhlarla yapılmalıdır, biz olabiliriz
Keder şokundan kurtulduğumuzda daha sakin ve daha mutlu. Çok
Ağlamak zarif ve sağlıklı bir egzersizdir. Doğru kontrol etmez
kızlığın doğasının neşeli olması veya herhangi bir kararma çizgisi dökmek
gelecek karakter. Nisan güneşleri Nisan duşları için daha parlak. .
Gerçek üzüntüler normalde kızlığa olay çok fazla değildir; gerçek
Kasvetin nedenleri azdır; En çok hayali. Bu hepsi için doğru
çağlar. _Borrowed_ Sorunumuz, bizim olarak gelenlerden çok daha fazlası
Hayatımızın meşru seyrinde sahip olun. Sorun en kötü makale
ödünç alabiliriz. Buna en az ihtiyacımız var ve bu sefil bir doz
almak için. Yaptığı her şeyden, kızlık ödünç almamalı
bela. Gelecekte bunun için ağır bir faiz ödenmesi gerekecektir; Ve
Ruhu kesinlikle iflas ettirme tehlikesi var. Eğer
ödünç alınan sorun söylediğimizde eve gider ve asla ayrılmaz
Arkasında bir pist, daha az yaralanma yapar. Ama olmayacak. Zor
Kurtulun ve her zaman karanlık izini en güzele bırakıyor
kalbin duyguları. Kızlık herhangi bir şeye dikkat ediyorsa,
kalbin üzerine düşen gölgelerin. Sanrısal olsun,
hayal kırıklığı veya günah, kötüdürler ve
Karakter hayattan doğacak. Yaş gençliğini asla unutamaz; ne
Karakterinde izlenen koyu çizgileri kolayca ovalayabilir mi?
durum. Geniş güzellik alanında kızlık ile konuşabilseydim ve
Tüm dünyada söz ver, söylemeliyim ki, ilk çalışması
hayattan geçmek ve yapmak için uygun bir karakter oluşturmak
Kadın harika iş. Doğru başlamada çok şey var. Bir yanıltıcı
Başlangıçta yarışı sık sık yenerken, başlangıçta sık sık iyi bir grev
zaferi kazanır. Kızlıkta artık endişe verici bir özellik yok
Bizden önceki büyük işlere olan ilgisizliğinden daha fazla zamanımız.
Çok sayıda kız, spor yapan kuzular kadar düşüncesiz ve baş döndürücüdür
Lea'da. Daha önce peygamberlik gibi görünmüyorlar. Onlar
Hayat bir tiyatro gibiydi, oyunculuğundan başka bir şey için iyi değil. BEN
Kızların yaşamasının çok nedeni olduğunu bilin, neden bu kadar dikkatsizler
onlardan önce ebedi ihtişamla şişen ihtişam. Onları biliyorum
toplumun adetleri tarafından, onların follies tarafından öğretildi
yaşlılar, kendilerini erkeklerin oyunları olarak görmek için,
kendilerinin ve ırklarının yardımcıları ve
Sosyal dokunun katı maddesi. Ama öğrendiklerinin zamanı geldi
daha iyi. Yakında, büyük bir amaç için yapıldıklarını bilmeliler
dünyanın kurtarıcını varlığa getiren. Yakında olmalılar
güçlerinin en yüksek yararlılık sırası için yapıldığını bilin ve
Ekselanslar. Yakında bilmeliler ki, eğer kızlıkta görürlerse
kendileri oyun ve evcil hayvan olarak, kadınlıkta olmak zorunda kalacaklar
drudges veya çocuksu kocalarının döküm bebekleri veya
Askerler bir topluma onlar ama bir parçası olamazlar. Hayat a
Sonsuzluğa hazırlık? Kızlık kadınlık için bir hazırlık da öyle. Yapmak
Etkiler nedenlerini takip ediyor mu? Öyleyse kızlık hayatını gönderecek ve
Karakter kadınlığa. Bir kız iyi bir kadın olsaydı,
Şimdi başlayın. Akıllı olacaksa, onu erkenden uzaklaştırmamalı
hayat. Yaş içindeki baskı elini hissetmezse,
Şimdi onu yapacak asil bir bağımsızlığın temeli
Hayatın peşinde koşarken kendine güvenen, enerjik, sakin ve ısrarcı
Büyük amaç. Sadece _pure_ karakteri değil, düşünce iffeti
ve duygu, ama _Energy_. Kalpten saf olmak büyük; öyle
erdemli olmak, günaha direnebilmek ve karışıklığa karşı koymak
Tüm Tempers. İtiraf ediyoruz ki, kadınların en önemli güzelliklerinden biri
karakter. Ama ihtiyaç duyulan tek şey bu değil. Hayat bir denemeden daha fazlası
erdem, daha fazla günaha bir sahneye. Bu bir iş. Mesih direndi
günaha. Ama yapması gereken tek şey bu değildi. Bu sadece onu gösterdi
ondan önce harika iş için hazır. Yani kadının yapacak daha fazlası var
cazibeyi yenmekten daha çok. Bunu yapabilirse, kendini kanıtlıyor
saf altından yapılmış. Katılmak için bir görevi var,
Yapmak. Bütün kadınlar var. Bu çalışma _energy_ sahip olmalarını gerektirir
ve saflık. Cesaret ve yapmaya itme gücüne sahip olmalıdırlar. Onlar
Doğru olanı yapmaya ve yapmaya cesaret etmelidir; sahte geleneklerle yüzleşmeye cesaret edin;
moda kaşlarını çatmaya cesaret edin; baskıya direnmeye cesaret edin; İhtiyacın olmaya cesaret et
hakları; Doğruluk uğruna zulüm görmeye cesaret edin; yapmaya cesaret et
kendi düşünceleri ve oyunculukları; aptal gururun üstünde olmaya cesaret edin ve
Küçük zihinleri köleleştiren aptalca kaprisler ve ihtiyatlı saçmalıklar. Kadın
Şimdi özel ve hukuka göre el ve ayak bağlı. O sadece bir şey. O
Bilinçli bağımsız bir kişilik değil. O bir
Kendi kendini yöneten, sorumlu ajan. İkinci bir bölüm oynuyor. O kapanıyor
Hayatın tüm yüksek amaçlarından ve fırsatlarından. Üniversiteye
Zihnini en yüksekte yetiştirirse girmesine izin verildi mi?
Bilim ve Edebiyat Yürüyüşü. Öğrenilen Profesörün ayaklarında Mayıs
Bilgelik için oturuyor. Öğretmenler hariç her meslek,
ve onun hizmetleri yarısı par. Yapabilir
Emeği için yarı ödemeden fazla para alamıyor. Hukukta o bir ninny; eğer
O evlidir, daha az hareketsiz, mutlak bir varlık; Yasal
Varlık kocasınınkiyle birleştirilir-ikisi bir olur ve
bu. Sonra yaşamın her gün geleneklerinde bir çocuk.
Bağımsız, özgür, enerjik değil. Güneş parlamamalı
o; Serbest havayı solumamalı veya uzuvlarını açık olarak yıkamamalı
akarsu, ne de sağlıklı ve karlı bir şekilde egzersiz yapın. Gitmemeli
koruyucu olmadan evinden uzak; içine adım atmamalı
Sokaktan sonra bir saat olmadan sokak; Elbisesini izlemeli
Başkaları yaparsa çamur; Moda ise kaputunu başının arkasına asın;
Eğer değirmen diyorsa, bir mengene olarak gövdeli bir bel giyin ve yap ve
Binler'e eşit derecede saçma ve yanlış gönderin. Bu o
mevcut pozisyon. Bu pozisyonun üzerine çıkıp onun olduğu gibi olmak
olmak, akılda ve amaçta güçlü olmak, kararlı olmak
Doğru, kendisi gelenek veya yasa ile gizlenmemiş olun, herhangi bir varlık kadarıyla
İyi bir toplumda olun, kızlıkta enerji kültürünü gerektirir
bu yaş. Bir zamanlar bir için yeterli bir karakter olarak kabul edildi
Kadın, şimdi yeterli değil. Kadınların yanı sıra bilim ilerliyor,
Mekanik ve erkekler. Genç kadınlar bunu hatırlamalı. Bir kez
Bir kadın biraz okuyabilir ve yazabilirse eğitimi yeterince düşündü. Şimdi,
Birkaç şeyi daha fazla bilmeli. Zaman çok uzak değil
İnsan olduğu kadar eğitilmelidir. Yani karakterle ilgilidir.
Çok yakında kadın enerji, kendine güven, irade gücü ve
düşünce, sevginin yanı sıra, ya da o da esas olarak isteyecek
asil bir kadınlığın unsurları. Kadın ve karısı oldukça
Önümüzdeki yüzyılın başlangıcında olduklarından farklı
Sonun başlaması. Kızlar bunu anlıyor mu? Olmalı
Bu yüzden. Ferman dışarı çıktı ve geri çekilemez. Kadın onu selamlıyor
neşe. İlerleyen yaşla gelişmek istiyor. Üzgün ​​hissederdi
Ve ilerleme arabası onu geride bırakırsa antika görünün. Birkaç
Bu yaştaki kadınlar büyüledilebilir ve manyetik durumda tutulabilir
Beş yüz yıl ve sonra somnambulic pranglardan kilidini açtı, nasıl
Gelecek yaştaki kadınlarla karşılaştırılırlar mı? Olurlardı
Kadınlar hala, ama karakter gibi, özel olarak antika. Bu
şeylerin doğasında aranacak. O kadının
Gelecekte eğitim, içinde olduğundan oldukça farklı olacak
geçmiş. Bilim ve mekanikteki gelişmelerin
Yaşam emeğinin doğasında hızlı değişiklikler yapmak. Kadınlar hızlı
yeni emek alanlarına girmek. Kim bilir, dikiş, yemek pişirme,
yıkama ve şimdi kadının yaptığı pek çok şey, büyük ölçüde olacak
Makine tarafından mı bitti? Eğer öyleyse, kadın kendini istihdam etmek için serbest bırakılacak
başka yerlerde. Bir değişiklik olmalı. Muhtemelen daha iyisi olacak.
Değişim, yeni güçlerin veya güçlerin kültürünü gerektirecektir.
kadın karakteri. Kadın yükselecek, düşmeyecek. Karakteri yükselmeli.
Genç kadınlar bunu bilmeli ve buna hazırlanmalıdır. Öyle
GÜNLÜK GÜNLÜK GERÇEKLEŞTİRME OLARACAK GÖREVLERİ İÇİN UYGUN BİR TEMİZLİK
Gelecek neslin kadınlarına mı? Ebeveynler kendilerine sormalı
Bu soru. Ve tüm genç kadınlar bunu iyi düşünmeli. Unsurlar
gerçek bir kadın karakterinin dikkatle incelenmesi gerekir. İyi olurdu
Biraz güçlü bir el, kızlığın ahlaki felsefesini şöyle yazmalısa
her genç
Kadın, hatta çizgide ve kuralda bir kural olabilir,
karakterinin oluşumu. Tüm gerçek bir karaktere sahip olma arzusu, ama
Hepsi nasıl edinileceğini bilmiyorum.

İkinci bir görev kızlık üzerinde dolaşır. Fizikselini korumaktır
sağlık ve güç. En zengin zihin, ancak çok az boşuna
Dünya zayıf, hasta bir vücutta kilitlenirse. En asil karakter olur
Hapsedildiyse yarısı dünya üzerinde izlenimini kaldırmaz
zayıflık ve hastalıkla barikat. Bir kadın kendisi olamaz
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki güce sahiptir. Kızlık çağı
Hem güzelliğe hem de güce sahiptir. Neden taşınamazlar
kadınlık? Karısı ve anne güzelliğini ve sağlığını korumayacak
Kız? Kadın kızın fiziksel bütünlüğünü korumayacak mı?
Yapmamasının iyi bir nedeni yok. Sağlık ve güç yapıldı
hayat ölü olmak ya da neredeyse böyle olmak. Yani güzellik ilahi olanın zengin bir armağanıdır
Hayat için verilen sanatçı. Neden bir saat içinde dağıtmalıyız? Öyle
Nankör, bunu yapmak zorlayıcı. Ödüllemeli ve onu bir
İlahi yarar. Tanrı da kızlığı çirkin yapabilirdi
Güzel. Bilgeliği ve sevgisi onu bir lütuf modeli haline getirmeyi seçti ve
zarafet. Bu güzelliğin kadının doğası üzerine bir zorunluluk yarattı mı?
Bir saat sürecek mi? Ondan uzak. Öte yandan yaptı
Koruma için her hüküm. Öyleyse neden korunmuyor?
Çünkü sağlık biliminde kızlık talimat verilmiyor veya
hayat. Ve bu, genç kadınların olduğu kadar hatası değil
ebeveynler ve toplum. Tüm okullarımızda astronomi inceliyoruz, ancak nerede
Sağlık ekonomisinde talimat verilen bir sınıf mı? Doğru, bazıları bir
Fizyoloji üzerine ders kitabı, ama oradaki talimat ne kadar yetersiz
sağlığın korunmasına göre ve ne kadar az düşünmek
Aldıklarını uygulamaya koyarak! Fizyologlar bunu saf dediğinde
Hava, çok egzersiz, konforlu ve havadar elbise, sık banyo,
yeterli uyku, sade, basit bir diyet ve düzenli alışkanlıklar,
Huzurlu ve aktif zihin, sağlık için gereklidir, kaç genç kadın
Talimatı dikkate alıyor mu? Şimdi iyi bir karakter olmadan ne işe yarar
güçlerini yaşam çalışmalarına uygulamak için mi? Ne işe yarıyor
Motorunun hepsi ise, kazan ve mühendise yüksek buhar basıncı
O, ne gücü ne de çalışma özgürlüğü var mı? Yani
kırılgan, parçalanmış bir gövdede iyi bir karaktere sahip. Eğer olsaydı
iyi bir karakterin güçlerini kullanmanın başka bir yolu
Fiziksel bir motorun ortamı, sağlık o kadar çok şey olmaz
önem; Ancak olmadığı gibi, tüm aktifler için,
Bu yaşamın hayırsever ve faydalı amaçları, sağlık yaklaşık olarak
karakter olarak önemli. İkisi de sadece çok fazla faydalı değil. Bir Kazan
Buharla dolu bir motor olmadan işe yaramaz olurdu ve
Kuvvetlerini uygulayın ve motor kazan olmadan işe yaramaz olur.
Öyleyse neden kızlık sağlığı ve gücünün bu kadar harika? Neden
Kendini yakın, sıcak odalarda hapseder mi? Neden kaba olmayan bir diyette yaşıyor
Taşınabilir mi? Neden vücudunun her ekstremitesini ve kasını sınırlandırıyor? Neden Engdle
belinde sıcaklık ve kordonda ve ayaklarını her fırtınaya maruz bırakın ve
Frost, çamur ve kar için mi? Konuşmak, vaaz etmek ve yazmak işe yaramaz
Eşit bir şekilde birleştirmedikçe iyi bir karakterin değeri hakkında
Sağlığın değeri hakkında ciddi ders. Kızlık için işe yaramaz
Eşit derecede endişeli olmadıkça ahlaki karakteri konusunda endişeli olun
fiziksel karakteri. Kötü yetiştirme hakkımız yoksa
Karakter, iyi olan tek yolu kötüye kullanma hakkımız yok
Karakter dünya için faydalı olabilir. Ahlaki bir hakımız yoksa
arkadaşlarımızdan önce kötü bir örnek, zayıflama hakkımız yok ve
Hastalık iyi bir fiziksel organizasyon. Ve göstermek zor olurdu
Hatalı akıl yürütme, daha fazla ahlaki olmadığı sonucuna varmalı mıyız
günah işlemek zorunda olduğumuzdan daha hasta olma hakkı. Ama bunun hakkında daha fazlasını söylemeyi umuyoruz
işimiz bitmeden önce konu.

Hala başka bir görev kızlık üzerine baskı yapıyor. Bir geçim kaynağı ile ilgilidir
yaşam boyunca ilerlemenin pratik çalışması. Kadın yemeli
giyin, korunmak, eğitimli, korunmak, ısınmış ve eğlendirilmiş,
başka herhangi bir insan. Hayır kurumu dışında sağlanamaz veya
kendi emeği. Tüm yaşamın gereksinimlerini kabul etmek aşağılayıcı
Hayırseverlik eli. Hiçbir kadın gerçek bir kadın karakterine sahip değildi
yapacak. Karakter bunu yapması gerektiğini yasaklardı. O yapmalı
O zaman bağımsız olun, ya da olduğu kadar. Biraz olmalı
geçim kaynağı. Sadece iyi bir karaktere ve iyi bir sağlığa sahip değil, aynı zamanda
Kendisi ve başkaları için bir şeyler yapma yeteneği. Hem karakter hem de
Eğer vardiyasız, evsiz olsaydı sağlık çok az olurdu.
yaşamın tüm büyük faaliyetleriyle ilgili olarak işe yaramaz bir şey yok,
varlığımızın zorunluluğunu ve rahatlığını güvence altına alıyoruz. Öyle
yararlı endüstri ve emek yoluyla
karakter parlıyor. Erkekler mesleklerinde kendilerini harika ve iyi gösterir
ve çağrılar. Ellerine beceri öğretilmeyen, eğitilmiş olan adam
Hiçbir meslek, ninny, ya da neredeyse öyle. Neden bir kadın değil
Eşit derecede işe yaramaz mı? Karakterlerin kendilerini somutlaştırmanın bir yolu olmalıdır
dünyaya hizmet etmek için dışa dönük bir form. En iyi yol
güçlerimizin olabileceği bazı yararlı arama veya mesleğe bağlılık
vaat edecek bir yönde en iyi çabaları için çağrılın
Kendimiz için tam bir ödül ve arkadaşlarımız için iyi bir fazlalık.




İki ders.

GÜZELLİK.

    Tanrı bir güzellik aşığı-evrende her şey güzel-
    Güzellik Hayranı yazarına saygı duymalı-Güzellik aşkı
    eğiliminde artmak-korkutucu kötüye kullanır-doğanın bir parçası olan,
    Ve Tanrı her şeyde-Woman en mükemmel güzellik türü-
    Büyük günaha maruz kalan kadın-büyüleyici ama tehlikeli bir şey
    Hediye-en güzel olan en dinç olmalı-
    Karakter sevgisi olmadan değersiz-"güçlü fikirli" kadınlar değil
    Güzel-Vanity Hemşiresi-Karakter Değeri
    ahlaki olarak ikame edildiğinde güzelliğin artmasıyla değer kaybeder
    Değer-sadece cilt derinliğinde-iki katlı-beauty: iç ve
    Dışa doğru-İçsel Güzellik Parlıyor-
    Washington, Josephine ve Channing Glorious-her kadın olabilir
    Güzel-cömertlik, hoş bir tavır, doğru bir tat ve
    Nezaket yetiştirilmelidir.


Tanrı'nın bir güzellik aşığı olduğundan şüpheliyiz. Saygılarımla konuşuyoruz. O
Onları görecek bir göz olmadığında dünyaları güzellikte şekillendirdi ama
kendi. Vahşi eski orman boyunca formlarını oydu
Güzellik. Her uçurum ve dağ ve ağaç bir güzellik heykelidir. Her
Yaprak, gövde ve asma ve çiçek bir güzellik biçimidir. Her tepe,
Ve Dale ve manzara güzelliğin bir resmi. Her bulut ve
Mist Tepe ve Vapor-Arail, güzelliğin gölgeli bir yansımasıdır. Her
Bahar ve Rivulet, Lakelet, Nehir ve Okyanus, camsı bir aynadır
Güzellik. Her elmas ve rock ve çakıl plakası bir güzellik madenidir.
Her güneş ve gezegen ve yıldız, güzelliğin yanan bir yüzüdür. Baştan beri
Dünya'nın koridorları, cennetin her yerinde, hepsi
Evrenin genişleri, zengin ve sonsuz bolluk içinde dağılmıştır
Güzelliğin yaşam mücevherleri. Tüm doğal hareketler eylemde güzelliktir. .
rüzgarlar, dalgalar, bulutlar, ağaçlar, kuşlar, hayvanlar, hepsi
güzel hareket et; Ve gökyüzünün neşeli ışık kelimelerini güzelce yap
Ebedi cotillion zaferlerini dans et. Oynayan Mote'den
Güneş ışınında küçük bir eğlence,
Firmanın safir alanları, sürekli değişen özellikler görülebilir
kapsayıcı güzelliğin ruhu. Tüm bu büyük göz kamaştırıcı alem
Ve şaşırtıcı güzellik Tanrı tarafından yapıldı. O zaman ne söyleyelim, o
Güzellik sevgilisi değil mi? Bu şekilde konuşmak saygısızlık mı? HAYIR; daha ziyade
saygı. Hangi saygılı ruh, onun eserlerinde Tanrı'ya bakmayı sevmez?
Günün altın kapılarının döndüğü saatte dışarı çıkın
Sabah kralının büyük bir taç rosy ile gelmesine izin vermek için yavaş yavaş
Kaşlarında, göklerin etrafında yarı yarısı çizer; veya öğlen, ne zaman
Bütün ateşleme ve neşeli toprak altın bir sel içinde yıkanır,
yumuşak ve sıcak ve hayata ilham verici; veya akşam, zephyrs bile
kanatlarını küçük kuşlarla ve ağaçlarla katlıyorlar ve
tarlalar ve gülümseyen dağ tepeleri
Diamond Glory'de konumlandırıldığı için göksel kralları dinlenmek için batıyor; veya
Geceleri, yıldızlar uyuyan nöbetlerini tutmak için dışarı çıktığında
toprak; Böyle zamanlarda dışarı çıkın ve hangi kalple şaşkına dönmüyor
İlahi bir cazibe gibi çalan güzellik duygusu? ve
Bu güzellik Tanrı'ya kadar taşınmaz, güzel ve cömert yazar
hepsi mi? Tanrı zamanında her şeyi güzelleştirdi. Kıskanç değilim
Çok güzellik varlığında olmayan o. Ne kadar kolay olabilir
Dindar ruh doğadan doğadan doğanın tanrısına geçer. Doğayı kim seviyor
Tanrı'yı ​​sevmeli. Güzelliğe hayran olanlar yazarına saygı duymalıdır. Doğal
Güzellik iyi bir kalpte dindarlığa ilham verir. Doğa ile iletişim kurmak
Akıllıca Tanrı ile iletişim kurmaktır. Bir çiçeği, bir kuşu seven
Peyzaj manzarası, bir gökkuşağı, bir yıldız, mavi gökyüzü, Tanrı'yı ​​sevmelidir. Tanrı
hepsinde. Ormanın koridorlarında, derin dalgalarda,
Dağın yalnızlıkları ve yeşil tarlaların kokusu.
Güzellik ilahi kökenlidir ve hayran olmalıyız, aya ve onu sevmeliyiz.
Bizi Tanrı'nın tatlı düşünceleriyle, ibadet duyguları ile doldurmalı,
saygılı isteklerle. İçinde yetiştirmemiz gereken güzellik aşkı
İyi Baba'nın bir armağanı olarak ve ibadet edebileceğimiz bir tapınak
kabul edilebilir bir şekilde. Bize bu hassas güzellik duygusunu vermedi
ihmal edildi. Onu iyi korumak ve geliştirmek bizim görevimizdir
özenle. Hiçbirimiz güzelliği çok seviyoruz, eğer aşkımız aydınlanıyorsa
ve dindar. Ruhunda güzellik sevgisi olmayan, harika bir yoldur
Tanrı ve dünyanın çok yakınında, hayvan. Güzellik aşkı rafine ediyor
ve eğiliminde yükseliyor. Yine de çok sık görülmez
Tanrı ya da saygılı bir duygu düşünce. Birleşmiş olabilecek bir aşk
dünyevi arzularla veya göksel özlemlerle. Bizi yönlendirebilir
Aşağı veya yukarı doğru, yaptığımız kullanıma göre. Yasak olabilir
Gurur ve makyaj, şehvet ve iştah veya erdem, dine ve
iç yaşam. Küre içinde getirilmesi gereken bir aşktır
Ahlaki hükümet, düşük doğamızın tutkuları kadar. Bu bir
Belki de çok fazla sapma yol açan aşk da, çok fazla canlılar,
Sahip olduğumuz hemen hemen her duygu kadar çok doğayı bozar. İstismarları
karakterlerinde korkarlar ve etkisinde genişler. Bu bir
Zihnin gücü güzel görülür ve bozulduğunda bile bir
toz içinde elmas. Doğal şeylerin sevgisi söz konusu olduğunda,
Kötüye kullanım tehlikesi çok azdır. Doğa her zaman güzeldir ve her zaman
hayran olmak. Bize her zaman Tanrı'yı ​​ve görevimizi hatırlatır; Her zaman öğretir
Kendi küçüklüğümüz ve kırılganlığımız ve tüm tutkularımız üzerinde çalışıyor
sakinleştirici bastırma etkisi.

Ama doğadaki güzellikten insanda güzelliğe geçebiliriz. Kesin olarak
Konuşan insan doğanın bir parçasıdır; Ama yaygın kullanıma göre sık sık bahsediyoruz
hem Tanrı hem de insandan farklı olarak. Gerçekten, insan bir parçası
Doğa ve Tanrı her şeyde. Tanrı'yı ​​eserlerinden uzaklaştırın ve nerede
olur mu? Ruhundan yoksun bir beden gibi yok olurlardı. Almak
Tanrı bir çiçekten çıktı ve bir anda solup kaybolacaktı. Almak
Tanrı bir güneşten veya yıldızdan çıktı ve rüzgarda bir mum olarak dışarı çıkarlar.
Tanrı'yı ​​herhangi bir şeyden çıkarın-bir ağaç, bir hayvan, bir adam-ve
olmak. Yani Tanrı'yı ​​doğadan çıkarın ve doğa olmazdı. O değil
Doğa Tanrı'dır, ama Tanrı olmadan doğa yoktur. Tanrı tamamen
şeyler; Her şeyi kaplar, sürdürür ve hareket ettirir. Doğa yasaları,
Sık sık konuştuğumuz, Tanrı'nın yaptığı arterler ve damarlar,
bu da evreninin büyük bedeninden Ruhu döküyor
sonsuz varlığından. Adam, o zaman, bu doğanın bir parçası olarak,
Tanrı tarafından. Ve burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Yaratıklarını yaptığı şaşırtıcı güzellik. Evet, adam
Güzel; istismarlarla tanımlanmayan doğal adam bir nesnedir
Güzellik. İnsanlardan jenerik anlamda, kadınların da dahil olduğu gibi konuşuyoruz.

Kadın, ortak rıza ile, en mükemmel güzellik türü olarak görüyoruz
yeryüzünde. Ona, buna ait en yüksek cazibeyi atıyoruz
Harika bir unsur, tüm Tanrı'nın eserlerinde çok bolca karıştı. Onun formu
Kalıplı ve mükemmel mükemmellik incelikle bitirildi. Dünya verir
Biz daha mükemmel bir form yok, özellik yok daha simetrik, stil yok
iffetli, hareket daha zarif, daha fazla bitiş yok; böylece bizim
Sanatçılar, insanlığın kadın formunu şimdiye kadar görecek ve görecekler
En mükemmel dünyevi güzellik türü. Bu form en mükemmel ve
kadınlık gençliğinde simetrik; Böylece bu genç kadın Dünya'nın
Güzellik kraliçesi. Bu sadece ortak rızasıyla değil
insanlık, aynı zamanda bilimsel eleştirilerin en katı kurallarıyla.

Bu kabul edilen bir gerçek, kadın ve özellikle genç kadın
güçlü yükümlülükler altında bırakıldı ve büyük cazibelere maruz kaldı. Güzellik
Harika takılar var ve bu nedenle tehlikeli bir hediye. Yapmadık
Kendimiz fiziksel olarak güzel. Bizimkinden başka bir el, formlarımızı şekillendirdi,
Yüzlerimizi hayatın vermilionuyla bağladı, saçlarımızı ve gözlerimizi renklendirdi,
dişlerimizi ağarttı ve bu zarif yüzeyle vücudumuza dokundu
Beauty diyoruz. Bize verdiğimizden başka bir varlık
Güzellik tarafından ayırt ettiğimiz ve büyülendiğimiz gizemli zihin gücü.
O zaman güzellik takılarsa, eğer değer verdiğimiz bir mülkse, biz
verenine özgü yükümlülükler altında. "Her iyi ve mükemmel hediye
Işıkların babasından geliyor. "Bu bir. Büyüleyici bir hediye
zevk ve kâr için verildi. Buna sahip olan minnettar olmalı.
Takılarında Reveling, övgüde saygılı olmalı, kalpten saf olmalı,
Hayatta kutsal, tavırda dindar, karakterle güzel. O kim
En güzel en çok dindar bir karaktere ve kullanışlı bir karaktere taşınmalıdır
hayat. Ev sahibi tanrısı zengin dolgunluğa dönüştü
Güzellik neredeyse ilahi, cazibe bolluğu ile yayılmış
ecstasy olmadan hiçbir gözün görülemeyeceği, nankör ve ortalama
Ruh, hayatındaki "kutsallığın güzelliği" Tanrı'ya geri dönmezse.

Güzellik sadece hayran gözleri için kazanacak, aynı zamanda onu da kazanacak
iyilik; Ona doğru _hearts_ çizecektir; ihaleyi uyandıracak ve
onun adına kabul edilebilir duygular; yabancının silahsızlandırılacağı
bilmediği kişilere sık sık sahip olduğu tuhaf önyargılar; Kaldıracak
Saygı Yolu; Arkadaşlığın zincirine bağlantıları örecek; BT
Yaklaşan herkesin görgü kurallarına bir uyumluluk havası atacak
o. Bütün bunlar onun güzelliği onun için yapacak bir tek
arkadaşlarının saygısını ve sevgisini kazanma çabası. Bütün bunlar
babasından bir armağanın doğrudan, acil ve kabul edilebilir sonucu
cennet. O babaya karşı nasıl hissetmeli? Ne asil ile
Bu zengin için onu geri ödemeye çalışması durumunda minnettarlık ve sevgi hediyeleri
Güzelliğin mirası! Ne kadar yararlı, ruhta ne kadar güzel olmalı!
Ne kadar müteşekkir, ne kadar dindar, ne kadar erdemli, ne kadar zengin içe takılar! Bunlar
Tanrı'nın karşılığında sorduğu şeydir. Düşün, genç kadınlar, gerçekte olduğu gibi.
Tanrı'nın formlarınızı güzel, zengin ve büyüleyici bir şekilde giydirdiğini gör
takılar; Hayatın çiçekli yollarını, yumuşattığını görmek
Size yaklaşan, kolaylaştıran tüm kalpler, ay, neredeyse bir zorunluluk,
Sizi sevmeleri ve saygı duymaları için; Ne kadar ödüllendirdiğinizi ve nasıl
Hoş arkadaşlarınız için; Ve sonra Tanrı'nın karşılığında ne istediğini düşün
Bu güzel hediye için. O gibi içe doğru güzel olmalısın
sizi dışa dönük yaptı; minnettar, saygılı, merhametli olmalısın
Kalp ve yaşamda saf, uysal, sevgi dolu, yararlı ve dindar. Soruyor mu
Makul olandan daha fazlası? Onu sevmekten daha azını yapabilir misin
Size verdiği zengin bağışlar, ona itaat etmekten daha az
komutlar, karakterini taklit et, oğlundan talimat isteyin ve
Çocuklarına nazik ve iyi?

Kendi formlarınıza nasıl bakabilir veya özelliklerinizi bir aynada görebilirsiniz?
Onu düşünmeden seni bu şekilde yapan? Herhangi birine nasıl bakabilirsin
güzel bir şey ya da içinizde güzellik duygusunu düşünün
Tanrı'ya karşı saygılı duygular var mı?

Ruh olarak güzel değilseniz güzelliğiniz neyden yararlanıyor?
Karakterde güzel, hayatta yararlı mı? Ah, bu sadece bir alaycı, çağırıyor
Size tüm iyiliklerden ve cennetin yeniden kınaması
Sizin Nefret dolu diyemezsek, en tatsızlardan biri,
Dünyadaki nesneler soğuk, boş, kalpsiz, güzel bir kadındır.

Güzelliğin tehlikeli bir hediye olduğunu söyledim. Öyle bile. Zenginlik gibi, o
binlerce kişisini mahvetti. Binlerce en güzel kadın
Sağduyu ve ortak insanlığın yoksulluğu. Cennetten hiçbir hediye öyle değil
General ve kadın tarafından güzelliğin armağanı olarak çok yaygın olarak istismar edildi. Hakkında
Maden vakaları onda onu aptal, anlamsız, düşüncesiz, sersemletir,
Boşuna, gururlu, anlamsız, bencil, alçak ve kaba. Sanırım daha fazlasını gördüm
Kızlar güzellikle diğer tek şeyden daha şımarık. "O güzel
Ve biliyor, "onun şımarık olduğunu söyleyecek kadar. Güzel bir kız
bakılması için yapıldığına inanması muhtemeldir; Ve böylece set
Kendini her pencerede, her kapıda, her köşesinde bir gösteri için
Sokak, hangi fırsatın sunduğu her şirkette
Kendisinin sergisi. Ve inanmak ve böylece hareket etmek, yakında
Başka hiçbir şey için iyi; Ve orta yaşlı bir kadın olmaya geldiğinde o
o en zayıf, en çok rahatsız edici-soluk bir güzellik.

Uzun zamandan beri bir atasözüne geçti, sade kadınların iyi olduğu,
O sade kadınların güçlü bir sağduyu var. Seçkin bir yazar sorar, "Kim
Hiç yakışıklı yetenekli bir kadın gördünüz mü? "Aramızda bir sınıf var
"güçlü fikirli kadınlar", cesur kalp ve ruhun derinliği, yüksek amaçlı
ve ülkeyi kalpten karıştıran hayatın saf
sahip oldukları kadınlığın sterlin güçleri tarafından çevresi,
Ve aralarında "bir güzellik" yok. Büyük bir kadın sınıfı var
her aydınlanmış ülkede yazarlar,
Dahi dünya çok mutlu, ama "bir güzellik" yok
Sihirli kalem. Yardımseverliğin büyük işletmeleri ile uğraşan kadınlar var
ve dindarlık, reformcular, misyonerler, çalışan ve yaşayan öğretmenler
nişanlandıkları nedenler, ancak neredeyse bir güzellik bulunabilir
hepsi arasında. Ama neden? Güzellik yeteneğine ve değere sahip mi? İle
Yok yok. Ama güzellik tehlikeli bir hediye ve birkaç güzel kadın
zihinlerini geliştirmeye çalışın-her şey onlardan daha fazla bir şey olmaya çalış
var. Değer _Made_, _given_ değil; Güzellik _given_, _Made_ değil. Kadınlar
güzelliğe sahip olmayanların değeri var. Güzelliğe sahip olanlar memnun
Bu ve nadiren kendilerine çok değer verir. Dünya ödedi
Mahkeme için güzellik ve güzellik aptalca kendinden memnun kaldı
ve en zayıf hale gelene kadar wooed ve sevişmeye istekli
tüm zayıf şeylerden. Söylenen parlak yeteneklerden oluşan bir adam duydum
güzel bir kafanın bulundurulmasıyla harap oldu,
Saçın güzel kaplaması. İncil'in bakanıydı ve
parlak bir yararlılık vaadiyle kutsal ofisine girdi. O
kendi kafasına çok aşıktı, sokakta yürüdüğünde
şapkasını elinde taşıdı, görünüşe göre onu silmek için
alın, ya da düşünceli görünen, ancak her zaman onun
tanıştığı insanlara güzel gidin. Bu zayıflık yakında onun bütününe nüfuz etti
karakter ve boşuna, embesil, önemsiz ve cahil hale getirdi. Bir
Bir bakanlık ölümünün öldüğü için çok az-ve bir şeyden başka bir şeyden öldü
Güzel kafa. Tanrı onu zengin bir şekilde mükemmel niteliklerle donatmıştı
Zihin ve insanın harika güzelliği ve sadece kibir geri döndü ve
Bu hediyeler için zayıflık. Oh, insan ne kadar zayıf! Güzelliğin ölün! Ölmek
ahlaki ölüm ya da işe yaramaz, aptalca bir yaşam sür çünkü o kötü boşuna
Tanrı'nın Hediyeleri! Güzellik sık sık tam hemşire ve makyaj
Kadınlık Bane. Söylediğim için üzgünüm ve daha üzgünüm çünkü
öyle. El ilahi bir hediyenin çok güzel bir hediyenin olması üzücü
Çok kötü sapkın. Güzellik, zayıflamak yerine ilham vermelidir
Sahibi, onu bastırmak yerine yükseltmelidir. Ve olurdu
Kadın-yaşam haklı olarak takdir edildi, eğer kadın-ruh haklı olsaydı
öğretti ve insanlığın kadın kalbi haklı olarak büyüklüğüne uyandı
kapasiteler ve görevler. Kadın bu garip için suçlanacak yalnız değil ve
Kötü ateş güzelliğin sunağında yaktı. İnsan onun kadar suçlu. O
Güzelliği övdü ve aptalca gülümsedi. O için seçti
arkadaşı. Güzellik arayışında değerle geçti. Yani var
Kadınların boşuna ve önemsiz olmasına yardımcı oldu. Onu engellemeye çalışmadı
Kalp, onu gururla zayıflatacak kadar çok. Ve onunla birlikte
sonuç olarak acı çekti. Erkek ve kadın birlikte yükselir ve düşer.
Birinin yaralanması veya faydaları diğerine de aynı şeyi yapar.

Herhangi bir kasabanın sağladığı en güzel genç bayanlardan elli alın ve
onları bir şirkete koyun. Tabii ki çanlara sahip olursunuz
şehir. Ne hakkında konuşurlardı? Ne düşünürlerdi? Ne
Yaparlar mı? Diğer elli kadar zihinle zengin bir şekilde donatılmışlar
Şehirdeki kızlar, ama nasıl gösterirlerdi? Sadece bir sergide
Kişisel güzellikleri. Bilirsiniz, genç kadınlar, bu sağduyu olur
O şirkette "saklambaç" oynamak zorunda. Biliyorsun o Follies ve
önemsizler, aptallar, modalar, foibles ve başarısızlıklar,
tüm zihinler. O zaman içinde bulundukları elli genç adam
ilişkilendirme alışkanlığı şirketlerine girme ve ne bir sergi
Güzellik ve ekran takip eder! Bunlardan biri bu kadar çok denemez
Onun güzel yüzü olarak onun iyi duygusu göster. İyi bir duyguya yaslanın ve bak
ve biraz tiksinti olmazdı.

Aynı çevrelerden en sade genç kadınlardan elli alın
kasaba ve bunları benzer koşullar altında yerleştirin ve eğer hata yapmazsam,
davranışları çok daha genel ve olmak olurdu,
Sohbet çok daha ilginç ve zeki ve duyguları
Çok daha rafine ve asil. Bu varsayımda yanlış mıyım? Eğer öyleysem
Yanlış, kötü bir amaç için kadın hayatını okudum.

Sık sık biri sade, diğeri yakışıklı olan kız kardeşler gördüm,
Ve neredeyse her zaman düz olanı daha mantıklı ve nazik buldum,
daha az boş ve anlamsız. Gerçekten de, genellikle değerini buldum
Güzellik artışı ile değer kaybedecek karakter.

Neden böyle? Güzellik, daha az doğal zihin bağışlarıyla bağlantılı mı,
daha az kalp nezaket? Hiçbir şekilde. Güzellik kendi içinde bir kötülük mü
dikkate alınan? Hiçbir şekilde. Ahlaki açıdan bozuyor mu? Kendi başına değil. .
Hata, ona sahip olanlarla. Güzel hediyeyi kötüye kullanıyorlar. Onlar
İyi bir şekilde cevap vermeye çalışın. Tartıyorlar
Kalbin iyiliğine karşı ve onu kederli bir şekilde bul. Yerine geçiyorlar
ahlaki değer için, görgü kurallarının iyileştirildiği yerine koyun,
Onlar için sadece bir
ekili ve asil ruh. Ve tüm bu amaçlar için tamamen
başarısız olur. Bu istismarın yanı sıra, genellikle boş, gururlu, aptal olurlar,
ve anlamsız. Öyle olması gerekmez, ama genellikle öyle. Sık sık var
insanların genellikle kendi kazanımlarından bu kadar boş olmadığını fark ettim
çünkü onlar Tanrı'nın armağanlarından. Güzel bir kadın daha boşuna
Güzellik ondan daha güzel. Yetenekli bir adam daha çok
sahip olduğu kültürden daha doğal yeteneklerinin boşuna olması muhtemel
onlara verildi. Zengin bir şarkıcının sesinin boşuna olması daha olasıdır.
onu eğitmek için ne yaptı. Yani genellikle; Biz daha yatkınız
Tanrı'nın bizim için yaptıklarının boşuna kendimiz için yaptığımızdan. Öyle
Kişisel güzelliğe sahip olan ve dolayısıyla güzel kadınlar çok
Vanity ve tüm yararlı zihin ve kalp kültürünün ihmaline cazip.
Güzelliklerinin onları dünya boyunca taşıyacağını düşünüyorlar ve
Karakter değeri için çabalamamak; sıradan araçları ihmal edebilirler
kültür ve gelişme, iyi bir kalbin, gerçek bir hayatın, bir
Yetiştirilmiş zihin ve asil bir ruhun olası ikamesi olamaz;
Güzelliğin yakında kaybolacağını, hiçbir şeyin yaşlılığı yapamayacağını unutmak
güzel ama değer ve başka bir hayat bunu başardı
Beden giremez ve ruhun güzelliğinin onurlandırıldığı ve sevildiği
Ebedi değerden itibaren.

Bu gerçekler uzun zamandan beri mantıklı erkeklere güzelliğe dikkat etmeleri için öğretildi
Kadınlar-onlara güvenlerini vermeden önce dikkatlice duymak.
Güzellik sığdır-sadece cilt derinliğinde; Kısa-sadece birkaç yıldır '
saltanat; tehlikeli-kibir ve zihnin hafifliğine çalışmak;
Aldatıcı-sık sık şaşkınlıkla göz kamaştırıcı; Zayıf-sadece mahvolmaya yönelik;
Brüt-sık sık şehvetli zevk için sürüyor. Ve yine de olması gerekmediğini söylüyoruz
Bu yüzden. Güzellik çok güzel ve masum bir şekilde sahip olmalı. Var
İyi amaçlar için kullanılması gereken takılar. Bu keyifli
şükranla alınması ve zarafetle giyilmesi gereken hediye ve
uysallık. Her zaman içe dönük güzelliğe bakmalıdır. Her kadın
Güzel form ve özellikler güzel bir zihin ve kalp geliştirmelidir.

Güzellik iki kat. İç ve dışa doğru. Biz konuşuyoruz
dış güzellik. Şimdi içe dönük güzellik üzerinde dururduk-Ruh Beauty,
Ruh, zihin, kalp, hayat. Yürürmeyen bir güzellik var. Öyle
melekler giymek gibi. Azizlerin beyaz badanalı cüppelerini oluşturur.
Her iyilik yapıcısının yüzünü sarar. Her şeyi süslüyor
_honest_ yüz. _Virtous_ hayatında parlıyor. Ellerini kalıplıyor
_hayır kurumu_. Sempati sesini tatlandırır. Kaşta parlıyor
bilgelik. Sevginin gözünde yanıp söner. Ruhu içinde nefes alır
dindarlık. Cennetin cennetinin güzelliği-Tanrı'nın güzelliği ve
Oğlu-"Ebedi Yaşam" ın güzelliği, "bozulmaz, tanımsız ve
o fadeth uzak değil. "Aldatmak için yanıp sönen bir meteor değil;
Parlak solucan, solmak için parlıyor; Bir parıltı değil, şaşkınlığa yol açar; değil
cazibe, cazip olmak için çalışıyor. Hayır. Olumlu, gerçek, sevimli, keyifli,
Görkemli ve ebedi. İyiliğin hayatı, sevginin ruhu,
erdem parlaklığı. Eliyle büyüyebilecek olan
Her insan ruhunda kültür. Ruhun çiçeği
Hayat Ağacı'ndaki Çiçekler. Her ruh onu dikebilir ve besleyebilir
Kendi Eden'de kendi bahçesi. Eden yenilendi-Paradise geri kazanıldı.
Herkesin bir Eden-kendi ruhunda bir Eden bahçesi olabilir. Yani
İlk bahçenin olduğu yer. İkincisinin olması gereken yer. Ve bu
İkincisi tamamlandığında cennet olacak. Bu güzellik kapasitesidir
Tanrı'nın insan ruhuna verdiği ve bu güzelliğin içine yerleştirilmesi
Hepimizin erişimi. Hepimiz güzel olabiliriz. Formlarımız olsa da
Tahmini bir şekilde ve özelliklerimiz en güzel değil, ruhlarımız olabilir
Güzel. Ve bu içsel güzellik her zaman parlıyor. Güzel
Kalp gözünde yanıp sönecek. Güzel bir ruh yüzünde parlayacak. A
Tatlı Ruh sesi ayarlayacak ve cazibe ile yüzleşmeyi çırpar.
Oh, iç güzellikte en zor kalpleri eriten bir güç var! BEN
Bir annenin sevgisinde görün; Bunu bir kız kardeşin hassasiyetinde görüyorum; Görüyorum
dul kadının hayırseverlik akarında; Karının yanma koynunda
Doğruluk; aziz bağlılığında; Güçlü bir amaçla,
Soylu Çözme, İyi için Dauntless Hırs. Onu görüyorum
Güvenen kalbinde, sevecen ev, doğuştan arkadaşlık,
dostluk ve en önemlisi Hıristiyan ruhu ve yaşam. Bu nasıl
Güzellik bizi kazanır, bizi büyüller, ruhlarımızı yıkar. Sertliğimiz tüm eriyik
ondan önce. Washington buraya gelebilir mi ve hepimiz onun içinde duruyoruz
varlık, formlarımızın güzelliğini veya çirkinliğini nasıl unutmalıyız ve
Hepsi ruhunun büyük ve ebedi güzelliği tarafından hareket ettirilecek! Olabilir
Fransızların İmparatoriçesi Josephine, bizim varlığımızda, nasıl
Makyajımızın tüyleri düşecek ve frivolitemizin hafifliği
Bilgeliğinin ve erdeminin takılarından önce ayrılın! Eşsiz olabilir mi
Bayan Hemans, ruhsuz ruhunda önümüzde yükseliyor, ne kadar az
Bu ölümcül bedenlerin geçici güzelliğini ve nasıl
Utandım, aptal gurur ve düşüncesizliğimiz olmalıyız! Yapabilir miyiz
Ayrılmış Channing, Mayo, Weare ve Biri için Bakış Önümüzde Davet
Onları yapan erdem ve iyiliğin etkisinde çok az an
Geniş etki ve yararlılık çevrelerinin büyüleyici merkezleri,
Güzel formlarımızın bu kadar çok düşündüğünü nasıl hissetmeliyiz?
ve yüzler ve o güzelliğin çok azı olan bir güç ve
Ruhta görkemli yaşam! Bunları yapan kişinin güzelliği değildi
Erkekler ve kadınlar günlerinde çok görkemli ve anılarında çok büyük
onları takip eden nesiller. Ruhun güzelliğiydi. Yani bizim hakkımızda her şey
Ailelerinde ve içinde yaşayan erkek ve kadınlarımız var
onların dernek çevreleri; Ama bu onların güzelliği değil
onları öyle yapar. Bu başka bir güzellik, içe, yaşayan, güçlü,
bilgeliğini suçlar, eylemlerini sevgi ve sıcaklıklarla tatlandırır
hayatları dindarlıkla. Oh, onları ne kadar güzel yapıyor! Onlara bakıyoruz
saygı ile. Bir zamanlar onların dış güzelliklerini düşünmüyoruz. Hayır, o
bunu yapmak için kutsal olurdu. Daha yüksek bir güzelliğe sahipler. Görüyoruz
yüzlerinde oynamak; Varlıklarının cazibesinde hissediyoruz ve
Seslerinin müziğinde duyun. Erdemin güzelliği
Bilgelik, iyilik, magnanimity, uysallık, dindarlık. Kültürlü bir
eylemlerini bitir, görgü kurallarında rafine bir tatlılık, bir
hayatlarında onları verir, bu da onlara
Güzellik.

Bu, hayranlığınızı davet edeceğim güzellik, genç kadınlar
dikkat. Şimdi, hayatınızın Mayıs ayında, aramalısınız
Manevi güzelliğin çiçekli çelenkleri. Tanrı kişilerinizi dizildiyse
Zengin oranların ve canlı renklerin zarafetinde, minnettar olun,
Ve bu güzelliği daha zengin, kalıcı ve
İçinde zihinlerinizi süslemeye çalışacağınız paha biçilmez. Formlarınız
ve özellikler çekici değil, o zaman olabileceğiniz düşünülüyor
Zihinlerinizi geliştirin, kalplerinizi zenginleştirin, ruhlarınızı güzelleştirin, yapın
Çekici bir dışa dönük cazibeler olmadan hayatlarınızı kullanışlı
sevgi. Güzel ya da güzel değil, çok önemli, bu yüzden zihin ol
Yetiştirilmiş, kalp bastırılmış ve yaşam doğru. Hiçbir şey daha fazlası
Genç kadınlar için erken öğrenmeleri için önemli
Dışa ve içe doğru cazibe merkezleri arasında ayrım yapmak, uygun bir
her birine tahmin edin. Gerçek kadın-güzellik içe doğru; Yapan
Çekici, sevimli, kullanışlı, saygın, sevilen ve mutlu kadın
yanaklarındaki renkten veya kişinin biçiminden daha derin. İçinde
zihni ve kendi eforları tarafından elde edilebilir. Her kadın olabilir
Güzel. Her genç kadın parlayabilir, çekebilir ve hayran kalabilir ve
sevilen. Sadece ruh ve yaşamda güzel olmalı, iyi olmak ve
Yararlı, neşeli ve hoş.

_Cheernessess_, her vücudun hayran olduğu bir güzelliktir. Neşeli Bir Ruh
sürekli bir şölen. Hayat boyunca yolunu gülümsüyor. Taç kazanır
Sahibi. Mutluluk yapar ve verir. Tüm güneş ışığı ve çiçekler
neşeli bir kalp. Sürekli yayda parlar. Kuşları hiç
Şarkı söylemek ve sevincleri yeni. Her genç kadın bir
neşeli ruh ve cazibesini ortaklarının etrafına atın. _Agreable
Manners_, her bedeni takan başka bir ruh güzelliğidir. Bu
nazik bir kalp ve rafine bir tadı. Tarif edemeyiz
Hepimiz bunun ne olduğunu bilmemize rağmen. Büyüleyici zariflerden biri
ekili kadınlık. Yapacak herkes ona sahip olabilir. Ama yapamazlar
dürtüler üzerinde çaba, kültür ve sürekli dikkat etmeden
ve alışkanlıklar. Görgü kurallarına uymak için bir
_ Tat tadı_. Bu, nadir sevginin içsel bir güzelliğidir. Büyür
iyi bir yargı ve bilinçli bir zihin. Cehalet ve gariplik
genellikle birlikte bulunur. Her genç kadın zihnini bilgilendirebilir,
Kararını zenginleştirin ve böylece zevkini düzeltin ve disipline edin. O olabilir
Okumak; Düşünebilir; Harekete geçebilir; İyi ve bilge taklit edebilir; o
çılgınlığını kısıtlayabilir; dürtülerini engelleyin; tutkularını bastırdı; uyanmak
iyi özlemler ve böylece devam eden çaba sarf ederek
Doğru tat.

O zaman _bindness of heart_ geliştirebilir. İyilik yapmaya çalışabilir
Hepsi, acılarını hissetmek, zayıflıklarına üzücü, onların
kederler, denemelerinde onlara yardım edin ve ruhunu her yerde nefes alıyor
nazik bir kalp.

Böylece kendini ruh olarak güzelleştirebilir. Ve emin olabilir
Bu güzellik hayatını ve neşe defne kazanacak. Yakında olacak
ilişkilendirdiği herkes için belirginleşin. Çıkacak ve
Kişisine bir kraliçe gibi otur. Tüm sözleriyle konuşacak ve
eylemler. Büyü ortasında hareket edecek. Vücudun deformitesi yapamaz
Güzel bir ruhu gizleyin. Çirkin bir yüzün içinden parlayacak,
Biz, kötü bir cilt. Kilden yapılmış hiçbir şey onu gizleyemez. HAYIR
Kişinin güzelliği ruhun deformitesini gizleyebilir. Kötü bir öfke bakacak
En güzel yüzünde nefret dolu. İçi boş bir kalp,
En mükemmel organize edilmiş formda vahşi. Hepsine bakıyorum
Dışa dönük güzellik, kötü bir kalbin nefret dolu şeytanı görülür. Parlayan
Tüm bedensel deformite her zaman görülebilir.
Güzel bir ruhla kümelenen erdemler. Tüm bilge genç kadınlar
Ruhun güzelliğine sahip olana kadar dinlenin.




Ders Üç.

ELBİSE.

    Din ve elbise-doğada değişkenlik-elbise olmamalı
    Salatlı-Sağlıklı Gümrük Sağlıksız, Sözlü ve En Uçlu-Bir
    Dini Düşünme Konusu-SÜNİYESİ _VS._
    Providence-Foolish Vanity-Tatta Bir Zihin unsuru-Dress olmalı
    sembolik olun-kadın amaçlarını yükseltmelidir-uygun elbise
    Takdire şayan.


Konfor, tat ve din, _dress_'in
uygar ve Hıristiyan yaşamının mülkleri. Din bir parçaya ulaşırsa,
hayatın tamamını yapar. Bizi herhangi bir yere yönlendirmesi gerekiyorsa,
Elbise meselesi. İnsanların daha fazla olduğu birkaç şey var
Hata ile sorumludur ve bunun hakkında bundan daha fazla yanlış his var.
Birçok dini mezhep bunu gördü ve
Tamamen dini yönün yasağı altında elbise meselesi. İçinde
Bu kısmen haklıydılar ve kısmen hatalı. Haklıydılar
dinin bir bakım ve kısıtlayıcı bakımı genişletmesi gerektiğine inanmak
elbise konusunda; Ama giyinmesi gerektiğine inanmak yanlış
hepsi aynı şekilde. Quaker kardeşlerimiz, arkadaşlarımız,
Daha saf ve daha iyi insanlar yaşamışlar-düşük olanın takipçileri
Barış Prensi-İnsanlığın Bulduğu En Gerçek _ Friends_
Havarilerin günlerinden beri veya İsa'nın
Dünya-tatlı, sade dilin dünyaca ünlü konuşmacıları
içindeki ilahi vasfın cazibesi ve sevginin her zaman seçtiği
İhale duygularını ifade etmek için-dinin olması gerektiği fikrini kabul etti
Elbise konusu üzerindeki sallanmasını uzatın. Bunda başarılı oldular; Ancak,
Benim düşünceme göre, makasları eline koymaya karar verdi
Her erkeğin elbisesini tam olarak aynı desenle kesmek için mezhepçilik ve
Hepsini aynı büyük cüret ağından seçmek için. Bu mezhepçilik,
Ve her insanı gibi giyinecek din değil. Bu yapıyor
Siparişin rozetini giydirin. Herhangi bir şey dışa dönük olarak
Hangi mezhebe ait olduğunuz dünyaya, mezhepçiliğin bir kanıtıdır,
din. Quaker, vücudunun her yerinde mezhep işaretini giyiyor. .
Drunkard yüzünü giyiyor. Katolik boncuklarını giyiyor ve
geçmek. Tanrı, tüm erkeklerin tek renkte giyinmesi gerektiğini tasarsaydı,
Methinks Onları tek bir cilt yapardı; Ve sadece öyle değil,
ama bu tuhaf renkte doğaya sahip olurdu-giyinmiş olurdu
Bu renkteki tüm ormanlar, tarlalar, çiçekler, kuşlar ve gökyüzü ve
tadını çıkarmak için her erkeğin tadını takmıştır.

Her insanı elbisesini bir biçimde kesecek şekilde tasarsaydı,
Model, neden bu modelden sonra doğayı moda yapmadığını görüyorum ve
Bu tuhaf eğri yapın ve büyük lider olanları tüm
Çalışır ve evrensel tadı bu forma sığdırır. Ama aksine,
Doğa her renk ve form çeşitliliğinde soyulur; İnsan tadı
eşit derecede çeşitlendirilmiş ve erkeklerin formları ve tenleri daha az değildir
çeşitli.

Aklımda, bundan akıl yürütebileceğimiz, sadece erkeklerin değil
ancak farklı formlarda ve renklerde giyinmeli ve farklı olduktan sonra
stiller. Bazı erkeklerin zevkine hoş gelen şey ve her zaman
Başkalarını hayal kırıklığına uğratıyor. Tat, zihnimizde doğal bir kalitedir. Biz
Doğal olarak kendimize özgü zevklere sahiptir ve hiçbir kültür
Bu farklı zevkleri açık bir şekilde uyumlu hale getirebilir. Bazı tatlar eğlenir
Eşcinselde, mezardaki diğerleri, diğerleri değişim. Biraz zevk
Yüksek renkler, diğerleri bastırılmış; Bazıları çeşitlilikte, bazıları da benzerlik içinde.
Tattaki bu farkta dinsiz bir şey yoktur. Her biri
Tanrı'nın güzel ve çeşitlendirilmiş eserlerinde eşit derecede memnun. Mezar
ve altın bulutlar, gün batımı gökyüzünün karanlık ve pembe renkleri,
Muhteşem gökkuşağı ve mütevazı Aurora, yanıp sönen çiçek ve
Düşük Heather, yükselen çam ve sürünen asma, zengin yeşil
Yaz Alanı ve Kışın Sakin Gri Ormanı, Bin Milyon
tepe ve köpek manzarasının formları ve eşit çeşitlendirilmiş renkler
ve kuş ve hayvan biçimleri, en zengin zevk bayramlarını verir
Her doğal tat çeşitlığında.

Böylece Tanrı'nın eserlerinin panoramik alanına baktığımızda, sonuçlandırmalıyız
değişen zevklerini tatmin etmek için özel bir özen gösterdi
yaratıklar. Ve bundan daha fazlası; Kendisinin bir
Yapmak ve görüntülemede sonsuz bir zevk bulan sonsuz tat
Yanıp sönen bu muhteşem evren ve kasvetli tatlılık,
Bu alandaki bu alan, sistemin ötesinde sistem, insan gözünün bulunabileceği yerde
Asla ulaşmayın, hepsi parlayan ve sonsuz formda hareket eder,
renkler ve hareketler. Dahası, Tanrı'nın bir sevgili olduğunu hissedemiyoruz
elbise. Tüm eserlerine güzellik ve ihtişam elbiseleri giydi. Her çiçek zenginlik giymiş; Her tarlada kızarır
Güzellik mantosu; Her yıldız parlaklık içinde vailed; Her kuş
En zarif tadı alımlarının alışkanlıklarında giyinmiş. Sığır üzerine
Bin tepeler el ilahi tarafından giyinir. Kim, Tanrı'yı ​​inceliyor
eserleri, doğru kanıtı üzerine gülümseyeceğinden şüphe edebilir
Onları yaptığı formlarda çocukları tarafından gösterilen tat?
Bu elbisenin uygun bir şekilde ortaya çıkan bir konu olduğundan kim şüphelenebilir?
din? Din, Tanrı hakkında öğrendiğimiz şeydir. İnsan taklididir
İlahi Vasf. "Cennetteki babanız mükemmel olduğu için mükemmel ol."

Şimdi, dinin yönetimi altına giren elbise ile kastettiğim şey
Görgü kurallarımız ve elbise tarzımız ilkelere müdahale etmeyecektir
gerçek dinin, bedeni yaralayamayacak, kalbi bozmayacak, debase
bireyin zihni; toplumu aşağılamayacak veya herhangi bir kötülük çalışmayacak
Etkisi, ancak aksine, her ikisi için de iyilik yapacak
bireysel ve toplum. Şimdi mevcut modlarımızın
Elbise böylece dini ilkeler yönüne mi getirildi?

Birincisi: Elbise modlarımız vücudumuzu yaralıyor mu? Bunda genç kadınlar,
Yargıç olabilirsiniz. Tanrı'nın tasarlandığı gibi formlarınızın genişlemesine izin veriliyor mu?
onlara? Organlarınız, uzuvlarınız ve kaslarınız tam ve
uygun oyun? Kanınız hiçbir şekilde yaşam görevinde engellenmedi
vücudun? Rüzgardan ve ıslaktan kışın soğukluğundan mı korunuyorsunuz
Tüm noktalarda, olması gerektiği gibi? Özgürce ve kolayca nefes alabilir misin
Kanınızı oksijenlemek ve size sağlık ve
kuvvet? Eğer öyleyse, durgun yüzler, soluk sayıları ne demek,
Soluk yanaklar, yaban arısı benzeri formlar, yuvarlak omuzlar, bükülmüş
Dikenler, zayıf akciğerler, kısa nefesler, soğuk ayaklar,
engellenen adım, nevraljik ağrılar, histerik sinirlilik, zayıf
Taraflar, kırılganlık, zayıflık ve acı kadınlar arasında bu kadar yaygın mı?
Kafalar, karaciğer şikayetleri ve tüketimler ve tüketimler ne anlama geliyor ve
Nevraljiler ve cinsiyetinizin zahmetli rahatsızlıkları nadiren
Bir kadın özgür mü? Göğüslerinizi bu kadar yakından bağlayan teller,
Nefesinizi engellemiyorlar mı ve böylece akciğerlerinizi zayıflatıyorlar ve
Sistemlerinizi mi bozuyor? O elbiseler o kadar yakından bağlandı ki her dikiş
onlar acı içinde olduğu gibi boşluklar, size hükümlülerin görünüşünü veriyor
Boğaz ceketleri, tam nefes almak istediğinde yolda değiller mi?
nefes ve çabalayan tüm kasların egzersizine izin veriyorlar mı?
İçlerinde yaşam için mi? Üzerinde takıldığınız o muazzam etek ağırlığı
Vücudunuzun yerine seçkin bir şekilde korunması gereken kısımları
Yüklü, canlılığınızda çok fazla ölü ağırlık gibi nasıl takıldıkları,
korkula ve en hassas ekonomiyi zayıflatmak ve bırakmak
Harika yapılmış sistemler! Ve tüm çerçeveleriniz her gün nasıl vergilendiriliyor?
Bu yanlış yerleştirilmiş ve işe yaramaz yükten daha kötü.
Bu tek başına, erken hastalık ve ölüm getirmek için yeterlidir.
sıradan kadın. Sağlık Yasası
Cesetler sıcak ve iyi korunmalı, parçalar
Hayati ekonomimizi içeren sadece rahat bir şekilde giyinmeli ve bırakılmalıdır
iyi havalandırılmış veya maruz kalan en doğal ve kolay eylem için ücretsiz
herhangi bir yerel baskı olmadan atmosferin girişi ve çıkışı veya
Doğal olmayan sıcaklık için araçlar. Sadece kalın, ağır bir kuşak giymeyi düşün
karın bölgesinin tüm bölgesi etrafında birçok kilo ağırlığın
Bir çeşit çevrili kümes hayvanları, ısıtma ve sıcak bir kuşak gibi presleme
Lava, günden güne ve her yıl! Olduğun muarkı mı
Üzerinde birçok zayıflık ve acı ve üzücü rahatsızlık mı? Ve daha sonra
Ayaklarınız bu soğuk kaldırımları, bu nemli toprak, bu dondurulmuş
Ya da terlik ve ipek veya pamuk çoraplarında ıslak yürüyüşler! Bir kısmı
diğerlerinin bedenleriniz en sıcak ve kuru tutmanız gerekir, maruz kalırsınız
yıl içinde her rüzgar ve don, su havuzu ve kar fırtınası; oturmak
bütün kış boyunca onlarla birlikte soğuk zeminlerde
Kapı-crack ve zemin çatlakları, soğuk, nemli nefesler üzerine nefes alıyor
Mahzenlerden veya sokaklardan belki de başlarınız kuru bir sobada sıcaktır
Hava ve akciğerleriniz o kadar sıcak ve yakın bir atmosfer nefes alıyor ki
İçinde neredeyse hiç bir hayat nefesi var ve sen olduğunu söylerken
Rahat giyinmiş!

Ve sonra, konuyu daha da kötüleştirmek için, yatağınızı izliyorsunuz
Bahçenin genişliğinde tüm çamur ve su ve tütün pisliğine giyin
Yürüyüşte işgal ediyorsunuz, uygarlığın en garip gösterisini sergiliyor
Hayal edilebilecek insanlık, iyi bir anlam iddia eden bir kadın,
Zaten onu soğuk ve ıslatmak için sokakları süpürüyor
Neredeyse çıplak ayaklar ve ayak bilekleri!

Hepsi de bu değil. Bu nemli kış rüzgarları birçok çıplak kol, öpüşüyor
ahlaksız bir şekilde korunmasız bir boyun ve sadece birçok koynunu ziyaret edin
bir gossamer gazlı bezle örtüldü. Böyle bir maruz kalma hakkında hiçbir şey söylememek
Caddeyi çizen her kötü göz ve kadınsı olmayan bir şey
Her mütevazı bakış için teklifler, tehlikeli, kötü, suçlu
sağlığın maruz kalması ve tüm amaç ve kullanımlarının toplam ihmali
Elbise. Ve sonra, hepsini taçlandırmak için,
hepsi bağlı olmayan en şiddetli patlamalara maruz kalan kafalar; Webster için
Bonnet kafa için bir _covering_; Ama çok azı kadın kafaları
bu sezonu kapsadığını gördüm-ve sonra neden böyle olmalısın
Korkunç soğuk algınlığı, bu tür zahmetli öksürükler, bu tür kavrama plurizileri, böyle
Yanan ateşler ve pek çok rahatsızlık!

Şimdi, tekrar soruyorum ve sizler varsa, hakimler, genç kadınlar olacaksınız
Elbise vücudunuzu yaralamıyor musunuz? Elbisenin uçlarına cevap veriyorlar mı? Herhangi
Konuya bir anın mantıklı bir düşüncesi vermiş olan biri
Bakın ve hala gerçekten korkutucu bir ayrılma
Elbise kullanımları. Elbisenin birincil amacı giymek ve yapmaktır
Vücudu rahat, böylece huzurlu ve mutlu olabilir
dünyevi hacda ruhun konut yeri. Ama dolduruyor
Hastalık ile rahat etmiyor. Fetters'da engellemek
rahat etmiyor.

Şimdiki modumuzun en önemli kötülüklerinden birkaçına atıfta bulundum
kadın elbise. Şimdi sorayım, kadınlarımız sıcak giyinecek mi ve
güvenli bir şekilde rüzgar ve ıslak, ancak çok yakın bir hapsetmede değil, ayakları
ve uzuvlar; Eteklerini kısaltacaklarsa
ıslak, çamur, pislik ve geçiş engelleri; numaralarını azaltın ve
Boyutlar, böylece ağırlıkları külfetli olmaz ve askıya alın
onları karın etrafına kızdırmak yerine omuzlardan
ve omurga bölgeleri; sandıklarına özgür ve kolay bir oyun verirdi; istemek
Soğuk ve neme maruz kaldığında başlarını, kollarını ve boyunlarını örtün
hava veya gece havası ve her zaman kolay giyinmeye çalışır ve
rahatça, her zaman yeterince serbest bir hava dolaşımı verir
Elbiseleri ve bedenleri arasında, sürekli ekshalasyonları yapmak
her canlı bedenden dışarı çıkmak; Eğer bu şekilde giyinirlerse,
Çok daha sağlıklı, mutlu ve kullanışlı değil misiniz? Güller geri dönmez mi
yanaklarına, kadının gücünün tam, şişen güzellikleri
onların formları?

Bu konunun ağır ahlaki ve dini düşünceleri bağlı
onunla. Böylece bedenlerimizi kötüye kullanma konusunda herhangi bir ahlaki hakkımız var mı?
Salyangoz çalışan bir intihar mı işliyorsunuz? Suçluluk olduğu sürece önemli olan
Endişeli, bir dakika ya da bir yıl, bir yıl veya bir yıl içinde kendimizi öldürsek
yaş? Aramızda bazen hayal ettiğimizden daha fazla intihar var. .
Genç Bayan Soğuk bir gecede çıplak kollar ve baş ve boyun ile çıkıyor,
ve belleri kordonlara yendiğinde ayakları üzerinde gofret benzeri terlikler
ve balina kemikleri ve külfetli etek yükü ve yüksekte dans ediyor
Gecenin üçte ikisi; Sonra, kafasında bir vail ve onun
Yakın zamanda yapılan terlemeden henüz kuru olmayan giysiler, ona gidiyor
Soğuk oda ve yatak, sorunlu bir uyku almak ve ateşte uyanmak
onu mezarına taşıyan. Sonra sakatlanmış bedenini topla
arkadaşlarının uzun bir veda etmesi ve bakanının konuştuğunu duymaları için yas tutan
Tanrı'nın Providence'ın anlaşılmaz yolları. Bunu hangi adla deyin _you_
Will, _me_ intihar. Diğeri, ıslak ve soğuk günlük maruziyetlerle
ve ortak kadın elbisesinde iklim değişikliği, soğuktan sonra soğuk alıyor,
Bir tüketim akciğerlerine sabitlenene ve yavaşça vefat eder.
Başka bir yas tutan daire ağlıyor ve başka bir bakan
Tanrı'nın anlaşılmaz yolları; Ama bana göre hala başka bir intihar vakası.
Bir diğeri, ortak olan ortak bir kızlıktan geçer.
soğuk algınlığı ve öksürük, ateş ve ağrıların ardışıklığı; Zamanında evlenir,
Göğsünü uygun boyutlarının yarısına kadar sıktığında, akciğerleri küçük
ve zayıf, kadın ekonomisi hepsi hastalıklı ve zayıfladı
elbise ve maruz kalma. Uzunlukta annelik yaklaşımları. Fazla
İşçilerini ve yüklerini sürdürmek için zayıf, onların ortasında ölüyor. Arkadaşlar Geliyor
tekrar ağlıyor ve bakan onları üzücü eski hikayesi ile kınadı
Tanrı'nın anlaşılmaz yolları. Ama bana göre bu anlaşılmaz değil. Başka bir
İntihar vakası. Ülkenin her yerindeki mezarlar konuşabilir mi?
Bu intiharla istismarın korkulu masallarını söylerdi.

İkinci soru, elbise fikirlerimiz kalplerimizi bozuyor mu? Bir
Neredeyse elbise tapınağına ibadet edebilir. Birçoğu genç bayanlar
düşünceleri giydikleri elbiseden ve kaputtan daha yüksek olmayan
Bu başlarını püskürtüyor. Eğer gewgaws ile asılabilirlerse ve
Tinsellik, Tüyler kafalarına titreyecekse, ipekler hışır
Onlar hakkında ve mücevherler her gözü yakalamak için gittikleri her yerde parlıyor ve
her geçen yoldan şaşkına bakarlar, onlar üstte olmalarını isterler
kadınlık. Boşuna! Küçük kalbi bir atış nabzı olan tavus kuşu
Vanity, yarısı kadar boş değil. Sersem, önemsiz, boş, vapid,
Soğuk, moonshine kadınları, ruhları bir tüy üzerinde tünel yapabilen ve sadece
hırs, erkek ve kadınlar için seyahat eden bir reklam olmaktır.
giydikleri trafik, satenlerde gösteriş yapan ve parıldayan birçok kişi
Elmaslar. Kaç tane böyle söylemeyeceğiz. Ama şüphem yok,
Aksi takdirde kadınlar gibi değil. Seviyorlar
Elbise; onu olağanüstü sevmek; Bir şeyi sevmeleri gerektiğinde onu seviyorum
değer; ve zamanlarını, düşüncelerini, zihinlerini ve kalbini geçirin ve
ne giyecekleri için para. Moda plakası onların en derinleridir
çalışmak. Giyinme bilimi, bildikleri tek kişidir. .
Bir yakanın kesimi yüce önem taşır. Bunun ne kadarı
Dünyada aptalca kibir var! Kaç tane aksi takdirde iyi kadın
Boztur! Ve şimdi her genç kadınla ilgili soru, nasıl olmalı
Elbisem hakkında hissediyorum? Gözümde çok parlak bir konu mu-bir konu
Aklımda çok önemli mi? Elbisemin boşuna mıyım? Benim bozuk mu
Kalp, dikkatimi erdemden, zihinsel gelişmeden,
İyi bir yaşamın, dinden, Kurtarıcımdan ve Tanrımdan? Ben
Büyük sorunlara verilmesi gereken giyineceğin düşüncelerini ayırın
görev, yaşam, kadınlık, güçlerimin gelişimi ve kültürüne
kalp ve zihin; Bilim, sohbet, dil ve nesnelerine
yaşamak? Neden ben? Neden yaşıyorum? Ne amaç? Harika bir nesne var mı
Benim varlığım? Onun kazanımlarında yapacak bir şey var mı? Aşkım
Elbise kadın hayatının gerçek nesnelerine müdahale mi? Bu
Her genç kadının sahip olması gereken zihnin sorgulanması. Şimdi sormama izin ver
Elbise sevginiz sizi kadın hayatının büyük uçlarından yönlendirmiyor mu?
Elbisenin parıltısıyla esir alınmıyor mu? Tahvil kökenleri satıldı
Bonnet ve ayakkabılarınız?

Oh, Frivolity'ye ne kadar korkulu bir zaman ve yetenek kaybı verilir
Ve elbise kibir! Ruh ve beden, prensip ve
Hayat, sunağında yapılır!

Yaşamda değerli olan her şeyi ne kadar çok harcıyor?
Tuvaletin finansmanı aptalları. Kadınlığın Ruhu Nasıl Cüce
ve bu tür önemsizler tarafından büzülmüş, aktifin büyük alanlarından uzak tutulur
Kaputuna asıldığı Gewgaws tarafından düşünce ve sevgi! Işık nasıl olmalı
Tutku denizinde yüzecek olan şey olun-bir baloncuk, bir
Tüy, bir puf topu! Ve yine de çok sayıda kadın orada yüzüyor, yaşıyor
Orada ve ona hayat deyin. Zavallı şeyler! Yüzeyde pislik! Ama var
bir gerçek, genç kadınlar; Kadın daha yüksek bir amaç için yapıldı, asil
Kullanın, daha büyük bir kader. Güçleri zengin ve güçlü; onun dahi cesur
ve cesur. Düşünce tarlalarını yürüyebilir, zaferlerini başarabilir
zihin, onun etrafına değerinin referansları yay ve kendini yap
İnsanın iş arkadaşı olarak bilinir ve hissettirir ve zihni yüceltmede eşittir,
Hayatı süslüyor veya insanlığı kutsallaştırıyor.

Ama elbiseye rağmen binlerce büyümüş ve onları yönetti
Vanity ve Frivolity yollarında, hala bir kültür aracı,
erdem elinde bir araç, medeniyet kanıtı.
Kendisini tada hitap eder ve onun için fırsat verir
gelişim. Tat bir zihin unsurudur. Bahar kaynaklı
Güzel sanatlar, yaşamın tüm süslemeleri, şiir ve tüm bunlar
zarif literatürle ilgilidir. Hayatın büyük rafineri.
Tadı geliştiren, faaliyetlerini düzgün bir şekilde geliştirir ve
Zevklerini rafine eder ve yükseltir, insan için iyi bir ofis yapar. Ve bu
sadece uygun elbise ofisidir. Elbisenin bir görevi olduğu doğrudur,
İyi bir tane, ahlaki bir, ay, dini bir tane. Bu bir rafiner, bir
Kültivatör, kaba, barbarlık, kabalık bir subayı. Yazık ruh
Elbise için tadı yok. Bir adamın elbisesi ruhunu konuşur. İçinde
Başka bir deyişle, bir adam elbisesiyle bilinir; Zenginliği ile değil, tarafından değil
Modaya uygunluğu, ancak düzgünlüğü, uygunluğu ile,
uyum ve onu taşıma şekli. Bir palyaço bir kralın elbisesini taşıyacak
budalaca; Ve gerçek bir kral bir palyaçonun elbisesini kral olarak taşıyacak. Öyle
Adam yapan elbise değil, elbiseyi yapan adam.

Toplumun her durumu elbisesinde kendini gösterir. Vahşi düşkün
Gewgaws, parıltı, boya, tüyler, renkler, sadece gösteriler, çok az veya hayır
Fayda veya tat için referans. Barbar bir adım daha yaklaşıyor
gerçek standart. Hafif bir fayda ve tat fikri sergiler; O
Renkleri bastırır ve harmanlar, süslemeleri kullanır ve elbisesini değiştirir
Koşullara uyacak biraz. Uygar adam daha fazla tat gösterir, daha az
Parlayan renkler için hırs, daha büyük bir beceri, daha iyi bir fikir
Fitness ve uygunluk. Aydınlanmış adam
Elbisesinin karakteri, daha az süsleme takıyor, hiçbirinin nerede olduğunu itiraf etmiyor
fayda ve tadı birleştirir, iffetli, bastırılmış, uyumlu, klasik
Elbise ile ilgili her şey. Henüz tam iddialarda bulunamıyoruz
aydınlanmış elbise. Kadın elbisemiz yarım barbarca kostüm-kaba bir
süsleme büyük ölçüde baskın olduğu süsleme ve fayda karışımı.

Askerimizin elbisesi, çok uygun bir şekilde,
vahşi renkler, keskin kontrastlar, süslemenin bolluğu. Bu
olması gerektiği gibi. Ama aydınlanmış her adam, kadınlarımızdan pişman olmalı
Elbise daha ciddi, klasik, iffetli, bastırılmış ve uygun değil,
Tat ve fayda, arıtma ve gücü birleştirme. Tam bir kadın
Sokak elbisesi, süsleri bolluğu, onun paraları ve
Fly-tound Gewgaws, iyi duygunun çok zayıf bir temsilidir,
Araştırma ve kültürlü, klasik tat. Sanatçılarımız oymalı ve
Master parçalarını böyle bir tada boyayın, telaffuz etmeliyiz
Aynı anda barbarlık.

Bu temayı memnuniyetle takip eder ve elbise ofisini izlerdim
bir reform ve rafinaj ajanı olarak faaliyetleri ve nasıl
zevklerimizi geliştirin, yargılarımızı düzeltin ve kullanın ve aynı
Zaman elbiselerimizi güzelleştirin. Ancak zaman izin vermez. Sadece söyleyeceğim
Ek olarak, elbise sevgisinin, uygun şekilde kullanıldığında asil olduğunu; Ne zaman
istismar edilmiş, kötülüktür; Akıllıca yönlendirildiğinde, fayda ve güzelliği birleştirir;
Kötüye kullanıldığında, hiçbirine sahip değildir.

Ama gençlerin zihinlerini etkilemek için en endişeli olduğum fikir
Kadınlar, elbisenin sembolik kullanımıdır, _minds_ sahip oldukları gerçeğidir
Giymek için ve bedenler. Dış elbisemiz bir
iç elbise. Bu yok eden bedenleri güzelliğe çekmeye çalışırken, biz
bu ölümsüz nitelikleri süslemek için daha çalışkan bir şekilde emek
yeni bir cennet ve yeni bir dünya olduğunda süslemelerini giyecek
Şimdi olanlara başarılı olun. Bu genç kadınların olduğu nokta
başka bir yerden daha fazla. Vücudu giydirmek için çalışıyorlar ve ne yazık ki ihmal ediyorlar
ruh. O ne kadar korkulu bir ruh dress, zihinsel süsleme,
İç güzellik genç kadınlar arasında var! Neredeyse ondan biri olabilir
Anne-dillerini doğru konuşurlar, anlaşılır bir şekilde on
Herhangi bir ortak ilgi konusu üzerine dakikalar, basit bir iş yazın veya
Dostça mektup doğru bir şekilde veya en basit doğa bilimlerini anlayın.
Mekanik, bilim, edebiyat, hükümet hakkında ne biliyorlar
Teoloji, Tarih, Reform-Dünyasını Karıştıran Harika Sorular
akıl? Ne kadar az, ne kadar az! Bunun bazı asil istisnaları var
Açıklama, biliyorum. Ancak gerçeğini gizlememeliyiz,
Genç kadın arasında korkutucu zihinsel kültür isteği. Kırk veriyorlar
bedenlerini zihinleri için birine giydirme düşünceleri; harcarlar
Bonnet, ayakkabı ve kıyafet için Kırk Dolar Kitaplar için bir tane,
öğretim ve iyileştirme; Birine tuvalete kırk saat verirler
sağlam çalışma ve ciddi yansıma; Onların kırk süsleme koydular
Kişiler akıllarında. Düşünce ne kadar üzücü! Karşılaştırın
İyi giyimli bir zihinle iyi giyimli vücut. Elbise için bir tat karşılaştırın
bilgi, kültür, erdem ve dindarlık için bir tadı ile. Giyin
"Modanın Yüksekliği" nde cahil genç kadın; tüyler giy ve
çiçekler, elmaslar ve gewgaws; Yüzünü boya ve beline düştü ve
Boyalı tüylü bir vahşinin bu tarafında herhangi bir şey bulabileceğinizi soruyorum
Görmek daha tatsız bir şey. Ve yine de tanıştığımız genç kadınlar
her gün sokakta ve tüm halka açık yerlerimizde. BT
düşünmek çok korkunç. Neden böyle? Sadece kadın kabul edildiği için
Giyinecek bir bebek olarak-sevilecek bir oyun-ev süsü
Sergi-bir şeker artı şovu ile ağlamaktan kullanılacak ve tutulacak bir şey.

Büyük bir ruhu, harika bir görevi, büyük bir görevi olduğunu öğrenmelidir.
ve büyük bir güç, o
tuvalet ve kendisi ol. Doğası tarafından kadın daha fazla tuvalet kuka değildir
Adam. Zihinsel ve ahlaki görevleri O'na eşittir. Zihin güçleri
Ve kalp ona eşittir. Onun emek alanı onun gibi. O
Zaman onun kadar değerlidir. Ruhunun büyümesi o kadar önemli
onun gibi. Bilgi, bilgelik, cesaret, gücünün çok ihtiyacı var
zihin ve amaç, bir
Kültür ruhu, o gibi. Neden zihnini süslememeli, onu geliştirmeli
güçler, yüksek bir amacıyla yaşa, asil bir rol oynayın, yapın ve olun
kapasitesine göre? Genç kadınların amaçlarını yükseltmesine izin verin; daha az vermek
tuvalete zaman, daha fazla çalışma, görev ve aktif istihdam; saygınlık
kendileri bebeklerden daha fazlası, akıllı bir şey olarak,
Yararlı, geliştirmek, akıllıca ve harika büyümek. Onların giydirmelerine izin ver
Akıllar bilgelik, kalplerini erdemle süsleyin, ruhlarını giydirir
asil amaçların ve yüksek çözünürlüklerin ihtişamıyla güç ve
Yakında, değirmencinin üzerinde otomatlardan daha fazlası olacaklar
Ve Mantua-Maker mallarını asıyor.

Düzgün bir şekilde açıkça yazdım ve bunu yaptım
Çünkü kadının kadın olması gerektiğinde tam zamanın geldiğine inanıyorum,
ve sadece insana şatafatlı bir ek değil; Ruhu ne zaman uyanmalı
uzun uyuşukluğu ve bilgelik ve kullanışlılığın alışkanlıklarını giymek;
Ne zaman daha büyük bir amaca geçmesi gerektiğinden ve
Onun gücünü ahlak ve dinde daha mantıklı hissettirin
ve dünyanın koynunu. Ben güzelliklerin bir göz ardı edilmesi değilim ve
Elbise mülkleri. Aksine, uygun elbiseye hayranım. BT
Erkek veya kadın konuşur. Ama herkesin
Adam elbiseyi yapar. Neredeyse her şey asil bir kadına iyi görünüyor. .
Büyük amaçlı bir kişi tarafından giyildiğinde en düz elbise kabul edilebilir hale gelir
ve iyi yapışma hayatı. Süslenmediğinde gerçek hayat en süslüdür. Soylu
Kadınlık her zaman güzeldir. Dünya her zaman vardır ve her zaman
hayran. En zengin elbise her zaman ruh üzerine giyilir. Süslemeler
Bu yok olmayacak ve en çok hayran olan tüm erkekler kalpten parlıyor
Bu hayat boyunca. Tanrı, giyinmesi en yüksek, en kutsal görevimiz yaptı
bize verdiği ruh. Frivolity'de boşa harcamak kötü. Bu bir
Güzel, ölümsüz, değerli bir şey. Her genç kadın düşünürse
Camın içine baktığında ruhu, çıplak ağlamasını duyacaktı
Tuvaletinde değerli saatlerini uçurduğunda,
İçi boş kalbinin üzücü inlemesini dinle, onun içinden geçerken
boş, işe yaramaz yaşam, yükseklik için bir şeyler yapılacaktır
kadınlık. Umarım sözlerimi takdir edenlere hitap ederim ve
duygular. Neredeyse her şeyin üstünde kadının yükselmesini istiyorum
Yaşamın ahlaki ve entelektüel ölçeği. Zihinsel göremeyebilirsiniz veya
benim gibi genç kadınlarımızın kitlesinin ahlaki çıplaklığı; Duymayabilirsin
benim gibi dinin yalvaran sesi; Ama ihtiyacını gördüğüne inanıyorum
hayattaki daha yüksek amaçlar ve daha aktif yararlılık; Yapmana güveniyorum
Giyecek ruhlarınız ve süslemek için kalpleriniz olduğunu ve katılacağınızı görün
Bu, en yüksek göreviniz.




Ders dördüncü.

MODA.

    Moda Sağlıktan Üstün Yapıldı-Moda Din-Moda Olmayan
    Bakanlar-Moda Voterleri BT BT-Moda Kadınlar
    Kısa Yaşamlı-Modası Olmayan Büyük Erkeklerin Anneleri-Kadın Büyüklüğü
    yavrularda gösterilen-moda kadınlarının örneği-apostrofe
    Moda-Amerikalı kadınlara hazırlık-Özgürlük
    Tapınak-moda monoton-Woman'ın daha fazla özgürlüğe ihtiyacı var.


Kadın moda dupe olmakla suçlanıyor. Şık Follies
her kamu baskısında geçitlenir; Kuru ürün eğilimleri konuşuluyor
gerçekten saygı duyulmadığı her çemberin
o; Paris eğilimleri çok genel olarak yapıldı
alay ve karakterinin haysiyeti biraz düşürülmedi
Moda plakaları ve züppe dükkanlarla çok büyük yakınlığı. Yine de,
Belki de insan bunu kadın kadar suçlayacaktır-çünkü
lütfen onu ve mahkemeleri gülümsüyor, tüm tanrıların gülümsemelerinden daha fazla
moda-hala suçunun bir kısmını taşımalı-söylemeliyim
Suçluluk-bu korkunç ve pervasız çılgınlığın.

Amerikalı kadın için harika bir hata, çok körü körüne ibadet ediyorlar
moda tapınağı. Tadı ve konforu, zaman ve parayı feda ediyorlar,
Sağlık ve Mutluluk, Karakter ve Yaşam, bu nezaketsiz ve tanrısız
sunak, ne alışveriş-ne kırma-ne dikiş ve doldurma ve
dolgu-ne eğme ve kazıma-ne simper ve yağlama ve
koku-ne yemek, baharat ve koruma-ne yemek ve
yudumlama ve içme-ne israf, yalan söyleme ve hile-ne
dedikodu, iftira ve kötüye kullanma-ne dövme, süzme ve
Aşırı erişim-pahasına ne sefil zaman hizmeti ve göz hizmeti
İnsan kalbinde ve yaşamında saf ve asil olan her şeyden önce
Modanın değişen ruh hallerine ayak uydurmak için! Bizim içinde ne var
Modanın acımasız dokunuşundan kaçan son derece medeni yaşam?
_Dress_, nedir? Moda baştan ayağa. Öfkelenirse
Tüm fizyoloji, ellerini akciğerlerin etrafına koyar, ayaklara gazlı bez ve
en hayati ve verim kısımlarına çok yönlü etekler asar
kadın sistemi. Tüm bunlardan ne? Moda sağlıktan daha üstündür ve
hayat. Ya bir kadını bir mumyaya çekerse ve
hayalet ve hayatta kalma bitkisi hiç ölmeyen tüketim solucanı! Ne
Güzellik ve fiziksel kadınlık moda mı? Kim solmayı tercih etmez
Yirmi beş yaşında ve modadan çıkmaktan otuz yaşında ölüyor mu?

_Food_, Moda değilse ne için iyi? Değilse
yağlanmış ve biberlenmiş, kısaltılmış ve yükseltilmiş, konsantre ve neredeyse
damıtılmış ve sonra _ton_ saatlerinde ve toptan satış
Miktarlar, boşuna? Dispepside yemekten daha iyi
Kaba ekmek! Hangi kadın sinir bozucu olmayı tercih etmez
Sıcak kahve ve güçlü çaydan mı vazgeçiyorsunuz? Sonra, sığır eti reddetmek ve
Pişmiş jambon çok uncrenteel olurdu! İkili bir saldırı çok daha fazla olurdu
moda. Her seferinde bir hayvanın ölmesine sahip olmamak çok olmazdı
Aç kaldı, böylece hayatı ölüm kemiklerini seçebilir. Öyle
Ölüm mezarındaki hayat çiçeklerinin farkına varmak için çok şiirsel.

_Friendship_, bağlantıları modanın örsüne dövülmeli veya iyi
hiçbir şey için. Moda olmayan bir bayanla dost olmak ne kadar şok edici! BT
asla yapmayacak. Kast ne kadar erken kaybedecek! Zihni bir
Taşların Hazinesi ve kalbi bir aşk çiçek bahçesi ve hayatı
lütuf ve övgü ilahisi, sokaklarda yürümek için yapmayacak
onu veya onu tanıdığınız herkese samimi. Hayır, samimi arkadaşı
_A la mode_ olmalıdır. Bir Belle'nin kanadının gölgesine daha iyi yay
"Güçlü fikirli" bir kadının sevgisinin koynunda dinlenin.

Ve _love_ de moda olmalı. Kararsız olurdu
Moda baştan çıkaramayan, doğru duygusu olan sade bir adamı seviyorum
hayatını dikte etti, ayakta dik yürümeyen bir adam
yaka ve bir saat-fob spor ve baston twirl. Ve sonra onunla evlenmek için
ölüm olurdu. Mutfakta oturması muhtemel olurdu
salonda; ve ahşap testereyi sık sık tutabilir
gitar; Ve büyük olasılıkla bebeği kollarında tutacaktı ve
Besleyin ve uyumak için salla. Kendini yararlı hale getirecek bir adam
Kendi evi son derece modasıdır; asla yapmayacağını
onunla evlenecek bir bayan. Bir kerede kast kaybedecekti.

_Religion_ de herhangi bir değere sahip olmak için moda olmalıdır. Nedir
Kilise modası dışında mı? Oraya kim gidiyor? Tanrı asla bir dua duymayacak
Böyle bir kilise, ne de bir tövbe, ne de çabalayan bir ruha lütuf verir. Bu antika minber! O sade eski sıralar! O queer görünümlü
Galeri! Oh, evet; Pews çok rahat; Şarkı söyleyen en çok ses çıkarıyor
takdire şayan; Vaaz, Tanrı'nın ilahi tarafından hızlandırılmış gerçeğidir
aşk ve merhamet. Oh, sadece bir içinde olsaydı, ruhunun ruhunu nasıl eritir
Şık kilise. Ve sonra bakan. O çok sade bir adam ve
Böyle sade şeyler söylüyor; Her zaman böyle her gün konuşuyor
önemlidir ve birisini çok utandırır çünkü sadece biliyor gibi görünüyor
Hepimizin ne yaptığını ve düşündüğünü. Vaaz yerine
Babylon ve Belshazzar hakkında ve konuşmasını üzerine dökmek
Antediluvians ve cennette görkemli şirket, her kelimeyi hedefliyor
tam bize ve günlük günahlarımız hakkında o kadar ciddiyetli oluyor ki gerçekten
Kişinin kalbini ağrıyor. Böyle bir bakanı dinlemek tatsız
dünya gerçekten unutup onunla gitmedikçe
manevi yaşam fikri. O zaman bayanları memnun etmeye çalışmıyor
yeterli. Onlarla tıpkı erkekler kadar açık bir şekilde konuşuyor. O her zaman
hoş olmayan bir şey yapmalarını istemek, biraz görmeye git
Zavallı insan, düzensiz küçük kestaneler öğretin, biraz şıktan vazgeç
Yaşam tarzı, görev hakkında bazı kitaplar veya moda günahlar hakkında bazı kitap okuyun.
Doğru, o çok nazik bir adam, tüm cemaatteki en nazik adam
itiraf etmek. Hiçbir bedene hoş olmayan bir kelime konuşmaz; O söyleniyor
Maaşlarının yarısını yoksullar için harcıyor ve onları çok ziyaret ediyor ve
Zamanının çoğunu kötü ve çözünen bir reform yapmaya çalışmak için geçirir.
Ortak tür insanlar onun harika bir adam olduğunu düşünüyor ve akın ediyorlar
Onu duy ve garip bir şekilde sev. Ama şık insanlar oraya gitmiyor
Çok ve zayıf bir yaşam sürüyor. Zavallı elbisesiyle ve
Küçük ev. Yani; Din moda sırada yapılmalıdır veya
Yakında piyasada güncel değil. Bakan bir bayan olmalı
Adam ya da salon kiliseden daha fazla kalacak. Ve olmak için
bayanlar adamı moda bir adam olması gerektiği anlaşılıyor,
Konformist, esnek, zamana hizmet eden, bal ağızlı, gülümseme yüzlü,
Eldiven eli, yılan balığı, günahta gülümsemeye hazır olan bir yaratık türü
bir erdem olarak; Kimin azlıkları o kadar şekerli ki
Homeopatik haplar olarak alın. Çok sayıda kilise var
Onlarda dinden daha fazla moda ve yeterince ibadet eden ve
ibadet meselesinden daha fazla modu düşünen bakanlar.

Edebiyat üzerinde moda markası olmalı ve hatta eğitim bile olmalı
Bu Gracess hükümdarının taç damgasını alın veya
dünya ve elinde diploma almayın. Kuralının
Moda neredeyse her yerde. Modasız olmak için bir iz olmaktır.
Soğutucu Soğutma Parmağı, seçicilerinden ve
alaylarının şaftları. Öyle doğru ki, bu bir ortak haline geldi
"Biri de dünya dışında olabilir
Moda! "Yine de moda nedir, ne anlama geliyor? Gerçekten
Daha saygın, daha sevilen, iyinin kollarına daha fazla alındı,
Moda olduğun için layık tarafından daha fazla okşadı mı? Düşünmüyoruz. .
Şimdiye kadar yaşamış olan en iyi ve en sevilen erkek ve kadınlar çok uzak
Modanın adalılarından. Çok az düşünerek yaşadılar ve
Bu zayıf zihin prensinin taleplerine çok az uygunluk. Onlar sahip
Aksine neyin doğru, neyin en iyi olduğunu, moda olandan daha fazla olduğunu sordu.
Modaya uygunluk saygıyı tiksinme eğilimindedir. Derinlemesine
Oradaki tüm insanların kalpleri moda Hollowness duygusu var,
ve sadece iddia ve gösterisinden nefret ediyor. Hatta seçerleri
Gizlice hor görür ve sadece dikte etmelerine itaat ederler çünkü
mutlak. Onlara anlatabileceğimizden daha iyi olduğunu biliyorlar. Doğru, yapıyorlar
günahkârlığını tam olarak fark etmez veya kötülüklerini tamamen takdir etmez. Ancak
Onesesi ve sahtekarlığı zaman zaman en keskin hissediyorlar. Başka neden
Sürekli huzursuzlukları, özlemleri, memnuniyetsiz zihin durumları?
Oh, muhteşem gibi uzanan sahte parıltıyı çekebilirsek
Şık dünyada manto, böyle ağrılı bir boşluk görmeliyiz,
Taşların ağlamasını sağlayacak kadar çarpıcı bir kalbi
sempati için. Şık bir kadına bak-bir kadın, fakir, zayıf
ölümlü, gökyüzünün çalışmalarını öğrenmek için dünyaya çırak, öğreniliyor
Burada yazılmış büyük güzellik ve iyilik derslerinde eğitim almak için burada
tüm dış evrende ve Tanrı'nın sürekli sesi tarafından öğretildi
ruh en iyi deneyimlerinde; Kendini korkutan böyle bir kadın gör
Kelebek moda sanrılarını kovalarken neredeyse ölüme,
Onları kavradığı kadar hızlı bir şekilde ellerinde soluklarını görmek,
Ruh ve bu tür hayaletlerin peşinde zihnini cüce, kapatmak
Vücudu, sinirlerini tahriş eden, anayasasını yıkan, solma
Erken kadınlıkta ve ölmek yılları yarı yaşıyor; Hangi Nesne
Daha fazla kederli ve acıma üzerinde daha yüksek iddiaları var mı? Üzgün ​​düşünüyoruz
Bir kadın bu şekilde ihmal veya istismarla ezildiğinde, eliyle
Yoksulluk, sert zahmetle veya tüketen bir ölümün daha zor kaderi
sahte veya acımasız bir arkadaşın elleri. Ama gerçekten, neden daha üzücü
Modanın giyotininde inç ölmek mi? Sonuçlar aynı
Her iki durumda da. İstismar edilen kadınlar genellikle moda olanları geride bırakır. Ezilmiş
ve bakım giyilen kadınlar şımarık kızları moda wither ve ölmek
etraflarında, ve nezaketle ölümün neden onları almaya gelmediğini merak ediyorum
bunun yerine uzakta. Nedeni açık: moda toil'den daha fazla kadını öldürüyor
ve üzüntü. Modaya itaat etmek, yasaların daha büyük bir ihlalidir
kadının doğası, fiziksel ve zihinsel olarak daha büyük bir yaralanma
Anayasa, yoksulluk ve ihmal zorluklarından daha. Köle-kadın
Görevlerinde yaşlanacak ve yaşlanacak ve iki veya üç kuşak görecek
Metresleri kaybolur ve ölür. Yıkayıcı kadın, kıt bir ışınla
Onu tuvaletlerinde neşelendirmeyi umuyoruz, şık kız kardeşlerini görmek için yaşayacak
hepsi onun etrafında ölüyor. Mutfak hizmetçisi doyurucu ve güçlü, bayanı
Hasta bir bebek gibi emzirmeli. Bu üzücü bir gerçek,
Moda şampiyonlu kadınlar, tüm büyük uçları için neredeyse değersizdir.
insan hayatı. Çok az karakter gücü var; Hala var
Ahlaki iradenin daha az gücü ve oldukça az fiziksel enerji. Yaşıyorlar
hayatta büyük bir amaç için; Değerli bir amaç başaramazlar. Bunlar
Sadece Milliners ve Hizmetkarların Ellerinde Bebek Biçileri Giyinecek
ve sipariş için beslenir. Kimseyi giydirmiyorlar; Kimseyi beslemiyorlar; Talimatlar
hiç kimse; Kimseyi kutsasın ve kimseyi kurtarıyorlar. Hiçbir kitap yazmazlar; Onlar
Erdem ve kadın hayatının zengin örnekleri yok. Eğer çocukları yeniden yetiştiriyorlarsa,
Hizmetçiler ve hemşireler hepsini yapar, gebe kalmak ve onları doğum yapmak için tasarruf edin. Ve
Ne zaman yetiştirildikleri şey nedir? Ne kadar da ne düşünüyorlar, ama daha zayıf
Eski hisse senetlerinin scions? Moda bir kadının çocuğunu kim duydu
Seçkin hale geldiği herhangi bir erdem veya zihin gücünü sergiliyor musunuz? Okumak
Büyük ve iyi erkek ve kadınlarımızın biyografileri. Bunlardan biri yoktu
Şık bir anne. Neredeyse hepsi sade, güçlü fikirli
Değişenlerde olduğu gibi moda ile ilgili az şeyleri olan kadınlar
bulutlar. Bu gerçeğe büyük önem verdim. Layık
en derin düşüncelerin. Oh, indiğimiz ciddi bir gerçek
Çocuklarımıza, zayıflığımızda veya gücümüzde, anlamımızda veya
Majesty, yaşadığımız gibi. Ve ne yalın, yetersiz, moonshine
Miras, moda bir anne onun yavrularına iletir! İtiraf ediyorum
Bana göre asil bir oğlunun annesi olmanın büyük bir şeyi var
ya da güçlü ve erdemli bir çocuk ailesinin kızı. Eğer varsa
Sadece insan gururu, böyle bir annenin kalbinde yaşayabilir. Anneleri
Washington, Adams ve Channing; Josephine, Hemans ve Stowe
Zihnimde şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir kral veya kraliçeden daha yüksek. Kanıt
Büyüklükleri çocuklarındaydı. Böyle yüce miras
Sahip olmasaydı verilemezdi. Böyle bir ihtişam
Zihin, böyle kalbin büyüklüğü, böyle bir ruh ihtişamı, böyle bir kraliyet
değer, asil annelerine sonsuz onurdur. Ve şüphesiz
Fakat et vail böyle kadınlardan alındığında, gerçekleri
Büyüklük görünür olacak. Böyle bir tarafında nasıl duracak
moda anne? O üst dünyada, ruhlar
İçlerindeki altınlara göre gerçek değerleri. Oh, güçlü ise
Sağlık, büyük erdemler, büyük bir kalp ve en geniş zihin güçleri
Herhangi bir şey için açılmak için,
çocuklar, kendilerini, bizi süslemek ve kutsamak ve onların içinde yeniden ortaya çıkıyor ve
dünya ve yeryüzündeki ve cennetteki Tanrı'ya bir ihtişam. Ben vardı
Parlak olarak bin zafer kazanmaktan daha asil bir oğul ya da kızı
Napolyon'un en gurur duyduğu veya Dünya'nın en büyük krallığının tahtında oturması.
Bana göre erdemde çok büyük bir şey var, çok paha biçilmez ve ölümsüz,
büyük ve iyi bir insan ruhunun güçlerinde, vermek için
Birine varoluş, daha derin bir neşenin ve daha zengin bir minnettarlığın nedenidir
Aşağıda burada ölümlülere aksi takdirde verilir.

Bu ışıkta, moda aptallığının nasıl durur? Ve hangi yer
Şık kadın alıyor mu?

Sonra şık bir kadının _example_, ne kadar düşük, ne kadar kaba! Onunla
Bir yakanın kesimi, bir parlamanın derinliği, bir şeridin tarzı,
bir erdemin gücünden, bir zihnin biçiminden veya
bir hayatın tarzı. Moda plakasına ondan daha sık danışıyor
İncil; Kuru mal dükkanını ve değirmenciyi sık sık ziyaret eder.
kilise. Modadan erdemden daha sık konuşuyor ve onu takip ediyor
Kurtarıcısından daha yakın. Squalid sefalet görebilir ve
allık veya bir twinge olmadan düşük yetiştirilmiş mengene; Ama bir tüy
moda veya eski tarzda bir masa onu histerik bir şekilde şok eder
yerleştirmek. Onun örneği! Bu, gençlere zehirden başka bir nefes dışında? Ben vardı
en kısa sürede, çocuklarımın huzurunda bawdily terk etmeyi
Modanın naziksiz şekli. Vice ilk başta haggard ve demek olur
Görme, ama moda çekici bir yanılsamaya dönüşecekti. Ah,
Moda! Aklı ne kadar cüce ve kalbini yiyorsun
Halkımız! Dahi lüks sunakta ölüyor. Ve ne
kurban etmek! Yetenek, şehvetli bakışlarınızda zayıflığa giriyor!
Erdem, gülümsemenin hayaletinden vazgeçer. Gençliğimiz senden sonra peşinde koşuyor
kılık değiştirmiş bir ahlaksız olarak. Genç kadınlarımız senin kurbanları
Tamamen Greed Lust. Ve hala memnun değilsin, ama
Mezar yutma, daha fazlası için criest. Güçlü kadınları nereden alacağız
gelecek nesil-prensip için yaşayacak kadınlar-
Komuta erdemleri bir güç kulesi olacaktır-bilgelik bir
Kehanet şiiri ve kim sevgisi bir övgü ilahisi? Kim olacak
dahi ve bilgelik anneleri, erkeklik ve kadınlık
İnsanlığı kurtarmak mı? Oh, senden değil, her şeyden etkilenen moda! Mıyız
onları al. Saltanatı kadın erdem ve erkeksi gücün patlamasıdır.
Sen yıkımın öncüsü. Dostum sarsıntınız, şaşkın,
ve yok edeceğiniz ulusları delirin. Sen yola çıkıyorsun
Dazzle ve mahvolmaya doude. Avaunt, sen büyük sycophant
Ondokuzuncu yüzyıl, insanların tahtının tefecisi yok!

Oh, Amerikalı kadınlar, büyücüden kaçmaya teşvik edilmek isteyen
Büyüler sizi cahil bir ipeksi zincirlerine bağlar
Efteminite. Zayıflığınız ulusumuzu zayıflatır ve yıkıcı bir
Palsy -sonraki nesillere indi. Güç kaybın
insanlığın kaybı. Modadan nasıl bireysel kimlik olabilir
tüzük? Nasıl bireysel tat, bireysel görüş, bireysel erdem ve
karakter? Modanın kalıpladığı dahi ve yetenek nasıl olabilir?
Hayatı bir desene mi kesecek? Nasıl bilgelik olabilir
Moda düşünce tarzını ve ifade biçimini mi belirliyor? Nasıl olabilir
modanın büyümeyi şekillendirdiği ve reçete ettiği büyüklük var.
sınırlar? Ülkemizde büyümeye bu kadar felç olan hiçbir şey yok
Zihin ve kolay ve genel olarak doğru ilkelerin ilerlemesi
halkımız üzerinde moda fethi. Sadece elbise meselelerinde olsaydı
ve Dışa doğru süslemenin, sallandığı için ekipman, olmaz
Çok yıkıcı. Ama her düşünce ve yaşam departmanına giriyor,
Görüşler, ilkeler, din. Creed'i şekillendirir, formu reçete eder
ibadet ve tüm sapkınlık için aforozlu yasağı koyar. Girer
Evin tatlı geri çekilmesi ve sevgisini ve yaşamını zehirler. Ayarlar
Sanctuary'de gururlu form ve soğuk algınlığı ile ibadet etmek
formalite. Her yerde tanrısız bir tiran. Gücümüzü geliştirmek için
beden ve zihin özgürlük istiyoruz. Genius, Freedom'un kanatlarını genişletiyor
fiyaka. Sağlık Özgürlüğün kır alanlarında çiçek açar. Bilgelik büyür
Bireysel düşüncenin münzevi hücreleri
Zihinsel güçleri sıkar. Aşk her zaman en doğru ve en tatlı ve en asildir
en özgür olduğu yer. Doğa Özgürlük Tapınağıdır. Şekillendirme makası yok
Moda desenlerini keser. Her yaprağı yetiştirir ve her çiçeği açar,
ve her kuş evliliğini ciddiye alır ve her övgü ilahisi
Evrensel ruhunun doğru ve doğuştan gelen kendiliğindenliği. Yani insanlık
özgür olmalı; cezasızlıkla günah işlemekte özgür değil, giyinmek özgür
kendi bireysel tadı ve konforuna göre; Evlerde yaşamak için özgür
moda saygısı olmadan düzenlenmiş, ancak isteklere uygun ve
üyelerinin çıkarları; yemek ve yemin etmek ve görünüşte hareket etmekte özgür
Her birinin zihinsel görüşünde iyi; Tüm hakkında düşünmek ve konuşmak için özgür
insan ilgisinin büyük konuları; ışığa inanmak ve ibadet etmek
Giyotin korkusu olmadan vicdanın nedeni ve ilhamı
moda tarafından kurulan kamuoyu. Bizim en büyük isteği
Ülke bu özgürlüktür. Şimdi her şeyi kural olarak yapıyoruz,
Kural, yapılan her şeyden ruhu sıkıştırır. Kural her zaman
Moda yapımı. Kuralla sevip evlenir, eğitir ve ibadet ederiz. İsterim
Tüm kuralların bir kısıtlanmasını tavsiye etmeyin. Kurallar onlar kadar iyidir
adil ve evrensel ilkeler üzerine kurulmuşlardır. Ama keyfi,
Zaman hizmeti kuralları kötüdür. Elbise meselelerinde her şeye sahip olurdum
Kadın kendi zevkine, formuna, tenine, konforuna, karakterine danışın
kişi. Bunu yaparken zihnini geliştirebilir, zevkini geliştirebilir ve
Başkalarını memnun etmek için makul bir arzuyu sevindirin. Her biri yerine
Moda dikte ettiği gibi giyinme, her birinin rahatlığına danışmasına izin verin
ve koşullar ve en iyi şekilde giyinmesi uygun bir fikir haline gelir
kendisi için gardırop. Bir kişi çok uzun bir elbise giymeyi seçerse,
yap; Bir diğeri elbisesinin çiçek açması için, yapmasına izin ver. Eğer
Yakın bir kaputu tercih eder, diğeri açıktır; bir ince ayakkabı, diğeri kalın
botlar; biri akan bir bornoz, diğeri sıkı bir elbise; biri yüksek boyunlu,
diğeri düşük boyunlu bir elbise, biri kuşak, diğeri gövdeli bir bel,
Her birinin tercih edeceği gibi. Tek kelimeyle, her kadının kendini giydirmesine izin ver
ve onun yargısı, beceri ve tadı olarak evi dikte edecektir,
Son moda plakasına sonsuza kadar danışmanlık yapmadan. Olurdu
herkesin diğerlerinden farklı giyinmiş olması,
Şimdi, hepsi Paris'ten son Nuncio tarafından siparişe verildi. Doğada,
Çeşitlilik, tüm yelpazelerine ilginç bir ilgi yayar. İnsanda
Dünya, moda kıyafetleri yorucu bir eşlikte. En azını söylemek gerekirse,
Biraz daha fazla özgürlük ile çok büyük bir gelişme sağlanabilir ve
cesaret ve bireysel yargı ve tat kullanımı. Olduğu gibi,
Bireycilik rafa atılır ve hepsi bir
Şık genelleme. Yani ev düzenlemesi konularında,
Gıda, Mutfak İşlerinde Genel Karakter ve Ekipman Tarzı,
Sosyal görgü kuralları ve dış yaşamla ilgili tüm bunlar, sağlığa,
Emek için, bireysel çıkarlara göre, daha fazla özgürlüğüm, kolaylık ve
esneklik, daha fazla bireysel yargı ve tuhaflık görür, daha fazlası
Kişisel karakter işaretleri ve irade ve görüşün olumlu gücü.
Olduğu gibi, tüm bunlarda sıkıcı bir monotonluk var. Evlerimiz
hepsi yapılır ve neredeyse aynı şekilde döşenir; Ve böylece tüm işlerimiz.
Şık bir eşlik, kasvetli ve donuk, tüm dışa doğru yayılır
hayat.

Sonra, erkeklerin ve şeylerin görüşlerinde, siyaset ve sosyal ilişkiler,
Eğitim, edebiyat, sanat, ahlak ve dinde,
daha fazla özgürlük, bireysel yargıya daha fazla uygunluk, daha fazla düşünce
Kendini ve daha az vekil, daha kişisel ve daha az parti etkisi. Orada
Bu şeylerde üzerimizde korkunç bir zulüm. Sertte dökülüyoruz
moda kalıbı. Şık düşünce biçimlerimiz var ve
onları kırmaktan korkuyor. Formüllerimiz ve inançlarımız var ve bizi bağlıyorlar.
Daha fazla özgürlük olsaydı daha az hata ve ateizm olurdu. Bizim
Zihinler farklıdır. Hiçbir ikisi tam olarak birbirine benzemiyor ya da tam olarak bakmıyor
benzer şekilde ya da tam olarak benzer hissediyorum. O zaman neden özgür olmamalıyız ve bizim
Kendi amaçlarımız için kendi nedeni ve başkalarına aynı ayrıcalığı mı veriyor? Neden
çok kölesli konformistler ve hain veya sapkın olarak marka
Partimizden veya kilisemizden farklı mı?

Genç kadınları bu şeylere uyandırırdım. Bireyleri var
hem zamansal hem de ebedi ilgi alanları. Karakterleri var ve
Yaşam bağlantıları oluşturulur. Tutmak için harika ve heyecan verici ilgi alanları var
ellerinde. Ayarlamak için örnekleri var ve yaşamak için yaşıyorlar ve
hem günümüzde hem de günlerinde uygulanacak güçlü bir etkiye sahip olmak
Hem bu hem de gelecek dünyada gelecek nesiller. Konusu
Bu makale onlar için ifade edilemez ilgi çekicidir. Kadın çok fazla
Zincirlerde. Daha fazla özgürlük istiyor. Ve o asla sahip olmayacak
Kendini alır. Covet ve daha yüksek bir yaşam aramalı. O yapmalı
Kardeşi ile tam eşitliğini iddia et ve göstermeye çalışıyor
Kendisi layık. Kadında ve hayatı bir kısmı sarıldı
İnsanlığın en büyük çıkarları ve sorunları. O her bir kadın
Hissedebilir ve ciddi gerçeği fark ederek yaşar!




Beş ders.

EĞİTİM.

    Hayat Bir Okul-Eğitim Bir İlerleme Çalışması-VICE okulları-her
    Durum Bir öğretmen-eğitim türleri-kadın eğitim-True
    Kadın hırsı-fırsatlarınızı teşvik edin-prensipler olmalı
    Anlaşılan-zaman uzaklaştı-bazı mazeretler-toplumun kadınlara ihtiyacı var
    Etkisi-Eşitlik olduğu gibi-kızların yaşayacak bir şeyleri olmalı
    İçin.


"Hayat gerçek, hayat ciddi." Hayatı büyük hale getirmek sonu
yaşamak. Tanrı'nın her insan ruhunda büyük bir amacı vardır; Bu amaç onun
_Truthful eğitim_. Hayat Tanrı'nın okuludur. O harika
amir; Oğlu ana eğitmen. Dünya onun birincil
okul evi, ya da daha doğrusu, onun tarafından inşa edilen ilkokul evimiz. İşte biz
şeylerin alfabesini öğrenin; ve biraz hecelemeyi ve okumayı öğrenin
Tanrı'nın Büyük Kitabı. İşte yerlerimizde oturuyoruz ve ilkimizi öğreniyoruz
dersler; Sınıflarımızda durun ve onları okuyun. Burada hazırlanıyoruz
Tanrı'nın bizim için manevi Zion Dağı'nda inşa ettiği kolej. İçinde
Bu alt okul yukarıdaki bölüme hazırlanıyor. Konumumuz
Bu departman, saygısızlığımız ve ilerlememizle belirlenmelidir.
Bu. Oh, ciddi düşündü! Bizim liyakatimizle ölçülmeliyiz; yapmalıysak
bizim partimizde durun; "Her insan kendi sırasındaki." İçinde yapılan eylemler
Beden ruhun hayatını anlatacaktır. Kendimiz için ne yapıyoruz
Şimdi, yukarıdaki üniversite salonunda bizim olacak. Hayatta kazanılan bilgelik
ölümde kaybolmayacak. Bir parlaklık halo, bir taç yaşayacak
Glory, "ölüm, son düşman yok edildiğinde". Tanrı yapmadı
Bize bu ilkokula gelip gelmeyeceğimizi sorun; biz
bu daha düşük dünya hayatını alacaktı. Bize yapacağımızı da sormayacak
Yüksek departmana girin; Üst dünyayı alıp almayacağımız
hayat. Birini verdi; diğerini verecek. Ama yaptığımız _use_
Bu hayatlar kendi ellerimize biraz koymadı. Ne olacak
Bu hayatlar bizimle biraz kalmadı. Bizim sıralamamız
Belli bir dereceye kadar seçin. Karakterlerimiz işçiliğimizdir
kendi elleri. Bizim değerimiz kendi yapımızdır. _Education_'miz kişiseldir
konu. Tanrı bize zihinler, bir okul, bir çalışma odası, öğretmenler, hepsi
Doğa, deneyim, vahiy, akıl, görev, sevgi kitapları
Ve şimdi bizi kendimize _educate_ için emrediyor, bizimle birlikte olmayı vaat ediyor ve
Bu büyük yaşam işinde bize nazik müfettiş olarak bize yardımcı olun.

Eğitim, kesinlikle konuşursak, tüm yaşam alanını kapsar. Bu
tüm Tanrı'nın bizi sorduğu anlamına gelir, ona, ona, dünyaya borçluyuz ve
Kendimiz-insan görevinin toplamını ifade eden harika bir kelime.
Bu yaşam dönemiyle de sınırlı değil. Eğitmek için
cennetin işi. Zaman ve sonsuzluk okul dönemleridir
istihbarat. Sebep ebedi bir büyümeye sahip olabilir. Vicdan genişleyebilir
güçleri ve cennetteki kutsallıklarını derinleştiriyor. Sevgi büyüyebilir
Ölümsüz çağlar boyunca güzellik ve ateş. Zihin genişleyebilir ve yoğunlaşabilir
Sonsuzluk yoluyla. Eğitmek zihni geliştirmektir; genişletmek için
kapasiteler; enerjilerini güçlendirmek; sevgilerini derinleştirmek; ile
isteklerini yükseltmek; algılarını keskinleştirmek; hızlandırmak için
eylemler; duygularını yoğunlaştırmak; güçlerini uyumlu hale getirmek; güçlendirmek için
onun iradesi ve eylem süpürmesini büyüt.

Eğitim bir ilerleme çalışmasıdır. Hayatta başlar ve sonu yoktur. Ölüm
sonlandırmaz. Aşağıdaki şeylerin unsurlarını öğreniyoruz. Yukarıda
özlerini inceleyecektir. Kendi bizimle orantılı olarak ilerliyoruz
çabalar. Eğitim iyi ya da kötü, doğru veya yanlış olabilir. Sebep büyüyebilir
Hatalı güçlü, sahtekarlıklarda eğlenebilir. İrade güçlü olabilir
fenalık. Kalp mengene içinde büyüyebilir ve tutkular Misrule'da genişler.
Zihin korkunç karışıklığa eğitilebilir, böylece tutkuları
savaş dizisinde çatışacak ve güçleri birbirleriyle savaşacak
İkizleri yok etmek. Zihinsel savaşın dini ve çatışması
Hemen hemen her ruhta manevi kollar duyulur. Korkunç çatışmalar
içimizde. Ve katledilen erdemlerin tüm alanları
Ölümleri kötü Siroccos. Dünyanın ulusları gibi
Güçler birlikte gruplandırılır ve grup Embatted gibi grupla yüzleşir
ordular, ateşli ölüm oklarını birbirlerine göndererek
Sıralar. Güçte güç grevleri, alandaki tek savaşçılar gibi
çekişme. Tanrı tarafından birçok insan ruhunda görülen korkunç manzara. Ve
Bu, her birimizde gördüğü şeydir; Bu yüzden
Korkunç, kötü eğitimin sonuçlarıdır.

Çok azımız tamamen eğitildik. Çok kazandık
Kötü çatışmada zihinsel güç. Tutkularımız genişledi
kanunsuz isyan. Zihinsel kollarımız işçileri bozmada güçlendi.
Enerjilerimiz kısır istihdamlarda güçlü hale getirildi. Ayaklarımız
Folly dansı ve Mammon ırkında aktif hale getirildi. Biz
bir tiran ustasının hizmetinde iktidara yükseldi. Yaptık
günahın teklif edilmesi ve askerlerimizi atlas yüklerini taşımak için geniş hale getirdi.
Ancak eğitim bizi kötülükte kudretli hale getirdi. Bizim hakkımızda vice sapta devler
her gün tatlı ve güzel olan her zamanki gibi gülümsedi
annenin yüzü. Her elimizde bazı okul mezunlarıyla buluşuyoruz
Karanlığın güçlerinin kötülük için güçlü olduğu mengene. Bazıları geliyor
Ingemperance'ın karanlık deliklerinden; Lüks salonlardan bazıları
kumar; Bazıları yaldızlı moda salonlarından; Bazıları o karanlıktan
Erdemin duygusallığa kanayan bir kurban öldüğü yerler. Bunlar
Kötülüğün güçlü olduğu okullar eğitiliyor. Ve sonra biz
Hakkımızda gençlerin ders aldığı daha az okul var
Yardımcısı: Sokaktaki Okullar, Evde Okullar, Tuvalette Okullar,
Zevk çevrelerinde okullar, piyasadaki okullar ve sayım odaları,
aldatmaca, iftira, çılgınlık, öfke, geri bant,
duygusallık ve mengene. Kötülük eğitimi için okullarımız çoktur,
Ve öğretmenleri Lejyon. Kötü eğitime çok daha fazla inanıyorum
doğuştan gelen ahlaksızlıktan. Kollarımıza gelen küçük melekler
Deity'nin elinden masum ve saftır. Üstümüzdeki gökyüzü
Ve çevremizdeki çiçekler onlardan daha saf ve daha tatlı değil. Onların
Küçük ruhlar tertemiz. "Böyle bir cennet krallığı." Yapabilirim
ahlaksız bebekliğe inanmamak; Ama ahlaksız gençliğe inanmalıyım
ve erkeklik. Benim hakkımda her şey bir zamanlar saf ruhların günahkâr enkazlarıdır. BT
onları üzen, acımasız şeyler yapan yanlış eğitimdir.
Oh, Tanrı'nın güzel el işlerinin ne sefil bükülmeleri erkekler yaptı
Kendinden! Tanrı'nın yaptığı her şeyden insan ruhu
En mükemmel ve güzel. Çiçek ve ağaçlar ve tarlalar
Güzel. Yanıp sönen Aurora, Altın Bulutlar, Safir Gökyüzü
Güzel. Çember gezegenler, yanan güneş, yıldızlı gölgelik,
Güzel. Ama bir insan ruhuyla karşılaştırıldılar. Nedir
Şanlı bir nedenle karşılaştırıldığında geçici çiçek veya yaş ölü bir yıldız,
Sonsuz sevgi ile, ölümsüz hayırseverlik ve vicdanla? Neydi
Tüm yüce ihtişamıyla ve hayranlık uyandıran maddi evren
Üzerine bakacak ruhu olmayan ihtişam? Ve yine de mükemmel ve güzel
Tanrı onları bize verdiğinde ruhlarımız gibi, ne çirkin, sefil,
Onlardan yaptığımız şeytani şeyler! Yapan kötü eğitim
hepsi. Zihnimizi yanlış okullarda eğittik. Biz eğittik
Kötü öğretmenlerin ayaklarına güç verir. Ders aldık
kötülük bilimi. Kötü örnekleri takip ettik ve kopukluk kopyalandık
töre. Ve biz hala yapıyoruz. Bunlar bizi olduğumuz şey yaptı.

Eğitimimiz organize okullarımızda değil. Bizim İşe Alındı
Öğretmenler ve basılı kitaplar, geliştirme yetkimiz üzerinde hareket eden tek şey değildir
onlara. Hayat büyük bir okuldur ve her koşul bir öğretmendir.
Toplum, üzerimize olan etkileri, binlerce akarsu gibi
okyanusu sular altında bırakın. Skolastik erkekler ve kadınlar kitap eğitiminden bahsedebilirler;
Yaşam eğitiminden bahsetmek benim. Hayat benim alanım ve temam;
Erkeklerin ve kadınların güçlerle savaştığı büyük ortak arena
onlar hakkında.

Her zaman eğitiyoruz ve bizimle olan soru, nasıl olmalı
Kendimizi eğitiyor muyuz? Ne tür erkekler ve kadınlar yapıyoruz
kendimizi? Hayatın en büyük sorusu eğitici bir sorudur. Hepimiz alıyoruz
bir eğitim; Ancak _kind_, belirlememizin anlamıdır. Bazıları
Vice'de eğitildi, bazıları çılgınlık, bazıları bencillik, bazıları aldatmaca,
bazıları duygusallık içinde, bazıları özellikle hiçbir şeyde ve her şey
General, bazıları iyilikte, bazıları gerçek ve doğru, bazıları teolojide,
ve bazıları dinde. Bizim eğitim türlerimiz Lejyon. Yaşayamayız
bir şekilde eğitilmeden. Her gün bize birçok ders veriyor
hayat. Her düşünce izlenimini aklında bırakır. Her duygu
Ruh için bir giysi örler. Her tutku,
ruh. Her şey,
Kendimiz yaşar-zihin.

Hayatın her saatinde ciddi, korkulu sonuçlar var. Soru asmalı
her ruhun silahlı başkentlerinde yazılan her zaman,
"Nasıl eğitiyorum?" Çılgın dünyanın bizi eğitmesine izin vermek kötü
o olacak. Çoğu insanın kendimizi vermek çok tehlikelidir.
Toplumun bizim hakkımızda koşullarına. Korkunç bir risktir
Popüler gelenek akışına dalın ve ölü bir sünger gibi şamandıra
Bulanık suda içmek. Çoğu insan alay gibidir ve
Maymunlar, duydukları her şeyi tekrar ederek ve gördükleri her şeyi taklit eder. Bizim Görevimiz
kendimizi gerektiği gibi eğitmektir.

Bu genel eğitim ilkelerini ima ettikten sonra, şimdi ele alabiliriz
Kendimiz özellikle genç kadınlara ve onları hayatlarına uygulayın. .
Genç kadınların kitlesinin günlük yaşam eğitimi, olması gereken şey değil
olmak. Genç erkeklerin kitlesinin yaşam eğitimine çok benziyor. Öyle
Koşulların eğitimi, gelenek, toplum vb. Genç kadınlar yaşıyor,
Düşün ve toplumun dikte ettiği gibi hareket edin. Modanın söylediklerini giyiyorlar
giyilecektir; Görgü kurallarının uygun olduğunu söylüyorlar; Ne yaparlar
özel dikte eder; onların zarafet, uygunluk ve yaşam fikirleri
Popüler düşüncenin ortak nane içinde kalıplanmıştır. Akışta yüzüyorlar
Toplumun sadece dünyanın büyük elindeki otomatlar. Yapmazlar
Kendi eğitimlerini hayatta herhangi bir nesneleri varmış gibi yönlendirin. Onlar
Dünyanın, evcil hayvanların veya oyunların elinde çaresiz kalıyor gibi görünüyor
günün. Bu açıklamalar da genç erkekler için çok uygulanamaz.
Yaşam akışında yüzen harika bir genç erkek var.
Kendi kendine yönlendirme yok. Onlardan birine ne için yaşadığını sorun ve söyleyecek
"Tütün çiğnemek, yemin etmek, erkek ol;" Ve onun erkek olma fikri
Bunları lütuf ve haysiyetle yapabilmek. Herhangi birine sormak için
Yaşadığı genç kadınların kitlesi ve eğer onu alabilirsen
Diyelim ki, size "Evlenmek için" diyecektir. Şimdi kesinlikle
Evlenmek ve bu nesneyle yaşamak için hak. Ama var
Bunun için büyük bir eğitim hazırlığı gerekiyor. Ve bu hazırlık
En çok ihmal edilen şey. Her genç kadının biraz asil olması gerekir
Hayattaki amaç, büyük bir amaç, karakterinde büyük. O yapmalı
Birincisi, ne olduğunu, ne güçlerini, ne olduğunu, ne
Etkiler ondan dışarı çıkmak, hayatta hangi pozisyonda
Doldurmak için tasarlanmış, ne görevler üzerine duruyor, o ne yetenekli
Varlık, hangi kâr ve zevk alanları ona açık, ne kadar
Kadın bir aktivitenin gerçek bir hayatında bulabileceği sevinç ve memnuniyet.
Bu şeyleri usulüne uygun olarak düşündüğünde, o zaman yüksek olanı oluşturmalı
gerçek bir kadın olmanın amacı ve her koşulun virajını yapmanın amacı
Bu asil amacın başarılması için iradesi. Hayır yok
Büken göklerin altında gerçek bir kadından daha yüksek bir şey. Hayır yok
ruh-toprakların bu tarafına yüce kadınlıktan daha soylu.
Bu tacı onun için isteyenden daha saf bir hırs yok
Ölümlü kaş. Kadın içgüdüler ve güçle dolu gerçek bir kadın olmak,
nüfuz eden ruhunun sezgisel dehasına ve bastırmaya sahip olmak
Nazik ama kararlı iradesinin otoritesi, Dünya'nın bir akranının
en yüksek zeka. Tüm genç kadınların önlerinde bu asil ödülü var.
Hepsi kadınlığın görkemli tacını giyebilir. Yapabilirler
Kadın erdem içinde büyük yaşıyor. Her kadın çocukta tohum var
kadınlık. O tohumu sulandırana kadar besleyebilir ve besleyebilir
ruhu ve onu ruhsal olarak güzelleştir. Kadının bir gücü var,
Kadın gücü, ahlaki etkilerinde kendine özgü bir şey,
usulüne uygun olarak geliştiğinde, kraliçesini geniş bir ruh aleminde yapar.
Bu sadece güçleri yetiştirildiği için uygulanamaz. Öyle
Erkekler arasında otorite asasını kullanan ekili kadın.
Yetiştirilmiş kadının bulunduğu yerde, arıtma, entelektüel ve
Ahlaki güç, yaşamı en yüksek halde. Ekili bir kadın olmak, biri
Erken başlamalı ve bunu hayatının büyük amacı haline getirmelidir. O
Çalışma veya oynayın, seyahat edin veya evde kal, arkadaşlarınızla sohbet edin veya çalışma
Kitaplar, Çiçeklere Bakın veya Mutfakta Toil, Zevk Partisini Ziyaret Edin
ya da Tanrı'nın kutsal alanı, nesnesini zihninden önce tutmalı ve
Tüm yetkilerini kazanımı için vergilendirin. En çok yapmayı öğrenmeli
fırsatlar. Genç kadınlarımızla ilgili bir hata, bu fırsatlar
Onları boş ama az. Çok görüyorlar ve algılıyorlar ama çok az, çok konuşuyorlar
Ve düşünün ama çok az, çok şey duy ve öğrenin ama çok az şey, çok şey oku ve
ama çok az edin.

Sanırım hemen hemen her genç kadın birçok vapur gördü, ancak olabilir
Kişinin,
Tahrik edilir ve yönlendirilirler. Çiçekleri gördüler ve
Ülke bölgemizin bitki örtüsü, kuşlar ve canavarlar
Şüphesiz, Torrid'in ürünleri kadar onlardan cahil
alan. Hükümet biçimimiz altında yaşıyorlar, ancak kaç tanesi nerede
Diğer hükümetlerden farklıdır! Neredeyse duydular veya okudılar
Her bilim, ancak en yaygın olanlar ne kadar az tanışırlar
Bilimin ilkeleri! Hepsinin karşılaşmaları vardı
Daguerreotypeed, yine nasıl yapıldığını kim bilebilir? Hepsi ipek giyiyor
pamuk, keten, yine de bu makalelerden birinin tarihini bilir
giyim mi? "Korkula ve harika bir şekilde yapıldı" bedenleri var, ama nasıl
Yapılarını, yasalarını ve kullanımlarını çok az biliyorlar! Zihinleri var
İlahi bilgelik ve iyiliğin güzel ve ölümsüz hediyeleri, yine de nasıl
Eylem ilkelerini öğrenmek için çok az dikkat ettiler!
Çevresindeki her günün küçük dünyaları
asla geçen bir düşünce vermediler, dolu şeyler
faiz; Yine de çok fazla görme ve çok az düşünmenin ortak alışkanlığı
onları aynı yüzeysel alışkanlığa yönlendirdi. Genç adam gibi
O zamandan beri birkaç gün bana söylendi, tüm dünyaya seyahat etti,
Her deniz ve okyanusta sürdü ve her ana limanı ziyaret etti ve
Yine de hiçbirinden hiçbir şey bilmiyordu. Hepimiz için üzücü bir hata ve
Özellikle kadınlarla-yeterince değil. Genç kadınların kitlesi
Hayatlarının büyük bir kısmını akla gelebilecek en küçük olanı
şeyler. Kuşlar gibi konuşuyorlar ve kazlar gibi,
_thinking_ sorunu. Her gün gördükleri ve duydukları şeyler
ardışık düşünce. Yıldızlar üstlerinde parlıyor ve onlara diyorlar
Güzel şeyler, ama asla ihtişamlarının astronomik hikayesini sormayın.
Dünya etraflarındaki büyük yaşam yürüyüşünü yeniyor, ama değiller
Buradaki insan faaliyetinin zengin derslerini bilmek. O toplumu biliyorum
Kadının düşünmesi ve eğitmesi için bu kadar büyük teşvikler yok
kendisi olması gerektiği gibi. Kadının yasal ve özel olarak ezildiğini biliyorum
Engelliler. Birçok faaliyet alanından kapatıldığını biliyorum ve
doğal bağışları tarafından son derece takıldığı endüstri. BEN
Emeğinin yarı ödüllendirilmediğini, hırsının sıkışık olduğunu bilin
dar bir alana. Gelenek ve hukukla o köle olduğunu biliyorum
Kişisini, çocuklarını ve mülkünü gözaltında tutan adam. Biliyorum
erkeklerin aptal olmaları gerektiğini ve kadının varlığında simper olmaları gerektiğini düşünüyor,
Çünkü daha yüksek bir şey takdir edebileceğini ve tadını çıkarabileceğini varsayıyorlar. Biliyorum
Birçok erkeğin "güçlü fikirli kadınlar" ın korkunç bir dehşeti var, gerçekten
eğitimli kadınlar. Evsel veya salonun ötesinde herhangi bir şeyin olduğunu biliyorum
Birçoğunun zarafetinin değişmez olduğu düşünülür; Yine de kadın hepsinin üstesinden gelebilir
Kendisini _think_ olarak eğitecekse, yolundaki engeller ve
Sağlam ve zorla düşünün. O onlardan kendi kurtarıcı olmalı
barbar gelenek ve yasalar ve kendi _thought_ enstrüman olmalı
teslimat. Her yerde kadınların kendileri kadar sağlam bir düşünür olmasına izin verin
Kapasiteler, üçlüler yerine kabul edecektir; Hayat eğitimi olsun
yüzeysel ve teorik yerine derin, kullanışlı ve pratik; izin vermek
onlar olduğu gibi toplumun ilkeleriyle de tanışırlar
moda ile; İnsan ilerlemesiyle daha fazla ilgilenmelerine izin verin
Elbise ve dedikodularda oldukları gibi; Anahtarları ellerine almalarına izin verin
bilgi ve pratik bilgelik depolarının kilidini açma
Onları, içeri girin ve hazineleri tutun ve insan toplumu
Yakında gül olarak çiçek açıyor. Şimdi toplumumuzun ihtiyaç duyduğu harika şey
Daha fazla kadın etkisi-daha fazla kadın düşünce, karakter ve güç. Bizim
Kadın eğitimi çok yüzeysel, önemsiz, çocuksu. Kızlarımız
Yarı gelişmedi. Genç kadınlarımız gerçeklerinin yarısını sergilemiyor
güç ve güzellik. Zihinleri doğallarının çoğundan soyuldu
canlılık. Hassas beslemeleri tarafından cüce edilirler.

Küçük bir kız genç bir bayan olmaya başlar başlamaz kapanmalı
evde; çok fazla bilmiyormuş gibi konuştu; Romanları okuyun; olmak
giyinmiş; Partilere gidin; talipleri var; Müzik dersleri alın; var
dans ustası; tiyatroyu ziyaret edin; Genç bayanlara bir iki terim gidin '
Seminer Yetkili Uygulama Semineri; Bir çiçek görmeden botanik çalışın,
Bir yıldıza veya gezegene bakmadan astronomi, adım atmadan jeoloji
kir içine ya da elini bir kayaya koymak; Yarım düzine yaz
Dostluk, Anne ve Ev Üzerine Kompozisyonlar; Biraz içeri
su boyaları; Bir diploma alın ve daha sonra evlilik için ayarlayın. Bu
kadın eğitimi-bir nesne olmadan, hırssız, nokta olmadan veya
kuvvet, derinlik veya genişlik olmadan. Sadece biraz
Dış Polonya. _Think_ nasıl yapılacağını öğretmez; gelişmiyor
akıl; Güç vermez; Karakter oluşturmaz; değil
İradeyi düzeltin, hayatı yönetin, görüş belirleyin, duyguyu derinleştirin veya
Gerçek bir kadın yapmak için herhangi bir şey yapın.

Genç kadınlarımız daha güçlü, pratik ve kullanışlı bir eğitim istiyor,
güç, karakter ve çözünürlük geliştirecek; bir
zihne büyüme, iradeye güç ve verimlilik verecektir
hayat; herhangi bir kadının bağımsız, doğru olmasını sağlayacak biri
kendisi, kendi görüşlerini eğlendirmek ve sürdürmek, kendisini almak için
Yaşamak, hayattaki kendi yolunu işaretlemek, herhangi bir pozisyonda birini saymak
Özgürlüğe ait olabilecek her şey olmak için işgal etmeyi seçebilir,
Bağımsız, hesap verebilir, akıllı yaratık. Eğitilmek istiyorlar
Böylece kendi güçlerini bilecekler, kendi görevlerini anlayacaklar ve
Yaşamın değerini önemsiz şeyleri boşa harcamak için çok iyi anlayın. İstiyorlar
hareket ettikleri dünyayı _know_
Tüm hayatın görevlerinin bir parçası, tüm sıradanlara akıllıca sohbet etmek
Konular ve hareket ettikleri çevrelerde yararlı bir figür yapın.

Kadının güçleri son derece pratiktir. Güçlü bir yargısı var,
Zengin pratik iyi duygusu, bol miktarda dokunma fonu, beceri,
kurnazlık, yaratıcılık ve yönetim. Kadınlar en iyi yöneticilerdir
dünyada deneyim ve bir eylem alanı vardı.
Geride bir beyaz değil, onlar hayatın her departmanında
erişim vardı.

Şimdi kızlarımız yaşamın pratik görevlerine yetiştirildiyse,
Bazı harika ve iyi son, bir şey için yaşamayı öğretti, biraz büyük
ve hayattaki asil amaç ve bu amaca göre yaşayın, ne kadar zengin
Hayatı süsleyen ve insanlığı büyüten her şey bizim dünyamız olurdu!

Oğullarımızın yaşayacak bir şeyleri var. Her biri "Ben bu olacağım ya da
O; Bunu yapacağım ve ben bir erkekken. Dünya yaşadığımı bilmeli.
Yolumdan çıkmalıyım, bana bir iz bırakmalıyım, arkadaşlarımın bir hikaye anlat
"Ve böylece her biri kendini amacına dönüştürür. Ama nasıl
Kızlarımızla mı? Ne için yaşıyorlar? Ne olmayı bekliyorlar
Ve kadın olduklarında mı yapıyorsun? Erkeklere eşit güçleri var-oyun oynayın
Ayrıca, hızlı koşun, kolayca öğrenin, ustaca yönetin, algılayın
Hızlı bir şekilde, saygılı, kullanışlı ve verimli. Neden çocuklar
Kızlar büyürken onlardan önce harika ve iyi bir amaçla büyümek
Hiçbir şey için mi? Bir kadının ne yapması gerektiğini ve neyin güçlü yaylarını görün
Elinde tuttuğu eylem ve etki. Bir tahtta oturuyor
yaşam çeşmesinde güç. O tüm yayların tanrıçası
ve insanlığın küçük perçinleri. Erkekleri yapar ve onları eğitir. Gibi
Anne, karısı ve arkadaşı, geniş bir güçte bir üçlü asaya sahip. O
Dünyanın meşelerine dönüşen dalları yetiştirir. Onları bükebilir
onun iradesiyle. Kadın haklı olarak eğitilmiş olsaydı, kim ne yarışmayı söyleyebilir?
Erkekler gelecek çağlarda insanlara büyürdü? Kadın nasıl olabilir,
Gelişmemiş, eğitimsiz, büyük amaçlarla ilhamsız, büyük ve cesur
kararlar ve eylemler, geleceğin kuşağın zihinlerini etkileyin
Güç, güç, aktivite, entelektüel ve ahlaki canlılık ile? Bu olabilir
Olumsuz. Oh, kadınlarımızın eğitilmemesi yanan bir utanç
Daha büyük beden ve zihin canlılığı! Will'de güçlü olmalılar,
Eylem, aşk, çözüm. Yoğun yürekli, yüksek voltajlı olmalılar,
Cesur amaçlı, ama her zaman kadınsı. Dünya benim olsaydı ve ben
Eğitmek ama bir seks, kızlar olmalı. Daha büyük yapabilirim ve
Bunun kızlarını eğiterek gelecek neslin daha iyi dünyası. BT
Yasama organlarımızın akıllıca yarısı kadar önemli değil, çünkü bizim
Anneler öyle. Adamlarımızın cesur olması o kadar önemli değil,
kadınlarımızın öyle olması. Kadınları güçlendirin ve
dünya. Bana asil kadınlardan oluşan bir ulus ver ve sana asil vereceğim
ulus. Yarışı geliştirirseniz kadın-zihnini geliştirin.




Ders altı.

Fiziksel ve entelektüel gelişim.

    Kadının doğal konumu-beden ve zihin ilişkileri-
    Sadece ses bedenlerinde-sağlıklı olmak bir görevdir-fiziksel yasalar
    Zorunlu-ihlal için cezalandırma-kızlar ve onların
    Büyükanneler-farklılıklar-Fizyolojik çalışmalar
    Tavsiye edildi-kadınlar 'zayıf gemi'; Neden?-Zeka ve
    Beauty-Woman'ın ses yargısı-kadının zihni güçsüz değil-bitmiş
    Eğitimler-evde eğitim-okullar sadece yardımcı olur
    Eğitim-Kadın düşüncesi istedi.


Eğitim konusunu en geniş ve en genel olarak ele aldık
algı. Şimdi aynı genel konuyu daha kesin olarak ele almayı öneriyoruz
_fysical ve entelektüel gelişim_ ile ilgili olarak.

Kadının insan toplumundaki doğal konumu, refah
Ve bu toplumun ilerlemesi, ona küçük bir dereceye bağlı değil
kültür. Hayatın çeşmelerine başkanlık ediyor, tüm yaşam-her ikisi de erkek
ve kadın. Her insanı onun nitelikleriyle emprenye ediyor
ruh. Kendini tüm erkeklerin varlığında görüntüler. Çok woof
Varlık kendi varlığının parçalarını örüyor. Kadının ruh renkleri,
Formlar, kalıplar, değiştirir, insanlığın ruhunu verir. Öyle. Gerekir
öyle ol. Tüm güçleri olana kadar Bebek Maddi Ana Maddede Uyur
set ve onların eğilimleri oluşturuldu. Çocuklaşma tabi
Anne içinde var olan her zihin ruh hali ve beden durumu.
Sonra erken dal beslenir ve erken çiçek açıldı
Kadının koynunu. Kadın kültürün ilk çalışmasını gerçekleştirir,
ilk fikirler, ilk düşünceleri, özlemleri ve duyguları uyandırır,
Hissetmenin ilk gelgitlerini karıştırır ve ilk asayı kullanır.
Bütün erkeklerin zihinleri. İkincil anlamda, tüm erkeklerin üreticisidir.
Bu, insan varlığının birincil gerçeğidir, eğitimi
İnsan ilerlemesinde ilk çalışma. Onu yetiştirmek, ırkı yetiştirmektir.
Onu yükseltmek ve onurlandırmak dünyayı yükseltmek ve onurlandırmaktır. O gibi
Yukarı çıkıyor, onunla birlikte insan her şeyi taşıyor. Onu ve dünya
lavabolar. Eğer dünyayı büyüleyip onurlandırırsanız, bunu için yapın
kadınlar ve iş bitti. Eğer dünya için yasama yaparsanız, yasama
kadın için. Dünyayı eğitirseniz, kadını eğitin. Eğer istersen
Dünyaya özgürlük verin, kadına verin. Eğer kurtarırsan
Dünya, kadını kurtar. Dünya kollarında yatıyor. Onu ona besliyor
kucak; Onu beşiğinde sallıyor; O nefesini nefes alıyor
zihinsel hayatı. Üstünde yükselemez. O çeşti ve
Akış bunun üstünde değil. Herhangi bir ulusta veya yaşta hangi kadın var,
O ulus veya yaştaki insanlar olacak. Asil kadınlar
hareket ettikleri eylem ve etki alanı. Dahi, değer, zihinsel
Ve ahlaki güç, kadına her şeyden daha fazla borçlu. İstersem
Dünyayı kutsamak için kadını kutsamalıyım. Eğer tatlandırmak isterse
Akarsu, çeşmedeki tatlısı karıştırmalıyım. Yapmak istersem
Güçlü bir meşe, köklerine su ve beslenme koyardım. Eğer ben
Bana asil bir atı yetiştirmek istedim, annesine dikkat etmeliyim
hayvanda istediğim güce ve niteliklere sahipti. Bu açıktır
Aklımda, eğer insanlık için iyi bir şey yaparsak, bunu yapmalıyız
kadın. Kadın sarsılmamış olmalı, ruhu serbest kaldı, hırsı
Uyandı, asaleti gelişti, gücü beslendi, zihni
Eğitimli, normal duygusu hızlandı, vicdanları kutsallaştı, onu
Sevgiler, asil olan her şey hakkında dalga geçmeyi öğretti.

Böyle bir kadının doğal konumu olan, bunu açık bir şekilde tutarız
Gerçek, derin, iyice, sağlam bir şekilde eğitilmesi gerektiği; bu
Her reformcunun, her hayırseverin, her devlet adamının ilk çalışması,
Her Hıristiyan, kadının eğitimine yardım etmek ve teşvik etmektir.

I. İnsan zihninin konut yeri, eylemlerinin enstrümanı
Dünya küresinde beden. Zihin ve beden arasında bir
samimi, gizemli ve harika bir ilişki. Harekete geçiyorlar ve tepki veriyorlar
birbirine göre. Her birinin durumu durumunu etkiler.
Diğer: Hastalıklı bir beden, hastalıklı bir zihin durumu üretme eğilimindedir; A
Rahatsız edici zihin bedene giyer; Sinir sıcakkanlı bir vücut bir
sürekli tahriş ve zihne alev; Tutkulu, huzursuz bir zihin
Vücuda huzur vermez.

Böylece tüm çok formunda hareket ederler ve tepki verirler
hareketler, koşullar ve faaliyetler. Bir eylem veya durumu yok
diğerine negatiftir. Vücudun durumu, o zaman,
Zihin, özgür ve kolay eylemine göre, doğal büyümesi ve hazır
kültür. Bu, büyük kütlesi tarafından cezai olarak gözden kaçan bir gerçektir.
insanlık ve özellikle kadınlar tarafından. Birçok öğretmen tarafından göz ardı ediliyor ve
Genel akıl eğitimi sistemimizde.

Vücudu eğitmek ilk bakımımızdır. Gücünü geliştirmek, güvence altına almak
ve uyumlu, aktif ve güzel hale getirmek için uygun tonu koruyun,
canlılığına dikmek ve sağlık gülleri ve kanına ekmek
Kalıcı yaşam ve aktivite tohumları, ilk ve zorunlu görevimizdir. İle
Bedenin ihmal edilmesi zihni ihmal etmektir. Vücudu kötüye kullanmak istismar etmektir
zihin. Vücudu korumak, tahriş etmek veya yozlaştırmak bir
zihin üzerindeki etki gibi. Evi yenmek, çürütmek ve parçalamak için
Yaşadığımız, buradaki sakinlere şiddet yapmaktır. Her ağrı
Beden, her zayıflık, ona yapılan her yaralanma,
akıl. Sıradan yaşamda bunu doğru olarak almıyoruz; Yine de şiddetli
Bunun böyle olduğunu bildiğimiz durumlar. Ancak bunun doğru olduğuna şüphe yok ki
dünya bitti ve yaşam. Zihin bizim temel bakımımızdır. Ve biz
Mevcut zihinsel eylem aracı olarak bedenlerimizi beslemek. Eğer
Enstrüman paramparça ve hastalıklı, zihnin eylemi olacak
buna bağlı olarak kusurlu ve zayıf. Vücut,
Zihin hayatın müziğini yapar; Ve eğer o müziğe sahip olsaydık
uyumlu ve tatlı, iyi bir enstrümanımız olmalı ve iyi tutmalıyız
ayar. Suşları neredeyse görünen Ole Bull'un harika dehası
İlahi ve gizemli ve sonsuz anlam derinlikleriyle dolu
en yüksek gücünde müziğe ait, asla kederin notlarını alamaz
ya da hayatın bir şeylerini sevdiği gibi sevinç dansı,
kırılmış ve cılız enstrüman. Her birinde canlı bir enstrüman olmalı
sinir, her uzuvda ses, her parçada mükemmel, duyarlı
Dahası melodisinde eğlenebilmeden önce sondaj yayının dokunuşu
Müzik ve Müzik Delight'ın ecstasislerinde başkalarının ruhlarını cazibe.
Yani bedenlerimizle. Onların harika bir şekilde mükemmel olmalılar
ve onları kullanan zihinlerin önünde korku ile yapılan parçalar yapabilir
Hayatın müziği uyumlu. Bu boş bir rüya değil. Bu dil
felsefenin, deneyimin sözleri, aklın sesi. A
Hastalıklı beden asla zihnin tekliflerini iyi yapmaz.

Öyle; öyle olmalı; erdem asla olamaz ve yapmalı
Hastalık ve ateşli bir bedende olun. Sebep asla en büyük onu kullanamaz
Parçalanmış ve titreyen bir tahtta güç asası. Aşk asla olamaz
İlahi olanın uygun bir sembolü olan saf, sabit, cennet gibi alev
Bir koynunda acı çekilmiş veya zayıflıkla ezilen bir sevgi. .
İnsanlığın ilahi enerjileri, ruhu asla gerçekleştirmeye teşvik edemez
Bir çerçevedeki en yüksek Ekselans idealleri, hastalıkla üstesinden gelir,
dağılımla rahatlamış veya doğal olmayan yüklerle ezilmiştir. Evet,
Vücudun en yüksek zihinsel olanı gerçekleştirmek için sağlam, sağlıklı, mükemmel olması gerekir
yetenekli olduğumuz eyaletler. Zayıf ve hasta bir şekilde en iyi kültür
zayıf ve işkence görmüş bir vücuda kilitlenmiş bir zihne verebilir. Öneri yok
O zaman daha net, bundan daha net, beslememiz ve canlandırmamız gereken
Vücudumuz en dikkatli özenle, katı ve sağlıklı
disiplin. Onları ihmal etmek veya kötüye kullanmak kötüdür. En çok ihlal ediyoruz
Ruhlarımızın konut yerlerine zarar verdiğimizde kutsal görev ilkeleri.
Kendimizi dikkatsizce herhangi bir fiziksel tehlikeye maruz bırakmak, herhangi bir
herhangi bir şekilde acımasızca boşa harcamak
Tanrı'nın bize verdiği fiziksel enerjiler, pervasızca zayıflamak,
Baskı, mar veya yaralamak bedenlerimizi ihlal edecek kadar günahtır.
Decalogue'un komutları veya pratikte prensiplerin
ahlaki hukuk. Tanrı böyle bir suçluyu suçsuz tutmayacak. Ziyaret
İntikamının bu tür translsörler olması ve olacağı. Bu bizim
Sağlıklı olma, varlığımızın fiziksel yasalarına uyma, sahip olma görevi
ses ve aktif gövdeler. Her ağrı, ateş, hastalık, bir intikamdır
bu yasaların ihlali olduğuna dair kanıtı; Ve bu tür her ihlal için biz
Sadece fiziksel kötülüğe maruz kalmaz, aynı zamanda zihinsel, ahlaki olarak da acı çekeriz,
Sosyal ve ruhsal olarak. Tanrı'nın görüşünde kendimizi küçümsüyoruz ve
erkekler, ahlaki yasanın huzurunda kendimizi bemean ve daha fazla kal ya da
Yaşamın büyük eğitim çalışmalarındaki ilerlememiz daha az. Eğer olursak
Son derece dindar, hayırsever ve iyi, sağlıklı olmalıyız. Eğer yapardık
Bilgelik, erdem ve sevgi ile donatılın, sağlıklı olmalıyız. Eğer biz
Erkeklerin en derin güvenini ve Tanrı'nın en yüksek onayını kazanırız,
Sağlıklı olun. Tüm zihin güçlerimizi en güçlü şekilde geliştirirsek
ve kalp ve mümkün olan en zengin kültürü ruhlarımıza ver,
Vücutta sağlam olun. Mümkün olan en çok entelektüel olanı verirsek
ve gelecek nesil için ahlaki canlılık, yasalarına uymalıyız
sağlık. İlahi yaşamda en hızlı ilerlersek ve kazanırsak
Manevi kaşlarımız için en parlak defne, iyi yetiştirmeliyiz
fiziksel güçlerimiz. Hayatın kazanımları ve cennetin sevinçleri bir
fiziksel koşullarımızdan çok az etkilenir. Biz inananlar
bedenlerimizi kötüye kullanma hakkımız olmadığını, cılız olma hakkı olmadığını,
Zayıf, hasta şeylerimiz en çok; Taşıma Hakkı Yok
Sevinçlerimizi ve atıklarımızı yiyen hastalık tüketmek ve tüplü hastalıklar
güçlerimiz. Vücudumuzu zekice hastaneleri yapmak için hiçbir hakkımız yok
Hastalık, zayıflık ve sefalet tohumları hakkında. Bizim fiziksel
Eğitim, katılacak ilk şeydir. Çocuklukta ve
Gençlik harika bir an meselesi. Her çocuk iyice olmalı
fiziksel görevlerinde talimat verildi ve her genç kendini
Yaşam ve sağlıkla ilgili tüm konularda bilge. Bu konuyu görüyorum
genç kadınlar için çok önemli. Yararlılıkları ve mutlulukları bağlıdır
Üzerinde küçük bir dereceye kadar. Yaşam sanatlarındaki ilerlemeleri, onların
Gelecek nesiller üzerindeki etkisi, kültür ve güç dereceleri,
Sağlık yasalarına itaatlerine çok bağlıdır. Eğer olurlarsa
Olmaları gereken kadınlar, asil, yüksek fikirli, son derece kadınlar,
görevleri ve yüksek ve cömertlerinin yüce bir duygusundan etkilendim
Kadınlık kavramları, onların
mümkün olan en büyük gücünü ve aktivitesini akıllıca geliştirin
vücut. Sinir, zayıf, nevraljik bir kadınlık ne kadar hasta bir kadınlık büyür,
Splenetic kadın vücudu!

Genç kadınlarımızla nasıl? Güçlü ve sağlıklı mı? Onlar
İyi yiyin, iyi uyu, iyi çalışın, iyi yürüyün, değişiklikleri iyi değerlendirin
İklim, dayanıklı ısı ve soğuk, zahmet ve yorgunluk, deneme ve çalışma? Var olan
hayat ve sağlıkla dolu formları, kasları güçle dolu ve
aktivite, sandıkları iyi genişledi, akciğerleri dolu ve serbest,
Büyük ve güçlü kalpler, Laha Edilen Hayatın Akımlarını Gönderen
İyi biçimlendirilmiş besin depoları? Ah, öyleydi! Ama biliyoruz
değil. Genç kadınlarımız hasta ev bitkileri, ürpertici bir rüzgar
Sallanacak veya zamansız bir don nip ve soluyacak. Onlar evcil hayvan kuşları
Hayatın uzun, cesur uçuşunu taşıyacak kanat gücü yok. Soğuk algınlığı ve öksürük,
Ağrılar ve ağrılar, zayıflıklar ve hastalıkların sayısız avı.
Bir örümceğin görüşünde bayılıyorlar ve uzak bir tıslamada çığlık atıyorlar
yılan. Hayat yıpranan zayıflıklar ve acılarla doludur ve
Tüm zihinsel ve ruhsal güçlerini koruyun. Günümüzün kadınları
gençliklerinde yaşlanıyor. Sık sık elli yıllık tüm işaretlere sahipler
Yirmi beşte yaş-Decayed dişleri, soluk derileri, batık yanaklar, buruşuk
Yüzler, sinir bozucu ve tüm kadın rahatsızlıklar kalabalığı. Bizim
Altmış yaşında büyükanneler stouter ve daha fazla dayanıklılık yeteneğiydi
Yirmi beşte genç kadınlarımızdan. Neden böyle? Sadece bizim
Kızlar ve anneleri fiziksel olarak yetiştirmeyi ihmal ettiler
güçler. Sıkı odalarda kapandılar, bandajlara bağlı, besleniyorlar
Tatlılar ve baharatlarda, zehirlerle doktor, balina kemikleri giymiş
ve ev bitkileri gibi sevilen, çay ve kahveye batmış ölüm kordonları,
Onlar paramparça sinirler ve hastalıklı demetlerden başka bir şey olmayana kadar
kaslar. Asil istisnalar olabilir, ancak bu genel kuraldır.
Erkeklerimiz ve kadınlarımız çok zayıf ve hasta. Ama biliyoruz ki adamlarımız
açık ara en sağlıklı olanlardır. Ve öyle olabilir. Oğullarımız döndü
kızlar uzuvlarını germek ve kaslarını denemek için dışarı
Onlara pencerelerden bakmaya mecbur kaldı. Bu yanan bir utanç
Ülkedeki tüm küçük kızları hapsetin, onları kapatmak için
Yeşil tarlalardan ve akan temiz hava ve hayat veren güneş
su brookları, sağlığın nefes aldığı orman ve tepelerden
Her gale ve güç her sınırlama adımında yapılır. Tüm Kızlar
İyi, sıkı botlar, gevşek, akan kısa elbise giymeli, açık
Güneş-Bonnetler, sonra koş ve bağır ve doğal kapıdan gülmek
Glee. Serin, iyi havalandırılmış odalarda uyumalılar; Basit ye,
kaba, sade gıda; Sağlık veren işlerde ve oyunda çok fazla egzersiz yapın; içmek
Saf, soğuk su ve her gün içinde yıkanın; pratik yapmayı öğretmek
ılıman, ihtiyatlı ve düzenli alışkanlıklar; Sağlık yasalarını ve nasıl
onlara itaat etmek, kendi bedenlerinin fizyolojisi ve ne istenen
sağlık ve güç için. Böyle bir erken beden eğitimi kursu
Güzellik, canlılık, neşe, sevimli, zihin gücü verir,
Kalbin sıcaklığı ve ahlaki istikrar, elinden daha kesin ve hızlı bir şekilde
aksi takdirde yapılır. Bu şekilde eğitimli kızlar daha yüksek ve asil bir
kadınlık, ailelerinde daha geniş ve daha derin bir etki yaratır ve
küreler, çocuklarına daha sıkı bedenler ve daha zengin zihinler verir
Lüks ve giyinen ve kapanan kızlıktan sallananlar
Kapalı hava ve daha sınırlı elbiselerde. Kadınlarımızı şımartıyoruz
ölüm. Onları hassaslıkla öldürüyoruz, aydınlanmış ahlaki ile değil
ve sevecen hassasiyet, ama çılgınlığın hassasiyeti, moda,
Lüks, tembellik, kısır yaşam alışkanlıklarının hassasiyeti ile.

Tüm genç kadınlara tavsiyem, sağlık yasalarını öğrenmeleri ve
en kısa sürede güç ve onları en iyisine itaat edin
yetenek; kendi sistemlerinin fizyolojisini incelediklerini ve
Ne kadar korku ve harika yapılırlar ve hangi yaşam koşulları
tam ve en mükemmel fiziksel gelişim için gereklidir; O
iyi olacakları kararlı kararlılıkla yaşıyorlar ve
Acı veya zayıflığın hemen izlemeden hissedileceğini
gerçek nedenine ve bir kerede uygun çareyi uygulamak; Bu sağlık
bir mutluluk koşulu ve onun bakımı dini olarak kabul edilecektir
görev; Bu hastalık bir günah ve acı olarak kabul edilecektir, adil bir
Tanrı'nın onun için iffet etmesi. Genç kadınlarımız fiziksel olarak
eğitimli, hiç olmadığı gibi dünyayı kutsamak için hazır olacaklar
kutsanmış; Ahlaki ve entelektüel ihtişam dönemini başlatacaklar
dünyanın hiç tanık olmadığı gibi; Güçlü bir
düşünce ve eylemin her alanında kadın etkisi
Bir kez rafine edildikten, büyülendiğini ve kurtarıldıktan sonra; Öyleyse doğru kuracaklar
Yaşam alışkanlıkları, bu yüzden evin sunaklarını kutsallaştır, bu yüzden yürüyüşleri süsleyin
Sosyal yaşam, toplumun büyük bedeninin kalbi,
Taze yaşam dürtüsü ile yeniden ve sağlık akımlarını gönderin ve
En uzak parçalara güç.

İi. Böyle fiziksel bir hazırlık ile entelektüel için hazırız
Akıl eğitimi için eylem.

Kadının zihninin kültürü için adil bir şansı yoktu. Onun
sürekli olarak anatematize edildi ve onun olduğu fikriyle işkence edildi
"zayıf gemi". Babası, erkek kardeşi ve kocası var
her zaman zihninin zayıf ve küçük olduğunu ve yapamayacağını söyledi
Harika şeyleri kavrayın, harika işler yapın. Bazen annesi ve
Kız kardeşi, kadın zihninin bu toptan iftirasına katıldı. Ne zaman
Küçük kız, aşağılık düşüncesiyle felç oldu.
Tüm gençleri boyunca zihinsel aktivitesi üzerinde ölü bir ağırlık oldu.
Hayatı boyunca kalbinin arpını karıştırdı ve tartıldı
isteklerinin kanatlarından aşağı. Bir inkübus oldu
Tüm entelektüel arayışlarda cesaret kırılması. Kadın nasıl olabilir
Bütün dünyayla ona karşı bir şey? En çok sevdiği bile,
ve kimin yargısında en çok güvendiği, her zaman ona hatırlatıyor
Zihinsel zayıflığı ve aşağılık? Ve olduğu gibi, öyle. Kadın
hala entelektüel olarak insandan daha düşük inanılıyor, doksan dokuz bir
İnsanlığın yüzüncü sırtları. Zavallı, zayıf, aptalca, sarhoş, yarı idotik adamlar,
eşleri onları desteklemesi gereken, size bilinçli bir gururla söyleyecektir
kadının zihin zayıflığını cinsiyet. Küçük lilliputian erkekler duydum
zihinleri bir bebeğin çıngırak kutusu kadar küçüktü, her zaman buna zarar veriyor
Yıpranmış kadının zihin zayıflığını. Tuhaf olmayan bir fikir
aydınlanmış insanlara. Vahşiler buna inanıyor ve birçoğu inanıyor
O sadece insana verilen bir ruhu olmayan güzel bir canavar olduğunu
yüklerini taşıyın. Vahşi, barbar ve yarı nöbetçi insanlar arasında,
Kadının aşağılık asla sorgulanmaz. Fikir,
Sorgulama düşüncesi olmadan kel gasp ve siyah adaletsizlik. Arasında
biz pamuk güzelliği ile biraz kaplı ve içeri girdi
Şeker plum tatlılığı böylece kadın biraz daha iyi olacak. Bizim
Kadınlar _beauty_ oldukları fikriyle gıdıklanır. Halkımız
Konuşmacılar, öğretim görevlileri, makaleler, _intelligence_ izleyicilerinden bahsediyor
ve _Beauty_, yani _intelligence_ erkekler ve _beauty_ the
kadınlar; Kadına derin bir hakaret.

Ülkemizdeki erkeklerin kitlesinin daha fazlasına sahip olduğunu özgürce itiraf ediyorum
kadınlardan daha zeka; Ama bunun nedeni kadının
aşağılık, ama onun baskısı ve fırsat isteği nedeniyle. O
yarım şansı yoktu. Hemen hemen her alandan kapandı
entelektüel emek, her güven ve kâr pozisyonundan yasaklanmış,
Onu adamaya çalışırsa bebek erkekler ve aptal kadınlar tarafından güldü
En barbar yasal olana karşı, entelektüel arayışlara yaşam
Engelliler ve hala daha barbarca kamuoyu inkübüsü. Henüz
Tüm bu baskı ve fırsat isteyerek,
algılama çabukluğu, sezgisel bir zeka, keskinlik
neredeyse tüm evli erkeklerin bulunduğu yargının tahmini ve sağlamlığı
Görüşünü büyük önem taşıyordu. Çok az evli adam
herhangi bir
önemli konu. Virginia'nın seçkin bir avukatı bir keresinde bana bunu söyledi
Evli hayatında iki kez karısının tavsiyesine karşı davranmıştı ve
Her iki durumda da yargısı başarısız oldu ve onun haklıydı. Birçok erkek var
eşlerinin sezgisel yargılarını o kadar doğru buldular ki
Sanki bir kehanetin sözleri gibi diren. İyi
Bonaparte ve Jackson gibi adamların harika bir
eşlerinin görüşlerine güven. Bu fikir çok evrensel
Erkekler arasında, en iyi ahlakçılarımız ve çoğu adaçayı filozofunun tavsiye ettiği
tüm evli erkekler, tüm önemli konularda eşlerine danışmak ve
Kadının yerleşmiş mahkumiyetlerine direnmek konusunda çok temkinli olun, değil
Nezaket veya politika meselesi olarak, ancak doğru nedeniyle
Kadının zihninin algıları ve sağlam yargıları.

Kadınların övgüsü için bunların hepsi fustian değil; Kasıtlı
elimizden gelenin en iyisini ve en akıllı zihinlerimizin mahkumiyeti. Ve yine de büyük bir çoğunluğu
Aynı zihinler, kadının aklının olduğu fikrinden kurtulamaz
aşağı.

Tüm ülkelerden kadın kitlesi entelektüel olarak
Gelişmemiş, kadın-zihin olduğunu gösterecek kadar örneklerimiz var.
Güçlü, yakın görüşlü ve insan olarak aktif. Kadınlar yönetti
En güçlü uluslar, abartılı bilimlerde ustalaştı, kuvvetli orduları yönetti
Zafer, yazılı güçlü kitaplar, güçlü ve parlak yaptı
Eloquance'deki başarılar, komuta edilen gemiler, karmaşık yürüttü
Ticari ilişkiler, düzenlenmiş etkili dergiler ve makaleler, oturdu
Öğrenme sandalyeleri ve bunu göstermek için gerekli her şeyi yapıldı
Kadın zihni iktidar istemiyor. Yine de kadın zihni daha zayıf olsaydı,
Bu eğitimine karşı bir argüman değildir. Zihin eğitilmeli,
Çok ya da çok, zayıf ya da güçlü olsun. Ve kadının doğal konumu
öyle ki, sahip olduğu tüm zihin geliştirilmeli ve zengin bir şekilde
ekili.

Kadın eğitimi hakkında çok konuşuyoruz; Kadın okullarımız var ve
kolejler; ve onları okumak için,
kadın zihni. Ama bu üzücü bir hata. Kadınımızın büyük kısmı
Seminerler ve kolejler sadece Shams'dır. Zihin geliştirmezler. Onlar
Kaslarını sıkı çalışmaya eğitmeyin; Sinirlerini disipline etmiyorlar
Uygulama ve güçlü araştırmaları kapatmak; Ellerini sertleştirmiyorlar
düşünmek, ne de savaşmak için kollarını güçlendirmek
Bilimin karmaşıklıkları veya metafizik sorunları. Onlar sadece
Yaldızlı dükkanlar, badanalı kuruluşlar, boya fabrikaları, kızlar
yatılı okul bitişinin görgü kuralları ile sipariş edilecek şekilde cilalanmıştır. Kızlarımızı eğitilmek için bu okullara gönderiyoruz; Ama eğitildi
Ne? Neden, özellikle hiçbir şey; Ama eğitilmek için çünkü
moda; eve gidip salonda oturmak Konuşmak
İçeri giren beyler ile romanlar ve şiir hakkında; içine girmek
Bir çocuğun _last_ üzerindeki ecstasies; Profesyonel bir koca kurmak için.
Bazı bilimler değil, _over_ değil, _through_ değil, yapmak
Çünkü moda; Oku ve yazın ve tüm formlardan geçin
okul eğitiminin, sadece iyi geldiği ve bir bayan vereceği için
Sosyal konum, edebi duruş veya bilimsel karakter değil,
entelektüel etki veya düşünce ve yaşam haysiyeti; Ve geç
hepsi ve on dört veya on altı yılda elinde diploma ile mezun oldu
yaş. Burada yine kadınlar bir önemsiz ile aldatılıyor. Küçük kızlara söylenir
bu ihale çağında eğitildiklerini ve bunu kanıtlamak için yönlendirildiklerini
diplomalarına, dünyaya bir
Böyle bir kurumda düzenli çalışma süreci. Sadece düşün-bir
On altı yaşında eğitimi bitirdi! Neden, genç erkeklerimizin çoğunluğu
Yirmi ya da yirmi beş olana kadar üniversiteye hazırlanmayın. Orada
Dört yıl sert çalışmada ve en güçlü zihinsel olan
Disiplin, derin bilim madenlerini araştırın ve zenginlere ayak uydurarak
Tarih ve İnsan Düşüncesi Arşivleri; Sonra üç yıl çalışın
mesleklerinin ustaları. Ve o zaman bile onlar ama düşünülen çocuklar
ve eylem ve bizden önce aktif yaşamın zor disiplini karşılamalı
Onlara entelektüel erkekliğe ödül. Bu eğitimli kızları karşılaştırıyoruz
Bu eğitimli genç adamlar ve kadın zihninin zayıflığını merak ediyor!
Kızlar moda olduğu için okula gitti; Çocuklar
onurlu bir hırs çağrısı. Kızlar iyi görünmek için çalıştılar
toplum; Onur ve Laurels Win ile hayatın karayolunu basacak çocuklar
Yararlı mesleklerin görevlerinde dünyanın elinden. .
Kızlar eylemde büyük ve asil olmayan hiçbir şey tarafından uyarılmadı; .
Erkekler, insan hırsını karıştırabilecek her şey tarafından kovuldu. Doğru, doğuştan gelen
Yetiştirilmiş zihinlerin ihtişamı her ikisinden de önceydi, ama tek başına bizim
şimdiki duyusal yaşam nadiren yeterli bir uyaran bulunmuştur
Güçlü entelektüel disiplin. Bir sınıfımızı görmekten memnun olmalıyım
En güçlü genç kadınlar Dartmouth, Yale ve Cambridge Kolejlerinden geçiyor
Genç erkeklerimizin sahip olduğu aynı hazırlık ve uyarıcılarla. Eğer
Hatalı değilim, onurlarla mezun olurlar ve şuradan duyulurlar
Entelektüel yaşamın yüksek alanı.

Ancak bu şu anda olamayacağı için, genç kadınlarımız en iyisini yapmalı
sahip oldukları fırsatlar. Hangi eğitim aldıkları
kapsamlı, pratik ve uygun güdülerden. Kadının doldurmaları gerekir
Yer ve mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde hazırlanmalıdırlar. Onlar
Yaşamak için entelektüel bir hayata ve gerçekleştirilecek entelektüel görevlere sahip olun.
Bu hayatı ne kadar kötü yaşayacaklar ve bu görevleri bir
hazırlık. Birçok genç kadın okula gidemez ve ortakların tadını çıkaramaz
zihinsel disiplinin rutini; Ama evde okuyabilir ve okuyabilirler; Onlar
Zihinlerini ateş kenarında yetiştirebilir; Ders odasında,
Kilise ve entelektüel çemberde. Gece yarısı saati verebilir
Zihinlerine güç ve sabah şafağı onları saklarken bulabilir
yararlı bilgilerle. Dünya iyi kitaplarla dolu ve onlardan
paha biçilmez hazineleri öğrenebilirler. Her genç kadın zaman harcıyor
Kendini iyi eğitmek için boş dedikodu ve aptal flörtte yeter.
Okullar gerekli değildir-sadece eğitime yardımcı olurlar. Çok Harika
Zihinler onlar olmadan eğitildi. Eğitmek düşünmeyi öğrenmektir.
Düşünmeyi öğrenmenin yolu düşünmeyi pratik yapmaktır; "Uygulama yapar
mükemmel. "Okçu yayıyla çalışıyor; fırçasıyla sanatçı
veya keski; Yazar kalemiyle; Aracı ile tamirci; .
Kısacası ile avukat. Yani öğrenci onunla pratik yapmalı
Zihin-Uygulama Düşüncesi, Akıl Yürütme, Araştırma, Analiz Etme, Karşılaştırma,
ve göstermek. Bu, genç kadın zihinlerimizin istediği uygulamadır. Onlar
Yeterince düşünmeyin. Düşünceyi kazmazlar, fikirleri ararlar,
gerçeği araştırın. Çok hafif, anlamsız ve sersemler. Onlar
aptal bir hevesle önemsemek için büyük bir düşünce tarafından yönetilecek. Ayrılacaklar
Bir sersem bir parti için zengin bir entelektüel ders. Onlardan uzaklaşacaklar
boş dedikoduların tadını çıkarmak için bir zihinsel ziyafet; Demek istediğim çok fazla olacak.

Ne kadar güzel, ne kadar büyüleyici, entelektüel bir kadın! Sahibiz
Aramızda böyle birçoğu ve sayıları artıyor. Kadın zihni
Uzun uykusundan uyanıyor. On yıl içinde çok daha fazlasına sahip olacağız.
Mevcut kadın eğitimimiz yakında çok yüzeysel olacak. Bu yüzey
Öğrenciler yakında gölgede kalacaklar. Kadın sesini duyuyor
Yeteneklerini iyi kullanmasını emreden Tanrı. Yakında arayacak
Onları ve kullanımları için cevap vermeli. Bu iyi bir alamet
Kadın yükseliyor ve gücünü giyiyor. Zengin bir zihni var ve ben
Onun farkında olmasına sevindim.

Genç kadınlar, sizden eğitmenizi isteyen sese dikkat etti. Eğer dikkat etsen
Değil, yetersiz ve antika görünebilir. O "iyi zaman
"Ne kadar üzücü bir şey, zihni olan biri olan eğitimsiz bir kadın olacak
Düşünce çorak! İkisinden yaşayacaksın ya da yaşamalısın
nesiller. Sadece bugün için yaşıyorsanız, yarın eksi olacaksınız.
Yarın için yaşıyorsanız, gününüzde parlak ışıklar olacaksınız ve
nesil. Yapabileceğiniz bir iş var. Düşünceyi kutsallaştırmalısın
dünyanın. Adamlarımız çok dünyevi ve şehvetli
entellektüellik. Zihinlerini bu temelden kurtarmalısınız. Biz
Daha saf düşünce, daha kutsallaştırılmış bir zihin, daha yukarı doğru bakıyorum
İyilik, cennet ve Tanrı. Ve yardımınla kurtarılabiliriz
Bu aşağı doğru eğilimden. Sık sık söyledim: Dünya daha fazlasını istiyor
kadın düşüncesi. Çok erkeksi, sert, esnek değildir. Adamlarımız Düşünüyor
Mantık kurallarına göre çok fazla. Eğitimli kadınlar daha sezgisel olurdu,
kendiliğinden, dini. Bu kötülüğü düzeltebilirsiniz. Çok Sorumluluk
Günümüzün genç kadınlarına dayanır. Onlara bildirin ve bir kenara bırak
Onların çılgınlığı ve hafifliği ve bilgelik ve gerçeğin giysilerini giydi.




Yedi ders.

Ahlaki ve sosyal kültür.

    Kadın Hakimler İzlenimler-Madden Güçleri Uyumlamalı-Efiteler
    farklı kültür-erkek ve kadın zihinleri farklı-kadın zihni
    Analiz edilen-dünyaca saflık-Woman'ın hayırseverliği-
    Görev-Kadında Entegre-gerçeğe saygıyı geliştirin-
    Ahlaki erdemlerin tacı-çağrılan dindarlığın yetiştirilmesi-geliştirilmesi
    Sosyal doğa-arkadaşlık ve aşk.


Çok az konu, yüksek fikirli genç kadınlar için daha ilginç olabilir.
Bu dersin teması olanlar-Moral ve Sosyal Kültür.
Kadın doğasının ahlaki ve sosyal sınır dışı edilmesi ile ilgili olarak
görüş farkı olmayın. Erkeklerin olmasına rağmen bunu bilmekten mutluyum
kadının entelektüel kapasiteleri hakkında farklılık gösterirler,
O en yüksek ahlaki ve sosyal nitelikler sırası. Hepsi itiraf ediyor
Kadın, insanlığın ahlakı ve dini, sevgisi ve sosyalliğidir.
İnsan kazanımlarının bu gelişmelerinde,
akran. Bunlar şu anda kadının kendine özgü güç alanlarıdır. Toplum var
Onu entelektüel yaşam arenasından ölçülebilir bir şekilde kapattı. Ama eğer
Bu konudaki operasyonlarını kısalttı, onları alanda genişletti
sosyal yaşamın. Geniş ve Grand buradaki fırsatları. Adam öyle değil
cömertlik ve yargıda olduğu gibi galentry eksikliği. Ne Adamda
Ezilmiş bir kadın var, kafasının kalbinden daha fazla hatası; BT
vicdanın zayıflığı, sevgiden daha fazla. O onun gururlu
Olması gerekenden daha yargı. Kararı genellikle başarısız olur çünkü değil
vicdan tarafından kutsanmış. Aklı genellikle aldatılır, çünkü
Vizyon, derin bir sevgi ve geniş bir sevgi ile genişletilmez ve genişletilmez.
hayırseverlik. Bunda, kadının şu anda onun avantajı var
Cinsiyetlerin ilişkileri. Ahlaki duygusu aklını kutsuyor ve
Kalbi onu hızlandırır, böylece kararını daha sezgisel hale getirir ve
Hazır, daha kapsamlı ve emin. O bir şeyin böyle olduğunu; O
_reasons_ böyle. Gerçekler olduğunda _impression_ tarafından yargılanır
belirtilmiş; o _Logic_. Her zaman açıklayamadığı izlenimleri,
Çünkü aklının yeterince geliştirilmemesi; Onun mantığı
Genellikle başarısız olur, çünkü ahlaki ile yeterince bükülmez
eleman. Vicdanın ışığı ve kalbin parlamıyor
yeterli güçle. Bunu şimdiki zaman olarak anlıyoruz
Erkek ve kadın zihni arasındaki fark. Bu bir
Doğal Anayasa'da büyüme ve kültürdeki fark. Yapmıyoruz
İnsanın farklı departmanları arasındaki ilişki
Zihin erkek ve kadınlarda doğal olarak farklılık gösterir; yani buna inanmıyoruz
İnsan daha zeki ve daha az ahlaki ve kadınlar daha ahlaki ve daha az
entelektüel. Mükemmel bir erkek zihin, birkaçının eşit gücüdür
zihin departmanları; yani, entelektüelin eşit gücü,
Zihnin ahlaki, sosyal ve enerjik kısımları, onun arasında bir denge
birkaç güç. Aynı şey kadın zihni için de geçerlidir.

Parçaların bu ilişkisi söz konusu olduğunda,
Mükemmel erkek ve kadın zihni. Bu ilişki olduğu kadar
Değişti, karar bozuldu ve zihinsel güç bozuldu. İçinde
Mevcut erkek zihin Bu ilişki, daha büyük olanı vererek değiştirilir
Aklın yetiştirilmesi, ahlaki anlamda ve kalbe daha az.
Böylece yargısı bozulur ve ruhunun ahlaki haysiyeti reddedilir.
O olması gerekenden daha az bir insandır; zihinsel büyümesinde deforme olmuş,
ışığın ona ulaşabileceği gölgeli bir yerde yetiştirilen bir ağaç gibi
sadece çeyrek. Zihin gücüne sahip olduğundan daha az
Aynı miktarda yetiştirme,
Aklının birkaç departmanı. Güç güç dengesinde yatar. Bizim
Erkekler çok entelektüel değil, ahlakları için çok entelektüel ve
sevecen güç. Tüm tarafta yetiştirilen bir elma gibidirler veya
orantısız vücuda sahip bir at veya bazı uzuvları olan herhangi bir hayvan
geri kalanı için çok kısa. Zihinsel olarak deforme olurlar ve onların
Tek taraflı kültür. Mevcut kadın zihninde bir orantısızlık var
başka bir yönde. Bunda akıl ihmal edilirken
Ahlaki ve sosyal zihin daha iyi bir ekime sahipti. Böylece
Kadınlarımız zihinsel olarak deforme olmuş ve zayıflamıştır. Onlar daha az kadın
olması gerektiğinden daha. Karakterleri ve yargıları eksikti
Uyum ve yaşamları aynı eksikliklerle işaretlendi.
Zihinleri tek taraflıdır ve üzücü düzensizliklerle işaretlenmiştir. Bunlar
Çok ahlaki ve sevecen değil, yeterince entelektüel değildir.
Aldıkları aynı kültür vermiş olurdu
Karakter ve hayata daha fazla güzellik ve haysiyet daha fazla olsaydı
genel veya birkaç zihin gücüne eşit olarak uygulanır. Ses
yargı, saf yaşam, karakter haysiyeti bir dengenin sonuçlarıdır
Zihnin çeşitli bölümlerinde güç ve kültür. Bu fark
Erkek ve kadın kültüründe zihin arasında bir ihlal yaptı
cinsiyetler. Mevcut erkek zihni, dişi veya
kadın erkek. Benzerlik ve uyum içinde büyümek yerine
geniş farklılıklara dönüştü.

Mevcut erkeklerimiz ve kadınlarımız birbirleriyle uyumlu değiller. Var
aralarında zihin antagonizmleri. Göremiyorlar, hissedemiyorlar,
Benzer bir şekilde düşün. Hayatları farklı bir ruhla emprenye edilir. Ve
Bu, birincil ve verimli mutsuzluk kaynaklarından biridir.
evlilik ilişkisi. Erkekler ve kadınlar ekimlerinde çok farklı
doğal uyumlarında olmadıklarını. Adamlarımız doğal adam değil
Ne de kadınlarımız doğal kadınlarımız. Her birinin doğası kültür tarafından çarpıktır,
ve farklı yönlerde çarpık.

Erkek ve kadın zihni hiçbir şekilde doğası gereği benzer değildir. Orada
aralarında geniş bir fark; Ama fark doğada,
Doku ve zihnin kalitesi, parçaların ilişkisinde değil. .
Kadın zihninin kendisine özgü doğal bir anayasaya sahiptir.
kadın; Yani erkekle. Bu fark dostumun ötesindedir
insan düşüncesi çizgisi. Var olduğunu biliyoruz, ama burada ve nasıl bildiğimiz
Olumsuz. İlahi zihniyet yapıcısının sırrıdır. Bizim
Zihinsel yapı uyum isteyeceğiz, tutarlı bir ritmik
Parçaların geliştirilmesi. Kadına sunulan fırsatlar
Ahlaki ve dini doğasının yetiştirilmesi son derece elverişlidir.
Entelektüel fırsatları o kadar iyi değilse, ahlaki ve
Dini daha iyidir. Günaha pek baskı yapmıyor. Dünya
vicdanına böyle bir atlas yüküne dayanmaz. Yüce
Dolar, zihinsel vizyonunun bu kadar büyük bir alanını tutmaz. Malzeme
Pursular, manevi ilerlemesini çok fazla kontrol etmiyor. Tanrı daha yakın
kalbi, daha çok düşüncelerde, ruhunda daha tatlı, içinde daha parlak
vizyonlar, çünkü mengene ve
sahte ve gurur verici dünyanın düşmanca arayışları. Bu bir kutsanmış
İnsanlık için bir şey, kadının daha dini ve ahlaki olarak dik olduğu;
Çünkü insan çok saygısız ve temeldir. Yüksek kutsallıktan yoksun
ahlak ve dinin kutlanması. Kütledeki insandan bahsediyorum.
Kadın ahlak ve dinin korunmasıdır. Onun ahlaki değeri
insanı bazı kısıtlamada tutar ve yollarını olmaktan korur
insanlık dışı yozlaşmış. Mighty bu açıdan kadının gücüdür. Her
Kadının kalbindeki erdemin dünya üzerinde etkisi vardır. Bazı erkekler hissediyor
BT. Bir erkek kardeş, koca, arkadaşı veya oğluna güneş ışığı ile dokunulur. Onun
Hafif yararlanma kaybolmaz. Onun inzivaya çekilmesinde erdemli bir kadın
Ana Sayfa, erdemin tatlı etkisini kalplere ve yaşamlara solumak
Sevgili olanlarından, dünyaya bir iyilik evanjelidir. O bir
Ebedi sağ krallığın sütunları. O parlayan bir yıldız
Ahlaki Silah. O, çeşmelerde yöneten bir prenses
hayat. Nefes verdiği her dua daha fazla veya daha az bir şekilde cevaplanır
Sevdiği kişilerin kalplerinde ve hayatlarında. Dindarlığı bir sunak ateşi
Dinin merhametli görevine çıkmak için güç kazandığı yer. Biz
Kadının ahlakının faydasını ve gücünü aşırı tahmin edemez ve
dini karakter. Dünya onsuz harap olurdu. Hepimiz
Bakanlar ve kiliseler, İncil ve Vaazlar, insan bir harika olurdu
Kadının erdeminin kısıtlanması ve onun kutlanması olmadan
din. Kadın ilk önce genç güçlerimize elini bırakıyor. O dikiyor
İlk tohumlar. İlk izlenimleri yapıyor; Ve hayat boyunca
Krallığın iyi tohumunu dağıtıyor ve onun çiğlerini serpiyor
dindarlık. Ama kadın yeterince yapmıyor. Gücü henüz eşit değil
ihtiyaç. Onun erdemi yeterince güçlü değil. Dininde kısa geliyor
iş. Dışarı bak ve dünyayı gör-büyük bir Pandora'nın kötülük kutusu-bir
Çatışma tutkularının ve savaşan ilgi alanlarının büyük savaş alanı-bir
Kendisinin kendisinin olduğu çok yayli duygusallık ve bencillik sahnesi
göze çarpan bir rol oynar. Topluma bakın-zenginler fakirleri yiyor;
Zenginler'de fakir bıçaklar; Yaldızlı salonlarda moda oynuyor
duygusallık; Cahil nihayet melodisine çılgınlık; müstehcenlik
Sığır eti veya viski sarsıntısı, brendi yumruk, şampanya
şişe, binlerce binlerce binlerce taşıma mezarına kadar taşıyor,
duygusallık ve sarhoşluk. Daha güçlü erdemlere ihtiyaç yok mu
Kadın mı? Daha aktif bir din çağrısı yok mu, daha fazla
Ahlak adına güçlü bir dürtü? Bu ağlamaya kim kulak verecek
Kötü, insanlığı boşa harcıyor, eğer genç kadın yapmazsa? Genç kadına biz
Ahlak ve din davasında güçlü bir lider aramalıdır.
Günümüzün kızları ahlaki bir ahlaki vermede büyük ölçüde etkili olacak
Yarın Topluluğuna Cilt. Yapmaları önemlidir
Bu erdem standardı yüksek düzeltin. Onların iyi bırakmaları gerekir
Din temelleri. Ruhlarını vaftiz etmek için erken olmalıdırlar
kutsanmış gerçek ve doğru suları.

I. Ahlaki karakterlerindeki ilk unsur,
Sıkı bir şekilde kurmak _PUTITE_. Saf bir kalp, yaşamın çeşmesidir. "
Kalpte saf Tanrı'yı ​​görecektir. "Sadece hayatın saflığı yapmak değil
Genç bir kadın güzel ve kullanışlı, ama düşünce, duygu saflığı,
duygu ve güdü. Tanrı'nın bakışlarına açık olan her şey
saf olmalı. Genç bir kadın, içinde göründüğü gibi kalpte olmalı
hayat. Sözleri düşüncesine karşılık gelmelidir. Onun gülümsemesi
Yüz kalbinin gülümsemesi olmalı. Gözünün ışığı olmalı
ruhunun ışığı. Aldatma işleminden nefret etmeli; O nefret etmeli
entrika; Derin bir yinelenme tiksinmesi olmalı. Onun hayatı olmalı
zihninin açık sözlü dili, ruhunun güzel şiiri
Ritmik güzelliklerde konuşmak, içsel saflığın içsel değerini.
Saflık tüm manevi kazanımları ve ilerlemeyi önler. Bu ilk
ve iyi bir karakterde temel erdem; Bu, A harfi
ahlaki alfabe; Manevi yaşamın ilk adımıdır; Bu
Omega olmayan ebedi ruhun alfa. Ne olursa olsun
Zihinsel kazanımlarımız veya sosyal niteliklerimiz, olmadan hiçbir şey değiliz
saflık; Sadece "Çirkin Ziller". Aşkımız lekeli, hayırseverliğimiz
Bozuk, dindarız Tanrı'nın kabul etmeyeceği bir iddiada. Saf olmayan
Genç kadın korkunç bir manzara. Tüm sadece kadınların fikirlerini öfkelendiriyor,
Manevi güzelliğin tüm uygun kavramları. Kötü hayallere sahip olmak,
yozlaşmış özlemler veya aldatıcı eğilimler herhangi bir gencin ürkütülmesi gerekir
kadın. Duygusallığa bir eğilim hissetmek, parıltı için bir özlem
Dünyevi bir yaşam veya haksız ayrım için bencil bir hırs
aşırı tehlikeli. Saf olmayan suların yayılması
kalp. İçinde böyle sözleri kim hissediyor. Onlar
Kötü bir ruhun fısıltıları, günah ve suça aykırı. Eğer ben
Dünyadaki tüm genç kadınlarla konuşabilirdim,
içsel güzellikler ve saflığın temel nitelikleri; Arardım
Büyük ve iyi olan her şeyin çeşmesi olarak göstermek için
ruhsal olarak büyük ve kurtarıyor. Erdem yok, manevi yok
Hayat, ahlaki güzellik yok, ruh ihtişamı ya da karakter haysiyeti
saflık olmadan.

Saf olmak, doğru, çocuk kalpli, suç arzusunun masum olmaktır
ya da düşünce, yanlıştan, haklara aşık, uyum içinde
Her neyse güzel, iyi ve doğrudur. Ruhun bu durumu
Yetiştirmeye tabi. Güçlü ve aktif hale getirilebilir. Kişisel olarak
çaba, sürekli dikkat ve çabalarla, her genç kadın
saf; Ama onsuz olmayı beklemesine gerek yok. İzlemeli ve çabalamalı
Ve eğer saf olursa dua et. Eğer yapmazsa, yozlaşacak
farkında olmadan önce. Dünya kalbine çürürken gönderecek
Yolsuzluk ve tartışmak için etki akarsuları.

Yetiştirmesi gereken ikinci erdem _benevolence_. Kraliçe
Erdemler, Hayatın Taçında Güzel Yıldız, Parlak ve Görkemli Görüntüsü
O aşk olan, kadının kalbinde ne kadar güzel! Olmayan Bir Kadın
Yardımseverlik bir kadın değildir; O sadece deforme olmuş bir kişiliği
kadınlık. Her kalpte bencilliğin birçok eğilimi vardır, ancak
Yardımseverlik ruhu hepsine karşı koyar. İçi boş, soğuk,
Gracess, ungodly şey hayırseverliksiz bir kalptir. Bir dünyada
Bu, hepimizin çok muhtaç ve bağımlı olduğumuz, çıkarlarımızın
hayatlarımızın ve kalplerimizin birbirleriyle örtüştüğü yer ve sık sık
Birlikte büyüyün, iyi bir hayırseverlik olmadan yaşayamayız. Bizim
Gerçek dünya hayatı yardımsever bir hayattır. En yüksek çıkarlarımız
hayırseverlik yolu. En çok yaptığımızda kendimiz için en çok yapıyoruz
diğerleri. "Vermek almaktan daha mübarek." İyi işler çifte
ve daha büyük yarısı yapıcıya geri döner. En çok
Yardımsever ruh Tanrı'ya en yakın yaşar. Büyük bir hayır kurumu bir
asil şey. Bencillik kötülüğün köküdür; Yardımseverlik onun tedavisidir.
Hiçbir kalp, genç kadınınkinden daha güzel hayırseverlik yoktur. İçinde
Hiçbir kalp bencillik daha çirkin değildir. İyilik yapmak asildir; İyi olmak
asil. Bu tüm genç kadınların amacı olmalı. Fakir ve muhtaç
kalplerinde büyük bir yer işgal etmeli. Hasta ve acı
sempatileri üzerinde hareket etmeli. Günahkar ve suçlu uyanmalı
onların en derin yazık. Ezilen ve aşağı doğru olanlar büyük bir
şefkatlerine yerleştirin. Merhamet işlerinde kadın ne kadar kutsanmış! Nasıl
Tatlı, onun rahatsız edici olanlara yatıştırıcı sözleridir! Onu nasıl teselli etmek
Yas'a sempati gözyaşları! Umut ruhu ne kadar taze
Cesaret kırıldı! Hastaya elini ne kadar yumuşak! Onun nefesi ne kadar balmmy
ezilenleri seviyorum! Kadın en güzel yönlerinden birinde görünür
"yapmaya devam eden pratik takipçisi olarak göründüğünde
İyi. "Bu pratik hayırseverlik eserlerini yapan genç kadın
Ahlaki güçlerini ciddi ve görkemli yaşam okulunda eğitmek.
Asil ve yararlı bir kadınlık için temelleri atıyor. O
kutsamak ve kurtarmak için büyüyecek bir hayır kurumunun tohumlarını dikmek
arkadaşlarımızın acı çekmesi. Başka hiçbir şekilde o kadar başarılı olamaz
hayırseverliğin erdemini geliştirin. Yazık olması yeterli değil
Yoksulların üzüntüleri ve acı çekiyor. Eline dikkat etmesi gerekir
acıma kalbinin yalvarması. Ne hissetti, yapmalı. O ne
Dilekler, başarmak için çaba sarf etmeli. Ne için dua ediyor, o
ulaşmaya çalışmalı. Herkes güzel bir hayatı tahmin ediyor
İyi yapan genç kadın.

Aktif ve neşeli, her genç kadının çabaları olmalıdır.
muhtaç. Böylece kendi başına büyük bir yardımseverlik kalbi yapacak ve
Onun etrafına büyük bir hayran ve değerli arkadaşlar çemberi çizin.

Genç kadının geliştirmesi gereken üçüncü erdem _integrity,
veya görev duygusu_. Bir Alman filozofun şiirsel ve
Doğrusu, "Evrendeki en güzel iki şey
Başlarımızın üstünde yıldızlı gökler ve insandaki görev duygusu
Soul. "Birkaç nesne gerçekten tefekkür etmek için daha zengindir
Yaşayan, hareket eden, konuşan ve uygulayan genç bir kadından daha yüksek fikirli erkek
aydınlanmış bir görev mahkumiyetinden yetkileri; kimin ruhunda
Görev sesi Tanrı'nın sesidir. Böyle kadınlarda güçlü bir güç var
ahlaki güç. Kuzu olarak nazik olabilirler ya da emekli olabilirler ve
Tutumlarında mütevazı, içlerinde hangi emirlere saygı duyulur,
saygıyı zorlar. Onlar güçlü kadınlar. Güneş onun için gerçek değil
onlarınkinden daha fazla kurs. Sonsuz kayalar olarak güvenilirdirler.
Her gün içlerinde aynı güzel, istikrarlı, ahlaki sıkılığı bulur. Erkekler
Onlara şüphesiz bilen bir güvenle bakın. Korkusuzlar
ve cesur; Onlara katılmaya hazır olma görevlerini bilmek gerekiyor.
Erkekler gülmesine veya küçümsemesine rağmen, dünya kaşlarını çattı veya tehdit etse de,
yap. İçlerinde bravado yok; Dürüstlüğün basit gücüdür.
Onlara doğru göründüğüne sadıklar. Bu tür ruhlar genellikle
sahip olduğumuz en hafif ve en tatlı. Çiçek kadar tatlıdırlar.
kaya gibi sağlam. Onları hayatlarıyla tanıyoruz. Tutarlıdırlar
Basit yürekli, üniform ve doğru. Dil üzerindeki kelime
Kalbin tam konuşması. Giydikleri ifade ruhudur
ayı. Salon tavırları onların mutfağı ve dolap tarzıdır. Onların
Yurtdışında nezaket evde onların nezaketidir. Onların güvenilir tersi
Dünya gibi daha fazla duyabilir ve saygı duyabilir. Böyle
Dürüstlük Kadınları. Erkekler servetlerine ellerinde güvenmeyi severler.
Gülümsemelerinin kutsaması için etraflarında toplanmayı iyi sevmek;
Yollarını ahlaki ışıkla sokuyorlar. Çaba olmadan kutsarlar;
Hayatlarının her eyleminde görev ve dürüstlük duygularını öğretirler.
Her genç kadının yapması gereken karakterin doğruluğu budur.
yetiştirmek. Hiçbir şey güven ve saygıyı daha kesin olarak güvence altına alamaz. Orada
Bu tür bir ekimin özel ihtiyacıdır, çünkü genç kadınlardan şüphe edilir
Birçoğu genel olarak diğer tüm insanlardan daha fazla saygı duyar. Çoğu insan
nadiren gençlerin dudaklarından duydukları birçok şeye inanmayı düşünüyorum
Kadınlar, çok az şey, aralarında yetiştirilen gerçek bütünlük. Üzgünüm
Böyle bir açıklama yapmak için. Keşke gerçeğin bunu zorlamasaydı.

O genç kadınlar gerçeğe en katı saygıyı geliştirirdim
her şeyde; küçük ve önemli konularda. Abartı veya
Yanlış renklendirme, doğrudan bir bütünlük ihlalidir
yanlışlık. Equivocation genellikle yanlıştır. Tüm formlarda aldatma
bütünlüğe karşı. Sahte davranışlar, taklit duygular, etkiler,
Dikkat ve saygıyı güvence altına almak için politika planları, tüm yanlışlıklardır.
Ve sonunda onlardan suçlu olan onu yaralayın. Saygı ve sevgi
güvenin büyümesidir. En sağlam olanı güvence altına alan
Güven en çok saygıyı ve sevgiyi güvence altına alacaktır. Hiçbir aşk kalıcı değil ama
güven içinde olan. Güven ancak güvence altına alınabilir
bütünlük. Yüksek bir görev duygusu olan genç kadın her zaman güvende olacaktır
Güven ve buna sahip olmak, saygı, sevgi ve
etkilemek.

Genç kadının yapması gereken tahmin edilemez değerin dördüncü erdemi
Yetiştirme _piety_'dir. Bu tüm ahlaki tacı olarak kabul edilebilir
erdemler. Gerisini kutsallaştıran budur. Cennetsel bir güneş
Ahlaki silahlandırma, ilahi bir parlaklığı ruhtan atarak-bir balmy,
Hatıraşma ışığı, Dünya'dan daha tatlı. Dindarlık uysal gözlü
Cennetin Hizmetçisi, kız kardeşi inancını bir yandan tutan ve
Diğer, ve "Hazinem
Yukarıda. "İnsan ruhunda işlenen tüm etkilerden
Dindarlık en uyumlu ve ilahi olanıdır. Eti bastırır ve
dünya ve Cennete Happy Pietist'i kutsamak için çağırır. Bu
Sublime ve
Güzel izlenimler sonsuz aşkının kutsal konuşması. Öyle
Ölümsüz çocuğun ölümsüz ebeveyn ile komün zemini. İçinde
Genç kadının zihni, her yerde olabildiğince güzel. Ve
Tüm güçlerini cennetine koyarak kutsadığında
eller ve tüm duygularını kutsal etkileriyle kutsuyor, o
fiziksel, ahlaki ve manevi güzelliğin güzelliğinin bir manzarasını sergiler
başka yerlerde yeryüzünde geçti. Derin, içten, tüm kontrol eden bir dindarlık
dünyadaki insanın en yüksek kazanımıdır. Bu saygılı, alçakgönüllü,
insanın minnettar, sevecen ve erdemli ruh saflığı
ve ilahi buluşur ve birbirleriyle kucaklar. Manevi taçtır
Erkekler cennetin krallığına girdiklerinde giydiler. İlerlediğimiz şey bu
Genç kadın karakterinin son ve bitiren Ekselansları olarak.
Bunun ekimi, ölümcül mükemmellik sağlama olarak bastığımız şeydir
karakter veya zayıf olduğu kadar büyük mükemmellik, günahkâr yaratıklar
Aşağıda "Gökyüzünün Konakları".

Bunu her genç kadının en iyi ve en yüksek görevi olarak çağırıyoruz-
Kendisine, arkadaşlarına ve tanrısına borçludur-
Gökler yıldızdır ve gerçekleştirildiğinde, eşsiz zarafeti yansıtır
ruhunun üzerine. Bunu cehennem korkusu ya da cennetin umudu ile çağırmayız;
Bunu politika güdülerinden çağırmıyoruz; Kendi başına çağırıyoruz
içsel değer; dindar olmanın kutsanması için; Ekselans için
ve karakter ve hayatın değeri veriyor. Hiçbir karakter tamamlanmaz
gerçek dindarlık ile sallanıp yükseltilene kadar. Kalp tamamen mutlu değil
dindarlık ruhu ile dolu olana kadar. Hiçbir hayat yok ve
Güdüleri dindarlık sularında vaftiz edilene kadar olmalıdır. Ruh yok
Bu kızın zarif ruhu tarafından dönüştürülene kadar kurtarıldı
gökyüzü. Ruhun bu ilahi lütfu her biri tarafından aranmalıdır
genç kadın ve onsuz en titiz bakım ile yetiştirildi
En yüksek güzellik ve en cazibenin ve gücünün yoksulluğu
kadınlık.

İi. Böylece kültürlendi ve ahlaki olarak büyüyen genç kadın unutmamalı
Sosyal doğasını ihtiyatlı kültürün eliyle geliştirmek. O yapıldı
sevmek; Sadece bir varlığı sevmek için değil, tüm arkadaşlarını da sevmek. Kindred etrafında
Ruhlar dostluk zincirine bağlanmalı ve bu zincir
Nazik ve güvene sahip kullanım ile parlak tutulun. Hiçbir şey daha uygun değil
o genç kadınlar arkadaşlarını akıllıca nasıl seçeceklerini öğrenmelidir.
Arkadaşlık ve sevgi kör dürtülerdir. Bir koruyucuya ve rehberlere ihtiyaçları var.
Takdir yetkisi bu rehber olmalıdır. Ne olduğunu sevmemiz doğal
sevimli; Ama neyin güzel olduğuna gelince, sık sık farklıyız. Biri için ne güzel
bir başkası için her zaman hoş değil. Ama zihin nitelikleri var ve
özünde güzel olan ve
görüş farkı. Erdemli, iyi, sevimli, yüksek fikirli,
Cömert, kendi kendini feda eden ve saf, hepimiz hayranız. Yapacak ne var
Mükemmel karakter, bir ahlakçı, bir Hıristiyan, bilge bir erkek veya kadın,
Hepimiz için hoş. Şimdi sevmemiz gereken şey bu. Biz buyuz
Arkadaşlarımızda aramalı. Güzel bir insan ya da mülayim değil ve
kibar davranışlar veya dışarıya ait olan herhangi bir şey
sevmeli. İçsel değer ve güzellik-ruhun değişmesidir. Etrafında
Ruh, dostluk ve sevginin kablolarına dokunmalıdır. Dışa dönük
aldatıcı ve yok oluyor. İçeri doğru ve kalıcıdır. Bizim
Sevgiler kendilerini içe doğru düzeltmeleri öğretilmelidir. Biz neredeyiz
İçsel güzelliği görün, orada dostluğumuzun mührünü tamir etmeliyiz. Ve
Sevgilerimizin bu kurala uyması öğretilmelidir. Nasıl olursa olsun
Değer gibi içe doğru cazibe merkezleri ise, dışa dönük kişiyi çekici
Bilgelik, karakterin ağırlığı istiyor, sevgiye taşınmamalıyız.
Bir büyük kural, akla gelmeye, ruhun güzelliğine izin vermek, bizim
Yaşamın sosyal ilişkisindeki duygular. Genç kadınlar da olamaz
özellikle bu kurala uymak. Ahlaki ve ruhsal yaşamları, onların
Dünyadaki değer, refahları ve mutlulukları buna bağlıdır. Eğer
Onların sevgileri akıllıca davranmaya, iyiye yapışmaya getirilmez ve
Ruh için gerçek, onlara anlatılmamış sefalet verecekler. Eğer seviyorlarsa
İyi, ruhun en yüksek ve kalp büyük, mutlu olacaklar,
sevgileri eyleminde ifade edilemez bir şekilde mutlu.




Sekiz ders.

İstihdam.

    İstihdam bir görev-emek tarafından geliştirilen nüfus-tüm kadınlar değil
    Kadınlar-bağımlılık genellikle cahil-rakiplik güç verir-kızlar
    esnaf olmalı-kadınlara güvenmek-bir şey mi
    Ve bir şey olun-riches riches, tembellik için mazeret yok-istihdam verir
    Aktivite ve güç-vulgar olarak kabul edilen iş-hayat için verilir
    İstihdam-Woman kullanışlılık için yapıldı.


Erkek ve kadınların iş için, aktivite için yapıldığını kabul ediyorum
istihdam. Etkinlik hepimizin hayatıdır. Yapmak ve taşınmak
hayatın görevi. İstihdamın adamı çok büyük yaptığını biliyoruz
ölçüm. İşi olmayan, yapacak bir adam, neredeyse hiç bir adamdır. .
Erkek yapmanın sırrı onları işe koymak ve onları tutmaktır. Öyle
çalışma değil, öğretim değil, dikkatli ahlaki eğitim değil, iyi değil
Ebeveynler, ne de erkek yapan iyi bir toplum. Bunlar araçlardır; Ama geri
Bunlar erkeklerin yaşamının büyük kalıp etkisi yatıyor. Bu istihdam.
Bir erkeğin işi onu yapmak için her şeyden daha fazlasını yapar. Sertleşir
kasları, vücudunu güçlendirir, kanını hızlandırır, keskinleştirir
Zihin, kararını düzeltir, yaratıcı dehasını uyandırır,
Çalışmak için fikirler, onu yaşam yarışında başlatır, hırsını uyandırır,
onu bir erkek olduğunu hissettirir ve bir erkeğin ayakkabısını doldurmalı, bir erkeğin
Çalışın, hayatta bir erkeğin rolünü taşıyın ve o kısımda kendine bir adam gösterin. HAYIR
İnsan kendini bir erkeğin işi yapmayan bir adam hissediyor. Olmayan Bir Adam
İstihdam bir erkek değildir. Eserleri ile onun bir
Adam. Bir erkeğin rolünü oynayamaz. Yüz elli pound kemik ve
Kas bir erkek değildir. Beyinlerle dolu iyi bir Cranyum bir erkek değildir. .
Kemik ve kas ve beyin, bir erkeğin nasıl davranacağını bilmeli, bir erkeğin
iş, bir erkeğin düşüncelerini düşün, bir erkeğin yolunu işaretleyin ve bir erkeğin
bir erkek oluşturmadan önce karakter ve görev ağırlığı. Bir adam
beden ve ruh eylem. İyi giyinmişse bir heykel, _apear_ olabilir
Adam; Bir insan olabilir. Ama _be_ bir adam ve _aphear_ olmak iki
çok farklı şeyler. İnsanlar _Grow_; Erkekler _Made_. Varlık
Bir adamın boyuna büyür, o bir tane olana kadar bir adam değildir. .
İnsan yapımının büyük enstrümantallığı istihdamdır. Dünya uzun süredir var
Erkeklerin istihdam olmadan yapılamayacağını öğrendiğinden beri. Dolayısıyla ayarlar
Oğlanları çalışmak için-onlara esnaf, çağrı, meslekler-
İnsan yapımı enstrümanları ellerine geçer ve onlara egzersiz yapmalarını söyler
erkeklikleri. Ve çoğu bunu bir şekilde yapıyor; her zaman çok iyi değil.
Kendilerini saygın bir erkeklik yapamayan erkekler erkekler
hiçbir iş yapmazlar, yapacak hiçbir şeyleri olmayan genç erkekler,
istihdamı olmayan erkek varlıklar. Onları bizimle ilgili var-yürüyüş
Rahatsızlıklar-Pestilifical gaz çantaları-patlayan ve patlayan ve
gitmiş. Zenginlik ve karakter, değer ve güç adamlarımız
bazı yararlı istihdama erken bağlı. Birçoğu talihsizdi
Ekmek için çalışmaya mecbur olmak isteyen yetim çocuklar-
Penury ve düşük doğum. Erken çocukluklarında zırhın üzerinde tokalaştılar
emek, küçük omuzları ağır yüklerini aldı, varsayıldı
Sorumluluklar, Met Fierce Koşullar, keskin bir
muhalefet, en sağlam istihdam yollarını seçti çünkü verdiler
en iyi ücret ve harika kazanana kadar zahmet fırtınalarını örttü
kendileri için zaferler ve güzellikte dünyanın önünde durdu ve
Soylu erkekliğin ihtişamı. Erkekler böyle yapılır. Hayır yok
başka yol. Güçleri istihdam alanında geliştirilmiştir.

Erkekler doğmaz; yapılırlar. Dahi, değer, zihin gücü daha fazla
Doğmaktan daha yapılmış. Dahi doğdu, toz içinde büyür; Genius Made Will
gökyüzüne monte. Yollarında duran büyük ve iyi adamlarımız
Tarih parlak ve parlayan ışıklar bu gerçeklerin tanıklarıdır. Onlar
Orada istihdam için sonsuz yalvaran olarak orada durun. Şimdi doğru olan
Bu bağlamda erkekler kadınlar için de aynı derecede doğrudur. İstihdam ise
Erkek yapımında enstrümantalite, kadınların yapılması da eşittir. Bir insan
Kadın kendini yapana kadar bir kadın değil. Bir şey var
Soylu, görkemli, bir kadın. O manevi taklit edilmesidir
güzellik. Ancak tüm kadınlar kadın değildir. Bunlardan puanları var
sadece kadın beşeri bilimleri; ve sadece _Ladies_ olan daha fazla puan. Bir bayan
Ve bir kadın çok farklı iki şey. Biri elinde yapılır
moda; diğeri enstrümantallık yoluyla Tanrı'nın el işi
yararlı istihdam. Bir bayan bir salon süsüdür, yürüyüş
Show-Gallery, dile bağlı görgü metresi. Bir kadın bir
Kutsanmış zeka-vaftiz edilmiş bir aşk-işte istihdam edilen bir el
iyi. Kadın olmak için efor ve ihtiyat gerektirir. Kadınlar değil
doğmak; Onlar da kendilerinden büyümezler; yapılırlar. Onların
Endüstri bahçesinde erdem çiçek. Meyveleri olgunlaşır
zahmet dalları. Hazineleri emek ağacında büyür. Bir kadın
Yapacak hiçbir şey doğru bir kadınlık geliştiremez. Hayır Olmayan Bir Kadın
Elleri veya zihni için istihdam sadece bir kadının gölgesi olabilir. Ne
asilini asil bir şekilde asildir. Güçlü olan zayıf olacak
Ve yakında başka birine bağımlı bir embesil olacak.

Bağımlı bir yaşam, talihsizlikle zorlanmadığı sürece, cahil bir yaşamdır; Sadece
Kadında olduğu gibi cahil olduğu gibi. Hiçbir sağlık ve sağlam zihin kadın
Kendisinin yaşamı için herhangi bir vücuda bağımlı olmasına veya bağımlı hissetmesine izin verin. .
Hasta her zaman bağımlıdır, ancak emirlerinde servet vardır. Ancak
Kuyu asla bağımlı olmamalıdır. Meyve yemek ve giymek
Bir başkasının emeği, bozulma eğilimindedir. Bunun parladığını hissetmek
ödünç alınan tüyler ve bağımlılık ekmeğini yemek,
asil zihin. Asil bir zihin isteyerek yapmayacak. İsteği
İstihdam ve birçok kadının bağımlılığı,
karakterler ve onları arkadaşlarına rahatsızlıktan başka bir şey yaptı.
Binlerce kadının istihdamı yok ve bir eyalette yaşam boyunca yaşıyor
bağımlılığın yaşanması. Onlar ne, ne olabilirler, bunun altında
durumlar? Erkekleri geliştirmek için istihdam gerektirir, neden olmasın
kadınları geliştirmek için? Bağımlı erkekler ninnies, neden bağımlı olmamalı
Kadınlar mı? Erkek ve kadın zihni arasındaki fark nerede
Koşullar altında asil ve büyük olması beklenmelidir
Hangisi diğeri için yıkıcı olurdu? Genç bir adamın atıldığını biliyoruz
Kendi kaynakları üzerine harika, iyi bir adam olma olasılığı daha yüksektir.
Lüks veya servet kucağında kucaklandı. Neden öyle? Sadece o
İş arıyor ve ne olacağı ve yapması için kendine bağlı.
Bir başkasına yaslanmaz ve böylece yalnız durarak güçlenir. Bitki
bir çorak kayanın çatlakında bir meşe palamudu ve aşağı vuracak
kökler ve onları sabitleme arayışına kadar onları gönder
kayayı yapışan lifler ağıyla çevreleyin; Ve rüzgarlar büyüdükçe
Daha şiddetli ve Storms Howl Wilder, Meşe daha derin ve daha geniş olacak
demirleme kökleri. Onun acil durumlarını karşılamak için kendini destekleyecek
hayat. Yere ayakta durmak için enerjilerini sinirlendirecektir. Toplanacak
Her fırtınadan canlılık, her rüzgardan çözünürlük, her bir güç
Cennetten meydan okuyan cıvata.

Yani insanla. Onu güneşlerin olduğu sert bir yere koyun
Hayat ona sıcak bir şekilde vurur ve fırtınalar şiddetle üflenir,
Kendi gücüne veya düşmesine karşı durmalı ve güçlenecek
olumsuz koşulların baskısı ile. Kendi darbesi
ona güç verecek; Aklının her çabası ona güç verecektir;
Karakterinin her denemesi, bağlayıcı liflerini daha sıkı örecektir. Bu
kadın için de aynı derecede doğrudur. Karakteri oluşur ve gücü
benzer şekilde geliştirildi. Bir kadın daha fazla gerçek bir kadın olamaz
İnsan istihdam ve kendine güven olmadan gerçek bir adam olabilir. olurdum
Bütün ülkedeki her erkek ve kız kendi hayatlarını kurmayı öğretti
bazı yararlı istihdamda; kendileri için bir eylem alanını işaretlemek
ve sonra o küreyi doldurun; onurlu bir arayışta yararlı olmak. BEN
erkekleri onları harika yapmak için esnaflara ve mesleklere koymaz ve
İyi ve kızların ellerini katlayın ve çekmeceye koyun veya
Onları salonda kapatın. Erkekleri kendine güvenmezdim ve
cömert istihdam ve kızlar zayıf, cılız ve bağımlı kızlar
tembellik veya çılgınlık ile. Erkeklere gelişme fırsatı vermezdim
onların güçleri ve asil erkekler olur ve tüm bunlardan kızları mahrum eder
Görkemli ayrıcalıklar. Ayrım için bin yol açmazdım,
Zenginlik ve erkeklere değer ve nispeten hiçbiri kızlara. BEN
çocukları kazanmak için cesurca hayat alanına göndermezdim
kendi yaşamında ve bunu yaparken güçlü büyürler ve kızlar
erkeklerin yaşamak ve bağımlı olarak zayıf ve değersiz büyür
dilenci. Kızları, bu şekilde kötü muamele göremeyecek kadar çok seviyorum. İsterim
Onlara erkeklerin sahip olduğu kadar iyi bir şans verin. Olmamalılar
Yarım ödeme ile bozuldu ve geçimini elde etmenin sadece iki veya üç yolu, sadece
Çünkü onlar kadın olarak yapıldı. Bir
Binlerce ayrım ve yararlılık caddesi, çünkü onlar zengin
sadece kadın olarak yapıldıkları için bağışlanmış. Yapılmamalılar
Bir erkek olarak ifade etmenin, hissetmenin, bir erkeğin ifade ettiği gibi hissetmenin
Geçen gün bana göre "kadınlar çok iyi değil
yaratıklar. "Asil," güçlü fikirli "ve güçlü kalpli kadınları seviyorum.
Keşke onlardan daha fazlasına sahip olsaydık. Onları yapmanın bir yolunu bilmiyorum ama bizim
Kızlar daha aktif istihdam. Her kızın bir ticareti olmalı,
iş, bir meslek veya bir onurlu ve yararlı bir yol kazanmanın
Geçim kaynağı-beden ve zihin güçlerinin olabileceği bazı istihdam
çok gelişti. Eğer yapmazsa, birine bağımlı olacak,
ve onun bağımlılığı onu aşağılayacak; Ve onun istihdam isteği
Onu yarı gelişmiş bir insanlık örneği saklayın.

Yarım düzine oğlum olsaydı ve etrafta oynamalarında büyümelerine izin vermeliyse
Evim ve sokaklarda, ziyaret, dedikodu, giyinme, sürme,
dans etmek, onlardan hiçbir şey istemez, sadece bana terliklerimi ya da biraz
Ara sıra nezaket eylemi arada sırada komşularım ağlardı
Bana karşı, çocuklarımı şımarttığımı ilan ederek. Kınayacaklardı
Erkeklere mutlak bir kaba olma kursum; Onların ilan ederdi
Bu kadar sefil bir eğitim ile asla bir şey olmazdı. Ve yine de benim
Komşular kızlarına bu şekilde davranırlar. Şimdi bozacaksa
Çocuklar, neden kızları bozmayacak? Çocuklara kaba davranmazsa,
Neden kızlara kaba davranmıyor? Erkeklerle bir şey olamazsa
Böyle bir eğitim, kızlar nasıl olabilir?

Şimdiki nesil erkekler bizim gibi yetiştirilmelise
Kızlarımızı yetiştirmek, ne kadar cılız bir erkek ırkı sahip olmalıyız?
Gelecek yüzyıla başlayın! Erkekler kadınların bu kadar zayıf olduğundan şikayet ediyor
sadece eş olmaya uygun oldukları ve hiçbir şey için iyi yaratıklar ve
anneler. Şimdi bana öyle geliyor ki hiçbir kadın eş ve anne olmaya uygun değil
Hem bedensel hem de zihinsel olarak güçlü, kendine güvenen bir kadın olana kadar. BEN
Bir kadının vücudunun ve zihninin ne kadar güçlü olursa, o kadar iyi
Karısı ve annenin görevlerini yerine getirmeye hak kazanır.

Bir kadının daha fazla kendine güvenen ve bağımsız olduğunu kabul ediyorum,
Daha iyi, kocası için yardım arkadaşı olmaya hak kazanır ve bilge ve
Çocukları için makul danışman. Ben o haysiyeti alıyorum
Karakter, eylem gücü, kararlı irade, komuta yargısı, istikrarlı
Zihnin öfkesi, güçlü içsel kaynaklar, iyi bir eşte çok önemlidir
ve iyi bir koca ve babada olduğu gibi anne. Tek kelimeyle, bunu alıyorum
Asil, onurlu, kullanışlı ve güzel karakter ve
Hayat, kadınlarda erkeklerde olduğu kadar önemlidir. Eğer öyleyse, o zaman neden kadın vermiyorsun
güçlerini geliştirmek ve onu oluşturmak için gerekli fırsatlar
karakter? Bu fırsatlar istihdam olmadan verilemez. Biz
İşsiz erkekleri yapamaz; Kadın yapmayı nasıl bekleyebiliriz?
Hayatta amacı olmayan, amaç olarak yaşayan, sahip olan bir kadın nasıl olabilir?
Başaracak hiçbir şey, elleri boş olan, zihninde hiçbir şeyi olmayan
enerjilerini düzeltmek için-tek kelimeyle, kayıtsız, önemsiz bir
Yaşam-böyle bir kadın, karakter, zihin gücüne sahip olabilir mi?
veya zihinsel değer? Tanrı onun yönetimini istediğinde, nasıl cevap verebilir?
Kendine herhangi bir onur var mı? Ruhunun dağıldığını görmeye geldiğinde
Mortalite, ne kadar çıplak ve gelişmemiş görünecek!

Bana öyle geliyor ki, her genç kadın bir şey olmayı hedeflemeli ve
bir şeyler yap. Zihin ve beden güçleri bir iyiliğe uygulanmalıdır
son. Elleri bazı yararlı istihdama ayarlanmalı ve yetenekli hale getirilmelidir
içinde. Ne olduğu kadar önemli değil, içinde nasıl ısrar ettiği kadar.

Tüm esnaflarda ve mesleklerde büyük adamlar yapılır. Yani büyük kadınlar olabilir.
Kadın güçlerini en çok yaptığı her yerde istihdam edebilir
Kendisine ve arkadaşlarına başarıyla. Eğer genç kadınlarımız bunu hissediyorsa
Bant ve pim satabilir, tip ayarlayabilir veya ayakkabı yapabilir, kitap tutabilir veya
bir telgraf ofisini yönetin; Bir fırın veya kuru iyi tutabilirlerse
Mağaza, Daguerreian Galerisi'ni yönetin veya doğru olan başka bir şeyi yapın
Ve yapılması uygun, bunu yapmaktan çekinmeyin. İzin ver
kendilerine en çok göründüğü sanat veya işte kendilerini başarmak
kabul edilebilir ve kendileri için kurulur. Bin kat daha fazla olacaklar
Listesiz ve zahmetsiz yaşamlardan daha mutlu ve kullanışlı. Tür
İstihdamın, olması gerçeği kadar önemli bir mesele değildir
istihdam edildi. Oğullarımız mesleklerini seçiyor; Kızlarımız da öyle. Ancak
Her zaman yararlı bir şey yapmayı seçmelidirler. Evlerimiz
gerekli ve kullanışlı istihdamlarla dolu. Kızlarımız katılmalı
onları gayretle.

Zengin olurlarsa olsunlar. İşe de ihtiyaçları var. Zengin
Genç adam işten mazur görülmez-rolünü asil davranarak
hayat ve bir erkeğe layık bir şey yapmak. Ve eğer kendini mazur görürse
sadece içinde yaşadığı topluluk tarafından hor görecek. Hepimiz
Genç bir adamın faydalı yaşamda harekete geçmesi için bir parçası olduğunu anlayın,
Zengin veya fakir olsun. Neden genç bir kadınla bu kadar olmasın?
Zenginlikleri nedeniyle neden onu mazur görmeliyiz? Neden mazeret etsin
kendini? Tembellik, bedeninin ve zihninin harabesidir; İstihdam verecek
hem aktivite hem de güç. Daha akıllı, daha iyi, daha mutlu olacak
Kendisine ve dünyaya fayda sağlayacak bir şeyde istihdam edildi. Bizim
Dünyada iyi olan genç kadınlarımız hakkında garip bir teori.
Büyük bebekler olmaları ve beslenmesi gerektiğini düşünüyoruz ve giyinmiş ve
barındırıldı ve arabalarda yayınlandı, bekledi ve sanki
Başka bir şey için yapıldı. Böyle gençler için korkunç derecede kaba
Kadınlar çalışmak. Onların olması için uygunluk ihlali olurdu
kullanışlı. Herhangi bir yararlı girmeleri durumunda kast kaybedeceklerdir
istihdam. Bu yüzden işe yaramaz uzantılar olmalılar, vücudu hakkında asılı
İnsanlık kendilerine ve olabildiğince çok işkence etmek için. Ne
işkence, bu tür amaçsız yaşamlara liderlik etmek, tüm bunları incelemek
Zamanı öldürmek için yeni bir yol için! Kimin kaç kadın var
Kafalar zaman yoğun sürüklenir! Yapacak hiçbir şeyleri yok. Donuk tur
Toplum rahatsız edici. Oradaki her şeye kadar tuvalette durdular
yorucu. Küçük turlarında tekrar tekrar konuştular
moda saçmalık. Monoton, aktif olmayan, yorgunlar.
iğrenç yaşam. Binlerce kişi kolay koşullarda hissedilen kadınlar
Böylece. Ellerini kaldırıp bir şeyler yapmaktan memnuniyet duyarlar, ama
Gelenek ve moda zincirleri üzerlerinde. Sahte bir sosyal pozisyon
onları çekingen ve korkuttu. Birçok asil kadının yorgun olduğunu biliyorum
böyle bir hayatın. Bebek olmaktan bıktılar. Olmaktan memnun olurlar
kadınlar ve yararlı, enerjik, kararlı kadınların yerlerini doldurun.

Toplumun zengin ve kolay yerleştirdiği bağımlılık konumu
Koşullar, kadınları yok etmek için doğrudan hesaplanmıştır.
kendine güven ve karakter gücü. Hizmetkarlar katılıyorlar
Nereye gidersek, yapmaları gereken şeyi kim yaparlar ve sık sık ne düşünür
Düşünmeliler. Her zaman hizmetçiden ne yapmasını isteyen kadın
Kendini yapabilir, yakında bağımlı hale gelir ve iyi bir kısmı kaybeder
hizmetkarında kendisi. Hizmetçim benim için akşam yemeğimi yerse,
fayda ve ben kaybediyorum. Hizmetçim sabah banyomu benden alırsa
Faydayı alıyor ve ben kaybediyorum. Sabah yürüyüşümü benim için alırsa
Kaybettiğim şeyi alıyor. Öyleyse işimi alırsa, yapabileceğim şeyi yapar
Ve kendimi kendi iyiliğim için yapmalıyım, ben de fayda sağlar.
kaybet. Böylece, tüm formlarında bu kulluk sisteminin
Hizmetin yapıldığı tarafı parçalamak. Bizim için yapmış
En iyi olan şey, kendimiz yapmalıyız her zaman bizi yaralıyor. Eğer varsa
Onları gerçekleştirmek için başka bir tane gerçekleştirme, işe alma veya komuta etme görevleri,
Bir ölümcüye gelebilecek en zengin nimetlerden birinden kendimiz
Varlık-bir görev ve iyileştirme yapmanın bilinci
performansıyla kazanıldı. Ülkemizdeki binlerce kadın büyük
hizmetkarlarının varlığından yaralandı. Hizmetçiler onlar için ne yapar
Kendileri için yapmalılar. Bağımlılık alışkanlığını edinirler,
Ve yakında onları küçük tiranlara dönüştürüyor. Eğer iki tane olsaydı
benim kuşağımın genç kadınlarını etkileyecek dersler, ilk
yararlı bir istihdamın birincil geliştirmenin birincil yolu olması gerekir
gerçek kadınlık.

Büyük bir kadın sınıfı arasında emeğin bir antipatisi olduğunu biliyorum; BEN
Kadınların ve erkeklerin bakım ve sorumluluktan kaçınmaya çalıştıklarını bilin; BEN
yararlı istihdamların zor gereklilikler olarak görüldüğünü bilin
mümkünse kaçınıldı. Ama yine de bu istihdamı biliyorum-günlük, sabit,
Sorumlu İstihdam-Zihinsel ve Ahlaki Değer için basamaklıdır,
kullanışlılık ve mutluluğa. Tahliyeyi aşağılamak için mücadele etmiyorum, ama
Onurlu, zihin geliştiren, ruhtan ötürü, kalbi süsleyen için
İstihdam. Hem erkekler hem de kadınlar yararlı istihdamla daha iyi hale getirilir.
İstihdam için hayat verilir; Güçlerimiz etkinlik için yapılır. Eğer Tanrı
Herhangi birimizin boşta olması gerektiğini amaçlamış olsaydı, evler inşa ederdi,
Yapılan kıyafetler, pişmiş mağdurlar, karakterler oluşturulmuş, birikmiş bilgi,
ve hem zihin hem de beden için ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahip olan her şeye sahipti
ellerimiz. Ama öyle değil. Hayatta büyük olan her şeyi yaptı, yani
Düşünce görkemli, kendi eforlarımıza bağlı. Bu kadar doğru
erkekler olarak kadınlar. O zaman avara kendi üzerinde bir sülük-kendi
Despoper. Boşta bir kadın, boş bir adam kadar temeldir. O yapıldı
yararlılık için. Herhangi bir kovandaki bir drone bir temel arıdır-bir sıkıntı, bir sülük,
bir güve.

Genç kadınların incelik fikirlerini geliştirdiğini biliyorum; Bazen hayal et
yararlı olmak kaba; Bu hassas eller hanımefendinin kanıtlarıdır.
Hassas bir elin sığ bir kanıtı olduğunu bilmeliler
beyin; Yumuşak bir elin yumuşak bir kafanın kanıtıdır. Ladyship ve
Kadınlık iki şeydir. Yumuşak bir el ve hafif bir kalp bir tane yapabilir,
Ama diğeri değil. Kadınlık, sanayi tarafından
iyi. Noble istihdam alanında yapılır.

Kadını yükseltmeye çalışıyorum. Yüksekliğine bakıyorum
ırk. Güçlerinde büyük eylemler ve yüce bir hayat yapabilen görüyorum;
Ama bu güçlerin geliştirilmesinin hiçbir yolunu ve bu hayatın
Yaşadı, ancak aktif ve kullanışlı istihdamda. Kadın adamın yanında durmalı
Düşünce ve eylemde harika ve iyi olan her tarafın tarafı. Tarihi
Her ülkenin kadın kadar kadının kaydı olması gerekir; Ama bu
Kadının istihdam alanı uzatılana kadar asla olamaz. O gitmeli
dışarı ve çalış. Kendi işini yapmalı, kendi niyetlerini yürütmeli,
Onun için en iyi ödüllendirilebileceği her yerde hayattaki rolünü asil hareket ettirin
sanayi ve yargı. Kadını unbamony yapmazdım ama taç yapardım
Gerçek kadın değerinin tüm lütfu ve haysiyeti ile. Bakıyorum
Bu amacın en iyi ve tek yolu olarak yararlı istihdam.
Tembellik hiçbir kadın kadın yapmaz. İş cehaleti ve
dünya olmayacak. Kendi yüksekliklerinin peşinde, nasıl olduğunu öğrenmelerine izin verin
kendilerine ve görevlerine sadık kalmak ve yakında bir
Dünya gibi kadınların nesli hiç görmediği-güçlü, cesur,
tarih olarak kaydedilecek başarılı ve yararlı kadınlar
yarışlarının hayırseverleri.




Ders dokuz.

EV. Maternal Aşk-Gelecek Ev Evrensel Idaları-Heaven'ın Evi
    Mükemmelleştirilmiş-Virtue Bahçesi-Kalıcı Etkisi-Durum
    Kadının dünyası-yer evi oluşturmuyor-evlerimiz olacak
    Bizim gibi-ev-hassas bir yer-ikinci doğa alışkanlıkları.


Temam _home_. Denemem benim konum kadar iyi olsaydı
En sevgiliye layık olun. Üç şey olduğuna inanıyorum
Erkekler Arasında Evrensel ilgi --_ anne_, _home_, _ ve cennet_. Hepsinden
Yaşlar ve ülkeler annesi kutsal bir kelime olmuştur. Üzerine koydu
Gülde bir çiğ bırakma gibi çocukluğun kalbi, tatlandırma ve
ferahlatıcı. Bir adam annesini düşünmeyi sever; Onun dikkatli bakımı,
İhale nöbetleri, kutsal hayır kurumu, affedici iyiliği, onu
Eşsiz ve muhteşem aşk.

Ne harika bir ferahlatıcı yaşam çeşmesi bir annenin sevgisidir! Hepimiz dönüyoruz
kalbin ortak dinlenme yeri olarak. Düşünmeyi seviyoruz
anneler. Bizi bu kadar derin bir bağlılıkla sevdiler; yaptı ve feda etti,
ve bizim için çok acı çekti; çok bencil ve affetmeye hazırdı
İlgi alanlarımız için canlı bir şekilde canlı ve varlıklarının bu kadar iç içe geçtiğini hissetti
Bizimle onları sevmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Sonuncusu ve
Bir insan kalbinin annesini sevmemesi için en düşük ingratitude. Tanrı yaptı
anne. Böyle bir aşk cennetin işidir. Meleklerin kalplerinde değil
Daha tatlı, daha derin, daha zengin bir duygu. Anne kutsanmış için başka bir isim
Aşk. Dünyadaki tüm teologlar beni
Doğal anne kalp kutsal değil. Kendime çok derin gördüm
annenin ruhu; Ölümsüz aşkının ateşini çok fazla hissettim; BEN
inanmak için tertemiz saflığının çok fazla kanıtına tanık oldum
doğal olarak ahlaksız. Her zaman bunun bir iftira olduğunu hissettim
Kendi annemiz anne-kalp doğal olarak yozlaşmış inanmak için. Evet, hepsi
Anne kutsaldır. Tanrı anneyi olduğu gibi seviyor. O bir
Kendisinin yansıması. Sonsuz evinin kapıları asla
bir anneye karşı kapat. Başka açılardan kötü olmasına rağmen,
Anne kalbi, hayat ağacının bir mikropu asla
tamamen ölür. Ne aşk bazen kötü bir annenin kalbine ışınlar! Tüm
Anneler birbirine benziyor. Bilge ve aptalca, aptal ve
Felsefi, zengin ve fakir, ekili ve barbarca, hepsi
Aynı aşkta aynı; Aynı güzel, hassas, affedici ruhu
Sevgi hepsinde durur. Oh, anneyi ona bakarken görün
çocuk; Onu göğsünden beslerken; onun hasta tarafından izlediği gibi
kanepe; onu erdem ve iyiliğe danışırken; Onun üzerinde ağlarken
Mutluluğu için yol ve zahmetler!

Ahlaki dünyanın tüm kemerli ihtişamını saygılardan önce
annenin sevgisi. Bu radyant merkezi, insanın odağı
alaka. Ve bu _home_'nin merkezi güneşi! Evde kalıcı yok
Kuvvet, annenin sevgisi olmadan uyarı istikrarı yok. Anneyi dışarı çıkarmak
Ev ve ev gitti. O regülatör, ana bahar,
her şeyin döndüğü merkez. Sahip olan her ev ne kadar zengin
İçinde gerçek bir anne! Bu kutsalda başka bir cazibe olmasaydı
nokta, başka bir cazibe yok, annenin varlığı onu sevecek ve
görkemli. Bir anne yaşarken, ev kutsanmış bir yer olacak. Daha sonra
_heaven_, evrensel kullanım ve güç kelimesidir. Her insan ruhunda
Cennet fikri yatar; bazen loş ve gölgeli, parlak ve
başkalarına görkemli; Ama yine de her yerde mevcut. Arap gezginleri,
Ormanın Vahşi Adamları, Jabbering Ajetas, Güney Denizi Adalıları,
Duvar-Girt Chinamen, Sable Etiyopyalılar, Kültürlü Hıristiyanlar,
Hepsi cennet düşüncesini besleyin-başka bir ev, son bir dinlenme yeri
tüm bu yorgunluklardan veya sıkıntılardan. Tanrı'nın iyilik içinde olduğu görülüyor
bu düşünceyi tüm canlıların zihinlerine implante etmişti
Ebedi Yaşam, dünyanın gölgeli saatlerinde onları neşelendirmek ve desteklemek
ve zaman. Evet, cennetin düşüncesi ve umudu evrenseldir. Birçok erkek
Cennetin tam tersi cehennem fikirleri; Ama bu değil
kendi cennet umutlarına müdahale eder. Bütün erkekler cennet için umuyor
kendileri. Cehennem her zaman başka biri içindir, eğer çok talihsizse
Çok korkutucu ve üzücü bir düşünce ile işkence görmek için. Ve bu
cennetin düşüncesi, daha iyi bir toprağın bu evrensel izlenimi,
Ruh-Bower, çok rahatlatıcı, çok yüksek, çok ilham verici, doğal olarak büyür
Birincil ev anlayışlarımızdan. Hepimiz evi seviyoruz-bu
bir ev-ve bu aşk hayal gücü tarafından büyütüldü,
Doğal din tarafından kutsanmış olan inancın hızlı eliyle mükemmellik,
Cennet fikrimiz. Cennet evde mükemmeldir, tüketimi
kalbin ev sevgisi. Cennet fikirlerimizde sevdiklerimizi topluyoruz
Tıpkı evlerimizde yaptığımız gibi hakkımızda. Cennet onsuz bizim için ne olurdu
Annemiz, erkek ve kız kardeşlerimiz, sevgili ev şirketlerimiz
kalpler? Cennet olmazdı çünkü evde olmazdı. Kalp
Orada dinlenemedi. Aşkının hızlı kanatlarında uçardı
sevgili yoksullara. Bir cennetin yarısı dolu bir cennet olmazdı. A
Kırık ailelerle cennet kırık kalplerle cennet olurdu.

Her kalp, bazı sevgililerinin kaybında üzüntü içinde çamur olurdu
ONLAR-Bazı ev ruhları. Ev-aşk cennet-sevginin mikropudur. Tanrı
Cennette meyve verecek tohumlar evlerde bitkiler. Böylece görüyoruz
Bu _mother_, _home_ ve _heaven _-- Bu evrensel bu üç kelime
ilgi ve güç-ilişkili ve ilgili kelimelerdir. Bir
İlişkili bir manevi parıltıyla buluşan fikirlerin kutsanmış üçlüsü
güzellik. Bir araya gelirler ve ayrılamazlar. Onlar bir parçası
aynı altın bütün. Ev, iyi konstitüe edilmiş tüm zihinlerde her zaman
ahlaki ve sosyal mükemmellik ile ilişkili. Yüksek adamlar
Varlık ölçeği, daha önemli ve ilginç olan ev. Arap veya
Orman adamı evini çok az umursayabilir, ancak Hıristiyan adamı
kültürlü kalp ve gelişmiş zihin evini sevecek ve genellikle
ahlaki değeri ile orantılı olarak seviyorum. Bunun olduğunu biliyor
Her ahlak tohumunun dikim alanı-erdem bahçesi ve
Din Kreş. Immortal'ın ruhların burada eğitildiğini biliyor
gökyüzü; Bu özel değer ve kamusal karakter,
Kutsal İnziva. Evi derin ve uyanık bir ilgiyle sevmek
Yüksek etkisine bakıldığında, gerçeği ve doğru sevmek, cennet ve
Tanrı. Evi olmayan ruhu kıskanmıyorum. Ahlaki güvenlik var ve
Bu aşkta güç. Ailesi için bir süs olan birçok adam ve
Dünyaya kutsama, olmasaydı mahvolurdu
Aşk O evini ve mahkumlarını taşıyordu. Ev sevgisinin bir zayıflığı
genellikle ahlaki harabenin nedeni. Birçok güçlü dürtü ve
Atıptik karakter zorlukları örttü, tehlikelerle karşı karşıya kaldı, direndi
Onun için çok güçlü olacak cazibeler olmasaydı
Güçlü ev sevgisi için. Herhangi bir erkeğin kalbinde güçlü bir ev sevgisi
Ahlaki doğasının etrafında üçlü bir pirinç duvarı-emprenye edilemez bir bulwark
ahlaki kötülüğün saldırılarına karşı. Hiçbir emek güçlüleri için çok büyük değildir
Evin sevgilileri başarmak için. Onları Ocean'ın Kamarkanı koynunda görün; Açık
buz ve kar dağları; kanlı çekişme alanlarında; yanarak
çöller; izsiz ormanlarda; Hastalık, tehlike ve ölüm, cesaret
Her düşman hayata ve barışa ve evlerini rahatlıkla doldurmak için hepsi
ve sevinç. Evin dikkate alınabileceği her uygun anlamda, bu bir
Noble eylemine güçlü bir uyarıcı ve yüksek ve saf bir ahlak. Bu yüzden
Değerli, ev sevgisidir, her erkeğin bunu
gözünün elması. Kendi ahlaki değerine değer verdiği için, onu ödüllendirirken
ülke, dünyanın barış ve mutluluğu; Evet, daha fazlası: değer verdiği için
Erkeklerin ölümsüz çıkarları, güçlü bir şekilde beslemeli ve geliştirmeli
ve ev sevgisine uyuyor. Tüm hayatımızı etkilediğini kabul ediyorum; ay, üzerinde koştuğu
Mezar, ölümle süpürür ve gelecekteki durumumuzu etkiler. O zaman değil
Evin Önemli Fikri? Onlara düşüncesizce bakalım mı?
Ölümsüz meyvelerin fidanlıkları? Evleri kirletip parçalayalım mı?
Hangisini yaşıyoruz? Onlardan kutsal olmayan etkileri yozlaşmaya gönderelim mi?
dünya? Bu ev soruları yapabileceğimiz en önemli sorular
artırmak. Kararları bizi herhangi bir karardan daha fazla etkilemektir.
Ülkemizin Yüce Otoritesi. Dünyadaki tüm hakimler değil
Sorulara çok önemli ve ciddi sonuçlarla hamile karar ver
Kendi evlerimizde karar vermeye bırakıldık. Bu yüzden sunarım
Derinden oldukları genç kadınlara ev sahibi olmak
herhangi bir konuda olabileceği için ilgilenmek. Her zaman
Genç kadın bir evin kaderlerine ve çıkarlarına başkanlık edecek. İçinde
İlgi alanları, tüm dünya hayatı boyunca bağlantılı olacak
ev ile. Kadının doğası ve tadı ona tuhaf bir şekilde uyuyor
Başkanlık Dahası. Ancak yaygın olarak genişletilebilir
Kadın operasyonlarının haklı alanı, kadın kitlesi bulacak
ailelerinin kabartmasında istihdam ve kullanışlılık.

Ev her zaman kadın dünyası olacak. Zenginleri üzerinde kraliçe olacak ve
Uzak gergin alemler. Evin stüdyolarında,
ahlaki kahramanlığının heykelini ve onun manevi güzelliğini hayal et
inanç ve sevgi. Ev onun krallığıdır ve her zaman onun üzerinde hüküm sürecektir.
Yine de dünyada büyük iyilikler yapmak için dışarı çıkabilir, ancak
Forumlardan konuşabilir, üniversite sandalyelerinden öğretebilir, kitap yazabilir, doldurabilir
Güven ve Kâr Ofisleri, Hakikat, Barış ve Merhamet Görevlerine Git
Dostları arasında, hala en iyi yerlerin en iyisini sevecek
Evin sıralı sahnesi. Ya ya da özel olarak ya da olmaz ya da
Kamuoyu, kadının güçlerini yerli rutinle sınırlayın
görevler. Bütün dünyayı ona açardım ve ona bulmasını söylerdim
istihdam, yararlılık ve mutluluk; Ama bunu yaparken
Bir evin terkedilmeyeceğini hissetmeliyim; Bir kadın değil
Daha az sevgili ve evin kutsama olun. Aksine, kadın
Evini daha çok seviyorum ve onu daha saf ve asil yap. O
Tatlı mesleklerini seçerdi, sert diktinden değil
toplum, ama ruhunun seçiminden. Her ailenin bir evi olmalı; Ve
Her evde bir baş, bir kalbi, bir koruyucusu olmalıdır. Kadın asil takılmış
Bu sorumlu onur ve güven görevini doldurmak; Ama yapmasına izin ver
seçenek. Onu yapmaya zorlama. Kadın zorlamayı sevmez. BT
zorlamayı sevmek insan değildir. Kadına aynı özgürlüğü ver
insana. Yaşam alanının tüm genişliğini ona açın ve
AVITID ile kendi uygun yerini seçin. Güçlü bir duygusu var
onun alanının seçiminde uygunluk ve iyi bir yargı
aktivite.

Her genç kadın zihninde erken bir ideal ideal olmalıdır
Ev_. _Place_ ideal olmamalı, _Character_
ev. Yer evi oluşturmaz. Birçok yaldızlı saray ve deniz
Lüks bir ev değil. Birçok çiçek-girt konutu ve muhteşem tarama
Evin tüm temellerinden yoksundur. Bir Hovel, genellikle bir
saray. Eğer doğuştan dostluğun ruhu, kalpleri değilse
Bir konutun mahkumları bir ev değil. Aşk orada değilse; eğer
Hayırsever, onun aşağısına manto yayıldı; Barış hüküm sürmezse; eğer
Memnuniyet, uysal ve neşeli bir sakin değildir; erdem arkası değilse
Güzel çocukları ve dini beyaz bornozuna gelmez
Elini her kafaya bağırmak için nezaket, ev değil
tamamlamak. Hepimiz kendimiz için ideal evler için inşa etme alışkanlıyız.
Ama genellikle dışa dönük şeylerden oluşurlar-bir ev, bir bahçe,
taşıma ve lüks süs eşyaları ve uzantıları. Ve biz bizim
ideallerimizin farkında değiliz, kendimizi sefil hale getiriyoruz ve
Arkadaşlar sefil. Ülkemizdeki kadınların yarısı mutsuz çünkü
Evleri istedikleri kadar lüks değil.

Birinin evleri hakkında onlardan daha fazla süsleme ve stil var,
Ruhlarını bu konuda öldürürler. Bu en çok
neredeyse tüm evlerimizde verimli bir huzursuzluk kaynakları. Kadınlarımız istiyor
daha fazla gösteri, moda, lüks, dışa doğru süslemeden veya
mutlulukları için gerekli olandan. Çevremizde harika bir deniz var
bu nedenden gelen huzursuzluk. Evlerin oluşmadığını unutuyoruz
maddi şeyler. Güzel bir ev, zengin mobilya, lüks değil
Masa, çiçekli bir bahçe ve bir ev yapan mükemmel bir araba. A
Bundan dünya çapında mesafe gerçek bir evdir. İdeal evlerimiz
Erdemlerin yaşadığı kalp homları ve aşk-akışlarının çiçek açması ve barış
Teklifler günlük sunağına getirilir. İdeal evlerimiz böyle olmalı
Kendi hayatlarımızda olabildiğince ve yapacağız. Ev beklememeliyiz
Bizden daha iyi ve daha mutlu. Evlerimiz çok benzeyeceğinden emin olacak
biz. Eğer iyi, nazik ve mutluysak, evlerimiz muhtemelen olacak. Eğer
Özlüyoruz, bencil, hoşnutsuz, evlerimiz olacak. Eğer hepsi
Dünyadaki servet ayaklarımıza atıldı ve evlerimize atıldı, biz
Kalplerimiz daha iyi olmadıkça daha mutlu olmamalı. Zenginlik, lüks,
Süsleme bakım, endişe ve daha fazlası için bir özlem getirir, bu da onları
Kalp erdem ve memnuniyetle dolu olmadıkça neredeyse değerli.
Eğer ele aldığım genç kadınların maddi arzularını denetleyebilseydim,
ve gelecekteki evleriyle ilgili olarak manevi özlemlerini yükselt,
Onlara ve ailelerine iyi bir hizmet yapmalıyım. Büyük fikri
Ev, sevgi dolu kalplerin, ayrıldığı ve ayrıldığı sessiz, tenha bir yer.
entelektüel ve ahlaki gelişmeye _improvement _-- Öyle
resmi bir okulu değil, durak ciddiyet ve katı disiplin değil, nerede
erdem bir görev haline getirilir ve keskin bir zorunluluktur, ancak özgür ve
itaatin olduğu tüm manevi uzuvlarımızın kolay egzersizi
Zevk, bir sevinç disipline, kendi kendini geliştiren bir zevk geliştirin. Bütün
Evin görevleri ve işçileri, haklı olarak anlaşıldığında, çok fazla araçtır
gelişim. Ev denemeleri bile (her ev için
denemeler ve şiddetli olanlar) merdivende çok fazla tur
Manevi ilerleme, eğer onları öyle yaparsak.

Ev ile ilgili bir fikir zihnimizden derinden etkilenmelidir. Hepsinden
Dünyadaki yerler, ev en hassas ve hassastır. Onun
Eylem yayları ince ve gizlidir. Akorları bir nefesle hareket eder.
Ateşleri bir kıvılcımla yakıldı. Çiçekleri ile çürük
en az kabalık. Evlerimizin etkisi doğrudan bizim
Keskin izlenimler yaptıkları kalpler. İle ilişkimizde
Dünya barikatımız ve oklar kalbimizde uçmasına izin veriyor
kapalı; Ama evde bizimle öyle değil. Burada kalplerimiz kaplama giymez, hayır
zırh. Her ok onlara çarpar; Her soğuk rüzgar üzerlerine doludur;
Her fırtına onlara karşı atıyor. Dünyada nelerden geçeceğiz
Spor, evlerimizde bizi hızlı bir şekilde yaralayacak. Çok az taşıyabiliriz
evde. Ev hassas bir yerdir. Eğer gerçek bir eve sahip olsaydık, biz
Sözlerimizi ve eylemlerimizi iyi korumalı. Dürüst ve nazik olmalıyız,
Sabit ve doğru, kapasitemizin çok ölçüde. Küçük
Suç ve yanlış anlama durumlarından kaçınılmalıdır. Biraz
İşler evde hayatımızın ağını oluşturur. Küçük şeyler bizi mutlu ediyor
Ve küçük şeyler bizi sefil yapar. Bir kelime, bir ipucu, bir görünümün gücü vardır
Bizi sevinçle taşıyın ya da bizi acı çekin. Bizimizi yaparsak
Evler Ne olmalı, küçüklere sadakatle katılmalıyız
onları böyle yapan şeyler.

Yurtdışındaki hayatımız, evde olanın bir refleksinden başka. Kendimizi yapıyoruz
evde harika bir şekilde. Bu özellikle kadın için geçerlidir. Kadın
Evde kaba, kaba ve kaba kim
Dünyada sevimli, iffetli ve rafine. Ev alışkanlıkları
o. Onları sallayamaz. Onun ağına dokunuyorlar
hayat. Ana dili ilk dilinde olacak. Evi by-vantalları
en çok onları gizlemek istediğinde onu ipotek etmek için dışarı çıkacak
kalbi. Ev vulgargities, iğrenç formlarını şok edecek şekilde gösterecek
En çok onun en iyisi görünmek istediğinde. Ev kabinliği olacak
En çok rafine çevrelerdeyken ve orada göründüğünde en çok görünür
Onu başka yerlerden daha fazla iğrenç olacak. Tüm ev alışkanlıkları onu takip edecek.
Onlar onun için bir tür ikinci doğa haline geldiler.

Her genç kadın, sadece evde ne olduğunu hissetmeli
Yurtdışında görünür. Aksi halde görünmeye çalışırsa, herkes yakında
Denemeye bakın. Dünyayı gerçek bizim gerçek hakkında aldatamayız
karakterler. Yakında giyebileceğimiz en kalın ve en opak maske
şeffaf olun. Bu gerçek şüphesiz inanmalıyız.
Aldatma çoğu zaman kendini aldatır. Aldatıcı en aldatıcıdır.
Yalancı genellikle hile olan tek kişidir. Taklit eden genç kadın
Ne olmadığı, iddiasının anlaşılmadığına inanıyor. Diğer insanlar
Aptal iddiasında kollarına gülün. Genç kadınlar olsaydı
Evde olmaları gerekenler, asla maske takmak zorunda kalmazlardı
Şirkete girdiklerinde. Kapsam yapmak ne kadar rahatsız edici olmalı
Dünyada göründüğümüz an ev karakterine! Hiçbir şey olmamalı
evde kötü bir ışıkta görünmesini sağlayacak söylenebilir veya yapılır
dünya. Bu bir kural sürekli olarak tutulursa, ne kadar hoş olacak
Evler, alışkanlıklarımız ne kadar uygun, hayatımız ne kadar güzel! Ne kadar kolay ve
Zarif, evimiz olacak, ne kadar zarif ve uygun
Ana dili, ev karakterlerimiz ne kadar saf ve sevimli! Evde Mükemmellikler
göze çarpmamız gerekenler. Ev ahlakı ve din en iyisidir.
Ev aşk ve değer sadece gerçek ve kalıcıdır. Ev erdemi için
gökyüzü. Değerli bir ev kadın en güzel ve sevimli kadın
dünya. Bir ev karakteri,
her şeyi gören göz. Bunlar gençlere söylemek zorunda olduğum son kelimeler olsaydı
Kadınlar, yurtdışında olacağınızı evde söyleyebilirim; Ne yapmalısın
her yerde olmak; Tüm iyi insanların size sahip olacağı; Tanrı ne gerektirir
sen olmak.




Ders on.

Genç kadınların genç erkeklerle ilişkileri ve görevleri.

    Olmanın temel ilkeleri-hayat dolu
    Ciddiyetler-cinsiyetlerin etkisi-etkilenen
    Kültür-kadın saygısı kadın değer-çok fazla etki doğrudan
    Kötülük-kadın ahlak talep etmeli-toplumun suçlamaları-cinsiyetler de
    Çok ayrılmış-ahlaki standartların eşitliği-kadın teşvik
    Ve avukat-zaman geçti, kayıptan daha kötü.


Önümüzde ciddi ve ağır olan bir konumuz olduğunu hissediyorum
önemi. Bu bizim en sevgili çıkarlarımızla ilgilidir.
dünya hayatı, kendi içinde en kutsal duygularımızın bazılarını toplar
kalplerimizin çubuklarından önceki yerler en çok
Pratik ahlak ve din ile ilgili ciddi sorular. Erkek ve kadın
ilgili bir çift. Tanrı onları öyle yaptı. Her biriyle taşıydıkları ilişki
Diğeri ilahi bir şeydir. Hayatın kalbini tutar. Bizim kapsıyor
bütün erkeklik. Umutlarımıza, amaçlarımıza ve beklentilerimize girer. Tutar
İşimiz, eğlencelerimiz, felsefemiz ve
din. Küresi ilk olarak hayal ettiğimizden daha büyük. İlişki
henüz anladığımızdan daha derin ve daha geniş. Çok içinde yatıyor
her erkek ve her kadının varlığı. İnsanlıkta iki büyük
Varlığın birincil ve evrensel ilkeleri-erkeksi ve kadınsı.
Birbirleriyle öyle bir ilişki taşıyorlar ki, bir tanesi için gerekli
diğerinin eylemi. Birbirlerini karşılıklı olarak elektriklendirir ve güçlendirirler. BT
bu gizemli ilişki içinde, sonsuz bilgelik yaylar koydu
animasyon var. Varlığımızın herhangi bir gizemi herhangi birinden daha derinse
Diğer, bu ilişkinin ciddi derinliklerinde yatan şeydir. Biz
Saygılı huşu ve merakla sarılmasına yaklaşmalıdır. Dışarı bakıyoruz
Dünya parlak güzelliğinde ve içten aktivitesinde ve
muhteşem ihtişamlarında ve muhteşem hareketlerinde gökler ve
Gördüğümüzde derin şaşkınlıkla ezildi. Yine de tüm bunlar biz
Bir ölçü içinde anlayabilir. En azından ikincil nedenleri
Fiziksel evren zihnimiz için açıktır. Onları ölçebiliriz
matematik çizgisi; Onları akıl dengesinde tartabiliriz. Ancak
Kendimize döndüğümüzde on bin kez bir evrenle tanışırız
Daha harika ve görkemli, ancak ruhsalın derin gizemine sarılır
yapı. İlişkilerimize bakmamak pratik bir saygısızlıktır.
dini saygı. Tüm bu ilişkilerden, erkek ve kadın arasındaki
pratik hayatımızın en doğrudan tutulmasını alır ve en büyük şekilde girer
amaçlarımızın ve düşüncelerimizin ayrıntılarına. Erkekler ve kadınlar içinde yaşıyor ve
Birbirleri için başka bir şeyden daha fazlası. Gerçek öne çıkıyor
insan toplumunun yüzü. Bulduğumuz gibi gerçeği almalıyız. Yapmadık
insan doğasını yapmak; Dolayısıyla şikayet etme hakkımız yok. Bizim
İş, mümkün olduğunca uzatmak ve içinde tutmaya çalışmaktır
tasarımının ve kaderinin yolu. Ahlakımız ve dinimiz
doğamıza uyarlanmış. Erkeklerin her gün isteklerini karşılamalılar.

Filozof, ahlakçı ve bakan pratik yapmayı hedeflemeli
Tüm işçilerindeki faydalar ve erkekler ve kadınlar dikkatlice çalışmalı
Günlük yaşamın harika kitabı. Erkek ve kadınların her biri ile ilişkisi
Diğeri bu kitaptaki en önemli derslerden biridir. Eğer olursak
bilge, kullanışlı veya mutlu, en azından _duties_ büyüyen
Bu ilişkiden. Eğer insanlığı kutsasın ya da lütfen Tanrı'yı ​​memnun edersek,
Bu görevleri yerine getirin. Herhangi bir felsefeye çok az inancım var veya
pratik yaşamın yürüyüşlerini engelleyecek din. Çok fazla var
eterik felsefe ve spazmodik din. Erkekler derinden neden
eteriklikler ve gelmek için zafer ve sevinçle ilgili ecstasies'e girin. Bu
Yeterince iyi olabilir, ancak daha iyi olmayacağını belirtiyorum
şimdi olan hayatı nasıl iyi yaşamanın ve nasıl kutsallaştırılacağının nedeni
alçak İsa'nın ruhunun kurtarıcı varlığı ile. Şefimiz
Endişe bu hayatla ilgilidir. Eğer doğru yaparsak, bize hiçbir zarar gelemez
gelecekteki hayatta. Bana göre şimdiki hayatımız kutsal ciddiyetle dolu.
En ilginç ilişkileri kutsaldır ve büyüyen görevler
Onlar dini samimiyet ve sevinçle yapılmalıdır. Bana göre Tanrı
Şimdiki hayatımızda, bizimle günlük olarak yürümek ve yürümemiz için bizi zorlamak
onunla. Erkek ve kadın ilişkisindeki düzenlemesini görüyorum. Hissediyorum
Bundan kaynaklanan sevinç ve kutsanmış etki içindeki bağlılığı
ilişki. Bunu düşünemiyorum veya başka bir şekilde tadını çıkaramıyorum
dini duyu. Ne de kalbinde herhangi bir gerçek dini düşünemiyorum
bu ilişkiyi pratik olarak şehvetli bir seviyeye batıran veya
çılgınlık. Neredeyse her gün profesyonelce dindar erkeklerin dudaklarından duyuyorum
ve bir karnaval atan bu konuda kadınlar, dil ve düşünceler
kalp ve onaylanmamış bir zihin. Levity ile ilişkiyi tedavi ederler.
Pratik bir şaka yapıyorlar. Karnaval gözlerden bakarlar ve
Carnal Ears ile dilini dinleyin. Tüm anlayışları ve
Bunun pratik anlayışı duyumsaldır. Çok az güvenim var
onların dininde. Bu sadece kalbin bir duygusudur. Asla
Vicdanı kutsallaştırdı veya hayatı kutladı.

Bu tanıtım açıklamaları ile ilk etapta gözlemlememize izin verin
Dünya hayatımıza dayanan en güçlü etki bundan büyür
ilişki. Bu, hayatın yüzünde cesurca öne çıkan bir gerçektir. Ve
Bu etki, rafine ve kültürlü yaşamda,
vahşi ve ilkel varoluş. Bireyler, uluslar ve ırklar olarak
Medeniyetin sanatında, ilkelerinde ve kültüründe ilerleme,
Cinsiyetlerin etkisi daha genel ve karşı konulmaz hale gelir. Şimdiye kadar
Bir insan ahlaki, dini ve ruhsal olarak ilerleyen bu etki
Daha doğrudan, sabit ve güçlü hale gelir. En gerçek adamlar ve
Sahip olduğumuz en gerçek kadınlar birbirimizin etkisi altındadır. Yaylar
en önemlisi birbirlerinin varlığında ve en yüksek seviyeyi eğlendirin
birbirlerinin görüşleri. Birbirlerine karşı duyguları en saf
ve doğru. En entelektüel, dini ve rafine kadınlardan biri
hayatın sıralı Vale'de buluşmak benim ayrıcalığım oldu
Özel bir sohbette konuşmak, bu önemli sözleri yaptı: "Sonraki
Tanrım için insana bayılıyorum, çünkü o Tanrı'nın en iyi görüntüsü. "O bir
Yaklaşık altmış yaşındayken, hayatın tam fincanını tatmış
ve en zengin ve en derin deneyimleriyle kutsanmış ve
Dinini söyledi: "Yirmi beş yıldır etim ve benim
iç.
Böyle bir kadın. Şimdiye kadar tanıdığım en iyi adamlar, ikisini de düşündü
manevi deneyimleri ve yaşamdaki etkileri ile ilişki,
Derin duygularını sevinçle ve saygıyla ifade etmiş
Tanrı'nın altında, o
onlara sevgiyi kurtarma misyonu yapmıştı. Çok sık oldu
hem erkeklerden hem de kadınlardan en yüksek manevi ve
Hayatta pratik yürüyüşler ve çok açık ve güçlü.
deneyim, insanın etkisinden şüphe edilemez ve
Birbirlerinin üzerinde kadın, orantılı olarak güçlü ve nüfuz ediyor
Araştırma ve manevi kültür derecesi. Ahlakın eğilimi
eğitim ve dini disiplin bunu güçlendirmek ve yükseltmek
etkilemek.

Kadın, doğası ekili ve ruhu olarak erkek görüşünde gelişir
kutsallaştırıcı etkilerle kutsanmış. Adam onun gibi kadın görüşünde büyür
Zihin gelişti ve kalbi bastırıldı. Karşılıklı olarak daha yüksek bir
ve iyi şeylerdeki ilerlemeleri ile birbirleri üzerinde daha derin bir etki
ve doğru. Eğer bu konuda haklıysam, bize güçlü bir şekilde sunar
en iyi güçlerimizi geliştirmek ve en iyi yaşamlarımızı yaşamak için teşvik, bizim
Zihinsel sevinçler en derin ve kutsal ve hayatlarımız en saf ve mutlu olabilir.
Ve burada konuyu doğrudan genç kadınlara sunabilirim. Eğer onlar
genç erkeklerin en derin saygısını ve en kutsal dostluğunu güvence altına alacaktı
Kiminle ilişkilendirdikleri, kendileri rafine edilmeleri, yükseltilmeleri ve
karakterlerinde ve yaşamlarında asil. Ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa
genç erkekler üzerinde etki ve onların dernekleri tarafından en çok fayda sağlayın
Onlarla birlikte, doğru ve yüksek ruh olmalılar.

Tüm genç erkekler kadın değerinden önce eğilir. Kötü düşünceleri onları terk eder;
Kötü alışkanlıkları şimdilik onlardan kaçıyor. İzin ver
Ahlaksız adam _Feel_, saf, ekili varlığında duruyor
etrafında İsa'nın mantosunu saran kadınlık ve
Kutsal dininin ruhunu nefes alır ve o utanır
kendisi ve yeterince saf ve iletişim kurmak için yükseltme
ruhuyla kutsal dostluk. Oh, eğer genç kadınlar sadece fark edebilseydi
kendi içlerinde toplayabilecekleri ve kullanabilecekleri ahlaki güçler
hayatın her kesiminde erkek ortakları üzerinde,
zihinlerinin ve kalplerinin gelişimi ve
ahlaki hak ilkeleri, ne kadar farklı olurlar ve nasıl değişir
Genç toplumun yüzü olurdu! Genç kadınlar güçlü bir şey kullanıyor
Kabul ettiğimiz genç erkekler üzerindeki etkisi; Ama o kadar iyi değil, o kadar iyi değil
Olmalı. Çoğu doğrudan kötü. Öfkeli, aldatıcı,
uçucu, değiştirilebilir ve titizlikle karnaval değil. Genellikle düşüktür,
Dünyevi, saygısız, temel. Söylediğim için üzgünüm ama genç kadınlar azarlıyor
ama erkek ortaklarının kötü işleri çok az. Değiller
Genç erkeklerin gerektiği gibi yolsuzluğu. Onlara gülümsüyorlar
onların kötü adamları. Her biri olan genç erkeklerin toplumunu mahkemeye çıkarıyorlar
İnanmak için bir sebep yozlaşmıştır. Üstü olmadan buluşacaklar veya
Balo salonunda ve özel dairede kaşlarını onaylamayan erkekler,
Herhangi birinin ahlaki harabesinin enstrümanı olmanın ihtişamını bilirler
kadın. İyi olduğunu iddia eden ve bir servet için olmayan genç kadınlar
ahlaki bir uygunsuzluktan suçlu olun, genellikle kötü adamın yolunu sarar
gülümsüyor.

"Yüksek Yaşam" daki genç erkekler, kadınlarda sigara içebilir ve çiğneyebilir, içebilir ve yemin edebilir
varlık ve tiksinti içinde değil ya da onları bir kesimle geri çekiyor
tanıdıkları. Sadece büyük bir genç kadın sınıfı var
Genç erkeklerin onların varlığında tolere edilebilir bir şekilde iyi davranmalarını isteyin,
arkalarından ne yaptıklarını sormuyorlar. Carouse, küfür edebilirler,
Sarhoş olun ve kendi aralarında ne istediklerini yapın; eğer onlar
Sadece doğrudan bayanların varlığında tutun, sorulan her şey budur. Şimdi
Gençler arasında bu düşük ahlak durumunun çok fazla olması
kadınlar. Genç kadınlar arasında söylüyorum, çünkü ahlaki duyguları
Ne olmalı, böyle genç erkeklerle ilişki kurmazlardı. Onlar
onları arkadaş listesine kaydetmezdi. Bilmiyorlardı
isimleri; tanıştıklarında onları tanımazlardı. Bende yok
böyle kabul edecek genç kadınların ahlaki duygusuna olan güven
ortaklar. Kadınların genç erkeklere borçlu olduğu ilk görev
Onların talebi daha yüksek bir ahlak standardı. _Demand_ diyorum. Onlar
kalıcı bir şekilde talep etmelidir. Genç kadınlar için standardı dikmeli
Genç erkeklerin kendileri için diktiği genç erkekler. Herhangi biri olan genç erkekler
Kendilerine saygı, çiğneyen kadınlarla ilişki kurmayacak ve
Duman ve yemin et ve sarhoş olun-ahlakı düşük ve taban olanlar.
Bu tür ortakları onlardan çıkardılar. Genç kadınların da aynısını yapmasına izin verin. İzin vermek
Genç erkeklere, "Bizi yasakladığınız şeyleri yapamazsın
yapmaktan; Sırtımızın arkasında, hor göreceğin şeyleri yapamazsınız
bizim yaptığımız için; Toplum karakterlerimize girmeyeceksin
Her dürüst ve saf kadının geri tepmesi gerektiğini biliyorsun
Basilisk; Yüzümüzün içine nefes almayacaksın
sarhoş, ne de kulaklarımızı nefret dolu sesi ile yükleyin
Blasphemer; Bize sahip olacağın ya da dışarıda olmalısın
"Genç kadınların bu şekilde konuşmasına ve böylece hareket etsin ve gerçek genç erkekler
Onlara daha fazla saygı duyacak. Gülümsediği için hiçbir kadına daha fazla saygı duyulmaz
kötü adam üzerinde. Kendisi bunun için hor görüyor. Gerçek şu ki, bizim
Toplum bu konuda yozlaşmıştır. _Men_ ile yapmasına izin verilir
Bir kadının yaşam konusundaki itibarını neyin patlatacağı cezasızlık. Bir adam olabilir
Kaba, kaba ve kötü ve toplum onu ​​her şeye kabul ediyor
ayrıcalıklar ve iyi kadınlar eşitlik açısından onunla buluşacaklar. Toplum
aynı ahlak standardına kadar olması gereken şey asla olamaz ve
Erkekler ve kadınlar için uygunluk oluşturulur. Kadın görevi
Böyle bir standart oluşturun-insana borçlu olduğu bir görev. O bir eylem yapar
onu kurban olarak bir ortak olarak kabul ettiğinde adaletsizlik
ahlaki haysiyeti. Kötü yolunu azaltmak onun görevidir. Öyle
Bunu yapmak için ona nezaket.

Genç kadınlar kötü bir adamla ilişki kurmaktan daha büyük bir kötülük yapamazlar
ahlaki eşitlik açısından. Tüm genç kadınlar onların
Ahlaki ve ahlaki karşı derin ve kutsal bir saygı duydukları kelimeler ve eylemler
değer; bunu ortaklarında talep edecekler. Böyle bir kurs olur
Genç erkeklerin zihninde onlara daha fazla saygı duyun ve bir
Gençliğimizin ahlaki duygularına daha yüksek ton.

Toplumun da ayrılması aklımın iyi bir inancı
Çok erkek ve kadın gençliği. Okullarımızda erkek ve kızlarımız
ayrılmış. Neredeyse tüm eğitim seyri cinsel olarak sürdürülür
izolasyon. Kızlara,
erkekler ve kızlarla birlikte olmak için erkeksi olmayan çocuklar; Ve yine de her ikisi de
birbirlerinin toplumu için endişeli. Bu doğal olmayan ve mutsuz
durum, hayal güçleri,
ayrılma. Hayal gücü nadiren iyi çalışır. İnanıyorum ki
Gençliğin Büyük Korunağı. Kardeş ve kız kardeş birlikte büyümeli
Aynı ailede, aynı okulda eğitim gör, aynı
Spor ve aynı işçilerde pratik olarak. Onların sevinçleri ve
Üzüntüler, zevkler ve amaçlar, mümkün olduğunca karşılıklı olmalıdır. Aynısı
ahlaki dersler, aynı ahlaki yükümlülükler ve görevler
onlara. Kız için ahlaki standart,
çocuk ve altına düştüğünü hissetmek için yapılmalı
Değerli değildir ve onun güvenini ve toplumunu beklememelidir. Bu bir
Kasabalarımızın ve ülkemizin gençliğinin bu şekilde ayrıldığı üzücü hata
Yaşamın en önemli görevlerinin çoğu. Gelmelerine izin verilir
Birlikte sadece spor ve saçmalık için. Çalışmaları ve çalışmaları ayrıdır.
Dolayısıyla birbirlerine sahip olmaları gereken iyi etki
Büyük bir önlem kayboldu. Birbirleriyle tanışmazlar. Biliyorlar
Birbirlerinin doğaları değil. Birbirlerine çok az ilgi duyuyorlar
iş ve görevler. Sadece Cajole ile buluşurlar ve birbirlerini aldatırlar.
Birbirlerinin varlığında maske takıyorlar. Bu durum için hayır
Özellikle biri suçlamaktır, ancak genel olarak her biri. Bu hata
toplumun. Şimdi bana her genç kadının arayışı görevi gibi görünüyor
Bu durumun düzeltmek için, kendini bilerek
Arayabileceği genç erkeklerin çıkarları ve işleriyle mümkün
neyin doğru olduğunu ve kınanmasını onaylayarak onlara fayda sağlamak
Yanlış olan ne.

Kadın hayat, görev, umutlar ve
İnsanın amaçları, işi, eğitimi, keskin karşılaşmaları, onun
Denemeler ve cazibeler, ona çok daha fazla hizmet olabilir
entelektüel, ahlaki ve sosyal olarak. Bugüne inanmıyorum
Kadının erkek işinden, hırs ve umuttan izolasyonu. Kadın olabilir
İnsana tiyatrodaki rolünü asil davranması için sürekli bir ilham kaynağı olun
Eğer o kısmı biliyorsa ve onunla daha derin ilgileniyordu. Ve
İşte genç kadınların genç erkeklere büyük hizmet verebileceği yer. İçinde
Neredeyse tüm genç erkekler az ya da çok asil hırs var
Aktif ve kullanışlı bir yaşam için övgüye değer bir amaç. Bazıları gönderileri doldurmak istiyor
ülkelerinin hizmetine onur ve güven; Bazıları saygı kazanacak
ve bazı öğrenilen mesleklerde onur; Bazıları saygı arar ve
Sanat Okullarında Yetkinlik; Bazıları bir
mekanizmada asil yaşam; bazıları tarımda; bazıları ticarette. .
Avokasyonlar çoktır, ama ruh, amaç, hırs birtir. İçinde
Bu avokasyonlar genç erkekler servetlerini yapmayı, kazanmayı beklerken
Şöhret, iyilerini çözün ve hayat işlerini yap. Genç kadınlar olsaydı
Bu şeylerdeki kalpleri, hayatın gerçek sonunu gördü ve girecek
Genç adamın planlarına ve umutlarına, neşelendirebilir ve canlandırabilirler,
Aksi takdirde yapacak binlerce genç adamı teşvik edin ve güçlendirin
hayatın büyük başarısızlıkları. Ne kadar az cesaretlendirme, ne kadar az öğüt ve
Cheer Do genç erkekler artık genç kadın ortaklarından geliyor! Ne
Genç kadın, en iyi amaçlara ve en yüksek umutlara yürekten girer.
Kiminle ilişkilendirdiği genç adam?

Genç Kadın Endişeli ve Yardımsever Bir Teklifle İzliyor
Genç erkekler, başarıları ve ilerlemeleri ile ilgili olarak
hayatlarının evlendiği ve
servetleri, karakterleri ve manevi iyilikleri
Yapılacak mı? Genç kadınlarımız çok çocukça ve onların
Düşünceler ve genç erkeklerle ilişki. Daha ziyade dağılmaya çalışıyorlar
onlardan yararlanmaktan daha; Veya aramıyorlarsa, ilişkileri eğilimler
dağılmaya. Öyle olmamalı. Kadının tüm etkisi
insanı yükseltme eğilimindedir. O yeterince kötü, onun için elinden geleni yap. Saatler
Onun ilhamı için olması gerekir; onu daha fazla yapmak için
Hayatta asil veya ruh olarak iyi olan her şeyin arayışında aktif.

Her saat genç erkeklerle uzaklaştı, kayıptan bir saat daha kötü. BT
Her iki tarafı da yaralar. Kadın erkek üzerinde büyük bir etki yaratır. O
Bu etkinin iyi olduğunu görmelisiniz. Onu cesaretlendirmeli
Tüm entelektüel arayışlarında, onun tüm ağırlığını atın
ahlaki doğası üzerinde etkisi, kararlı bir şekilde iyi bir yaşam isteyerek
eller ve övgüye değer amaçlarını onun gücüyle heyecanlandırın
en kutsal dua. Ona merhamet kurtarma meleği olabilir. O olabilir
Ruhunu güçle mıknatısla. Onu zırhla kuşatabilir
din ve onu haç askeri yap, Sezar'dan daha cesur ve
Napolyon'dan daha güçlü. Ama bunu yapmak için kendi kendine güçlü olmalı
Sağ. Manevi savaş zırhında panopli olmalıdır. O yapmalı
Gerçek bir kadın olun, kuşatılmış ve asil kadınlığın kraliyet ailesi ile taçlandırılmıştır.
Bu olarak, kardeşinden kraliyet rozetini giymesini istemeli
Yüksek tonlu erkeklik. Genç kadınların erkeklerin nasıl yapıldığını öğrenmesine izin verin; Nasıl, tarafından
Endüstri, emek, ihtiyat, yaşamın ortak mesleklerinde azim,
ve doğruluğa ve iyiliğe sıkı bir bağlılıkla büyürler.
Yararlı ve harika ve sonra iyi bakan olabilirler
Ülkemizin yükselen erkekliği.

Genç kadında büyük umutlarım var. Nesillerin kaderleri
Gel elinde biraz değil. Karıştırma zamanlarında
Bizden önce asil bir rol oynamalı. Kalemi, sesi, gücü olacak
dünyaya geçin. Her genç kadın bunun içinde bir şeyler yapacak
hareket. Bırakın rolünü iyi yapmaya karar versin; gerçek bir kadın olmak; ile
gerçek bir hayata öncülük; korku içinde insanlık üzerinde gerçek bir etki yapmak
Tanrı ve insan sevgisi.




Ders on bir.

EVLİLİK.

    Mutsuz evlilikler-evlenmenin yasaları var-ikinci soru
    Hayat-emin olun-daha iyi ya da daha kötüsü için-kimin sen
    Marriest-Kutsal Bir Kurumun Evlenmesi-Evlilik Yapılmalıdır
    Çalışma-evlilik çocuklar için değil-erken evlilikler
    Yanlış-Erken evlilikler nelerdir?-Cahil bir etkisi
    Karısı-Woman dünya umudu-evli yaşam yaşamalı
    İyi aşk herkesi yönetmelidir.


Genç kadın arkadaşlarımız için mevcut temamız evliliktir. Tedavi ederken
Ciddi ve pratik öneminden etkilendiğimizi hissediyoruz. Konuşmak
Bizim gibi evlilik, bu ciddi ve sert bir gerçekliktir. Bizi götürüyor
el ve bizi görevlerin durduğu büyük yaşam tapınağına götürüyor
Ciddi sunak ve sevginin vaftizini takip ediyor
Hızlı duruşma disiplini ile. Genç, bekar varlık ama
Beklentinin altın bir ağ ördüğü gerçek hayatın giriş
ama gerçek yaşam ağına hafif bir benzerlik. Gençler
Hayal gücü, evlilik kurumunu çok fazla giymeye yatkındır
çelenkler ve onu eterik sevinçler ve paradisiklerle dolu olarak düşünmek
Sadece öğretilmemiş bir fantezi odalarında var gibi kutsanmışlık.
Gerçek evliliğin doğal meyvesinin barış ve kutsanmışlığın bir
Düşünemeyeceğimiz ama zevkle ve
çok minnettar olamayız. Ama her zaman anlaşılmalıdır
Evliliğin sevinçleri doğaldır ve
Görev performansı ve bir doğruluk hayatı. Koşullu
Evlilik yasalarına itaat üzerine. Hepsi evli değil
mutlu. Sefalet çift dağılmış bulursanız, onu bulabilirsiniz
gerçeklerine giren evliler arasında korkunç ve yıkıcı bolluk
Hevesli zevklerin koşuşturmasında yaşam. Mümkün olan her şey var
evli yaşamda, kırılmamış huzursuzluktan
Yüksek sesle patlayan korkunç keder için ince bulutlanmış ruh
Tesisler ve açık ve iğrenç çatışma. Ve geri çekebilir misin
Bu hayatın özetlerini gizleyen ve siyah dalgaları gören vail
güvensizlik ve mire ve
sürekli olarak, sürekli kargaşa
Evlilik ilişkisinin inzivaya çekilmesinde dünyanın görüşü, şüphe edebilirsiniz
Kurumun merhametle görevlendirildiğini ve faydasını sorguladığını.
Diğer her iyilik gibi, haklı olarak kullanılmalı veya kötülüğe dönüşmelidir. .
İyi şeyler çoğunlukla onların kullanımında. Hayat haklı ise güzeldir
Kullanılmış, ama oh, tamamen istismar edildiğinde ne kadar kötü! Yani evlilikle. En iyisi
işler, onların
gerçek kullanım.

Evlilikle ilgili olarak öğrenilecek ilk ders, meyveleri
Huzur ve sevinç, düzenlemelerine itaat eden dallarda asılı kaldı,
yasalarına uygunluk. Evli hayatta kim mutlu olurdu
İyi girin ve haklı olarak yaşayın. İtaat edilecek yasalar var,
gözlemlenecek düzenlemeler, gönderilecek ilkeler olmadan
sevinci yok, elysian mutluluk ve kutsama alanları yok, hayır
erdem ve mutluluğun tomurcukları ve çiçekleri.

Asla bu tür samimi ilişkiler durumuna körü körüne gitmeyecek.
Burada ruh ruhla yüz yüze buluşuyor. Eğilimler, tutkular, arzular,
eğimler, özlemler, kapasiteler, güçler, yan yana durun ve
Birbirlerine bastırın, ya da fret ve chafe birbirlerine bastırın.
Tatlar, eğilimler, duygular, ya tatlı bir şekilde katılın
dostluk veya anlaşılmaz temasta randevu. Evlilik bir sendika,
Samimi, güçlü bağlı ve hayati derecede aktif. Birlik bir bileşik veya
karışım; Doğal, doğuştan, hoştur veya zorlanır,
ahlaksız ve isyan. Hangi belirleyecek olacağız
Girmeden önce. Gözlerimizi akıl ve ortak olarak kapatmamız gerekmez
Hisset ve teklif edenle evlen. Bunu yapan genç kadınlar yaşayabilir
tövbe et. Bir kadının tüm hayatında onun ne zaman herhangi bir dönem varsa
En keskin göz, en keskin endişesi, en sağlam yargısı ve onun
Çoğu dini ciddiyete ihtiyaç vardır, o zaman
Kendisi, "Evlilikte eli kabul edeyim
Bana teklif mi? "Hayatının en büyük ikinci sorusu. Bu
Soru, cevabı kalbinden batıran gözyaşları sıkmak
veya ferahlatıcı sempati sularında vaftiz edin.

Bir keresinde "iyi satın alınan malların yarısı olduğunu söyleyen bir tüccarı biliyordum
"Evlilik konusuna uygulandığında fikir eşit derecede iyidir.
İyi girilen bir evlilik, yarı yaşayan bir hayattır. Yapmak zor
kötü satın alınan mallardan kar. Bu yüzden iyi ve mutlu yaşamak zor
Onları giyen kalbi bağlayan ve boğuşan evlilik bağlarında yaşam. BEN
Eskiden bir çiftçiydi ve sonra sık sık bir balky atın olacağını öğrendim
Kolay bir koşum takımında iyi çalışırken, iyi bir at zor olurdu ve
Yıkan bir yakada inatçı. Bu yüzden sık sık kötü insanlar gördüm
evli hayatta çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.
İlişkiler endişeliyken, iyi insanlar üzüldü ve üzüldü
Evlilik Inharmony. Zaferin yarısı savaşa doğru başlıyor.
Bir zamanlar incelikten daha iyi anlamlı bir adam, "Olduğunuzdan emin ol
Doğru, sonra devam edin. "Bu bilgelik ifadesidir ve
Önümüzde diğerleri gibi konuya uygulanabilir. "Olduğundan emin ol
Doğru. "Biz sadece haklı değiliz, aynı zamanda bunu bilmeliyiz.
Bu konuda tahmin çalışması olmayın-bu konuda istek işi veya umut işi yok. Bu
bilgi çalışması olun. Eldeki konuya uygulandığında, genç kadınlar
Evlilik ittifaklarında haklı olduklarını bilin; bunu bilmek
Kendi kalbinden sonra erkeklerle pazarlık ettiler. Onlar değil
Sanırım oldukça iyi kocalar alacaklar, ne de umuyorlar, ne de
Kişisel arkadaşların söylediklerinden inanmak.

Onlar ortak rapora ne de arkadaşların görüşüne güvenmeyecekler,
şık bir tanıdık, ancak kişisel bilgi üzerine
bireyin hayatı ve karakteri. Bir başkası ne istediğini nasıl bilebilir
Arkadaş mı? Yalnız kendi kalbini biliyorsun. Eğer bilmiyorsan
Evli olmaya uygun değil. Başka kimse sizi hoş bir şekilde neyin doldurduğunu söyleyemez
ve minnettar duygular. Sadece gerçek sevginin baharı ne zaman biliyorsun
doğuştan bir ruhun eliyle dokunulur. _Know_ yapmak senin için
Elinizi kim sorar, kalbini kim, hayatını seninkine bağlayan.
Eğer ruhunuzun gerçek sevgisine gerçek cevap verebilecek adam _know_
Kimin ruhu sizinle birlikte, hayatı idealinize cevap veren
Erkekçe tavırdan, seni kimin iyi bir koca yapacağını biliyorsunuz. Ama eğer
Sadece onun haklı olmasını, tahmin ettiğini veya inanmasına ya da umduğunu bir
Kelimelerin ve görünüşlerin az sosyal değişimi, fakir bir şey var
gelecekteki mutluluk umutlarını inşa etmek. Genç bir adam ve
Sevgili bir arkadaşım bana bir keresinde "Onu daha iyi ya da için alacağım
daha da kötüsü.
düşüncede ürperdi. "Daha iyi veya daha kötü için." Hepsi şüpheli. Giden
evlenmek için, ama _sure_ haklıydı. Bahsettiği bayan asildi
Genç kadın, entelektüel, ekili, dindar, küreye alışkın
hayatın. Belirsizlikle evleneceklerdi. İkisi de iyi
aileler; Her ikisi de mükemmel gençler. Dünyaya gibi görünüyordu
arzu edilen maç. Onlar için "daha iyi veya daha kötü için" olacaktı.
Evlendiler. Kadın bir yıl evinde kaldı ve bıraktı,
Onun iyi bir adam ve kusursuz bir koca olduğunu ilan etmek, ama ondan sonra değil
kalp. Bir yıl uzaklaştı ve geri döndü; bir yıl onunla yaşadı
daha fazla ve öldü. Üzücü masal. Daha da kötüsü olduğunu kanıtladı ve hepsi çünkü
birbirini _nkn__nknet etmedi; Eğer olsaydı evlenmezlerdi. BEN
Bir zamanlar ondan kurtulmak için bir erkekle evlenen bir kadını duydu. Bu bir
tehlikeli kurtuluş. Eşit derecede tehlikeli, onu bulmak için bir adamla evlenmek
dışarı. "_Know_ kimsin _marriest_," bilgeliğin sesidir. Evet,
Evlilik sorunu ciddi ithalattan biridir. Bu bir yaşam sorusudur. BT
doğamızın büyük bir talebinin son bir çözümüdür. Bu
Kalbin dünyevi vahşeti veya kederinin kararı. Bu bizim sosyal hayatımız ya da
ölüm. Tohumları ahlaki yaşam hasadı için dikiyor. Bu
Büyük bir dini sorunun ayarlanması, bir ciddiyete gönderme
Tanrı'nın Yönetmeliği. Evet, evlilik ilahi bir kurumdur. Değil
Dünyevi kökenli, ancak genellikle dünyevi kullanımlara fahişe. Bu bir
İnsan gelişim ve mutluluğu için Tanrı yapımı düzenleme ve vahşi
onu duyumsal istismarlarla kirleten. Kiliseden önce, daha önce
Tanrı'nın evinin ciddi tüzüklerinden herhangi biri,
İnsan çocukları için baba. Evlilik Sözleşmesini düşürmek veya kötüye kullanmak
küfür, saygısızlık, kutsal bir kötülüktür. Eğer biri girilirse
Kilisenin portalları Tanrı'ya saygıyla eğildi, çok daha fazlası
Böylece evliliğin kutsal alanına girin. Eğer saygıyla oturmak zorunda kalırsa
Rab'bin Sofrası Masası, çok daha fazlası bu şekilde oturmalı
karmenial yaşam. Eğer başını ciddi bir uysallık içinde eğiyorsa
Vaftiz ayin, bu ilişkide çok daha fazla eğilmelidir. Eğer o
lütuf tahtından önce dindar duada diz çökmelidir, bu yüzden
Yaşam sendikası sunağında Tanrı'nın önünde kendisini alçakgönüllü. Artık yok
Hayatta ciddi adım, daha önemli olmayan ve daha fazla olmaması gereken hiçbir şey
dini olarak alındı.

Konunun bu görüşünde, dünya ne üzücü bir resim sunuyor!
Ne kadar önemsiz, sersem, düşüncesiz! Evlenen çokluklar arasında, nasıl
Birkaç kişi bilgelik ışığında ve dinin yaptırımı altında evlenir!
Dünyülük bu birliğin oluşumunda büyük bir çok yönlüdür.
Kâr, kazanç, ayakta durun! Bunlar güçlü şeyler. İlke, erdem,
Din, mutluluk, dünyevi sunakta kurban edilmelidir
tutku. Kadın, dünyevi panding yaparak temel bir yaratık haline gelir
biter. Sonra bundan daha kötüsü, yine de daha büyük çokluk isteniyor
Bu birleşme duyumsal arzular-temel hayvancılık. Oh, ne lavabo
Imiquity, ne kirlilik havuzu, ne durgun bir ahlaki çukur
Rottenness, Unwlowed ve Dizlasız'ın battığı evlilik ilişkisidir.
Giren binlerce duygusallık! Dünyada herhangi bir yer varsa
Pealing Thunder tonlarında Tanrı'nın sesi duyulmalıdır
erdem ve dinin emirleri,
Evlilik ilişkisi. Erkekler ve kadınlar da evliliğe bakmalı
derin saygı ve daha yüksek bir amaç. Kutsal bir kurumdur. İle
Aşağı kötüdür ve en acı mutsuzluğu getirir. Eğer gerekirse
tek bir genç kadını yaşam sendikasına daha saygılı olarak bakmaya teşvik edin,
onu ahlaki ve dini yönleriyle değerlendirmek ve girmeye karar vermek
gerçek dinin yaptırımları altında ve benzer bir zihin durumu talep etmek
arkadaşında, birbirlerine nimet olmak için yaşayabilecekleri, ben
Emekim için zengin bir şekilde yeniden yenilenmiş hissetmeli. Bu konuyu şimdi tedavi ediyorum
ve eski zamanlarda gençliğin zihinlerini yükseltmek amacıyla
onunla ilişki.

Dünyayı ahlaki ve dini yapmaya çalışmak boşuna
Sosyal yaşamın büyük kurumları bozuk ve yozlaşıyor. -Den
Yetişkin yaşamının çok dibinde evlilik kurumu yatmaktadır. Reform yapmak
bununla başlamalıyız. Erkekleri ve kadınları iyi alabilirsek
Evli, reform çalışması yarı yapıldı; Hayat yarı yaşıyor. Sırada
İyi ve mutlu olmak imkansız, kötü sarsılmış bir çift. Çalışıyorlar
neredeyse kendilerine rağmen birbirlerine karşı. Onlar bir
tekerlekleri zıt yönlerde çalan vapur. Yaparlar
Büyük gürültü ve korkunç bir sarsıntı ve umutsuz çabalar ortaya koydu, ancak
İleri hareket üretilmez.

Evlilik hakkında daha mantıklı kitabımız olsaydı, tasarlanmıştır.
gençlik için. Biri evlilik felsefesi; Biri
Evlilik; biri evlilik dini; veya tüm bu konular tedavi edildi
Bir kitapta çok karlı olabilir; Ve böyle bir kitap tasarlanmışsa
Liseler, akademiler ve kolejler için ve ahlaki olduğu gibi bir çalışma yaptı
Bilim ve doğal din, son derece yararlı hale getirilebilir. Orada
bir evlilik bilimidir. Geliştirilmeli ve bir çalışma yapmalıdır. Bazı
İlahi gerçeğin ruhuyla vaftiz edilen güçlü zihin ve saf kalp ve
Aşk, yazmalı. Ülkemizin gençliğinin alacağını biliyorum
Memnuniyetle ve büyük bir kârla inceliyor. En çok istenen şey düşünülüyor
ve konuyla ilgili aydınlanma. Düşünce reformun büyük koludur.
Bu düşünce, insanları harika ve iyi yapan şeydir. Bu büyük
eski hata ve despotizm toprağını ortaya çıkaran ve ortaya çıkaran pulluk
Gerçeğin gizli hazineleri. İnsanların düşünmesini sağlayın ve onlar
Sonunda kendilerini düşünecek. Üzerinde düşünmek istiyoruz
Evlilik konusu-Kalem, ardışık, ciddi düşünce. Başka hiçbir şey
yapacak. Tutku, gayret, dürtü, hayal gücümüz var; Ama biz eksik
düşünce. Düşünce tutkunun dümeni, hayal gücünün balastı,
dürtü pusulası. Gençlerin konuyla ilgili olarak düşünmelerine izin verin ve
İyi evlenecekler.

Evlilik kurumunun yetişkinlerin dibinde olduğunu belirttim.
hayat. Bu bir gerçek ve kızlar için bir düşünce. Evlilik
Asla çocuklar için tasarlanmamış. Erkekler ve kadınlar içindir. Erkekler için iyidir
ve kadınlar; Ama bundan iyi olduğunu takip etmiyor
çocuklar. Çocuklar nasıl evleneceklerini bilseydi bile iyi olmaz
akıllıca. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak yetersizdir.
ciddi ve önemli bir ilişki. Beden ve zihin bakımından olgunlaşmamışlar
kalp ve kafa. Kararları sağlam. Onların sevgileri değil
güvenilir. Onlar kelimenin her anlamında çocuktur ve sadece
Çocukların evli hayatın işini yapın. Erken yetişkinlerde en akıllı ve en iyisi
Hayat, evli büyük görevler için çok iyi hazırlanamaz
Hayat-Çocuklar nasıl hazırlanabilir mi? İmkansız. Biri
Zamanımızın en büyük kötülükleri, erken girmenin çok yaygın geleneğidir
evlilik ilişkilerine. Çocuklar kötü yoldaş seçimleri yaparlar.
Dokuz vakada on kişiden farklı bir şekilde seçerler.
Birkaç yıl sonra. Sabit karakterleri yok. Ne olduğunu bilmiyorlar
Onların görüşleri olacak. Zevkleri oluşmaz. Hayattaki amaçları
belirsizdir. Ne için yapıldıkları ve ne için yaşadıkları
neredeyse sormadım. Erken evliliklere karşı argümanlar çoktur. BEN
Onları numaralandırmak veya güçlerini göstermek için zamanınız yok. Asla yok
Erken evlilikler lehine bir tartışma duyuldu. Bu kuruldu
Birbirlerinin karşılıklı cehaletiyle evlenme fikrinde. Öyle
Partilerin karakterlerinin erken gençlikte daha esnek olduğunu söyledi, bu yüzden
Birbirlerine daha kolay asimile edecekler. Ama eğer onlar
zaten asimile edilmemişler, evlenmemelidirler. Her biri gerektiğinde
Barış içinde yaşamak için karakterinden vazgeç, bu onların
yanlış eşleşti. Birbirleri için gerçekten uygun olanlar onların mutluluklarını bulurlar
birbirlerinin karakterlerinin uyumunda. İki karakterleri karışıyor
Birlikte uyumlu sesler veya iki akan su akışı gibi. .
Gerçek evliliğin sırrı, karakterin karşılıklılığı, uyum
Duygu ve eylem, ruhun uygunluğu. Bu birlik olmadan orada
Gerçek bir evlilik olamaz; Evli'de gerçek bir mutluluk veya fayda yok
hayat.

Tüm gerçek evliliklerde Twain bir olur; bir duygu, nişan ve
Ruh, bir akılda, duygu ve sevgi. Ve bu olmadığında
Evlenmeden önce, makul bir şekilde aranamaz. Bu
Uyum, bekleyemeyeceğimiz mükemmel olacak, çünkü mükemmel yok
Bu dünyadaki karakterler ve Ruh'ta Mükemmel Birlikte İki Kişi.
Ancak genel bir uyum olmadıkça evlilik olmamalıdır. Şimdi,
Çocuklar bu uyumun olup olmadığını, kendi zamanlarında nasıl olduğunu nasıl bilebilir?
Karakterler biçimsiz, güçleri gelişmemiş mi? Ama sorulabilir,
Erken evlilik diyoruz? Bu konuda bir fark olabilir
fikir. Bazıları erken diyecek, diğerleri geç derdi. Fikirlerimiz
Bu noktada fizyolojik ve zihinsel bilimde kurulmalıdır.
Bu soruyu çözmek için gerçek bir test var. Bu test
İnsan Anayasasında bulundu. Herhangi bir evlilik erkendir, yani
Yetişkin kadınlığına ulaşılmadan önce-zihin kadınlığı,
kalp, ruh ve karakter. On sekiz yaşından önceki herhangi bir evlilik
çok erken bir evlilik; Yirmiden önce erken. Genel bir kural olarak,
Yirmi ile yirmi beş arasında zamanında, ancak birçok kişi ile
Yirmi ikiden erken saatlerde ve bazıları asla evlenecek kadar yaşlanmaz. Bir zihin
öğretilmeyen, disiplinsiz bir kalp, bir ruh, medeni bir
Topluluk, evli olmak için uygun değil. Böyle bir karakter asla yaşlı değildir
yeterli.

Her şeyden önce, evlilikten önce,
cömert eğitim; pratik yaşam için akıllıca bir hazırlık için. Genç yok
Kadın daha önce herhangi bir pratik ve genel anlamda eğitilebilir
Yirmi iki, fırsatları ne olursa olsun. Hayat olmalı
anlaşıldı; Pratik yönleri oldukça ve akıllıca olmalıdır
düşünülmüş; Başlıca görevleri iyi tartılmalıdır; Denemeleri,
Temptasyonlar ve beslemeler dikkate alınmalıdır; Tüm bunlar yapılması gereken
ve bir kadının önünde düşünceli meditasyon konusu olmalı
Ayağını evlilikin kutsal zemine koymaya cesaret edersiniz. HAYIR
Çocuk bu tür ciddi konuları düşünebilir. Yetişkin bir zihin
göreve neredeyse eşit. Genç kadınların zamanları olması gerektiğini söylediğimde
Eğitimli olun, tüm genç kadınları kastediyorum. Doğru, hepsi olmayacak
Okullarımızda eğitim gördü, ancak hepsinin bir çeşit eğitimi olmalı;
Biraz deneyim, gözlem, erkeklerle temas kurmalı ve
şeyler, bir yaşam bilgisi; kendilerine güvenmeyi öğrenmeli ve
Ahlaki görevi ve dünyanın bir eşten ne beklediğini öğrenin. Erken evli
Mutlaka cehaletle evlenmelidir; Ve genel bir kural olarak biz
Cehaletle evlenen kimin cehalette kalacağını söyleyebilir. Cahil
eş! Zavallı şey! Gösteri ne kadar üzücü! Hayatla ne yapabilir? O
cahil bir anne ve arka cahil çocuklar yapacak ve
tüm hayatı boyunca cahil etki. Sürecek
Cahil insanların saçmalıkları. Cehaletin işini yapacak
kocası ve ailesi. Yine de daha da kötüsü, cahil eşlerin bir mahallesidir.
Cahil eşlerin durumu tekrar barbarlığı getirecekti. Ve nasıl yapabilirdi
Aksi takdirde, eğer bütün kızlar kızlıklarında evlenmeli mi? Bu
Bu kurtarmadan ve cilalaşmadan önce kadınlığa yaşayan kızlar
toplum. Kızlıkta evlenenler toplum üzerinde dezavantajlardır. Bunlar
İlerleme tekerleklerini tutan ölü ağırlıklar. Çok az var
daha önce evlenen ülkede gerçekten eğitimli ve etkili kadınlar
Yirmi beş yaşındaydılar-birçoğu sonra değillerdi. Onlar şimdi
Kocalarının, toplulukların ve devletlerin gurur ve ihtişamı
yaşıyorlar. Asil ve etkili bir kadının bir onur olduğunu kabul ediyorum
ülkeye ve sivil ve dini özgürlük direği. Her şey
Kadın, entelektüel ve ahlaki ışığı yayan merkezi bir güneştir,
Gücü ve yaşamı onun hakkında her şeye yaymak. Umudu
Ülke-dünyanın-kadınlarında; Eşlerini söyleyebilirim. Şimdi ve
Sonra bir eş, evlendikten sonra kendini geliştirecek ve eğitecekse
Ona teşvik edecek ve yardım edecek bir koca alacak kadar şanslı
işte, genç evli olsa bile; Ama büyük kütle olacak
_statu quo_'da kal. Cahil evlenirlerse cahil kalırlar.
Evlilik için bu hazırlık noktasına çok güçlü bir şekilde baskı yapamıyorum.

İlk olarak hayal ettiğimizden daha fazla bağlı. Her eş
Bir ailenin merkezi olun. Erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar dışarı çıkacak
ondan dünyada yaşamak. Yakından tarayın ve bunu bulacaksınız
Dünya eşlerinden çok modellenecek. Eğer harika olursak
ve iyi adamlar, büyük ve iyi kurumlar, eyaletler ve ülkeler,
Çünkü harika ve iyi eşlerimiz var. Bir eş hemen mutlu olacak
yaptığı iyi miktarla orantılı. Bu iyi niyet
Çok büyük kızlığının eğitimine bağlıdır; böylece onu gör
Işık ne olursa olsun, bir kadının hayatı, yararlılığı ve mutluluğu bağlı
Kızlığının uzunluğu ve karakteri üzerinde küçük bir dereceye kadar. Eğer o
yirmi üç ya da yirmi beş olana kadar evlenmemiş kalır ve gelişir
ve gerektiği gibi kendini geliştiriyor, neredeyse bir
iyi ve kullanışlı bir kadın, bir süsleme ve çevreye ilham kaynağı
hareket ediyor. On altı ya da on sekiz yaşında evlenirse çok olacak
tam olarak ne olduğunu-olgunlaşmamış, bitmemiş bir örneği
insanlık; başka bir şey yok, daha az bir şey yok.

Bir nokta daha bir an üzerinde dururdum. Bu: Evli
Hayat, asla bu kadar iyi ve tüm uygun hazırlıklarla girilmemesine rağmen,
İyi yaşanmalı veya yararlı veya mutlu olmayacaktır. Evli Hayat Will
Kendini gitmeyin, ya da eğer yaparsa pisti tutmaz. Dönecek
Her anahtarda kapatın ve her dönüşte veya engellemede uçun. İhtiyacı var
Hayatın mühendisliğini anlayan birkaç iyi iletken. İyi
İzle İzle İzler için İzleme Tutulmalıdır. Yangınlar bir
Sevgi yakıtının sürekli eklenmesi. Kazanlar tutulmalıdır
tam ve makine sırayla ve yazılarındaki tüm eller, başka
Bir parçalanma olacak ya da hayat hobning veya sarılmaya gidecek,
giymek ve yırtılma, kırma ve morarma, bazı kafalar bırakma ve
Kalpler iyi olmak için ellerinden gelenin en iyisi. Beceri, ihtiyat,
ve bu hayatı iyi yönlendirecek yargı ve bunlar temperlenmelidir
Hoşgörü, hayırseverlik ve dürüstlük. Bireysel haklar, görüşler ve
Duygulara saygı duyulmalıdır; Bireysel görevler sadakatle
gerçekleştirildi; Nezaket ve nezaket mülkleri en çok
kesinlikle gözlemlendi; nezaket ve sevgi ihlalleri
yasaklanmış; Öfkenin ebullisyonları üzücü olarak kabul edilmelidir ve
Abentable uygunsuzluklar, yas tutulacak ama her zaman hızlı ve
kolayca affedildi; Her birinin sloganı "Ben _be_, _do_ ve
_Bear_ yapabileceğim ve olabildiğince az sorduğum. "Sabit ve mükemmel bir
Taraflar arasında görüş ve duygu anlaşması asla olmamalı
beklenen. Kural, sadece kabul edeceklerdir.
bireysel vicdanın ihlali olmadan ve onlar
daha fazla anlaşamıyorum, aynı fikirde değil, karşılıklı saygı ile
Birbirlerinin görüşleri, karşılıklı saygısı ve birbirlerine olan sevgisi için.
Ne biri küçük ve evlilik kurmayı denemeli veya kurmak istememelidir
diğerinin üzerinde zulüm. Her biri nazikçe düşünmeli, hissetmeli ve hareket etmeli
bağımsızlık; ve her biri diğerini bağımsız düşüncede teşvik etmelidir
ve bireysel kültür ve karşılıklı fayda açısından eylem. Ancak
Tüm düşüncelerin altında ve tüm eylemlerin arkasında güçlü bir
Earnest, iki kat hayırseverlik ve sevgi ilkesi. Gel ne olabilir
Aşk herkesi yönetmelidir. Bu, bütünü sarmalı ve mıknatıslamalı
hayat. Aşk melodik tonlarını söylemeli ve tatlı ruhunu nefes almalı
Birleşik Yaşamın her bölümünde. Bu olması gereken hayat
evlenmeden önce kararlı, bu partilerin olması gereken hayat
girmeden önce tüm ayrıntılarıyla kendileri için işaretleyin
Evlilik Sözleşmesi; Ve bu yaşamın kutsanmış olduğu ve
ifadenin ötesinde mutlu.

Bu söylemin başlangıcında gençlerin asmaya yatkın olduğunu söyledim
Evli yaşam hakkında çok fazla çelenk. Bu hayat olduğu gibi
genellikle yaşadı. Ama akıllıca girilir ve doğru bir şekilde yaşarsa,
Hayal ettiğinden daha güzel ve mutlu. Bu gerçek hayat
Tanrı'nın çocukları için tasarladığı, sevinçle dolu, keyifli,
Mümkün olan en yüksek dünyevi derecede iyileştirme ve tatmin edici. BT
erdem, barış ve mutluluğun kutsal evidir. Antechamber
cennetin, meleklerin ziyaret yeri, akraba komün zemini
ruhlar. Buna izin verecek tüm genç kadınlar
Kutsanmış ve mutlu, gerçek hayatı yaşamayı öğrenin ve örmeye hazır olun
Kaşları için gerçek eşin çok yıllık iyilik tacı.




On iki ders.

Dini görevler.

    Cennette Babamız-Moral Yükümlülükler ve Dini
    Görevler-profesyonel Hıristiyanların etkisi-dini eksiklik
    Minnettarlık-Büyüklük hayatı neşeli hale getirir-dindar bir sevinç verir
    Yaşam-aşk, dinin tohumu-Mesih'in dini-kadın
    Kalp Doğal Tapınak-Tüm Koşullar İçin Uyum-
    Görünmeyen-kişisel tanıdık aşk için gerekli değil-fikir
    Tanrı'nın kendiliğinden-sevdiğimiz görünmeyen-hayatta yaşayan hayat
    Görkemli.


Mevcut konferansta genç kadınlara birkaç düşünce öneriyoruz
Onların _Religious Görevleri_. Tema zengin bir tema. Herhangi bir düşünce
Herkesin Büyük Babası ile ilişkilerimiz ve görevlerimiz Yüce Rab,
Varlık ve nimetin ilkel kaynağı, ahlaki ihtişamla doludur.
Tanrı büyük ve görkemli bir kelimedir, tüm sonsuzlukları ifade eder, hepsi
Mükemmellikler, tüm ihtişamlar, tüm kelimelerin kelimesi, yukarıdaki güç ve ihtişam
Tümü. Bize saygıyla ilham vermelidir. Bunun düşüncesi
Bu kelimeyle kastettiğimiz anlaşılmaz varlık, hiç etkilemeli
ABD ahlaki ciddiyetle. Ve bu görkemli varlıkla ilişkilendirdiğimizde
Baba fikri, onu bir babanın sevgisiyle giydir, onu bir
Babanın bakımı ve iyi huylu, bize sonsuz sevimli ve
Çekici ve sonsuz büyük ve iyi. Bu ortak bir düşünce değil
manevi yaratıkların evrenine, bağlanan bir baba verir
Hepsini baş olarak Tanrı ile birlikte bir ailede, büyük içinde karışıyor
Sayısız milyonlarca duygusal olan evrensel varlığı
Varlıklar günlük olarak, bir babanın iyiliğinin tatlılığıdır; O
Parlak güneşte ve düşen duşta bu iyiliği yıldızlı olarak görür
Silah ve Küçük Çiçek, dünyaların süpürülmesinde ve
Dew, sallanan tahıl ve köpüren yayda, değişen
Mevsimler ve hala, uçarken sakin anlar, büyük yarışta
erkekler ve bireysel üyelerde. Sık sık "Babamız
Cennet, "ama nadiren ifadenin ihtişamını veya
Aktardığı düşüncenin görkemli güzelliği. Tanrı'nın ihtişamı da
Onun gücü olarak sevgisi, bilgeliği kadar iyiliği. O
üstünlüğünde olduğu gibi babalığında yüce. Onun okyanusu
Hassasiyet, kutsallığının dağı yüksektir. Tanrı, içinde
Karakteri, ilke ve topların sonsuz boşluklarını süpürür
İyinin tüm özelliklerinin sonsuz mükemmelliklerinde. Bu
Böyle bir varlık, varlığımıza ve onu kutsanmış hale getiren her şey borçluyuz ve
mutlu. Dünyayı şimdiki evimiz olarak düşündüğümüzde, çok akıllıca
düzenlenmiş, çok güzel bir şekilde süslenmiş ve finalimiz olarak cennet ve
büyüyen neşe ve kutsanmışlığın ölümsüz sahnesi; Kendimizi düşündüğümüzde
Zihin ve kalbin harika güçleri ve sevgi ve düşünce nesneleri
Hakkımızda onları egzersiz yapacağımız, ilerici, ölümsüz, tanrı gibi
doğaları; Bunlara ek olarak, İncil'i onunla düşünürüz
Kutsanmış ve yükselen ilişkileri, gerçeğine olan sevgisi, madenleri
bilgelik, ahlaki yaptırımları ve her şeyden daha fazlası, ilahi kurtarıcı,
Desen arkadaşımız, erkek kardeşimiz ve kurtarıcımız, iyi olmayamayız
aldığımız onun sonsuz ekselansından etkilendim
Böyle zengin faydalar.

Ve tüm bunların bizim için kendi işsizce yapıldığını düşündüğümüzde
Sevgi, İlahi Babamıza karşı yükümlülüklerimiz ahlaki olarak netleşir
algılar. Daha sonra gerçekleştirecek dini görevlerimiz olduğunu görüyoruz,
Her mevsim ve yerlerde bize baskı yapan görevler, bizim görevlerimiz
Ebedi Aşkın Büyük Beyaz Tahtı'nın önünde performans göstermeli veya durmalı
Derin ve koyu içtenlikten hüküm giymiş. Her şeyi aldık
Ve her şeyin vaadini al ve hiçbir şey vermedi. Sahibiz
sonsuz bir sevgi ile sevildi ve
Sonsuz süreklilik ve yine de çoğumuz fakirleri geri döndürmedik
zayıf sonlu kalplerimizin sevgileri. Biz aşırı meraklı olduk
Ölümsüz iyiliğin ateşlenmesi tüm hayatlarımız uzun ve
Bizi sonsuza dek sürdüreceğine söz ver, ama yine de içtik ama
hayatının ve ışığının çok azı. İyi huylu bir ödülle beslendik
Providence ve neredeyse bir gerçek duygusu geri döndürdü
düşünceli. İşte buradayız; Tanrı bizim için her zaman yapıyor; Ve biz
iyiliklerinden düşüncesizce ve kutsal dostluğuna kayıtsız. O
bizi büyüklüğüyle etkilemeye çalışıyor, ama neredeyse hiç
Aşkının antlaşmalarını veya cömertliğinin ezilmesini tanıyın
el. Onun sevgisiyle, bir ilahi olanın en ciddi konuşmasına yalvarıyor
İsa'nın ayaklarına aşık olmamız için hayat ve mükemmel bir kalp;
Ama bunu yapmayı düşünenler bile sevgimizde soğuk ve zayıf
kararlarımızda. Dünya kalplerimizi çaldı. Fenalık
Ortaklar iyi davranışlarımızı bozdu ve biz saygısızız
Tanrı'nın evinde bile duyumsal. Uyumlumuzu göstermek için: varsayalım
Biraz kazayla, yalnız bir adaya atıldınız,
Etrafınızda çoraklık hüküm sürdü; Soğuk rüzgarlar sana karşı dövüldü; yalnız ve
Her öğeye maruz kaldığınızda ve her bir av
İçeride istiyorum. Vahşi öfkesindeki deniz etrafınızda kükredi. Yaşayan varlık yok
Çığlıklarını duydum; Seninkine sempati içinde kalp atışı yok. Şimdi varsayalım
sıkıntınız adanın iyi bir ruhu sizinle konuşmalı,
hücre veya bulut ve isteklerinizi sorun; Ve seni güzel bir hale getirmeli
Tapınak ve size senin olduğunu söyle; sizi beslemeli ve giydirmeli; zorunlu
Sizi güzellik ve konforla çevreleyin, sizi arkadaşlarınızla döşeyin ve
Bir başkasının sizin için yapabileceği kadar keyifli her şey, ne tür
Duygular, iyi ruha doğru eğlendirmeniz gerekiyor mu? Gerekirse
zevklerini unutun, hediyelerini kötüye kullanmalı, onu yapmalı
Jest ve spor konusu ve adını kandırarak, olmaz mısın?
Düşünceli anlarınız, kendinizi içtenliğiniz için hor görüyor musunuz? Ve yine de
Bu iyi ruh, sözde durumda, sizin için bir ondhe yapmaz
Cennetteki Babanız her gün sizin için yapıyor; Yaşam ve nefes için,
ve güçler, tüm doğal ve manevi şeyler,
el.

Birkaç şey nankör bir ruhtan daha temeldir. Bir iyilik yaparsak
ya bir arkadaşa ya da yabancıya ve minnettarlık tepkisi almayın, biz
Kalbinde bir şeyler yanlış olduğunu hissedin. Aralarında adlandırdığımız
İnsanlığın düşmüş kalbini koyulaştıran en nefret dolu duygular. BT
sayısız mengene ebeveynidir. Soğuk, şeytani bir zihin ruh hali,
Sayısız kötülük biçimlerini düşündüren. Ve yine de, ben büyük ölçüde
Hata, tüm kalplerimizde çok fazla gutum var. Yemek yiyoruz ve unutuyoruz
bizi besleyen el. Giyiyoruz ve bizim tarafımıza dikkat ediyoruz
Kişiler. Vücudumuza hayran kalıyoruz ve bir övgü duygusu sunmuyoruz
Evrenin büyük mimarı ve güzelliği. Bizim seviniriz
Güç ve Comelity, hepsini borçlu olduğumuzu neredeyse düşünmüyor
İlahi aşk. İç ilişkilerimiz ve sevgilerimizden memnuniyet duyuyoruz ve
Çoğu zaman lezzetli neşenin tatlı duygularına övgüde etkili olur
içimizde yükselen yarısı, hepsinin hediyeler olduğunu unutarak
zarif ilahi vasf.

Zihinlerimizin gücünden gurur duyuyoruz ve eserlerimizin boşuna, şişkinlik
Genellikle patlama noktasına kadar, tüm ihtişamları kendimize iddia ederek,
Tanrı'ya çok az ya da hiç ödül vermek. Bu endişe verici bir endişe verici için geçerlidir
kapsam. Erkeklik kadar gençlik için de geçerlidir. Gençler nazik olmasına rağmen
iyi dürtüler ve hızlı sevgiler, ne yazık ki yetersiz
dini minnettarlık. Gençlerin iyiliğin tadını çıkarması doğru
Yaşam ve dünya, birbirleriyle mutlu olmalı ve
onlar hakkındaki doğal liberin bolluğunun ortasında bile eşcinsel olun, ama
bunu yapmak, iyi babalarına gerek duymaz ve olmamalıdırlar
Cennette. Birincisi sevgilerinde, en yüksek neşeli hayranlıklarında
durmalıdır. Tanrı bir ebeveyntir. Bu ışıkta kabul edilmelidir.
Alınan iyilikler için bir ebeveyne minnettar olmak,
Kalbin doğal yüzdürme kuvveti. Bir ebeveyni sevmek daha az yapmaz
Aktif ve neşeli, başkalarına taşıydığımız sevgi veya hayatımızı kasvetli
tek bir bulut. Babasını ciddiyetle seven genç kadın
Sevgi, başka hiçbir bedeni daha az sevmeyecek, daha fazlasını sevecektir. Genç adam
Annesini her zaman ve yerlerde olan tüm ruhuyla seviyor,
Tüm zevkler ve eğlence, imajını kalplerindeki kalbinde tutar,
ve en tatlı sevincinin ferahlatıcı çeşmesi olarak ona dönüşüyor,
Hiçbiri tüm arkadaşlarını sevemez. Aksine,
Sevdiği aşk annesi, büyük bir büyüyecek tohum olacak
Aşk Ağacı, dalları ve tazeliği bütününü dolduracak
Kalp ve tüm hayatını güzelleştir. Genç bir adam annesini seviyorsa
Gerçekten, iyi bir yaşam için güvende. Sonunda aşkı her şeyi fethedecek
ve zaferin tacını taşıyın. Yani genç bir kadın. Bu aşkı
Ebeveynler, kalbin en sağlıklı ve en asil duyguları arasındadır. BT
Hem sevginin hem de erdemin çimlenme noktası gibi görünüyor. Öyle
hem kötülüğe karşı bir koruma hem de iyiye ilham kaynağı. Daha fazlası
Başkalarını taşıdığımız gibi basit aşk. Minnetle karışır. Ve
Yaşlandıkça şükran daha güçlü bir duygu haline gelir. Ve
Minnettarlık üstünlüğü üstlenir, duygu daha tatlı ve daha kutsal hale gelir.
Dini bir doğayı varsayar. Çeşmesinde vaftiz edilir
din. Ve hayatı gerektirmek yerine, çünkü bu gücü
Aşk. "Tanrı aşktır." İnsandaki sevginin hikayesi kadar basit
kalp. "Yol kuran adam, bir aptal olsa da, orada hata yapmaya gerek yok." Tüm yapabilir
Tanrı'yı ​​nasıl seveceğinizi kolayca öğrenir. Kurtarıcıya sorun ve "Seni seviyorum
Baba. "Bu, hayatının görkemli vaazının yükü.
Babayı seviyorum, Mesih'te olmalı. Bize Baba'yı gösterdi.
Cennetin altındaki başka bir isim aracılığıyla verilen baba yoktur. Başka hiçbir kutu tarafından
Babaya geliyoruz, çünkü başka hiçbir şey ona göstermedi. Mesih tek
yol açık. Ne kadar basit, ne kadar güzel-"Babanı seviyorum ve sen olacaksın
Tasarlandı "-Karanlıktan ve günahtan kurtarıldı!

Mesih bizimle konuşan Tanrı ile aynıdır; Mesih aracılığıyla Tanrı'dır
"Beni sev, ve kör olacaksın" deyin. Sanki iyi
Babam çocuğuna "Beni sev ve iyi ve mutlu olacaksın
çocuk. "Babayı seven çocuk babanın sesini itaat edecek
bilgelik ve harika olduğu için iyi olun. Ebeveynin aşkı tohumu
erdem. Tanrı sevgisi dinin tohumudur. Minnettarlıkla dolu,
alçakgönüllülük, uysallık; Kendi kendini feda eden, rahatsız edici, merhametlidir;
affetmenin tatlı ruhuyla yüklendi. Tanrı'nın sevgisi
Merkezi aşk tüm kalp ve yaşam boyunca etkisini gönderir.
Tanrı'yı ​​seven, tüm kasıtlı yanlışlardan nefret, emplikten kurtarılır.
Kalbi, ebedi aşk ilkesinin yuvası haline getirildi ve
dolayısıyla "ebedi yaşam". 'Bu aşk karakteri kalıplar ve değiştirir;
dürtüleri kontrol eder; tutkuları sallar; düşmanlığı bastırır; yükselir
sevgiler; iktidar sevgilerini gerçeğe, cennete verir, daha fazla yapar
neşeli ve parlak. Bütün kalbi tatlandırır ve bir ahlaki ve
tüm zihin boyunca sevecen etki.

Ebeveynlerin bu sevgisine benzer şekilde ve bundan büyüyen, bizim
Tanrı'yı ​​sev. O, ebeveynimiz olarak görmeliyiz. Böylece yapmalıyız
Her zaman onu düşünün. Tüm eserlerimizde, yürüyüşler ve sevinçler olmalı
Aklımızda Babamız olarak mevcut. Tatlı bizim düşüncelerimiz olacak.
Onun harika eserleri ve yolları üzerinde meditasyon yapmalıyız. Memnuniyetle
Kalplerimiz O'nu ve ruhlarımızla övüyorsa onunla iletişim kurarsa. Onun
Komutlar bize kutsal zevkle ilham vermelidir. Tüm hayatımız
Babamızın ilham verici düşünceleriyle parlaklaştı. Onun eşsiz
Aşk ve muhteşem bilgelik bizi küçük çocuklar gibi hissettirmelidir,
mutlu ama hayranlık uyandıran ve minnetle ebeveynlerin hediyelerini almak
iyilik. Bu kadar sevgiyle, kalbimizde büyüyen ve parlıyor
Hayatlarımız, ne kadar iyi ve mutlu olmalıyız! Ve yine de bu din. Aşk
Cennetteki babanız tam emirdir. Her şey bundan büyür.
Babamızı sevmedikçe arkadaşlarımızı sevemeyiz. Bu toplam
tüm Mesih'in öğretilerinden. Bize babayı verdi. "Bize Babayı Göster,
Ve bu bize yeterli. "Mesih'ten önce Baba bilinmiyordu. Tanrı vardı
Sadece kısmen kendini ortaya çıkardı. Tam vahiyin ihtişamı
Ölümsüz ve tertemiz oğul için ayrılmıştır. Babayı bilmek veya sevmek
ebedi yaşamdır. Bu Saviour'un dini-bu din
kurtuluş. Kurtuluş içinde. Tanrı'nın Tanrı'ya gücüdür; vermek
erdemlere yaptırım; Zihni tanrısallığın zarifleriyle süslüyor;
Kalbi iyilik olanaklarıyla tatlandırır ve ruhu onurlandırır
Babaya manevi bir asimilasyon ile. Böylece bir
Tanrı'nın manevi çocuğu. Doğa tarafından doğal bir çocuk ve
Böylece lütuf ya da sevgi ile manevi bir çocuk yaptı. Bunun gücü altında
Aşk dünyayı yeni bir yön varsayıyor; ikincil bir nesne haline gelir, iyi
onun yerine, ama sadece bir manevi gelişme aracı. Hayat olur
Büyük amaçlarında ve ebedi sonuçlarında yüce. İnsanın ruhu olur,
En azından potansiyel olarak, görkemli ve ebedi bir şey, genellikle karartılmış
hata ve günah tarafından kirleniyor, ancak Tanrı'nın sevgisi ve özeninin nesnesi ve
Kurtarıcının isteği, güçlerini aşamalı olarak ortaya çıkarıyor ve
Her şeyi gören gözün güneş ışığı altında güzellikleri. Ve ırkı
Erkekler büyük ve sevgi dolu babanın çocuğu olur, bakımı ve
Gülümser hiçbir rakam numarası yapmaz, yaş yıpranmaz. Bu din
Kurtarıcının, Tanrı'nın gücü olan erkekler arasında aşılandığına inanıyoruz
Kurtuluşa, Merkezi ve Güçlü Fikri olan aşk. Bu
Bu gün binlerce kişinin sevinç ve yaşadığı din
insanlığın en parlak süsleri olan hayatlar. Ve bu
Genç arkadaşlarımıza tek tedavi olarak sunduğumuz din
Günahlı insanlık-hayat boyunca tek güvenli rehber-tek umut ve
Gençlik, erkeklik ve yaşlılık gücü. Ayrı bir dinimiz yok
gençlik için, ne de onların farklı yaşaması için farklı bir dini yaşam
eski. Gerçek Dinin Güzelliği, Gerçek Sevgiden itibaren,
Her mevsim boyunca sürer. Büyümek, yaşamak ve ölmek; Ve,
Dahası, sonsuz yaşlarda yükselmek. Bunu anlıyoruz
ebedi bir din. Burada gerçekten dindar olan, çok şey öğreniyor
Cennet, şimdiye kadar göksel yolda yürüyor. Doğru, dini bir yaşam
_to_ cennet değil, ilk adım _in_ cennettir. Mesih buna diyor ki
Cennetin Krallığı. Dini aşk ilkeleri olmadan hiçbir kadın
Karakter mükemmel veya olabildiğince mükemmel. Ancak öğrenilmiş,
Eğer ruhu değilse, rafine veya kültürlü sanat ve toplum tarafından olabilir
Bu dini sevgide vaftiz edildi, Baba'nın bu sevgisi,
Manevi kadınlığın en önemli güzelliği. Minnettar değilse
Tanrım, görkemli mükemmelliklerine aşık değil, o henüz düşük ve
dünyevi. Ruhu duyu zincirlerine bağlı. Bu din
Ekselansların son dokunuşunu kadının karakterine ekler. Öyle
Bu onu ilahi yapar. En iyi mülkünde sadece dünyevi
Bu onun içindeki kurtarma işini içinde işledi. Yapabileceği gibi kutsanmış olmak
hayatını iyi ve ruhsal olarak büyük hale getirmek, erken başlamalı
Babaya bu bağlılık. Kalbi erken gençlikte dönmeli
Tanrısıyla yüzleşin ve tatlı ve minnettar hayranlıkla bak. Kadın
Kalp, dinin doğal tapınağıdır; Ve bu tapınak olmalı
Gençken adanmış. Neşeli güvenle ona vermeli
Cennette babasına ruh. Ne kadar erken yaparsa, daha doğru ve
Daha mutlu olacak. Dinin olması üzücü bir hata
gençliğe iç karartıcı ve üzücü. "Ruhun sakin güneş ışığı ve
yürekten sevinç. "Yaşlılık için olduğu gibi gençler için iyidir-
yas tutmaya sevin. Gölgede olduğu kadar güneş ışığı için de. O kim
En iyi şekilde en açık kalpli adam.

Mezar sahnesinde olduğu gibi evlilik sunağı için de uygun. Öyle
neşeli kalbi yükseltmek ve memnun etmek için çok şey hesaplandı
Kederli olanı rahatlatın ve kutsasın. Tüm ilişkilerindeki kadın bir
onu sürdürmek için özel dinin ihtiyacı. Yolu ile besleniyor
Denemeler. Arkadaşlarını seviyor ve sevmeli. Bunlar birbiri ardına,
ondan toplumun gelenekleri veya kazaları veya
Kıta ölüm eli; Hastalık ve talihsizlik ona gelmeli. O
Ruh hassastır ve sevginin en sevdiklerinin kopmasını keskin bir şekilde hisseder
bağlar. Başka hiçbir yerde ağrıyan kalbi için bir balsam bulamıyor ama
Babanın koynunu. Kalbi kutsal bir din tarafından manevi hale getirilirse
Aşk, umut ve sevinçlerde bakan ruhlarına gelecek
rahatlama getirecek din.

Oh, genç kadın zihnini etkileyebilirsem, bunun önemi
Konu, dünyayı tahmin edemediğimiz bir fayda yapmalıyım. Düşünmek
Hayat boyunca bir kadın, gerçekin güler yüzlü etkisi
din. Erken gençlikten son yaşa kadar bir barış ve
Aşk. Adımları hayırseverlik eylemleri ile işaretlenmiştir; hayatı parlak
iyilikle. Babasını seviyor ve onu seviyor, onu seviyor
çocuklar; Ve onları sevmek, hem onun hem de kalbi büyür ve
Ruh güçlü ve güzel. Hayatı bir övgü şarkısı. Erkekler Yapmayı Seviyor
Gizli saygı ve birçok kalbinde "Angel" olarak adlandırılır.

Neden herhangi bir kadın dinsiz yaşamayı düşünüyor? Oh, o ne kadar üzücü
BT'siz hayat-ölümünü nasıl karanlık! Sadece dini aşkta
Gelecek parlaklaşır ve umut neşeli inanca dönüşür. Bende
kadının dini görevini Tanrı'ya basit bir sevgi biçiminde sundu. Bende
Detaylarından bahsetme zamanı ya da bu sevgiyi geliştirmenin araçları
ve ilahi lütuf içinde büyümek; Bunlar henüz yüce verildi
Nasıralı İsa'nın basit sözleri. Ona için seni rehberlik edecek ışık için yönlendiriyorum
Sen.

Sık sık görüşe gelen bir itirazdan bahsetmek istiyorum
aldığım konunun. Bu: "Bir varlığı nasıl sevebiliriz
görmediniz mi? Bilmediğimiz bir baba? Anlayamadığımız bir tanrı? "
İtiraz birçok zihninde güçlü bir itiraz ve bunun için göstereceğim
Bana nasıl görünüyor.

Günlük deneyimimiz bize asla sahip olmadığımız varlıkları sevebileceğimizi söylüyor
görülen. Her Amerikalının Washington'u sevmediğinden şüpheliyim. Onun adı sevgili
Hepimiz için. Onun karakteri ve hayatı bizim övünme ve hayranlığımızdır. Daha fazla değil
Onu görseydik ve onu iyi tanıyor olsaydık onu sevmeli miyiz? O onun
_Character_ Bizim değil. Karakteri o kadar açık
ve bize compeers için olduğu gibi görkemli. Bizi heyecanlandırıyor
Nezaketle ve üzerlerinde olduğu kadar güçlü bir şekilde hareket ediyor. Öyle
Dünyanın bir
saygılı ve hayran sevinç. Bana Washington'u sevemeyeceğimi söylemek için
Ülkemde hissettiğim en yüksek gururdan beni soymak olurdu. Seviyorum
O, dünyevi ihtişamının gününde olduğu için, hepsinin adamı
Majesty, tüm ulusların gururu. Onu yaptığı için seviyorum
lekesiz erdem ve muhteşem bilgelik ve iyiliğin hayatı. O yaşadı
Ülkesinin ve dünyanın iyiliği için. Onu uzun melek için seviyorum
şimdi olduğu ışık ve zaferin göksel zenginliği
kaşından akarsular. Onu sevdiğimi biliyorum ve felsefe yok ya da
Şüphecilik beni o sevgiden aldatabilir.

Geçmişte ve şimdi yaşayan yüz karaktere isim verebilirim
Aynı şekilde sevdiğimi bildiğim cennette yaşa. Onları gerçekten seviyorum
Kişisel arkadaşlarımı yaparken ve orantılı olarak onları seviyorum
Onlarda gördüğüm büyüklük ve iyilik. Birçoğunun aynısını söyleyebilirim
erkekler ve kadınlar. Kendi deneyimimden konuşarak yapabileceğimi söylemeliyim
Sevgiyi, değere, karakterde ve bir
sahip olduğum bir tane olarak görmedim. İnsanları bildim
kim görmedikleri ve kimin dünyevi bir babası olan ve
Derin ve zengin bir sevgi ile seviyorlar. Bildiğim
Yoksulluk veya kaza bebeklik döneminde ayrılan çocuklar
anne ve o bilinmeyen, uzak anne arkadaşı için
Kutsal ve Ölümsüz Aşk. Saatler, günler ve haftalar içinde meditasyon yaptılar
üzücü ayrılık ve çizdikleri tatlı, kutsal koyun
hayatın nefesi. İyi biçimlendirilmiş zihinlerde bu aşk onlarla büyür
büyüme ve güçleri ile güçlenir. Ebeveynlik fikri
Kalpteki aşkı uyandırır. İlişki çok yakın ve sevgili yapamaz
Aksi takdirde iyi ve kültürlü zihinlerde olun. O zaman bir babayı sevebiliriz
görmedik. Hepimiz biliyoruz ki, Tanrı fikrinin içinde bir kendiliğindenlik olduğunu
insan zihni. Tanrı anlaşılmaz olsa ve geçti
öğrenmek, hala içimizde ve etrafımızda o kadar çok ki
Onun düşüncelerini aklımızdan uzak tut. Biz de binlerce
Onu daha iyi olmayan ölümsiz bir sevgiyle sevmek
Biz. Bundan da onu sevebileceğimizi çıkarabiliriz. Ama karakterini, sonsuz sevgisini düşündüğümüzde,
anlaşılmaz aşk derinliği, bilgelik ve kutsallık, bana öyle geliyor
imkansızlığın onu sevmediği. Onu sevmeye nasıl yardımcı olabiliriz?
Buna ek olarak, biz kimin derinliğinde olduğumuzu
doğdu ve bizi söylenemez ve ebedi bir sevgiyle sevdi,
Ve onu sevmenin cazibesi hala güçleniyor. O zaman nasıl düşün
Bizim için çok şey yaptı; bize ebeveynlerimizi ve arkadaşlarımızı nasıl verdi,
ve hayatın, düşünmenin ve umudun tüm sevgili ve keyifli nesneleri; Ve
Bundan daha fazlası bize İsa'yı ve onunla muhteşem müjde verdi,
Ürdün'ün ötesinde ölümsüz bir yaşam ve görkemli bir miras ortaya çıkarmak
ölüm. Aşkının bu yararları karakterini ortaya çıkarır
sonsuz çekici, böylece harikası herhangi bir
onu sevememeli.

Babanın daha az sevilen olmayabileceği açık görünüyor.
Onun görünmediği. Görünmeyen şeyleri sevmek için kuruluyoruz. Ve biz
Yakından tarayın, başka hiçbir şeyi gerçekten sevmemizi göreceğiz.
Karakter değeri, erdem, iyilik, aşk, bilgelik, bilgi, bilim,
Felsefe, din, hepsi görünmez. Yani bir kişi hakkındaki cazibe
Onu sevmemizi görmez. Gerçekten de, sevdiğimiz görünmeyen ve
başka bir şey yok. Biz manevi varlıklarız ve manevi egzersizler için yapılmıştır.
Doğamız, görünmeyen bir Tanrı'nın sevgisine ve ibadetine tam olarak uyarlanmıştır.
Bunu yapmadığımızda doğamıza aykırı davranıyoruz. İnkar ediyoruz
O'nu sevmediğimiz ve taptığımızda kendimizin yanı sıra Tanrı. Uygun mu
gençlerin bunu yapması için? Hiçbir şekilde. Tüm gençler ve özellikle genç kadınlar,
dini görevlerini ihmal ettikleri sürece bunu hissetmelidirler
Ebedi varlıklarının en önemli kaygılarını ihmal edin. Bunlar
geçici değil, ebedi yaratıklar. Tanrı ve her biri ile ilişkileri
Diğeri ebedi olanlar. Varlık denizinde-geri dönebilirler
Olumsuz. Tanrı onların üstünde ve etrafında ve her zaman olacak. Ne kadar erken
Onu seviyorum, onlar için o kadar iyi olacak. Onu sevmek ruhsal yaşamdır;
Onu sevmek ölüm değil.

Hayatı iyi yaşamak muhteşem bir şey. Onlarsız yapamazlar
din. Büyük aşk prensibi olmadıkça kadın neredeyse hiç kadındır
ona rehberlik ediyor. Tanrı ve insana yönelik bu ilke, toplamdır
Hıristiyan dininin toplamı. Her genç kadının o kadar yönetmesine izin verin ki
Tüm hayatı sevginin ışığı ve eylemleri ile parlak olabilir.




On üç ders.

Kadınlık.

    Kadın sadece süslememe değil-kalıcı bir kadın kadını yükseltiyor-kadın değil
    Ne Olması Gerekiyor-Kadın'ın aşırı derecelendirilmiş etkisi-karakterin güç
    Gerekli-gerçek kadınlığın erdemi-her zaman
    Aşk-Tutlu aşk sadece değer içindir-iyi davranış ve
    Sınır dışı etme-Ruhsal Uyum İstenen-
    Öz kontrol-kadın ne yapacak-gerçek bir kadın olmaya çalışıyor.


Kadınlık nedir? Genç kadınlar için daha önemli bir soru var mı
Bundan daha düşünmek için? Her gencin en yüksek tutkusu olmalı
Kadın gerçek bir kadınlığa sahip olacak. Earth, daha yüksek bir nesne sunmaz
kazanım. Kadın olmak, kelimenin en gerçek ve en yüksek anlamında,
gökyüzünün altındaki en iyi şey olmaktır. Kadın olmak bir şeydir
on sekiz veya yirmi yıl yaşamaktan daha fazlası; Büyümekten daha fazlası
kadınların fiziksel boyuna; Flounces giymekten daha fazlası,
Kuru ürünler sergileyin, spor mücevherleri, kötü gözlü erkeklerin bakışlarını yakalayın;
Belle, eş veya anne olmaktan daha fazlası. Tüm bunları koy
Nitelikler birlikte ve bir gerçek yapmak için çok az şey yapıyorlar
kadın. Gerçek bir kadın dışarlıklardan bağımsızdır. Değil
Zenginlik veya kişinin güzelliği, bağlantısı veya istasyonu veya gücü
zihin veya edebi kazanımlar veya dışa dönük çeşitlilik ve zenginlik
Kadını yapan başarılar. Bunlar genellikle kadınlığı
Ivy meşeyi süslüyor. Ama asla onlar ile karıştırılmamalılar
süslüyor. Bu, Womankind'in büyük hatası. Gölgeyi alıyorlar
Madde-Altın Parıltı-Hanedanlık armaları ve tuzakları
içinde var olan kadın değerinin paha biçilmez özü için dünya
zihin. İşte neredeyse tüm dünya var. Kadın oldu
bir süs olarak kabul edilir. Çünkü Tanrı ona cazibeyi verdi
Dünyada başka bir yerde bulunmayan bir güzelliğin, dünya boşuna hayal etti
Sergisinde zafer kazandı. Dolayısıyla kadın çok sık
Boşuna, boş, işe yaramaz bir şey. İnsanın oyunu olmak için eğiliyor,
Makyajının idolü, şehvetinin kurbanı. Dikkat çekerken,
Kadınlığı, şehvetli bir yaşamın düşük amaçlarına uymak için. Her
Ülke ve her yaşta kadın bu şekilde abartıldı. Tarihi
Dünya, kadının tartışmasının korkunç gölgesi ile kararır. Sırasında
Adam ona hayran kaldı ve sevdi, onu bozdu. Vahşi ve medeni
İnsan bu açıdan çok farklı değildir. İkisi de woo, cajole ve
Onu ezmek ve aşağılamak için daha düz kadın. İkisi de onu yüklüyor
Ballı başlıklar ve gurur verici iltifatlar, sanki tatlandırıyormuş gibi
Şeker artı saçmalık, yanlış yanlış baskısı. Rızası
Bu kadının bilgi olarak orantılı olarak yükseldiği tüm tarihçiler
ve erdem insanlık arasında ilerlemiştir. Kimse tarihini okuyamaz
Bu kadının yukarı doğru bağlı olduğunu görmeden dünya. Kimse bakamaz
Kadının mevcut mülkü, kibire olan bağlılığı, yetersiz bilgisi,
Dar kültürü, sınırlı eylem alanı, monoton
ve amaçsız yaşam, henüz çok uzun adımları olduğunu hissetmeden
Gerçek pozisyonuna, tam kadınlığına ulaşmadan önce al. BEN
erkeğin kadına olan sevgisinin samimi olmadığı ya da o
ona zarar verir. Ben de o kadını kasıtlı olarak samimi olmazdım
kendini aşağılamak için eğilir. Kızılderili, tuhaf hizmetçisini derin bir şekilde seviyor
Kalbin samimiyeti; Ama bu aşk onun kabul etmesini engellemiyor
halkının ortak geleneğinde ve onu tuhafına yapıyor ve
Onun aşağı ve hayata bağlı köle olarak onunla ilgili. Yani medeni
Adam karısını başka bir şey olmadığı için hissettiği bir bağlılıkla seviyor
nesne; Ama bu onu ortak olana tabi tutmasını engellemiyor
çok kadın ya da doğru inanmaktan
bu kültürün özel ve yasalarıyla, bu uyarıcılar ve ayrıcalıklar ve
kendisine hesap verebilir bir varlık olarak ait haklar. Uygar erkekler yapmaz
kadınlarının en yüksek kültüre eğitilmesini talep edin-
en derin bilgelikte öğretilebilir-en geniş ve en geniş ve
en büyük amaçlar. HAYIR; Kadınlarının sahip olması yeterli olduğunu düşünüyorlar.
Çizim odasında iyi görünecek şekilde biraz bilgi dağılması
salon. Bilgelik erkekler içindir. Yalnız adam _deep_ kuyularından çizebilir
bilgi. Uygar erkekler neden tüm kolejlerini kapattı ve
Kadınlara Karşı Üniversiteler? Neden hemen hemen her caddeyi kapattılar?
Halkın yararlılığı, onurlu bir ayrım, erdemli çabaya,
Kadına karşı mı? Neden onu iktidardan mahrum ettiler ve onu zorladılar
Hayatın tüm ilişkilerinde insana boyun eğmek? Bu bir isteği için değil
ona samimi aşk. HAYIR; daha ziyade aydınlanmış bir görüş istemek için
kadın ne olmalı. Erkekler ve kadınlar da başarısız oldu
Gerçek kadınlık fikrini kavrayın. İkisi de memnun kaldı
Kadında çok az. Kadın kültürünün darlığı ile doğdular
Ve hayatının amaçsızlığı, her şeye inanıyor. Bu bir gerçek-bir
Göze çarpan, ciddi, aşağılayıcı gerçek-bu kadın olması gereken şey değil.
Zayıf, düşüncesiz, kalpsiz, olması gerektiğine kıyasla.
Dünyaya bak. Kadının evinin metresi olduğu söyleniyor. Anne
çocuk karakterlerinin üreticisi denir. Öyle mi? Gör
Sarhoşlar, Tipplers, Tütün Mongers, Libertines, kumarbazlar, küfürler,
Brawlers, soyguncular, katiller. Onlardan büyük bir ordu var. Hepsi
erkeklerin ve dünyamızın bazı kadınlarının büyük bir payını oluşturur. Karakterleri yaptıklarını kabul edecek anneler nerede?
bu insanların? Oğullarına çiğnemeyi öğreten anneler nerede ve
duman ve yemin et? İçmek, kavga etmek ve kavga etmek mi? o işleri yapmak için
Güneşin parlamayı reddettiği karanlık? Biri onlara öğretti
Bunlar. Anneleri yapmadıysa, kim yaptı? Anneleri olsaydı
akıllı ve zorla, olması gerektiği gibi, çocuklar
Bu kadar kolay yola çıkmış mı? Kadınlar bu etkiye sahip olsaydı
Onlara atfed, bunlar böyle olur mu? Etkileri olsaydı
Sahip olmalılar, öyle olurlar mı? Kadın hakkında olacağımız gibi konuş
Etki, olması gereken şey değil. Hepimiz biliyoruz ki kadın yönetilirse
Dünya, daha az düşük, sarhoş, kabadayı, şehvetli erkeklere sahip olacaktı. Var
Uzun zamandır, erkeğin kadına ödediği içi boş bir iltifat oldu
Dünyayı yönettiğini. Ama hiç kimse söylediğinde buna inanmaz. Her
Kadın iltifatı iftira ettirmelidir. Kadın yönetir
Eğer onun kontrolü altındaysa dünya daha iyi. Neden bu kadar çok genç adam
Dikkatsiz, sarhoş, küfür ve kanunsuz mu? Çünkü genç kadınlar
onları böyle olurdu. Ondan uzak. Kadın ortakları tutmuyor
onlar üzerindeki kontrolün yarısı.

Genç kadınlar erkekleri üzerinde istikrarlı bir ahlaki sallanma tutmalı
iştirakçiler, bu kadar kanunsuz olmalarını önleyecek kadar güçlü
Rowdies. Neden değiller? Çünkü yeterli değiller _force_
karakter. Yeterli çözüm ve amaç enerjisi yoktur.
Onların erdemleri güçlü değil. Ahlaki iradeleri kararlı değildir. Onların
Etki yürütme gücü ile silahlandırılmaz. Onların iyiliği hissedilmiyor
hayırsever bir amacın ciddi bir gücü olarak. Ahlaki inançları
Ciddi olarak kabul edilmeyen, Tanrı ve Görev için sadık olmaya karar vermez, gel
mayıs. Görüşleri bilgelik ifadeleri olarak kabul edilmez. Onların
Aşk dindar bir ruhun güçlü amacı olarak kabul edilmez.
sevecen yaşam hakkındaki en yüksek fikirlerine. Özel bir şekilde yapmazlar
Güçlü ahlaki kuvvet izlenimleri. Derinliği göstermezler,
Tam yetişkin kadınlığın dirençsiz etkisi. Gençliğin büyük eksikliği
Kadınlar _power_ eksikliğidir. Kendilerini hissettirmiyorlar. İhtiyaç duyuyorlar
daha fazla karakter gücü. _Pure_ olması yeterli değildir. Onlar
erdemli olmalı; yani, kazanan erdemlere sahip olmalılar
günaha karşı defne; güçlü bir güçle desteklenen
ahlaki ilke; bir azarlama otoritesi ile kötülük üzerinde kaşlarını çatıyor; Hangi
haysiyetinden ödün vermeyecek veya imtiyazlarını takas etmeyecek
ÇOK KAYNAKLARI YAYAMAK İLGİLİ OLDUĞU
Kim baştan çıkarmaya çalışacaktı; hangi haklı olduğunu iddia ediyor
ortakları. Saygıyı emreden bir erdem var; Hangi Awes
haysiyeti ve gücü; Böyle bir komuta gücünde sergilenen bir erdem
Sessizlik olarak ahlaki amaç, her aşağılık onu aşağılamak istemektedir; Bir erdem
Neden kötülükten nefret ettiğini, neden doğru sevdiğini, neden ayrıldığını bilir
yaşamla ilgili ilke; gücünde diğerlerinden daha güçlü bir erdem
güç-içinde yaşadığı ruha yüce bir ihtişam verir ve
İlham verdiği hayat. Bu kadınlığa ait erdemdir. BT
her genç kadının sahip olması gereken erdemdir. Sahip olmak yeterli değil
Yarım mahkemeden fazla günaha sahip olan kolay bir erdem; hangisi
Toplumun azarlama korkusundan, hak sevgisinden daha fazla; Hangi
Günahı o kadar hafifçe azarlar ki günahkar devam etmeye teşvik edilir;
küçük suçlara gülümsüyor ve evcil hayvan kötülüklerini nazikçe seviyor
sonuçta canavarları büyütür. Bu erdem
Çok fazla kadın. Bir koca için bir sarhoş olmazdı, ama onlar
Hızlı bir genç adamla bir kadeh şarap içecekti. Kullanmazlardı
Küfür dil, ama onlar başlangıç ​​dilinden şok değiller,
ve Lucifer kadar küfürlü olduğunu bildikleri erkek toplumunu seviyorum
onların varlığı. Dürüst olmazlardı, ancak bir
Bin aldatıcı sözler ve yollar ve erkeklerin toplumunu karşılamak
Hawkers, Sharpers ve Aldatıcılar olarak bilinir. Olmazlar
dinsiz, ama en dinsiz erkeklere gülümsüyorlar ve hatta gösteriyorlar
onlar tarafından canlanmayı sevdiklerini. Lisanslı olmazlardı, ama
Lisanslı erkekler için çarpıcı bir azarlama yok ve hatta itiraf edecekler
onları toplumlarına parolda. Bu çok fazla erdem
Kadınlar-Bir erdem nadiren isme layık-gerçekte hiçbir erdem-bir
Süt ve su ikamesi-erdem için ikiyüzlü, içi boş bir iddia
utanç verici olduğu kadar. Bu gerçek erdem değil
kadınlık. Genç kadınlar kendileri için güçlü erdem öneriyor mu?
Doğru prensibin emprenye edilemez bir kalesi olan kadınlık? Eğer
Değil, yapmalılar. Gebe kalmak için ilk çalışmaları olmalı
kalıcı bir yaşam gibi erdemli bir prensip fikri ve ne zaman
En büyük zenginlik olarak aranmalıdır.
İnsan kazanımı-tek başına kadına ilahi bir lütuf veren.

Genç kadınların iyi olması yeterli değil. Ateşte olmak
Zina aşk veya biraz daha iyi olan kör bir tutku
şey; Ve haklı, asil, istikrarlı bir şekilde sevmek başka bir şeydir. Kadın
Doğal olarak büyük bir sevgi gücüne sahiptir. Karşı konulmaz bir şekilde seviyor
dürtü. Ama layık yönlendirilmedikçe bu aşk layık değil
nesneler ve yüksek ahlaki ilkelerle sallandı. Bir kadının aşkı olmalı
bir meleğin aşkı gibi ol. Koynunda harika bir gelgit olarak şişmeli
ahlaki yaşamın, onu ruhun güzelliğine, karakter değerine bağlayan,
yaşamın ekseni. Sevgisini değersiz nesnelerde boşa harcamamalı,
saf olmayan ve çok erkekler veya kadınlar. Onun sevgisi, gerçekten kadın olmak,
Bir aşk kadar insan ya da dışa karşı cazibe sevgisi olmamalı
prensip, büyük bir sevgi, dürüstlük, bilgelik, sevgi, dindarlık; A
Bir insan ruhunu büyütebilir ve süsleyebilirse sevgisi. Çok az
Sevgisinin yüksek enerjilerini zarif birin maddi takılarına boşa harcamak
Kişi veya kültürlü görgü kurallarının parlak başarıları
Gerçek bir karakterle birleşiyorlar. Kadınlık aşkı
Değer sevgisi, zihinsel uyum ve ruhsal güçler sevgisi.
Doğru, kadın yolsuzluğa acıyor olabilir, her türlü sempati sağlayabilir
suçlular; merhametinin gücünü hataya verebilir ve
haksız; Böylece dahi, kültüre, kişinin güzelliğine hayran olabilir,
ve tavırlar; Ama sevgisi sadece gerçek değer için, bunun için
kalıcı ve tanrı gibi. Birçok şeyde zevk bulabilir ve
Yapmaması gereken kişiler sevemez. Aşk olmak için çok değerli
Meşru nesneleri, zihin zenginliği ve değeri dışında herhangi bir şeye boşa harcanan
karakter.

Henüz genç kadınların iyi olması yeterli değil. Bir şey daha fazlası
Doğru bir dış yaşamdan daha ihtiyaç duyuldu. Birçoğu iyi davranıyor ama
Çok az karakter. İyi davranırlar çünkü en iyisidir.
Sosyal duruş çünkü toplum iyi davranışı seviyor ve ödüyor
saygı iltifatı. İyi davranmak iyidir. Gerçek bir hayat yok
davranış haline gelmeden. Hepimiz iyi davranışlar için övgülerimiz var. BT
Her genç kadının hayatında harika bir nesne olmalı
Olmak ve kadın davranış. Görgü kuralları kabul edilebilir olmalıdır; o
Konuşma iffetli ve uygun olmalıdır; Sınır dışı edilmesi
onurlu ve kolay; Her şeyde uygunluk ve zindeliğe olan saygısı
ve tezahür ettirilmelidir; Ve her bakımından onun davranışları
kadınlık olması gibi olmalı. Ama bunu tavsiye ederken
Çok büyük önem, bunun yeterli olmadığını söylüyoruz. İyi davranış olmalı
İyi bir kalpten bahar. Bir dış fitness olarak incelenirse,
pelerin veya şık bir kıyafet, bunun amacına cevap vermeyecek
amaçlanmıştır. Tamamen dış hayat bir sahte ve er ya da geç
kendini yener. Gizli bir kalp yok. Bir için yapılabilir
Çok az, ama gizli tutulamaz. Cinayet gibi, olacak
dışarı. Yani özellikle kötü olmayan, ancak sadece doğru olmayan bir kalp
İlke, yakında Hollowness'i ortaya çıkaracak. Ahlaki güç isteği
hissedilen. Ama kendini ortaya çıkarmasa bile, sonsuz bir şekilde
Doğru prensiple onu emmek için en iyisi. Kendisi için kendi başına
Mutluluk, iyi olmalı.

Gerçek bir iyi davranış, bir karakter uyumundan kaynaklanan yaylar
İyinin tüm içsel özlerini harmanlar. Hiç kimseden gelmez, ne de
Birkaç büyük erdem. Hepsinin karışık sonucu. O zaman genç kadınlar
Birkaç iyi karakter özelliğine sahip olmaktan memnun olmamalıdır.
Herkes için çabalamalılar; çünkü sadece tüm bunların elinde
İçsel uyum tadını çıkarabilir. Kadının hayatının güzelliği büyür
Bu uyum. İçsel uyumsuzlukla kavrulmuş bir zihin asla iyi olamaz
hayat. Bu anlaşmazlık hayatta kendini gösterecektir. Manevi uyum
Büyük kazanım hepsinin göz önünde bulundurulması gerekir. Bu içinde cazibesi
kadınlık. Bundan dış yaşamın tatlı etkileri gider.
Kadın uygunluğunun ilahi lütfu, bundan büyüyen meyvedir
Tüm mükemmelliklerin kombinasyonu.

Buna ulaşmak için ilk şey özdenetimdir. Ne kadar az kadının var
Saygın miktarda öz kontrol gibi bir şey. Büyük çoğunluk
Gergin, heyecanlı, kıpır kıpır. Bir örümcekte korkarlar, aptalca gülürler
şaka, ilk görüşte aşk, hayal kırıklığı ile spazmlara gir, ağla
önemsiz, güzel bir elbisenin gözünde hayranlık uyandırın,
bir günde rüzgar kadar çok ruh hali ve her bakımdan her biri
En düzensiz, kontrolsüz zihnin göstergesi. Harmony hakkında konuş
Böyle bir karakterde! Evde bilgelik arayabiliriz
çılgınlık. Zihinsel alışkanlık, dizginleri vermekten daha kötü değildir.
dürtüler. Bizi zorluğa götüreceklerinden eminler. Nadiren bir
Hepsi verilen bir kadından daha iğrenç bir manzara
dürtülerinin sallanması. Ona güven! Neden, rüzgara güvenebilirsiniz.
Onu seviyorum! Düşen gökkuşağındaki sevgilerinizi de düzeltebilirsiniz.
Elinde iyilik için umut! Bulutlar arasında istikrar için de umut.
Yararsız, tehlikeli, zahmetli, sefil bir şey bir kadın
dürtü. Ve yine de binlerce var. Kendilerini tutuyorlar ve
Büyük bir efervesans içinde dünya. Kaçınılması gereken bir kötülük varsa,
Bu. Aranacak herhangi bir erdem varsa, bu öz kontrol. Ve
Yine de toplumun düzenimizde ulaşılması zor. Kadınlar çok
Sağlıklı hava ve egzersizden susun, bu yüzden ennobling'den hariç tutuldu
Avokasyonlar, bu yüzden geleneksel kurallara göre, bu yüzden sahip olmak zorunda
Garsonlar, asistanlar, beaux, onları yönetecek biri, tavsiyelerde bulunacak,
Onları düşünün-küçük sevgililerden çok rahatsız ve trifling
hem özel hem de halka açık olan istismarlara maruz kalmış
doğa, bu öz kontrol, neredeyse daha fazla kazanç zor bir erdemdir
başka bir şey. Ancak hiçbirine bundan daha fazlasına ihtiyaç duyulmaz. Ve elde edilmeli,
Ya da kadınlığın ihtişamı asla yapılamaz. Mücadele zorsa
Zafer hepsi daha büyük olacak. Bırakın genç kadın vazgeçmez
çaresizlik. Eğer kullanacaksa güç onun içindedir. O olabilir
Kendi ruhunun kraliçesi. Hepsi onun gücüne bağlı
irade.

Genç kadınların umacakları çok şey var ve dünya için çok şey var
elleri. Daha iyi bir kadınlık fikri, zihninde büyüyor
erkekler. Kadın yanlış, zorluklar ve denemeler hissediliyor. O
Amaçsız, umutsuz yaşam yaslanıyor. Yanlıştan kötülükler
Toplumun tüm kadınları avlamak hissediliyor; Ve neredeyse her
Kadın daha iyi bir zamanın yaklaşan göstergelerini hissetmeye başlıyor
gelen. Kadınlar, "Ne yapmalıyız? Boşta kalmamak istiyoruz. Biz
Yararlı avokasyonlardan çok fazla kapanın. Çok az hissediyoruz
bildiğimiz gibi karakterler için egzersiz fırsatı
sahip olmalı. Kendi yüksekliğimiz için bir şeyler yapacağız. "

Her genç kadın onur için bir şeyler yapmaya karar versin ve
seksinin yükselmesi. En azından sahip olacağını belirlemesine izin ver
Ve her zaman onun hakkında en zengin mülkiyeti gerçek bir kadınlık olarak giyin.
Yapabileceği en çok şey bu. Her şeyden önce, engeller atmamasına izin ver
Yararlı olmak için asil çaba gösteren kız kardeşlerinin yolunda, ama
Teşvik ve avukatının ağırlığı konusunda onlara yardım edin. İzin vermek
Kendisi için kendi düşüncesini yapacağını belirler; o
kendi araştırmalarından kendi görüşlerini oluşturacak; O yapacak
Kadın ahlakının en yüksek ilkelerini ve
Gerçek bir kadınlık oluşturan erdemli kazanımlar. O zaman
Bunu yaptı, yardımını yapabileceği tüm karakterin gücünü arayın
Gerçek damganın bir kadını olmaya devam etmesini sağlama komutu. İçinde
Her toplumun her sınıfı genç kadınlar görevlerine uyanmalıdır. Onlar
Yapacak harika bir iş var. Onların ne olması yeterli değil
annelerdi. Daha fazla olmalılar. The Times'ın Ruhu Kadını Çağırıyor
daha yüksek bir karakter ve yaşam düzeni için. Genç kadınlar
Arama? Kendilerini gelenek pürüzlerinden özgürleştirecekler ve
moda ve güçlü bir şirkete sahip olmak için muhteşem bir şirkete gelin
erdemli, asil kadınlık-yeni ışık tutacak bir kadınlık
dünya ve ilahi bir hayata yol gösteriyor mu? Duymak için bekliyoruz
Kadınların gelecek sırasında cevap.




On dört ders.

MUTLULUK.

    Mutluluk İstenen-Daha Şafak İnsanlar-Gözdeki Notlar-Yaptık
    Mutluluk için-ödünç yararlı dersler var-
    Görev-Karşılaştırma dinsizdir-her zaman mutluluk değil-
    Dünyanın Kötüye Kullanımı-Mutluluk için Gerekli İçerik-Huzurluk
    Az-aranan-bulacağımız-başarımız
    Her zaman temel-sıkıntı genellikle beklenmedik bir şekilde bulundu-Huzurluk
    Koşulların üstesinden gelir-mırıldanma eğilimi-Tanrı kuralları üzerinden
    Her şey-mutluluk için gerekli sağlık-ölüm günahkardır-Tanrı'yı ​​seviyor
    Mutlu Ruh-Herkese Huzur Mümkün.


Erkeklerin mutlu veya mutsuz olduğuna inanılmaktadır.
durumlar. Ancak bu iyi sorgulanabilir; Çokluklar için
Mutluluk için son derece elverişli koşullar altında yoğun bir şekilde sefil.
Yüksek doğumlu, varlıklı, seçkin ve hatta iyilik
genellikle mutsuz. Hayatları onurlu olan birçok mükemmel insan
Ve karakterler asil olan, sayısız saat üzüntü ve
Kalbin yorgunluğu. Hata onların koşullarıyla değil, henüz
genel karakterleriyle, ama kendileriyle
acınası. Gerçek yaşam felsefesini benimsemediler. Onlar
İşe gitmek ve yapmak yerine mutluluğun gelmesini bekleyin; Ve
Beklerken, ödünç alınan sıkıntılarla kendilerine işkence yaparlar
Korkular, önsözler, morbid hayaller ve karamsar ruhlar, hepsi
Herhangi bir koşulda mutluluk için uygun. Bazen değer verirler
zekassız hırs, bazı fantezi veya gerçek iyilik yapmadıkları
hak ediyor ve onların olsaydı zevk alamıyorlardı, sahipleri yoktu
Kazanılan, kazanmadıkları onurlar, hak etmedikleri dikkat, aşk
ki bu onların bencillikleri sadece arzuluyor. Bazen iyiyi değersizleştirirler
Sahip olurlar; Onların ötesinde bazılarını eldeki incileri atın
erişim ve genellikle daha az değerli; Altında çiçekleri çiğneyin
ayakları; Bazıları hiç görülmemiş, ama sadece duyulan veya okumak için; Ve
Gelecek ve uzak vizyonlarda mevcut görevleri ve sevinçleri unutun. Bazen
Şimdiki zamanın her bulutuyla gölgeleniyorlar ve ancak
Bin davetkar görev ve zevkle çevrili, üzgün
uyarısı için bir tür morbid zevkle anılar
Sefaletler. Bazen, geçmişi ve günümüzü unutarak,
gelecek, olası gerçeklerinde değil, en imkansız
Vizyonlar ve gerçek dışı yaratımlar, şimdi iyi ve sonra kötülük, tamamen
gerçek hayat ve zevkler için zihinlerini çözmek. Bunlar morbid ve
Yanlış zihin durumları genç kadınlar arasında çok yaygındır. Heyecanlandırıyorlar
Pişmanlık pişmanlıkları ve
eczane şikayetleri. Hayırdan hoşlanan o büyük püskürtücü sınıfı yaparlar
kendileri barış ya da başkalarının onlar hakkında izin veriyor. Yerli olarak
Daire hayatlarını korkutuyorlar. Her şey onlarla ters gidiyor
Çünkü bunu yapıyorlar. En küçük sıkıntılar onları sanki
Onlar dayanılmaz ağırlaştırmalardı. İşleri ve Görevleri Sorunu
Sanki bu tür şeyler iyi değilse. Asla görünmedikleri zevk
Bilin çünkü asla zevk almaya hazırlanmazlar. Ortak hareketler bile
Providence onlarla yanlış. Hava asla olması gerektiği gibi
olmak. Mevsimler kötü bir şekilde dönüyor. Güneş asla düzgün bir şekilde temperlenmez. .
İklim her zaman çok sayıda mengene ile suçlanır. Rüzgarlar
sonsuza dek sapkın, çok yüksek veya çok düşük, toz üfleme
Herkesin yüzü, ya da onları gerektiği gibi fanilemiyor. Dünya hiç
Mizah dışında, çok kuru veya çok ıslak, çok çamurlu veya tozlu. Ve insanlar
Hemen gibi. Bir şeyler her zaman yanlış ve yanlış
Her zaman onlar hakkında. Evleri herkesin en kötüsüdür; onların
Sokak ve mahalle bulunması en tatsızdır; hiç kimse
Aksi takdirde o kadar kötü hizmetçiler ve onlar kadar çok rahatsızlıkları var. Onların partisi
ortak ölümlülere düşmelerden daha zor; Daha çok çalışmak zorundalar ve her zaman
yaptı; Daha az ve her zaman bekleyin. Daha fazla sorun gördüler
Diğer insanlar hakkında herhangi bir şey biliyor. Asla onlar kadar iyi değiller
komşular ve bunlar her zaman tüm mutsuzluklarını bunlara alırlar
en yakın onlarla bağlantılı, asla kendilerinin
Her şeyin yazarları. Böyle insanlar acımasız olacaklar. İçindeki tüm insanların
Şefkatimizi en çok hak ettikleri dünya. Birçoğunda iyi insanlar
Saygı, çok hayırsever, çok vicdanlı, çok dindar, ama, withal,
kendileri ve başkaları için çok can sıkıcı. Genel bir kural olarak, onların
İyilik, kötülüklerini tedavi etmelerini zorlaştırır. Yapamazlar
hatalı olduklarını görmek için yönlendirilebilir. Erdemlerini bildiklerini bilmek
hatalarını görmüyor. Belki erdemlerini aşırı tahmin etmezler,
ama neyin eksik olduklarını ve ne eksik olduklarını göremiyorlar
Diğerleri, genellikle onları en iyi sevenlere. Başkalarının eylemlerini görüyorlar
Kendi eczane ve kasvetli ruhlarının gölgesiyle. Bu yüzden
kendi hatalarını, onlar hakkında var olanlar olarak gördüklerini,
Gözdeki kusur, ilgili bir kusurun görünümünü üretir
döndüğü her nesne. Karakterdeki bu kusur daha fazla
genellikle kısır veya uygunsuz zihin alışkanlıklarının sonucu,
Anayasal IDiosyncrasy. Bu, hoşgörü
kasvetli düşünceler, morbid hayaller, olağanüstü hırs, alışkanlık
Melankoli, şikayetçi, hata bulma eğilimi. Genel olarak
Erken edinildi, çocuklukta değil, gençlikte. Çocukluk da
Bu tür hoşgörüler için canlı, taze ve ücretsiz. Erken genç-ne zaman
Ruhun köpüren yayları açıldığında tutkular gelişiyor
Taze ve sıcak, genç umutlar ortaya çıktığında, bir gölgeyle kapanmak,
Genç aşk, kaşlarını çattı, genç arzular arzular
İlk başarısızlıktan üzülmek-tohumların tohumları
Ruhta huzursuzluk ve mutsuzluk ekilir. Ve en yetenekli
ve hassas ruhlar bu tohumlar genellikle en ekilir. Çok
Şiirsel mizaçlar, narin ve neredeyse ilahi psikolojinin
Hayatın başında bazı küçük anayasal dengesizlikler vardı.
ve kararları tutkularından daha yavaş gelişen, genellikle
Hayatın en acı sularını içenler. Güzel ruhlar, oturuyor
Kendini toplayan bulutların gölgesinde! Onlara acıyor ve seviyoruz. Asla
Birini kutsama özlem duymadan görün. Oh, nasıl olduğunu biliyorlardı
Bu tür güçlerin ve erdemlerin bükülmemesi, böyle bir kasvet ve huzursuzluktur,
Kendilerini bir sabah hayatının ihtişamıyla canlandıracaklardı ve,
gecenin çiğlerini kanatlarından sallamak,
Bilgelik ve sevginin güneş ışığı. Üzüntünün acı sularını tatmak,
Hayatın tatlı nektarını takdir edebilirler, belki de daha iyisi
tüm zihin durumlarımızdan ve dışsal eylemlerimizden akmalıdır. Biz
üzüntü için değil, neşe için yapılmıştı. Ruhlarımız çok hassas değildi
Korku ve melankolik olarak boşa harcanmaya çalıştı. Zihinlerimiz öyle değildi
kendilerini bulutlara ve karanlıkta harcamak için yetenekli. Kalplerimiz
Keder ve kederli notları beklemek için o kadar sıkı bir şekilde gergin değil. Bu güzel
Dünya, bizim hakkımızda çok taze ve yeni, hapsetmek için tasarlanmadı
Güneş ışığından ve çiçeklerinden uzakta kendini düşündürülen ruhlar. Bükme
Üzerimizde çok büyük bir şekilde kemerli gökler, ışıltılı ile süslenmiş
Joy-Lights ve gökyüzünün ebedi cotillion ile canlandırıldı,
Bu kadar saygısız bir yeniden düzenlemeye davet etmez. Yaratılışın geniş alanı
Animasyonlu varoluş, ruhun böyle huysuzluğuna ve korkmasına ilham vermez.
Her şey yanlış; Kesinlikle günahkar. Ahlaki yapma hakkımız yok
Kendimiz veya diğerleri çok mutsuz. Mutluluk için de yapıldık
kutsallık. Uygun şekilde anlaşıldığında tüm hayatın görevleri ve deneyimleri
Ebedi İyilik Tapınağı'na yol açan adımlardır. Hayal kırıklıkları
ve haçlar gelebilir, ama gelsinler; Derslerini getiriyorlar
bilgelik. Başarısızlıklar umutlarımızı ezebilir ve bizi hayatın yolunda durdurabilir; Ama biz
toplayabilir ve öğrendiklerimizde tekrar sevinebilir. Zahmet
Zamanımızı ve enerjimizi talep edebilir; Onlara verelim; Emek yaratır
güç ve bilgi verir. Diğerleri kazançlarımızı kullanabilir ve
bakım ve desteğimiz; Bırak öyle olsun: "Vermekten daha kutsanmış
almak."

Arkadaşlarımız ölebilir ve kalplerimizi ve evlerimizi bir süre ıssız bırakabilir;
Bunu önleyemeyiz, ne de yapabilseydik en iyisi olurdu. Kederin var
Meşru olduğunda yararlı dersler ve ölüm açılan kapıdır
Dünya'dan "göklerde ebedi". Onları kaybedersek
Cennet onları kazanır. Yas tutarsak, sevinirler. Harplarımızı asarsak
Söğütler, yukarıdaki ebedi orkestrada onlarınkini ayarlarlar, sevinirler
Yakında onlarla birlikte olacağımızı. Üzüntümüzü boğmaya mı gelelim?
Işık Tufanı, İsa'nın Kira Vail'i İsa'nın
Girdi ve yalnızlığımızı iyileştirmek için, yürümek için diğer arkadaşlarımıza toplayın
hayatın yolu, her adımın bizi ayrılanlara yaklaştırdığını bilmek ve
Ölümün asla girmediği ve bölümlerin bulunduğu tatlı, ebedi evleri
Asla bilinmiyor mu? Ayrılanları hala sevebiliriz. Onlar her zamanki gibi bizim
Ve biz onlarız. Bizi birleştiren bağlar kırılmaz. Onlar da
Ölümün felç için güçlü. Ebedi sevinçleri için yapılırlar
dostluk. Dünyadaki diğer dostluklar bu bağları rahatsız etmeyecek
Yüksekte sevgili olanlarla bağlantı. Aşağıdaki görevlerimiz de müdahale etmeyecek
onlarla ilişkilerimizin kutsallığı. Bizi görmemek istiyorlar
üzüntü. Şüphesiz bize sempati duyuyorlar; Ve onların tatlı duyabilir miyiz
sesler, bize gözyaşlarımızı kurutmamızı ve kendimizi başkalarına bağlamamızı söylerlerdi
arkadaşlar ve zamanımıza kadar dünyadaki tüm görevleri sevinçle gerçekleştirin
yükseliş gelecek.

Akıllıca okuyan her yaşam dersi bize mutlu olmamız gerektiğini söyler;
sadece dürtüden değil, prensipten mutlu olmaya çalışmalıyız;
Mutluluğu hayatta harika bir nesne haline getirmemiz gerektiğine; görevlerimiz,
arkadaşlarımızla arkadaş olarak, sevgililer olarak çeşitli ilişkilerimiz
yoldaşlar, ebeveyn olarak, çocuk olarak; Avokasyonlarımız, işçilerimiz,
fedakarlıklar, umutlar, denemeler, mücadeleler,
Mutluluk. Ve yaptıklarını görmek bizim işimiz. Bu bir görev mi
İyi mi? Mutlu olmak, zihnimizi eğitmek de bir görevdir.
Hoş ruh halleri ve kalplerimiz neşeli duygulara. Görev yok
Her ahlaki yükümlülükten mutlu olma görevinden daha fazla onaylanmıştır. Biz
başkalarını sefil hale getirme veya onlara izin verme hakkınız yok
Yardım edebileceğimiz zaman öyle kal. Artık kendimize işkence etme hakkımız yok
ruhlar veya alışılmış üzüntü ve umutsuzluğa izin vermek için
ruhlar. Her gencin üzerine gerçek ahlaki ışık araması iyidir
Bu konu; ve özellikle genç kadınlar için, tuhaf bir şekilde
hassas ve sevecen doğa, onların sınırlı alışkanlıkları ve
istihdamlar, bakımları yaşlandıkça çoğalır ve
Vücut takma ve ruh deneyen deneyimler ve işçiler
en iyi felsefe ve yaşam dini; Ve daha çok erkekler gibi
Potlarının atılması muhtemel olacak, çok az denemeleri takdir ediyor ve
Kadının hayatının deneyimleri. Kararlı bir şekilde başlamalılar
mutlu olmaya, her şeyin iyiliğini aramaya kararlı. Bu olmalı
Ahlaki modlarındaki ilk kural, inançlarındaki ilk makale,
dinlerinin talep ettiği ilk karar. Güvenimiz yok
kasvetli bir dinde. İnsan ruhları asla kefaret yapmak için yapılmadı
yırtılın ve kendilerine ibadet veya görevde işkence edin. İçindeki her gerçek
İncil ışınlarının teolojisi,
neredeyse ilahi bir ışıkla zihinler. "Şanlı" her prensibi
Kutsanmış Tanrı'nın İncili "tanrısaldır ve sevgisiyle gülümser
Baba ve ruhlarımızı istikrarlı bir sevinciyle canlandırmalı
kutluluk. Hıristiyan dininin talep ettiği her görevdir, ancak
Mükemmel aşk gereksinimi ve vicdanlarımızı hızlandırmalı
en canlı memnuniyet. Umutsuz olmak ve kasvetli olmak gerçekten
dinsiz. Doyurucu sevinç dinin meyvesidir. Şişme sevinç
Gerçekten Hıristiyan Ruh'un övgü notu. Mal yok
Ruhu gerçek zevkle dolduracak dini eşyalar gibi. Ve
Onlar neler? İlk olarak: eserlerle uyum içinde bir zihin ve
Baba'yı kürelerin günlük hareketlerinde gören Tanrı'nın yolları
ve dünyanın tedarik düzenlemeleri; Çiçeklenme hayatında
bahar ve kışın solmuş ölümü; Sevgili ilişkilerinde
ev hayatı ve ulusların daha gösterişli kardeşlikleri; doğumda ve
yaşam ve ölüm; Genişte bulunan her mutluluk hükmünde
fiziksel ve ruhsal evrenin menzili; İkincisi, bir vicdan
Tanrı'ya ve insana karşı suçtan geçersizdir; Doğru'ya aşık, bağlı
kırılma bilmeyen bir evlilikte doğru prensip; dindar, dürüst,
kibar, çünkü doğru ve tanrı gibi; zihni yöneten ve
Meleklerin her yerde yürüdüğü nazik ama güçlü bir sallanma ile hayat
saf ve dürüst kelime ve iş; ve üçüncüsü, aşkla şişen bir kalp
Tanrı ve insana; Yüzünü aydınlatan ciddi, sıcak, iyi istekli bir kalp
güneş ışığı ile ve elini hassasiyetle yumuşatmak; Yapabilecek bir kalp
Başkalarının sıkıntılarında eritin ve başkalarının sevinçlerinde parlıyor, saf ve iffet, bastırılmış
ve sakin. Böyle bir zihin, böyle bir vicdan, böyle bir kalp gerçek
dini zevkler. Ne kadar çok mal varsa, daha mutlu
O olmalı. Böyle bir zihinle, gerçek yaşam felsefesi açıktır-
Doğruluk ve gerçekte mutlu olmak için yapıldık mı ve
Her acımasızca kalplerimizi korumak için tüm enerjilerimizi bükün
umutsuzluk hissi ve hayattaki her deneyimi kutsasın ve bizi yapar
mutlu. Oh, genç kadın! Kalbinizi mutluluğa koyun; zevkte değil
bu yaşam yüzeyinde yüzer, ama bu içe doğru barış
ruhta herkese adanmış. Hakkımızla ilgili şeyler için tasarlanmıştır
Mutluluğumuzu yönetin ve onları bu amaç için _use__ kullanmalıyız.
İçinde yaşadığımız dünya bizim kullanımımız içindir. Yemek, Raiment, Para, Servet
kullanım için. Hayatta iyi amaçlara uyarlanmıştırlar. Rahatlamamıza yardımcı olurlar,
kolaylık, güzellik ve bilgi. Akıllıca kullanılırlar, bize iyi hizmet ederler; Ancak
İstismar edilmiş, bizi birçok zehirli dart ile sokuyorlar. Çoğumuz yapıyoruz
Kendimiz dünyanın kötüye kullanımı ile sefil. Ruhlarımızı korkutuyoruz
Elbise, yemek, evler, topraklar, mallar, servet hakkında hemen hemen ölüme. Biz
Bu şeyler için yaşa, sanki onlara hizmet etmek bize mutluluk verebilir.
Kazançlar ve altından hırslıyız, sanki bunlar cevap verebilirmiş gibi
Ruh'un büyük istekleri, sanki bunlar düşünüp sevebilir, hayran kalabilir ve
tapmak. Sanki bir modanın yanıltıcı parıltısını kovalıyoruz
Glory tacı ve kullanıcısına haysiyet ve barış verebilir. Biz
Zevkten sonra arama yaparak bulunabilirmiş gibi avlayın. Zevk
kendi başına geliyor. Asla wooed olmamalı. O bir Coy hizmetçisi ve her zaman
Gelen takipçilerini kaçınıyor. Biz gelip bizimle uyacak
Dünyayı akıllıca kullanın ve iyi şeyler. Ama bir şeyler koymalıyız
Gerçek kullanımları, başka zevk uzak duracak. Oh, ne kadar olabiliriz
Eğer gerçek kullanımlarına bir şeyler koyarsak hayatın tadını çıkarın! Ne zaman güneş
parlıyor, onu sevmeliyiz ve servet hazinelerini düşünmeliyiz.
dünya. Bulut yükseldiğinde, onun kasvetli ihtişamına hayran olmalıyız, çünkü
Bereket ile büyük. Sabah pembe bir nimet olarak kabul edilmelidir,
Sakin bir başlangıç ​​olarak akşam; Bir fırsat olarak gün
Bize layık başarılar ve ferahlatıcı dinlenme gecesi ve
iyileştirmek.

Arkadaşlarımız onlarla birlikteyken ödüllendirmeli ve takdir etmeliyiz. Bu bir
Arkadaşlarımızı ne kadar sevdiğimizi ve ne kadar iyi olduklarını bilmemek yazık
ölene kadar. Tüm fırsatlarımızı sevinçle ele geçirmeliyiz; Görevlerimiz
Zevkle performans göstermeliyiz; Kurbanlarımız neşeyle yapmalıyız,
En çok fedakarlık eden olduğunu bilmek en asildir; Biriyle affetmeliyiz
affetmenin ihtişamını anlamak ve bizzatları kullanın
Uygun şekilde kabul edildiğinde küçük nimetlerin ne kadar büyük olduğunu fark edin. BEN
Bilinen erkekler, sağlıklı yiyeceklerle rahatça yayılmış bir masaya oturuyorlar ve
kendilerini ve hepsini sefil hale getirin çünkü bir şey yoktu
Şımarık damakları can attı. Gerçek bir adam _enjoy_ bir kabuk ekmek,
Ve eğer başka bir şeyi yoksa, bunu hayatını kurtarabilecek bir tanrı satıcısı say.
Kadınların sürekli huzursuzlukla rahat bir evi kucakladığını gördüm
Çünkü kibirlerinin istediği kadar büyük değildi; Ve diğerleri asla
çok iyi bir eve karşı şikayetlerinde yoruldu çünkü
Başka bir evin sahip olduğu bir iki kolaylıktan yoksun. Ben gördüm
Genç kadınlar tamamen sefil çünkü bazı elbise makaleleri
son moda örgüyle veya çevresinin bir kısmı ile uyumlu hale getirin
daha zengin veya daha iyi değil, daha zengin veya hoş değildi
arkadaş. Yönetmeleri gerekeni kullanmayı unutmak
Mutluluk, ruhlarına işkence ettiler çünkü bir şeyleri yoktu
başka. Bütün bu repinatlar ve şikayetler korkunç ruhlardan geliyor.
Bilgelik böyle ruhlarda değil. Sahip olduğumuz küçük, zevk almalıyız ve
İhtiyacımız varsa veya daha fazlasını diliyorsak, onu elde etmek için neşeyle çalışmalıyız ve
Emek ve umudumuzda sevin. Mutluluk çekmeye çalışmalıyız
Hayattaki her küçük olay, sahip olduğumuz her şeyden ve her şey
hangi çevreleyiz. Bu çok mutluluğun sırrı. BEN
Tüm mutlu olma arzusuna inan. Bu harika bir dilek gibi görünüyor
Diğerlerinin merkezlendiği insan ruhu. Ama arzu yeterli değil. Biz
İstediğimiz mutluluğu aramalı; açılan bilgelikte arayın
Hayatın gizemleri bizim görüşümüze göre; bu bizim hediyemizi ortaya çıkarıyor ve
ebedi ilişkiler ve hoşluk ve barış yollarına dikkat çekiyor.
_Truth_, Gemmy bilginin yürüyüşlerini, çiçekli olduğunu biliyor muyuz
İç ve neşeli yaşamın bowers, doğanın öğretileri, vahiy,
Oğul ve baba? Aramalıyız, başka onları nasıl bulacağız? Bunlar
İşler kendi başlarına gelmez. Zihinlerimiz gerçeği geliştirmez
Orman, çaba sarf etmeden yaprakları veya kır çiçeklerini geliştirir. Gerçek
olmadan ve aranmalıdır. _Duty_ yolunu bulur muyduk? Yapmalıysak
Bulmak ve eğlenmek için ciddi bir çaba sarf edin. Ve onu aramalıyız
Bulunduğunda tadını çıkarmak için tam kararlılık. Altın, onur arayabiliriz,
dünyevi zevkler ve onları bulduğumuzda onlardan hoşlanmıyor, çünkü
onları doğru ruhta aramamak, aydınlanmış bir görüşle
Bu kullanımlarda bunların tadını çıkarmaya kararlılıklar ve kararlılık. Bu yüzden arayabiliriz
İncil Zenginlikleri, İlahi Işık, Kelimenin Talimatları ve Çok Bul
Hangi için ararız ve olmaktan başka faydalandığımız için
Bulduğumuz ve ilahi tarafından kutsanmış olduğumuz ışık tarafından yönlendirilmeye karar verildi
ruh. Eğer mutlu olursak, o zaman mutlu olmalıyız, değil
Uygun ve atanmış araçlar kullanmadan-kapsamsız değil
Ruhlarımızın aradığımız şeylerin iyiliğine kutlanması, ancak
Kalıp için tüm uygun araçların kullanımında kararlı irade ve kararlılık
Ruhlarımız en iyi ve en mutlu ruh hallerine.

Bulunma biçimlerinde mutluluk aramalıyız, çalışmada,
Görev, emek, zevk geliştirmek, bulmak için sürekli içsel bir çaba ile
Bulduğumuz şeyden çıkarmak. Onu yerli olarak aramalıyız ve
iş hayatı; İlişkilerde arkadaşlarımızla tuttuğumuz; içinde
disiplin, özveri, affetme, direnci için fırsatlar
günaha; yaşamın değişikliklerinde ve zaferlerinde; Doğada,
Vahiy, kendimiz ve Tanrı. Eğer bu şekilde ararsak, bulacağız. Bu
vaat ve binlerce kişi bunu fark etti. Bu bir söz değil
Sadece gelecek dünya, ama bunun için de. Bu dünyanın sözü var
ve gelecek olan. Altın kapıyı beklememiz gerekmiyor
Kapasitemizin kabul edeceği kadar mutlu olmak. Burada mutlu olabiliriz.
Mutluluk, aramanızın ötesine saklanmaz, ne de ulaşamamızın üzerine koyulmaz,
ne de ruh dünyası için ayrılmış. Bu hayatın ve onun kutsalının tadını çıkarabiliriz
ilişkiler. Kalplerimiz, evlerimiz, hayatlarımız mutlulukla parlayabilir
yeryüzünde. Bunun için araçlar bizim elimizde. Fırsatlar
günlük bize açık. Evin sevgili olanaklarında ve dulcet seviyor; içinde
toplumun yükselen zevkleri; Talepte
bilim, görev ve günlük yaşam; Her kişiselin yetiştirilmesinde
erdem ve her müjde lütfu, bu hayatta tatlı bir
Cennetin Antepast'ı. Çabayı sadece doğru şekilde ortaya koyun ve
Mutlu sonuçlar bizim olacak.

Ama hayattan nasıl zevk aldığımız konusunda çok diktatör olmamalıyız. Yapmamalıyız
Mutluluğu bulmamız gerektiği konusunda çok olumlu olun. Biz
sadece istediğimiz gibi gelmesi gerektiğini belirlememeliyiz, yoksa biz
Hayal kırıklığı kederinde sefil olacak. İnsan için değil
tamamen adımlarını yönlendirmek için. Bazen iyiliği için düşündüğü şey, döner
hasta; Ve büyük bir kötülük düşündüğü şey, büyük bir nimet geliştirir
kılık değiştirmek. Sefil olmak çılgınlık, neredeyse delilik çünkü şeyler
onlara sahip olduğumuz gibi değil veya hayal kırıklığına uğradığımız için
planlar. Planlarımızın çoğu yenilmelidir. Çok sayıda küçük umut
Her gün ezilmeli ve şimdi ve sonra harika bir tane olmalı. Ayrıca,
Planlarımızın başarısı her zaman en iyi çıkarlarımız için gerekli değildir veya
mutluluğumuz. Bazen başarı sefaletimizdir. Planlarımız genellikle bizim
İdoller, yanlış ve yanlış olan ibadet etmek. Bunda değil ya da bu,
veya diğer tuhaf yaşam tarzı veya belirli bir sınıfta
dış koşullar; ne de kesin bir emek ya da görevde veya
Mutluluk için olumlu bakmamız gereken zevk; henüz herhangi bir
seçilen yer veya toplum veya çevre veya herhangi bir sınıf altında
etkiler. Eğer yaparsak, hayal kırıklığına uğrayacağız; çünkü bizim değil
işlerin sadece yolumuza sahip olma veya dışa doğru kontrol etme gücü veya
Dernek yaşamı bizim gibi. Çok sayıda ortada yaşıyoruz
tamamen kontrol edemeyeceğimiz etkiler. Ne de yapmamız gereken en iyisi değil. Bizim
Vanity, cehalet ya da bencillik bize büyük manevi yaralanma yapabilir.
Yakında şımarık çocuklar veya asil olmayan dronlar gibi olabiliriz veya
şımartılmış aristokratlar. Kontrol edeceğimiz şey kendimiz, zihnimiz.
Meşru, zihin durumunda mutluluk aramalıyız
İşçiler, görevler ve yaşamın zevkleri ve sonra ne bulacağımız
aramak; Yine de çok farklı koşullar altında bulabiliriz.
Ne beklediğimiz. Bunu tek bir arayışta arayabiliriz ve bulabiliriz
bir diğer; Ve bazen en azını beklediğimiz yerde en çok bulacağız;
Ve en çok aradığımız yer en azını bulacağız. "Birincisi
son ve son olarak. "Kısa görüşlüyüz ve
Şeylerin sonu. Hayatın Sefaletinin Biraz Var değil
Bu eğilim, sanki olamamız gibi, kendi yolumuza sahip olmak için
Herhangi bir koşulda mutlu, sadece bizim için çerçevelediğimiz kişiler
zihinler. Koşullar mutluluğumuzun yarısı kadar önemli değildir
insanlar hayal ediyor. Bir kabin genellikle daha gerçek mutluluğun tiyatrosudur.
bir saray. Dunghill, gerçek yaşam felsefesini sık sık olarak büyülüyor
Kralların işgal ettiği koltuklar. Mütevazı koşullarda sık sık kadınlar
daha zengin zihinlere, daha tatlı kalplere, asil ve derin bir barışa sahip olmak
Muhteşem çevredeki. En iyisini yapmak için eğilim
Hayat bizi mutlu etmek istediğimiz şeydir. Çok kasıtlı olanlar ve
görünüşte dış koşulları hakkında sapkın, genellikle
en iyi önemsizlerden yoğun bir şekilde etkilenir. Küçük bir şey gölgeler
günlerce hayat. Biraz rahatlık isteği, biraz kişisel
Memnuniyet, bazı dış biçim veya süsleme, bir günün sevincini yakacak.
Genellikle küçük bir hayal kırıklığından daha iyi büyük bir felaket taşıyabilirler,
çünkü birincisini karşılamak için kendilerini sinirlendiriyorlar ve
ikincisi direnme çabası olmadan. Mole-Hills büyütülür
Dağlar ve bu dağların gölgesinde oturup ağlarlar.
Bazen sanki gelmeleri gereken şeyler ve çünkü
Onlar için hazır değiller, onlardan zevk almayacaklar, daha ziyade
Onlar sefaletin nedenleri. Bu tür zihinlerde de bir eğilim var
Sorunlarını çarpın ve büyüt. Sorunlar yaşarlar
Gerçekten ayrıcalıklar, fırsatlar olarak kabul edilmesi gereken birçok şey
özveri, kültür için, çabaları geliştirmek için. Yaparlar
Yaşamın sıradan tahsislerinin sorunları, görevleri, hayır kurumları,
Değişiklikler, kaçınılmaz kazalar, tersine dönme ve deneyimler. Bütün bunlar olabilir
bu ortak için ahlaki olarak yanlış olandan başka bir ışıkta düşünülmez
tahsisler ve deneyimler, sonsuz tarafından düzenlenen tüm sorunun ötesindeydi
İnsanın bedeni ve zihni için en sağlıklı bir disiplin olarak bilgelik.
Bu tür şikayetler, pratik, pratik bir empiyattır.

Neredeyse tüm insanların gizli repinatları var, ifade edilmemiş
Disquiet, çünkü işler onlara sahip oldukları gibi değil; Çünkü
Biraz hayali iyiye sahip değiller ya da biraz hayali deneyimliyorlar
talihsizlik. Tüm zihinlerimizde böyle bir içe doğru bir eğilim var
Murmurings. Ve bu yanlış ve onu şımarttığımızda kötü.
Planlarımızın idollerini yapmamalıyız. Çok büyük olmamalıyız
Mutlu olmak için sahip olduğumuz şeyle ilgili kendi fikirlerimize olan ekler. Eğer biz
Yap, çok iyi olduğumuza inanırken çok sefil olacağız. .
Sorun şu ki, biz çok benciliz, düzenlemelerimizde çok inatçiyiz
Hayat en iyi iyi. Çünkü mutluluğu kendi yolumuzda bulamıyoruz, biz
Hiçbir şekilde kabul etmeyecek ve bu yüzden kendimizi sefil hale getirecek. Bende
Bir tür inatçıdan çok mutsuz birçok mükemmel insan biliniyor
Sadece sahip oldukları şeylere, nasıl sahip olduklarına dair yerleşmiş inançlara bağlılık
Yaşamalılar ve mutlu olmak için ne yapmaları gerektiği. Görüşürler
Tanrı'nın üstlerinde yönettiği ve binlerin etkisi işe yarıyor
Etraflarında, kısmen, en azından kontrollerinin ötesinde. Onlar yok
hayatı ne olursa olsun neşeyle kabul etmeye kararlı ve
Hepsinin altında "ruhun sakin güneş ışığı ve yürekten neşe" iyiliği isteyin
her şeyin iyi için birlikte çalıştığına inanarak koşullar
gerçekten ilahi bir yaşam arayan. İlahi bir yaşam arayan ve sağdaki hoşluğu ve barışı
Ruh, alçakgönüllü, ciddi, sevgi dolu ve neşeli, inanç ve umut dolu,
Her şeyin onun iyiliği için birlikte çalıştığını anlayacak. O katılabilir
Hayatın görevlerinde ve zevklerinde bunun tam güveninde. Eşit
Denemeleri ve hayal kırıklıkları, en asil sevinçler için zihnini disipline edecek
Mağazada. Ruhu için iyi çalışacaklar, ki
O onu hayatta ve ölüm kapısından, tacı ve hazinesi olarak
üstünde.

Şimdiye kadar bu konunun peşinde, mutluluğu düşünmedim
Mümkün olduğunca soğuk, bencil, dünyevi bir kalbe. Kişinin amaçları iyi olmalı
Ya da iç huzur bekleyemez. İncil, barış vaat etmiyor
Kötü kalırken kötü. Herhangi bir söz verme yetkisine sahip değilim
Doğrular hariç. Bu dünya için mutluluk umutlarımız ve
Gelecek içsel doğrulukta kurulmalıdır.

Şimdi bana öyle geliyor ki, genç kadınlar arasında hiçbir şey daha fazla aranmadı
Sesli bir yaşam felsefesinden, yaşayabilecekleri ve mutlu olabilecekleri
Görevleri ve denemeleri harika olacak. Etkileri
Bütün dünyanın kalplerine grev yapın. Gelecek nesiller
onlardan doğmak. Sadece mutlu olmayı beklemeleri çok önemsiz
dürtü. İlkenin mutluluğunu aramalıdırlar. Yapmalılar
Mutluluk bir nesne ve bunu doğru yolların kullanımı ile arayın.

Bir düşünce daha fazlası bir anın farkına değer. İle ilgilidir
Hem bedensel hem de manevi sağlık. Sağlığın bir esasıdır
ruhların neşesi. Kadınlar arasındaki zayıflıklar ve hastalıklar
en korkutucu. Sadece burada ve sağlıklı bir kadın var. Ve biz atfetiyoruz
Kısmen büyük huzursuzluk ve söylenmemiş melankolik düşünceler
Dünyanın büyük kadın-ruhu. Belki de çok az
Bu sözün gerçeği. Birçok güzel kadın, bir kasvetin altına iğne yapıyor
nadiren ifade eder ve yarısından fazlası anlamaz. Kadın Kapalı
Yaşam ve sinir bozucu alışkanlıklar onu yeniden canlandırmaya, meditasyona yatkın hale getirir,
ve morbid zihin ve duygu alışkanlıkları. Bunlar ruhunu kasvetle gölgede bırakıyor
yavaş ama emin adımlarla sağlığının tonunu batırır ve onu parçalayan
Anayasa. Birçok genç kadın tüketim tohumlarını ekler
Biraz erken üzüntü ve daha fazlası sağlıklarının tonunu düşük seviyeye taşıyor
bir şey için reveries ve yarı boylu özlemler ile derece
ama yarısı kendi zihinlerinde gebe kaldılar ve hayır
elde etme çabaları. Milletimiz ve yaşımız için yanan bir utanç
Kadınlar çok iktidarsız ve hasta. Onlar için en iyi ilacı inanıyoruz
hepsini doyurucu bir kahkaha koyacak, bir kez alınan bir
güne kadar. Daha fazla aktiviteye ihtiyaçları var, daha fazla
Zihin ve bedenin coşkusu, daha fazla güneş ışığı ve kuş şarkısı, daha fazlası
hayatın ve mutluluğun coşkulu tazeliği. Her kasvetli düşünce bir vergidir
sağlık üzerine. Her umutsuz saat,
sistem. Melankolik bir ruh, kandaki bir mizah gibidir,
sürekli hastalık. Şüpheler ve korkular titreme ve ateş gibidir,
Hayati ekonomiyi merkezine sallayın ve parçalayın. Mutsuz kadın yapamaz
Mükemmel sağlığın tadını çıkarın. En güçlü anayasalar bıldıracak ve
umutsuz bir zihnin ağırlığı altında batıyor. Sağlık! Tüm şey
Onsuz dünya? Her dünyasal iyi için onu kim feda eder? Daha sonra
Genç kadınların ya da yol vererek nasıl kurcaladıklarına dikkat edin veya
Zihnin kasvetli ruh hallerini seven. Huzurlu, neşeli, mutlu olmaya çalış,
Eğer iyiysen.

Zihin umutsuzlukları, manevi sağlığın eşit derecede yıkıcısıdır. BT
Tüm zihinsel güçleri dengeler, bazılarına morbid bir faaliyet sağlar ve
başkalarına bir tür ters eylem. Hiçbir kasvetli ruh güzel değildir veya
uyumlu. Yazık olabiliriz, ama buna hayran kalamayız-büyük ölçüde onu seviyorum.
Tanrı'nın görüşünde üzüntüsü bir kusurdur-birçok durumda
günahkârlık. Böyle bir zihnin dindarlığı şüpheli bir karaktere sahiptir ve
Erdemi bencillik veya diğer kötülüklerle teneffüs edilmekle yükümlüdür.
Kararı iyileştirildi. Tanrı neşeli bir ruhu, mutlu bir ruhu sever. BT
sadece kendimize borçlu olduğumuz bir görev değil, aynı zamanda mutlu olmak için Tanrı'ya da borçluyuz. Bizim
Aklımızdaki her umutsuz eğilimi bastırma çabaları
Bencil tutkularımıza veya hayvanlarımıza hakim olacak kadar büyük ve sabit
arzular. Eğer yapacağımız için mutlu olma gücüne sahip olduğumuza tamamen inanıyorum ya da,
En azından çoğumuz var. Bazı talihsiz zihinler
Anayasal olarak ağızda. Zavallı şeyler! Harika acı çekiyorlar
kalıtsal kötülük. Yapıdaki bir kusurdan çok umutsuzlar
zihinlerinin; Ama bunlar çok az. Kural, biz
Yaparsak mutlu olabilir. Hayattaki ortak tahsislerin ve kötülüklerin hiçbiri
yolumuzda mutlak engellerdir. Kararlı bir irade ve istikrarlı bir amaç,
Uygun bir zamanla, hepsinin üstesinden gelir. Sonra hayatın zırhına tokalaşın,
Oh, genç kadın ve ruhunu en iyi çabalarına yönlendirme
neşeli ve kullanışlı bir hayat. Talihsizliğin sizi ağırlaştırmasına izin ver, ama yükselsin
Her şeyden önce, büyük ödülünüz olacak.




Kafurlar ve kuyular

Yayıncılar

İLE İLGİLİ

Ucuz, popüler ve

Standart işler,

308

Broadway, New York.

Boston: 142 Washington St.

Philadelphia: 231 Arch Street.

       * * * * * *

Birleşik'nin her yerinde ikamet eden "insanları" karşılamak için
Devletler, yayıncılar ilk postanın geri dönüşüyle ​​herhangi bir kitabı yönlendirecek
Bu listede adlandırıldı. Posta New York'ta onlar tarafından ön ödemeli
Postane. Bu postayı önceden ödeme düzenlemesi ile,
Cent alıcıya kaydedilir. Dahil olmak üzere her çalışmanın fiyatı
Posta, kesin miktarın tekrar verilebilmesi için verilir. Kesirli
Bir doların bölümleri posta damgalarına gönderilebilir. İçeren tüm harfler
Siparişler sonradan ödenmeli ve aşağıdaki gibi yönlendirilmelidir: Fowlers ve Wells,
308 Broadway, New York.

       * * * * * *

Frenoloji üzerinde çalışır.

Amerikan Frenolojik Dergisi. Bir bilim, edebiyat deposu ve
Genel istihbarat; Frenoloji, fizyoloji, eğitime adanmıştır,
Mekanizma, tarım ve tüm bu ilerici önlemlere
insanlığı reform, yükseltmek ve geliştirmek için hesaplanmıştır. İle resimli
Çok sayıda gravür. Quarto, bağlama için uygun. 288 s. Yayınlandı
Aylık, yılda bir dolar.

    İle ilgili tüm konularda standart otorite olarak adlandırılabilir.
    Frenoloji, derginin güzel tipografisi ve
    Çok sayıda illüstrasyonun üstün karakteri aşılmadı
    Tanıdığımız herhangi bir çalışmada. --_ Amerikan Kurye,
    Phila._

       * * * * * *

Combe'nin Frenoloji Konferansı. George Combe tarafından. Notlarla, bir deneme
Frenolojik araştırma şekli ve tarihsel bir taslak. İle
Andrew Boardman, M.D. 12mo., 391 s. Resimli. Muslin, 1,25 dolar.

       * * * * * *

Çeşitli frenolojik gelişmeleri kaydetmek için grafik.
Gravürlerle resmedilmiştir. Frenologların kullanımı için tasarlanmıştır.
Fiyat, 6 ct.

       * * * * * *

Dış nesnelerle ilişkili olarak düşünülen insanın anayasası. İle
George Combe. Tek yetkili Amerikan baskısı. Yirmi ile
Gravürler ve yazarın bir portresi. Kağıt, 62 sent; Muslin, 87
sentler.

Bu harika çalışmanın üç yüz bin kopyası satıldı ve
Talep hala artıyor.

       * * * * * *

İnsan Anayasası. George Combe tarafından. Kısaltılmış ve kullanımına uyarlanmış
Soruları olan okullar. Bir ek açıklayıcı eklendi
Beş Başlıca Erkek Yarışı. Okul baskısı, tahtalarda. Fiyat, 30 sent.

    "İnsan Anayasası", her öğretmenin ve
    Her öğrenci tanışmalıdır. Mükemmel bir maden içerir
    sağlam bilgelik ve aydınlanmış felsefe; ve sadık bir çalışma
    paha biçilmez dersler, umut verici bir gençliği
    erken mezar. --_ Eğitim Dergisi, Albany, N.Y._

       * * * * * *

Frenoloji Savunması. Doğası ve değeri hakkında bir makale içeren
Frenolojik kanıtlar; Ayrıca, frenolojinin yetenekli bir şekilde doğrulanması. İle
Andrew Boardman. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Ev hayatı. Concord ve anlaşmazlığı üzerine düşünceler,
değerli ipuçları ve önerilerle. N. Sizer tarafından. Fiyat, 15 sent.

       * * * * * *

Eğitim tamamlandı. Fizyoloji, hayvan ve zihinsel kucaklamak,
beden sağlığının ve zihin gücünün korunması ve restorasyonu;
Benlik kültürü ve karakterin yönetimi de dahil olmak üzere
Gençlik; Kendini eğitime uygulanan hafıza ve entelektüel gelişme
ve çocuk talimatı. O. S. Fowler tarafından. Büyük bir ciltte tamamlayın.
Muslin, 2,50 dolar.

    Herkesin sağlığını koruyacak veya geri yükleyecek olan okuması gerekir,
    Aklını geliştirin ve karakterini geliştirin.

       * * * * * *

Eğitim: İnsanın doğası üzerine kurulan temel ilkeleri. J. tarafından
G. Spurzheim, M.D. Bir ek ile,
Mizaçlar ve frenolojik fakültelerin analizi. Muslin, 87
sentler.

    Bu cildin en önemli olanlardan biri olarak görüyoruz
    yıllarca halka sunuldu. Ses doktrinleriyle dolu
    ve pratik bilgelik. --_ Boston Med. ve sur. Jour._

       * * * * * *

Frenoloji ve fizyoloji üzerine tanıdık dersler; çocuklar ve gençler için.
Birinde iki cilt. Bayan L. N. Fowler tarafından. Muslin, 1,25 dolar.

    Her organın doğal dili, ahşap kesimlerle gösterilmiştir,
    ve iş aileye iyi adapte edilmiş bir tarzda ortaya çıkıyor
    Çember ve okul odası.-_ Öğretmenlerin Arkadaşı._

       * * * * * *

Aşk ve ebeveynlik; Yavruların iyileştirilmesine uygulandı:
En güçlü olanlarla ilgili olarak sevenler ve evli olanlar için önemli talimatlar
Bağlar ve yaşamın en kutsal ve önemli ilişkileri. O. S. Fowler tarafından.
Fiyat, 30 ct.

       * * * * * *

Sevgi, ebeveynlik ve amatiflik. Bir Vol. Muslin, 75 sent.

       * * * * * *

Akıl Bilimi. Frenoloji felsefesi üzerine dersler.
Rev. G. S. Weaver tarafından. Gravürlerle resmedilmiştir. Muslin, 87 sent.

    Bu dersler entelektüel, ahlaki ve sosyal için hazırlandı
    toplumun yararı. Yazar, bu bakımdan iyi bir şey yaptı
    Yükselen nesil için çalışın.

       * * * * * *

Ahlaki ve entelektüel bilim; Toplumun yüksekliğine uygulandı. İle
George Combe, Robert Cox ve diğerleri. Büyük oktavo. Fiyat, $ 2 80.

    Bu çalışma, bir bölüm olarak frenoloji üzerine denemeler içeriyor.
    Çeşitli ve önemli olduğunu sergileyen fizyolojik bilim
    Sosyal ve ahlaki ilginç sorulara uygulamalar
    Felsefe, mevzuat, tıp ve sanat. Portreleriyle
    Dr. Gall, Spurzheim ve Combe.

       * * * * * *

Evlilik: Tarihi ve felsefesi. Frenolojik ve
Gerekli fonksiyonların ve niteliklerin fizyolojik olarak ortaya çıkması
mutlu evlilikler için. L. N. Fowler tarafından. Resimli. Muslin. Fiyat, 75
sentler.

    Evlilik formlarının ve törenlerinin tam bir hesabını içerir.
    en erken tarihten tüm uluslar ve kabileler
    şimdiki zaman. Henüz evliliğe girmemiş olanlar
    İlişkiler bu kitabı okumalı ve hepsi bir
    Perusal. --_ n. Y. Illustrated Magazine._

       * * * * * *

Hafıza ve entelektüel gelişme; Kendi kendine eğitim için uygulandı ve
Juvenil Talimatı. O. S. Fowler tarafından. Yirminci Baskı. Büyütülmüş ve
Geliştirildi. Gravürlerle resmedilmiştir. Fiyat, 87 sent. Frenoloji bilimi, şimdi çok iyi kurulmuş, bize
    Doğal'ya göre, insan zihnini geliştirmede önemli yardım
    varlığımızın yasaları. Bu, önümüzdeki iş, ön plana çıkıyor
    tanıtmak için hesaplandı ve bunu samimi bir şekilde tavsiye ediyoruz
    Hepsi. --_ Demokratik İnceleme._

       * * * * * *

Evlilik; veya frenoloji ve fizyoloji,
Yaşam için konjenial yoldaşlar; evli talimatlar dahil
Sevgiyle ve mutlu bir şekilde birlikte yaşamak. O. S. Fowler tarafından. Fiyat, 30
sentler.

    United'da altmış bin kopya satıldı
    Devletler, Londra'da yeniden yayınlanmasının yanı sıra, erkek veya kadın yok,
    Evli veya evli olmayan, bir kopyaya sahip olamamalıdır.

       * * * * * *

Frenoloji kanıtladı, resmedildi ve uygulandı; Bir grafik eşliğinde,
Çeşitli birincil zihinsel güçlerin bir analizini kucaklamak
Gelişme dereceleri, birleşik tarafından üretilen fenomenler
Aktivite ve kafadaki frenolojik organların yeri.
Ahlaki ve teolojik etkisi ile birlikte
Bilim. O. S. ve L. N. Fowler tarafından. Fiyat, 1 25 $.

    Bu pratik bir standart çalışmadır ve
    Frenoloji İlkeleri ve Uygulamalarının Tam Sistemi.
    Mizaçlar hakkındaki önemli açıklamaların yanı sıra, bir
    tüm birincil zihinsel güçlerin tanımı, yedi farklı
    gelişme dereceleri, kombinasyonları ile birlikte
    fakülteler; Kısacası, bu işi sadece en fazla değil
    daha önce bilim üzerine yazılmış olanların önemlidir, ancak
    Bir almak isteyen öğrenci için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğu gibi
    Frenolojik bilim hakkında kapsamlı bilgi.

       * * * * * *

Frenolojik Almanak. Her yıl yayınlandı. Herkes için takvimlerle
Enlemler. Seçkin portrelerle bolca gösterilmiştir
Kişiler. 6 CTS.

       * * * * * *

Popüler Frenoloji; Yukarıdaki frenolojik kabulleri sergilemek
Her iki cinsiyetin elli seçkin ve olağanüstü şahsiyetleri. İle
Çok sayıda portre ve diğer illüstrasyonlar. Frederick Coombs tarafından. Fiyat,
30 sent.

       * * * * * *

Frenolojik büstü; Özellikle öğrenciler için tasarlanmıştır.
Beynin tüm organlarının tam yerini tamamen geliştirdi.
Paketleme kutusu dahil fiyat, 1 25 $. [Express tarafından gönderilebilir. Olumsuz
posta ile gönderilebilir.]

    Bu, çağın en ustaca icatlarından biridir. Yapılan Bir Oyuncu
    Paris'in sıvası, insan kafasının büyüklüğü,
    Frenolojik organların her birinin yeri, tam olarak temsil edilir
    Tüm bölümler ve sınıflandırmalarla geliştirildi. Kimler
    Profesörün hizmetlerini çok kısa bir sürede öğrenebilir
    Zaman, bu model kafasından, şimdiye kadar frenoloji bilimi
    Organların yeri söz konusu olduğundan. --_ n. Y. Sun._

       * * * * * *

Frenoloji ve Kutsal Yazılar; Uyumlarını gösteriyor.
Küçük bir iş olsa da. Rev. John Pierpont tarafından. Fiyat, 12 sent.

       * * * * * *

Frenolojik Rehber. Öğrencileri için tasarlanmış
kendi karakterleri. Çok sayıda açıklayıcı gravür ile. Fiyat, 15 sent.

       * * * * * *

Frenoloji ve Fizyoloji; Yoğunlaşmış bir özet
Vücudun ve zihnin işlevlerinin açıklaması. L. N. Fowler tarafından.
Fiyat, 15 ct.

       * * * * * *

Frenolojik toplumlar ve özel için frenolojik örnekler
Dolaplar. Arasında en iyi örneklerimizden kırk bir seçim yaptık.
John Quincy Adams, Aaron'un başından, yaşam büyüklüğünden oyuncular
Burr, George Combe, Elihu Burritt, T.H. Benton, Henry Clay, Rev. Dr.
Dodd, Thomas A. Emmett, Dr. Gall, Sylvester Graham, J.C. Neal, Walter
Scott, Voltaire, Silas Wright, Black Hawk, vb. Frenolojik
Toplumlar, bunu temin etmekten daha iyi bir şekilde küçük bir miktar harcayamaz
Özellikle gösterilmeye referansla seçildikleri için ayarlayın
Farklı karakterlerdeki frenolojik gelişmelerin kontrastları.
Mükemmel ile paketlenebilir ve yük olarak veya ekspres olarak gönderilebilirler
Güvenlik, istenen herhangi bir yere. Fiyat, sadece 25 00.

       * * * * * *

Din, doğal ve ortaya çıkarıldı; veya doğal teoloji ve ahlaki
öğretilen doktrinler ve görevler dahil olmak üzere frenoloji rulmanları
Böylece, Kutsal Yazılarda sevilenlerle karşılaştırıldığında,
Gelecekteki bir durumun, materyalizm, kutsallığın doktrinlerinin açıklanması,
Günahlar, ödüller, cezalar, ahlaksızlık, kalp değişikliği, ön plan
koordinasyon ve kadercilik. O. S. Fowler tarafından. Fiyat, 87 sent.

    Çeşitli dini görüşlerimiz getirilecekse
    uyumlu eylem, enstrümantallığı yoluyla yapılmalıdır.
    Frenolojik Bilim. --_ Christian Freeman._

       * * * * * *

Benlik kültürü ve karakterin mükemmelliği; Eğitim dahil ve
Gençliğin yönetimi. O. S. Fowler tarafından. Fiyat, 87 sent.

    "Kendi kendine veya hiç yapılmamış", slogan. Hiçbir birey okuyamaz
    Böylece geliştirilmeden sayfa. Bu işle içinde
    fizyoloji, hayvan ve zihinsel ve hafıza ile bağlantı ve
    Entelektüel gelişme, tam olarak tanışabiliriz
    kendimiz, onlar gibi, bütün adamı anlamak. Hepsini tavsiye ediyoruz
    Bu eserleri okumak için. --_ com. Okul Adv._

       * * * * * *

Frenoloji ve fizyoloji alanında öz-eğitim. Biriyle resimli
Yüz gravür; Çeşitli dereceleri kaydetmek için bir grafik dahil
gelişme. O. S. ve L. N. Fowler tarafından. Kağıtta fiyat, 80 sent;
Muslin, 50 sent.

    Bu inceleme kesinlikle milyon için bir kitap. Bir
    her fakültenin açıklaması, açık olacak kadar dolu ama çok kısa
    yorgun olmamak için; fakültelerin kombinasyonları ile birlikte ve
    büyük ve küçük organları göstermek için gravürler; böylece her şeyi etkinleştirme
    küçük bir çalışma ile, pratik ile tanışmak için
    Frenoloji. Öğrenciler için mükemmel bir çalışma.

       * * * * * *

Sembolik kafa ve frenolojik grafik, harita formunda.
Frenolojik organların doğal dilini gösteriyor. Fiyat, 25 sent.

       * * * * * *

Temperance ve sıkı bağlama: Frenoloji ve fizyoloji üzerine kurulmuş,
uyarıcıların yaralanan etkilerini göstermek ve verilen kötülükler
Hayvan yaşamının organlarını sıkıştırarak insan anayasası. İle
Çok sayıda illüstrasyon. O. S. Fowler tarafından, fiyat, 15 sent.

    Karadaki her kilisenin sıralarına yerleştirilmelidir. İki
    lanetler, ingemance ve kötü modalar, daha fazla insanı yok ediyor
    her yıl, diğer tüm nedenlerden daha; Hangisini tutuklamak için, bu küçük
    (harika) çalışmalar etkili yardım sağlayacaktır. --_ dr. Beecher._

       * * * * * *

Gall, Combe, Spurzheim ve diğerlerinin eserleri, tüm çalışmalarla
Frenoloji, satılık, toptan ve perakende. 308 Broadway, New York.

       * * * * * *

Gowlers ve Wells'in tümü frenoloji, fizyoloji, hidropati,
ve genellikle doğa bilimleri. En çok tedarik edilen kitapçılar
liberal terimler. Ajanlar her eyalet, ilçe ve kasabada istedi. Bunlar
İşler evrensel olarak popülerdir ve binlerce kişi satılabilir.
henüz tanıtılmadı.

Mektuplar ve diğer iletişim, her durumda, ücretli olmalı ve
Yayıncılara aşağıdaki gibi yönlendirilir:

Fowler ve Wells, 308 Broadway, New York.


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir postaneye posta yoluyla gönderilen kitaplar.


Su tedavisi üzerinde çalışır,

Tarafından yayınlandı

Fowler ve Wells,

  Boston} {Philadelphia:
  142 Washington St.} 308 Broadway, New York.   {231 Arch Street. * * * * * *


    "Erkekler başka hiçbir şekilde tanrılara yaklaşamaz,
    Erkekler için sağlık sağlamak. "
    ÇİÇERO.


    "Eğer insanlar genel olarak iyice aşılanabilirse
    hidropati prensipleri ve kendilerini tanıştırır
    Yaşam ve sağlık yasaları, kendilerini çok özgürleştirecekler
    Herhangi bir tür doktora ihtiyaçtan. "
    Dr. Tall.

       * * * * * *

Kazalar ve acil durumlar: tedavi için talimat içeren bir rehber
Kanama, kesikler, çürükler, burkulmalar, kırık kemikler, çıkıklar, demiryolu
ve vapur kazaları, yanıklar ve haşlama, çılgın köpek ısırıkları, kolera,
Yaralı gözler, boğulma, zehirler, uyuyor, güneş çarpması, şimşek, boğulma,
Alfred Smee, F.R.S. Çok sayıda gravürle gösterilmiştir.
Ek Dr. Trall. Fiyat, ön ödemeli, 15 sent.

       * * * * * *

Bulwer, Forbes ve Houghton, su işleminde.
Hijyen konusunda makale ve derslerin derlenmesi ve
Rasyonel hidropati. Düzenlenen R. S. Houghton, A.M., M.D. 12mo. 390 s.
Muslin, 1 25 dolar.

       * * * * * *

Kronik hastalıklar. Nedenlerin bir açıklaması, ilerleme ve
Sindirim organlarının, akciğerlerin çeşitli kronik hastalıklarının sonlandırmaları,
Sinirler, uzuvlar ve ciltler ve su ve diğerleri ile tedavileri
Hijyenik araçlar. James M. Gully, M.D. Muslin, 1 $ 50.

       * * * * * *

Kitap, yeni hidropatik. R. T. Trall, M.D. Bir Aşçı Sistemi Üzerine
Gerçek ilişkilerin bir açıklamasını içeren hidropatik prensipler
tüm düzlem maddelerinin sağlığı, açık makbuzları ile
Hidropatik kuruluşlar için tüm uygun yemeklerin hazırlanması,
Vejetaryen yatılı evler, özel aileler, vb.
Cook'un "Yemek Yemek Yemek" için eksiksiz rehber. Fiyat, kağıt, 62 sent;
Muslin, 87 sent; Ekstra yaldızlı, bir dolar.

       * * * * * *

ÇOCUKLAR; Sağlık ve hastalıkta hidropatik yönetimleri. A
Aileler için bir rehber olarak tasarlanmış tanımlayıcı ve pratik çalışma ve
Doktorlar. Çok sayıda vaka tarif ediliyor. Joel Shew, M.D. 12mo. 432
s. Muslin, 1 25 dolar.

       * * * * * *

TÜKETİM; Su tedavisi ile önlenmesi ve tedavisi.
Akciğerlerin kanaması, öksürük, soğuk algınlığı, astım,
Bronşit ve boğaz ağrısı. Dr. Shew. 12mo. Muslin, 87 CTS.

       * * * * * *

Ortak suyun merakları; Veya önlenmede avantajları
ve kürleme hastalıkları: birkaç seçkin yazılardan toplanmış
Doktorlar ve ayrıca kırk yıldan fazla deneyimden. John tarafından
Smith, C.M. Beşinci Londra baskısından. Eklemelerle, Dr. Shew.
80 sent.

       * * * * * *

Kolera: nedenleri, önleme ve tedavisi; Verimsizliğini göstermek
İlaç tedavisi ve bu ve tümdeki su kürünün üstünlüğü
diğer bağırsak hastalıkları. Dr. Shew. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

On beş oyulmuş çizim ile hidropati iç pratiği
Yardım için bir rapor türü olan önemli konular
Hastalar, hekimlerine yazışmalarla danışıyor. Ed.
Johnson, M.D. Muslin, 1 $ 50.

       * * * * * *

Su tedavisinde deneyim; İlkelerin tanıdık bir şekilde açıklanması ve
Akut ve kronik hastalıklarda su tedavisi sonuçları; Bir Açıklama
su tedavisi süreçleri; Diyet ve rejim ve özel hakkında tavsiyeler
Kadın hastalıklarının tedavisinde kadınlara yönelim, su tedavisi
doğumda ve bebeklik hastalıkları. Çok sayıda
Vakalar. Bayan Nichols tarafından. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

Hekimlerin ve diğerlerinin uygulamalarında hataları
Su tedavisi. J. H. Rausse. Almancadan tercüme edildi. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

Hidropatik aile doktoru. Hazır bir reçeteci ve hijyenik danışman,
doğaya referansla, nedenleri, önlenmesi ve tedavisi
Her türlü hastalıklar, kazalar ve kayıplar; bir sözlükle,
İçindekiler ve dizin. Yaklaşık üç yüzle resmedilmiştir
Gravürler. Joel Shew, M.D. 820 sayfalık büyük bir hacim,
Kütüphane tarzında önemli ölçüde bağlı. Posta ile ön ödemeli fiyatla
Posta, 2 $ 50.

    Yazarların en pratik faydasına sahiptir.
    popüler tıbba katkılar ve vermek için iyi uyarlanmıştır.
    Okuyucu Kuruluş ve işlevleri hakkında doğru bir fikir
    İnsan Çerçevesi. --_ New York Tribune._

       * * * * * *

İnsanlar için hidropati. Uyuşturucu, diyetle ilgili açık gözlemlerle,
Su, hava ve egzersiz. Wm tarafından popüler bir çalışma. Horsell, Londra.
Dr. Trall tarafından notlar ve gözlemlerle. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Hidropati: veya su kürü. İlkeleri, süreçleri ve modları
Tedavi. Kısmen en seçkin yazarlardan, eski ve modern.
Priessnitz'in en son yöntemlerinin bir açıklaması ile birlikte. Çeşitli
Tam tedavi tarif edilen vakalar. Dr. Shew. 12mo. Muslin, 1 25 dolar.

       * * * * * *

Cinsel istismarlar için evde tedavi. Her iki cinsiyet için pratik bir inceleme,
aşırı ve doğal olmayan hoşgörülerin doğası ve nedenleri hakkında
Semptomları ve bunlardan kaynaklanan hastalıklar ve yaralanmalar
Hidropatik yönetim. Dr. Trall. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

Hidropatik ansiklopedi: bir hidropati ve hijyen sistemi.
Anatominin ana hatlarını içeren; İnsan vücudunun fizyolojisi; Hijyenik
Ajanslar ve sağlığın korunması; Diyetetik ve hidropatik
Aşçı; Su tedavisi teorisi ve uygulaması; Özel patoloji ve
Doğa, nedenler, semptomlar ve
Bilinen tüm hastalıkların tedavisi; Hidropatinin ebeye uygulanması
ve kreş. Aileler ve öğrenciler için bir rehber olarak tasarlanmıştır ve
Doktorlar için ders kitabı. R. T. Trall, M.D.
Üç yüz gravür ve renkli plakalar. Önemli ölçüde bağlı, içinde
Bir büyük hacim, ayrıca iki 12mo. Vols. Her iki baskı için fiyat,
Posta ile ön ödemeli, Muslin'de 3 00; Deri, 3 $ 50.

    Bu, şimdiye kadar yayınlanan en kapsamlı ve popüler çalışma
    Yaklaşık bin sayfa ile hidropati konusu. Hepsinden
    Bu kadar geniş bir popülerliğe ulaşan çok sayıda yayın,
    Fowlers ve Wells tarafından verilen, belki de hiçbiri daha fazla adapte edilmez
    Bu zengin, kapsamlı ve iyi düzenlenmiş olan genel fayda
    Ansiklopedi. --_ n. Y. Tribune._

       * * * * * *

Hidropatik Üç Aylık İnceleme. Profesyonel bir dergi, adanmış
Tıbbi reform; Anatomi En İyi Yazarlar tarafından makaleleri kucaklamak,
Fizyoloji, Patoloji, Cerrahi, Terapötik, Ebelik, vb.: Raporlar
genel pratikte dikkate değer vakaların, teoriye ilişkin eleştiriler ve
Tıp Bilimi'nin Çeşitli Karşı Sistemlerinin Uygulaması, İncelemeleri
Tüm tıp okullarının yeni yayınları, ilerlemenin raporları
Uygun oyulmuş ile tüm yönleri vb. Sağlık reformu
Çizimler. Terimler, bir yıl, önceden, iki dolar.

    Okunması gereken kalıcı değeri olan makalelerle dolu
    Her Amerikalı. --_ n. Y. Trib._

       * * * * * *

Hijyen ve hidropati. Üç ders. Dolu
İlgi ve öğretim. R. S. Houghton, M.D. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

Su tedavisine giriş. Doğada kuruldu ve
insanın isteklerine uyarlanmıştır. Nichols tarafından. Fiyat, 15 sent.

       * * * * * *

Ebelik ve kadınların hastalıkları. Tanımlayıcı ve pratik bir çalışma,
Menstrüasyonda su tedavisinin üstünlüğünü ve onun
Bozukluklar, kloroz, lökorrhoea, fluor albus, prolapsis uteri,
Histeri, omurga hastalıkları ve kadınların diğer zayıflıkları; hamilelikte
ve hastalıkları, kürtaj, uterus kanaması ve genel
Çok sayıda ile gösterilmiştir doğum, hemşirelik vb.
Tedavi vakaları. Joel Shew, M.D. 12mo. 432 s. Muslin, 1 25 dolar.

       * * * * * *

İstenen niteliklerin yavrulara iletilmesi için ebeveynlerin rehberi,
Ve doğum kolay oldu. Bayan Hester Pendleton, Price, 60 sent.

       * * * * * *

Su tedavisi uygulaması. Etkinliğinin kimliği doğrulanmış kanıtları ve
Emniyet. İçinde kullanılan çeşitli süreçlerin ayrıntılı bir hesabını içeren
Su Tedavisi, vb. James Wilson, M.D. ve James M. Gully,
M.D. 30 sent.

       * * * * * *

Su tedavisi felsefesi. Sağlık ilkelerinin gelişimi
ve uzun ömür. John Balbirnie, M.D. Sir Edward'dan bir mektupla
Lytton Bulwer. İkinci Londra baskısından. Kağıt. Fiyat, 80 sent.

       * * * * * *

Hamilelik ve doğum. Olağanüstü olan vakaları gösteren
Suyun, parturientin ağrılarını ve tehlikelerini azaltmada etkileri
Durum. Dr. Shew. Kağıt. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

Hidropati İlkeleri: veya Geçersiz Sağlık Rehberi ve
Mutluluk. Prensiplerin sade, tanıdık bir açıklaması olmak
Su tedavisi sistemi. David A. Harsha. Fiyat, 15 sent.

       * * * * * *

Hidropati sonuçları; Veya bağırsakların bir hastalığı değil kabızlık;
Mide hastalığı değil hazımsızlık; Gerçek bir sergi ile
Bu rahatsızlıkların doğası ve nedenleri, neden olmalarının nedenini açıklamak
Bu yüzden kesinlikle hidropatik tedavi ile tedavi edilmiştir. Edward Johnson, M.D.
Muslin. Fiyat, 87 sent.

Yüzme bilimi. Yüzme geçmişi vermek ve talimatlar
Öğrenciler. Deneyimli bir yüzücü tarafından. Gravürlerle resmedilmiştir. 15
CTS.

    Ülkedeki her çocuğun bir kopyası olmalı ve yüzmeyi öğrenmelidir.

       * * * * * *

Su tedavisi kütüphanesi. (Yedi 12mo. Cilt.) En popüler olanı kucaklamak
konuyla ilgili çalışıyor. Amerikalı ve Avrupalı ​​yazarlar tarafından. Bağlı
Kabartmalı muslin. Kütüphane stili. Fiyat, posta ile ön ödemeli, sadece 7 00.


    Bu kütüphane, konuyla ilgili önemli çalışmaların çoğunu içerir.
    Hidropati. Hacimler düzgün boyut ve bağlayıcıdır ve
    Bütün form en değerli bir tıp kütüphanesi.

       * * * * * *

Amerika'da Su Tedavisi. Üç yüzden fazla çeşitli hastalık vakası
Drs tarafından su ile muamele edildi. Wesselhoeft, Shew, Bedortha, Trall ve
diğerleri. Ev uygulama vakaları ile. Popüler ve aynı zamanda tasarlanmış
Profesyonel okuma. Bir su hastası tarafından düzenlenir. Muslin, 1 25 dolar.

       * * * * * *

Tüketim, scrofula, kanser, astım ve
Diğer kronik hastalıklar. Saf suyun avantajları
özellikle düşünülür. William Lambe, M.D. Notlar ve Eklemelerle
Joel Shew, M.D. 12mo. 258 s. Kağıt, 62 sent; Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Bilinen her hastalığa su tedavisi uygulanır. Yeni bir teori. Tam
Hidropatik kürleme sisteminin avantajlarının gösterilmesi
Hastalıklar; ayrıca allopatik yöntemin yanlışlığını gösterir ve onun
Kalıcı bir tedaviyi etkilemem. Ek ile,
Hidropatik diyet ve banyo kuralları. J. H. Rausse. Tercüme edilmiş
Almanca. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Su tedavisi kılavuzu. Çeşitli açıklamaları kucaklayan popüler bir çalışma
Banyo modları, havanın hijyenik ve iyileştirici etkileri, egzersiz,
Giyim, meslek, diyet, su içme vb. İle birlikte
Hastalıkların tanımları ve hidropatik ilaçlar. Joel Shew tarafından
M.D. Muslin. Fiyat, 87 sent.

       * * * * * *

Su tedavisi Almanac. Her yıl yayınlandı, önemli ve
Değerli hidropatik madde. Çok sayıda gravürle resimli
Tüm enlemler için doğru hesaplamalar. 48 s. Fiyat, 6 sent.

       * * * * * *

Su tedavisi dergisi ve Reformlar Herald. Fizyolojiye adanmış,
Hidropati ve yaşam ve sağlık yasaları. Çok sayıda
Oymak. Quarto. Aylık olarak, yılda 1 00'da, önceden yayınlandı.

    Daha fazla bolluk sunan Amerikan periyodikliği bilmiyoruz
    insan ilerlemesi ile ilgili tüm konularda değerli bilgilerin
    ve refah. --_ n. Y. Tribune._

    Bu, tartışmasız, en popüler sağlık dergisi
    dünya. --_ n. Y. Evening Post._

       * * * * * *

Fowler ve Wells'in tümü fizyoloji, hidropati, frenoloji,
ve genellikle doğa bilimleri. En çok tedarik edilen kitapçılar
liberal terimler. Ajanlar her eyalet, ilçe ve kasabada istedi. Bunlar
İşler evrensel olarak popülerdir ve binlerce kişi satılabilir.
henüz tanıtılmadı.

Mektuplar ve diğer iletişim, her durumda, ücretli olmalı ve
Yayıncılara aşağıdaki gibi yönlendirilir:

Fowler ve Wells, 308 Broadway, New York.


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir postaneye posta yoluyla gönderilen kitaplar.


Fizyoloji üzerinde çalışıyor,

Tarafından yayınlandı

Fowler ve Wells,


  Boston} {Philadelphia:
  142 Washington St.} 308 Broadway, New York.   {231 Arch Street.


       * * * * * *

Alkol ve İnsan Anayasası. Güzel bir şekilde resmedilmiştir
Renkli kimyasal grafik. Prof. E. L. YouMans. Kağıt, 30 ct. Muslin,
50 CTS.

       * * * * * *

Amatiflik; Veya aşırı ve sapkın kötülükler ve ilaçlar
Evli ve bekarlara uyarı ve tavsiyeler dahil cinsellik. Bir
Önemli bir konuda önemli küçük çalışma. O. S. Fowler tarafından. Fiyat,
15 sent.

       * * * * * *

Bebeklikte Combe; Veya fizyolojik ve ahlaki yönetimi
Çocuklar. Andrew Combe, M.D. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Combe'nin fizyolojisi. Sağlığın korunmasına ve
Fiziksel ve zihinsel eğitimin iyileştirilmesi. Andrew Combe, M.D. ile
O. S. Fowler tarafından notlar ve gözlemler. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Kronik hastalıklar: özellikle kadınların sinir hastalıkları. D. Rosch.
Almancadan tercüme edildi. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

Sindirim, fizyolojisi. İlkeleri ile ilgili olarak düşünülür
Diyetetik. A. Combe, M.D. Gravürlerle resmedilmiştir. Fiyat, 30 ct.

       * * * * * *

Meyveler ve Farinacea İnsanın uygun yiyecekleri. İle
Dr. Trall tarafından notlar. Çok sayıda gravürle gösterilmiştir. Muslin. Fiyat,
1 $ 00.

       * * * * * *

Yiyecek ve diyet. Uygun diyetik rejim üzerine gözlemlerle
Sindirim organlarının düzensiz durumları; ve bir hesabı
Bazı ana metropol ve diğer kuruluşların diyetleri
J.
Pereira, M.D., F.R.S. Octavo. Muslin. Fiyat, 1 25 $.

       * * * * * *

Nesil, felsefesi. İstismarları, nedenleriyle, önleme,
ve tedavi. Resimli. John B. Newman, M.D. Price, 30 sent.

       * * * * * *

Kalıtsal İniş: İnsanların gelişmesine uygulanan yasaları ve gerçekleri. İle
O. S. Fowler. Kağıt. Fiyat, 62 sent. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Annelik; Veya kadın dahil çocukların rulmanı ve hemşireliği
Eğitim. O. S. Fowler tarafından. Çizimlerle. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

İnsanın doğal yasaları. Felsefi bir kateşizm.
J. G. Spurzheim, M.D. Önemli bir çalışma. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

İnsanın Doğal Tarihi. Bitki, canavar ve
Melek. Besleyici aparatı içeren bitki yaşamı. Canavar hayatı veya
Ruh, Frenolojik Fakülteler. Melek hayatı veya ruh, Yehova'nın
insanda benzerlik. John B. Newman, M.D. Gravürlerle Resimli.
Fiyat, 87 sent.

       * * * * * *

Fizyoloji, hayvan ve zihinsel. Korumaya uygulandı ve
Beden sağlığının ve zihin gücünün restorasyonu. O. S. Fowler tarafından.
Gravürlerle resmedilmiştir. Fiyat 87 sent.

       * * * * * *

ÜREME ORGANLARI. Hidropatikte hastalıkları, nedenleri ve tedavisi
İlkeler. James C. Jackson tarafından. Fiyat 15 sent.

       * * * * * *

Cinsel hastalıklar; Fizyolojik nedenleri, önleme ve tedavileri
İlkeler. Cinsel istismarlar için evde tedaviyi benimsemek; Kronik
Hastalıklar, özellikle kadınların sinir hastalıkları; Felsefesi
Nesil; Amatiflik; Üreme organlarına ipucu verir. Birinde
hacim. Fiyat, $ 1 25 sent.

       * * * * * *

Ayık ve ılıman yaşam. Louis Cornaro'nun söylemleri ve mektupları.
Yazarın biyografisi ile. Notlar ve bir ek ile. 80 CTS.
Yirmi beş bin kopya satıldı. Çevrildi
Birkaç dil.

       * * * * * *

Tütün: Tarihi, doğası ve beden ve zihin üzerindeki etkileri. İle
Rev. Dr. Nott, L. N. Fowler, Rev. Henry Ward Beecher,
Horace Greeley, Dr. Jennings, O. S. Fowler, Dr. R. T. Trall ve diğerleri.
Joel Shew, M.D. Price, 30 sent.

       * * * * * *

TÜTÜN. Üç ödül denemesi. Drs tarafından. Shew, Trall ve
Rev. D. Baldwin. Fiyat, 15 sent. Yüz başına 8 00.

       * * * * * *

Temperance yolları. Tall, Greeley, Barnum, Fowler,
ve diğerleri. Fiyat, yüz başına, 75 sent. Bin başına, Express tarafından 4 00.

       * * * * * *

Dişler: Yapıları, hastalıkları ve tedavileri. İLE
Çok sayıda illüstrasyon. John Burdell. Fiyat 15 sent.

       * * * * * *

Çay ve kahve. Fiziksel, entelektüel ve ahlaki
İnsan sistemi üzerindeki etkiler. William A. Alcott. Fiyat, 15 sent.

       * * * * * *

Tütün kullanımı; Fiziksel, entelektüel ve ahlaki
İnsan sistemi üzerindeki etkiler. William A. Alcott. Fiyat, 15 sent.

       * * * * * *

Sebze diyeti; Tıbbi erkekler tarafından onaylandığı gibi ve tüm deneyimlerle
Çağlar. Bir sebze aşçılık sistemi dahil. Dr. Alcott. 87 CTS.

       * * * * * *

Uterus hastalıkları: veya uterusun yer değiştirmesi. Kapsamlı ve
uterusun malpozisyonları ve bitişikleri üzerine pratik inceleme
Organlar. Orijinal tasarımlardan renkli gravürlerle gösterilmiştir. R. tarafından
T. Trall. M. D. Price, 5 00.

       * * * * * *

Bu eserlerden herhangi biri, birincinin dönüşü ile sipariş edilebilir ve alınabilir
Posta, yayıncılar tarafından ön ödemeli posta. Gowlers ve Wells, 308
Broadway, New York.

       * * * * * *


Mezmerizm ve Psikoloji.

Yeni ve eksiksiz bir büyüleyici ve psikoloji kütüphanesi,
Konuyla ilgili en popüler eserler, uygun çizimlerle. İkiye
Kütüphane stiline bağlı yaklaşık 900 s. Fiyat, 8 00.

       * * * * * *

BİYOLOJİ; Veya fiziksel zihnin ilkeleri, fizikselden çıkarıldı
Yasalar ve insanın voltaik mekanizması üzerine. Resimli. Fiyat, 80 sent.

       * * * * * *

Elektrik psikolojisi, felsefesi. Bir şekilde
On iki ders. John Bovee Dods tarafından. Muslin. Fiyat, 87 sent.

       * * * * * *

Hayranlık; Ya da büyüleyici felsefe. İlkeleri göstermek
Ruh ve madde ile bağlantılı olarak yaşamın. J. B. Newman, M.D. 87
CTS. * * * * * *

Zihinsel simya. Zihin, sinir sistemi, psikoloji üzerine bir inceleme,
Manyetizma, Mezmerizm ve Hastalıklar. B. B. Williams, M.D. Price, 62
CTS.

       * * * * * *

Macrocosm ve Microcosm; Veya evren ve evren olmadan
İçinde: duyu dünyasında ve ruh dünyasında. Wm tarafından. Balık avı.
Fiyat, kağıt, 62 sent. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Mesmerism felsefesi. Altı ders. Giriş ile.
Rev. John Bovee Dods. Kağıt. Fiyat, 30 sent.

       * * * * * *

Psikoloji; Ya da ruh bilimi. Fizyolojik olarak kabul edilir ve
Felsefi olarak. Mesmeric ve
Psişik deneyim. Joseph Haddock, M.D. Gravraving ile. Fiyat,
30 sent.

       * * * * * *

Manevi ilişki, felsefesi. Bir Açıklama Olmak
modern gizemler. Andrew Jackson Davis tarafından. Fiyat, 62 sent.

       * * * * * *

Supernal Teoloji ve Kürelerde Yaşam. İddia edilenden çıkarıldı
Manevi tezahürler. Owen G. Warren tarafından. Octavo. Fiyat 30 sent.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.


Tüm sınıflar için botanik. Çiçek sözlüğü ve bir sözlük içeren
bilimsel terimler. J. B. Newman, M.D. Price, 87 sent.

       * * * * * *

Kimya ve Tarım ve
Ticaret. Justus Liebig, M.D., F.R. S. Price, 25 sent.

       * * * * * *

Delia'nın doktorları; Veya perde arkasına bir bakış. İLE
Hannah Gardner Creamer. Kağıt. Fiyat, 62 sent. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

Astronomi hakkında tanıdık dersler: Çocukların kullanımı için tasarlanmış ve
Okullarda ve ailelerde gençler. Bayan L. N. Fowler tarafından. Resimli. 87
CTS.

       * * * * * *

Ulusların Geleceği: Güvenliğini içeren şey. Teslim edilen bir ders
Tabernacle, New York. Kossuth tarafından. Benzerlikle. Fiyat, 12 ct.
Kardeş Sanatlar Çiftçilik hakkında ne öğretiyor. Bir adres, Horace Greeley.
Fiyat, 12 sent. Amerikan bağımsızlığının gerçek temeli. Bir adres. İle
Hon. Wm. H. Seward. Fiyat, 12 sent. Ücretler üzerine deneme. Kullanılan araçlar
onları korumak için. P. C. Friese. Fiyat, 15 ct. Emek, tarihi
Ve beklentiler. Robert Dale Owen tarafından. Fiyat, 80 sent.

       * * * * * *

Reformlara yönelik ipuçları; Derslerden, denemelerden, adreslerden ve
diğer yazılar. Kristal saray ve dersleri ile. Saniye
Baskı, büyütülmüş. Horace Greeley tarafından. Fiyat $ 1 25.

       * * * * * *

Her iki cinsiyetin de gençleri için umutlar ve yardım eder. Formasyonla ilgili
karakter, avokasyon seçimi, sağlık, eğlence, müzik,
Konuşma, Akıl Yetiştirme, Ahlaki Duygular, Sosyal
Sevgi, Kuruluş ve Evlilik. Rev. G. S. Weaver tarafından. Fiyat, içinde
Kağıt, 62 sent. Muslin, 87 sent.

       * * * * * *

İnsan hakları ve siyasi garantileri. Yargıç Hurlbut tarafından. İle
Notlar, George Combe. Fiyat, kağıt, 62 sent. Muslin, 87 CTS.

       * * * * * *

Herkes için ev, yeni, ucuz, kullanışlı ve üstün bir bina modu,
çakıl duvarları inşa etmek için tam talimatlar içeren. Görünümlerle,
Planlar ve oyulmuş çizimler. Yeni baskı, revize ve büyütülmüş.
Fiyat, 87 sent.

       * * * * * *

Ölümsüzlük muzaffer. Bir tanrının ve insan ölümsüzlüğünün varlığı,
Pratik olarak düşünülür ve ilahi vahiyin gerçeği
Doğrulanmış. Rev. John Bovee Dods. Fiyat, kağıt, 62 sent. Muslin,
87 sent.

       * * * * * *

Edebiyat ve Sanat. S. Margaret Fuller tarafından. Bir ciltte iki parça. İle
Bir Giriş, Horace Greeley. Muslin. Fiyat, 1 25 $.

       * * * * * *

Fonografik öğretmen. Fiyat, 45 sent. Muhabirler Kılavuzu.
75 sent. Ve fonografi üzerine diğer tüm çalışmalar. Toptan ve perakende.

       * * * * * *

Nezaket gücü; Hayırseverlik ve sevgi ilkelerini aşılamak.
Charles Morley tarafından. Kağıt, 30 sent. Muslin, 50 sent.

       * * * * * *

Nüfus, teorisi. Hayvan doğurganlığının genel yasasından çıkarıldı.
R. T. Trall, M.D. Price, 15 sent.

       * * * * * *

KADIN; Eğitimi ve etkisi. Bayan tarafından. Hugo Reid. Bir
Giriş Bayan C. M. Kirkland. Portrelerle. Fiyat, 87 sent.

       * * * * * *

Bu çalışmalar büyük veya küçük miktarlarda sipariş edilebilir. Liberal
Aracılara ve tekrar satmak için satın alan diğerlerine indirim yapılacaktır. Onlar
Demiryolu, vapurlar, yelken olarak ekspres veya yük olarak gönderilebilir
Birleşik'deki herhangi bir şehre, kasabaya veya köye sahne veya kanal tarafından gemiler
Eyaletler, kanadalar, Avrupa'ya veya dünyadaki herhangi bir yer.

New York, Philadelphia'da büyük miktarlarda çekler veya taslaklar veya
Boston, her zaman tercih edildi.

Değişim maliyetini ödüyoruz. Tüm harfler sonradan ödenmeli ve adreslenmelidir
aşağıdaki gibi:

Fowler ve Wells, 308 Broadway, New York.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitaplar ve Kızlar ve Genç Kadınlar için AIDS,
George Sumner Weaver

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIMS AND AIDS FOR GIRLS ***

***** This file should be named 20819.txt or 20819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/1/20819/

Produced by Bryan Ness, Marcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain works at the University
of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
