*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Psychology of Nations (Milletlerin Psikolojisi)
Yazar: G.E. Partridge
Yayın Tarihi: March 14, 2007 [EBook #20814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Psychology of Nations, by G.E. Partridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Psychology of Nations
       A Contribution to the Philosophy of History

Author: G.E. Partridge

Release Date: March 14, 2007 [EBook #20814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSYCHOLOGY OF NATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Jeannie Howse ve DP-EU tarafından www.dp.rastko.net adresinde üretilmiştir.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu |
| belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

MİLLETLERİN
PSİKOLOJİSİ

TARİH
FELSEFESİNE BİR KATKI

TARAFINDAN

G.E. PARTRIDGE

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY
1919

TELİF HAKKI, 1919
THE MACMILLAN COMPANY

Kuruldu ve elektrotiplendi. Yayınlandı, Kasım, 1919

* * * * *

ÖNSÖZ

Bu kitap, ulusların bilincine dair iki yakından ilişkili çalışma içeriyor. Savaşın son aylarında ve
sonraki günlerde yazılmış ve Barış Konferansı hala oturum halindeyken, birçok kişinin inandığı gibi, birçok umudun kaderini ve belki de dünyanın tüm geleceğini dengede tutarak tamamlanmıştır. Paris'te, insanlık tarihine girmiş tüm motiflerin ve insan işlerini etkileyen tüm ideallerin odaklandığını görüyoruz. Bu motiflerin, ideallerin ve dramatik anların dünyanın ilerlemesindeki yerinin ne olduğu sorusu, bir şekilde tüm zihinlerde ortaya çıkmış olmalı. Dünya, tüm ilerlemesinde
sonuçta doğanın yasaları tarafından mı yönetiliyor? İdealler ve motifler dünyayı yönetiyor mu, ancak bu idealler ve motifler biyolojik veya psikolojik ilkelere göre üretildiği için mi? Yoksa, yine, ilerleme tarihsel anlara, doğanın gidişatını değiştirebilecek ve gerçek anlamda geleceği yaratabilecek bilinçli amaçlara mı bağlıdır? Bu pratik saatlerde, tarihin tüm sorunuyla karşı karşıyayız. Özümüzdeki sorun, insanın doğadaki bilinçli bir ilerleme faktörü olarak yeridir. Bu, nihayetinde, tarih felsefesinin bir sorunudur, ancak burada daha somut bir şekilde ve farklı bir düzeyde ele alınması gerekir ve diğer daha spesifik sorulara biraz tesadüfen eklenmelidir. Ancak bu, her zaman önümüzde olan ve bu çalışmanın, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar katkıda bulunmayı amaçladığı sorundur.

Kitabın ilk bölümü, savaşın nedenlerinin incelenmesidir. Bu, toplumun gelişiminin genel ilkeleri ışığında savaşın nedenlerinin bir analizidir. Geçmişteki savaşların nedenlerinin ne olduğunu görmek istiyoruz, ancak bu nedenlerin, toplumun mevcut durumunda güçler olarak var olabilecekleri şekilde ne olduğunu da bilmek istiyoruz. Böyle bir çalışmada, pratik sorular asla uzakta olamaz. Artık savaşı soyut bir psikolojik sorun olarak inceleyemeyiz, çünkü savaş bizi
korkunç ve aşağılayıcı bir duruma getirdi. Keşfettik ki
tüm övündüğü ahlak ve medeniyetiyle modern dünyamız
en azından uluslar arasındaki ilişkilerde çok toplumsal olmayan
motivasyonlarla harekete geçiriliyor. Şu ana kadar ulusların çoğunlukla
birbirlerinden bağımsız ve mutlak egemen Devletler teorisi tarafından yönetildiği bir dünyada yaşıyoruz. Şimdi, bu Devletler teorisinin mantıksal bir sonucunun mutlak savaş olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Endüstriyel ilerlemelerin insanların eline böylesine korkunç yıkım güçleri verdiği bir dünyada mutlak bir savaş geleceği ihtimali, artık havaya ve deniz altına taşınabilen mutlak bir savaş, savaşın nedenlerinin araştırılmasını artık çok pratik bir sorun haline getiriyor. Durumumuzun aciliyeti bizi bu tür çalışmalara itiyorsa ve olgunlaşmamış bir sosyoloji ve psikolojiyi bile uygulamaya zorluyorsa, bu zihinlerimizi önyargılı hale getirmemeli ve örneğin barışı her ne pahasına olursa olsun isteme hatasına düşmemize neden olmamalıdır - pratik bir ulusal felsefe olarak militarizm ruhundan bile daha kötü olabilecek bir ideal. Son olarak, en azından hayal edebileceğimiz bu hatalardan kaçınmak için bilmemiz gereken şey, ilerlemenin en temel şekilde ne olabileceğidir. Bunu keşfedebilseydik ve zihnimizi toplumsal yaşamı ilerici hale getirme görevine koyabilseydik, savaşların, tabiri caizse, iyi ve kötünün radikal bir felsefesi olmadan, kendi kendilerine halletmelerine izin vermeye istekli olabilirdik. En azından savaşı adil bir şekilde incelemeli ve savaşta insanın gerçekte neyi arzuladığını görmeliyiz. Savaş üzerine bir çalışma, geleceğimizi, savaş olasılığıyla birlikte, bir tür kader olarak kabul edip etmememiz gerektiğine karar vermemize yardımcı olmalı, yoksa bilinçli evrimin yeni bir fikriyle, bilimimizi, felsefemizi ve pratik bilgeliğimizi, tarihi yaratma işine ilk kez ciddi bir şekilde uygulamaya başlamamız ve artık sadece onu yaşamakla yetinmememiz gerektiğine karar vermemize yardımcı olmalıdır. Savaş çalışmasının ayrıntılarına gelince, öncelikle savaşın kökenini ve biyolojik yönlerini ele alıyoruz; sonra da savaşı, toplumsal yaşamda ve bireyin yaşamında, iktidar güdüsünün gelişimiyle ilişkili olarak ele alıyoruz. Daha sonra, bu güç güdüsünün gelişiminde en çok rol oynayan içgüdüler ve ayrıca savaşın estetik dürtüler ve sanatla olan ilişkileri ele alınır. Milliyetçilik, ulusal onur ve vatanseverlik savaşın nedenleri olarak incelenir. Savaşan ilkeler olarak öne sürülen çeşitli "nedenler" incelenir; ayrıca felsefi etkiler, ahlaki ve dini güdüler ve savaşın nedenleri arasındaki kurumsal faktörler. Son olarak ekonomik ve politik güdüler ve tarihsel nedenler ele alınır. Daha yüksek seviyelerde davranışın temel ilkesi olarak güç güdüsünün savaş ilkesi olduğu, ancak bu kadar genel bir biçimde savaşın bir açıklaması olmaya doğru çok az yol kat ettiği sonucuna varılır. Savaşın gerçek nedenlerini, "sarhoşluk dürtüsü" dediğimiz şeyde ve ulusal onur fikrinde ve savaşın politik nedenlerinde ortaya çıktığı şekliyle bu güç güdüsünün gelişimini izleyerek buluruz. Savaşın nedenlerini, pratik bir sorun olarak düşünülebilecekleri şekilde, ulusal yaşamın bu yönlerinde buluyoruz. Ancak ayrı nedenler bulmuyoruz ve bir yerde kırılabilecek ve böylece savaşın bir kez ve herkes için ortadan kaldırılabileceği bir nedenler zinciri bulmuyoruz. Savaşlar, tabiri caizse, ulusların tüm karakterinin ürünleridir ve savaşın herhangi bir pratik çalışmasında dikkate alınması gereken şey ulusal karakterdir. Savaş, eğer böyle bir durum gelirse, politik bir yeniden düzenleme veya yasal düzenlemelerle değil, doğal bir süreçte ulusların karakterinin gelişmesi veya ulusal karakterin eğitimiyle kalıcı bir barışa yol açacaktır, bu yasal ve politik değişiklikler ne kadar gerekli olursa olsun. Kitabın ikinci bölümü, bir eğitim sorunu olarak mevcut durumumuzu inceliyor ve burada ilk kez ulusal bilinci bir bütün olarak veya bir ulusun bireylerini bir dünya bilincine göre eğitme sorunuyla karşı karşıyayız. Çalışma özellikle
ülkemizdeki koşullara atıfta bulunuyor, ancak aynı zamanda
genel bir öneme de sahip. Savaş birçok değişiklik getirdi ve hayatın
her aşamasında yeni sorunlar görüyoruz. Bunlar şu anda ayrı ve bağımsız koşullar gibi görünebilir ve her biriyle tek başına başa çıkılması gerekir, ancak durum böyle değildir; bunların hepsi temel değişikliklerin ve yeni koşulların yönleridir ve bunların ana özelliği bahsettiğimiz yeni dünya bilincidir. Kişinin mesleği ne olursa olsun, bu değişikliklerden etkilenmeden kalamaz veya yeni fikirlere ve yeni koşullara uyum sağlama ihtiyacının getirdiği stresten tamamen kaçamaz. Gelecek hakkında -ne yapılabileceği ve ne yapılması gerektiği hakkında- ne düşündüğümüz kısmen ve belki de büyük ölçüde bir mizaç meselesidir. En azından, muhtemelen aynı gerçeklere erişebilen, onlardan çok farklı sonuçlar çıkaran insanlar görüyoruz. Bazıları yüksek beklentilere bağlıdır; devrimler, mutasyonlar, siyasette ve toplumsal yaşamın her yerinde yeni bir dönem ararlar. Onlar için, savaştan sonra dünya yeni bir dünya olacaktır. Kader yeni bir anlaşma yapacaktır. Diğerleri, telaş bittikten sonra eski düzene çok benzeyen bir şeye yerleşeceğimize inanıyor gibi görünüyor. Bunlar, büyük değişiklikler
istemeyen veya beklemeyen muhafazakar insanlardır. Diğerleri daha
ılımlı bir yol izliyor. İyileşme onların büyük kelimesi olsa da, yeni düzenin eski düzenden adım adım çıkacağına ve kötülükten ancak biz onu başarmak için çabaladığımız sürece iyiliğin çıkacağına inanmaya meyillidirler. Eski ilerleme çizgileri boyunca ilerleyeceğiz,
ama belki daha hızlı ve hayat daha yüksek bir notaya uyumlanmış olarak.

Bu kitabın yazarı, genel olarak bu peygamberlerin üçüncü türüne ait olduğunu itiraf etmelidir. Doğal bir ilerleme düzeni vardır, ancak iyiliğin de adım adım çalışılması gerektiğini varsayabiliriz. Savaş, ellerimize yeni bir toplumun altın armağanını vermemiş olacak; hem ilerlemenin yolları hem de yönü idealler tarafından aranmalı ve belirlenmelidir. İlerlemeye ilişkin bakış açısı, en azından bir çalışma hipotezi olarak, geniş anlamda eğitici bir bakış açısı haline gelir. Geleceğimizi biz yaratmalıyız. Bunu siyasetle yaratamayız. Siyasetin uğraştığı kurumlar, oynanması tehlikeli kartlardır. Onlara çok fazla uzlaşı tutunmuştur ve bunlar toplumsal düzenin tüm destekleriyle çok yakından ilişkilidir. Endüstriyel sistem, yasalar, mülkiyet ve haklar kurumları, hükümet biçimi, kendi riskimizle değiştiririz. Doğal olarak birçok radikal zihin, mevcut kötülüklerin tedavisi için bu temel kurumların ani bir şekilde değiştirilmesine bakar ve diğerleri gizlice yaklaşan devrimin işaretlerini ve medeniyetle bugüne kadar kazandığımız her şeyin yıkımını arar. Ancak farklı bir seviyede, hayatın daha plastik olduğu yerde - gençlerin hayatlarında ve her yerdeki ortak yaşamın geniş şekilsiz biçimlerinde, tüm bunlar farklıdır. Burada ani değişiklikler veya hızlı ve görünür sonuçlar beklemiyoruz. Deney yapmak hala mümkün ve nispeten güvenlidir. Bu ortak ve biçimlenmemiş yaşamın tek bir kurumu, hatta okulun kendisi bile, mevcut yapıları desteklemez, böylece onu yanlış şekilde hareket ettirirsek, diğer her şey yıkılır. Yanlış yaptığımızı gördüğümüzde, hatalarımızı düzeltmek için hala zaman vardır.

O halde görevimiz, bizi şu an bulunduğumuz yere getiren güçlerin ne olduğunu ve eğer bizi yolumuzda ileriye ve yukarıya taşıyacaklarsa, hangi etkilere maruz kalacaklarını görmektir.
Hükümetteki veya toplumsal düzendeki herhangi bir yerdeki değişikliklerin tam olarak ne olması gerektiği, bu bakış açısından başlıca ilgi alanı değildir.
Bir uluslararası birliğin kurulmasının ayrıntıları, emek alanlarında ve ulusların ticaretinde yapılacak pratik ayarlamalar,
farklı bir sorun düzenine aittir. Biz daha ziyade, özellikle kendi ulusal hayatımızdaki yaşamın ana akımlarının neler olduğunu ve mevcut neslin bilinçli evrim çalışmasında bir faktör olarak fırsatlarından en iyi şekilde yararlanabilmesi için en genel şekilde ne düşünmemiz ve yapmamız gerektiğini görmek istiyoruz. Bibliyografya, kitabın yazılmasında yararlanılan gerçeklerin ve teorilerin ana kaynaklarını gösterir. Bazı bölümler, Başkan G. Stanley Hall'un Clark Üniversitesi'ndeki seminerinden önce dersler olarak biraz farklı bir biçimde okunmuştur. Birbirlerinden bağımsız hale getirmek için gerekli olan az çok tekrarların, önemli aralıklarla okunan bu makalelerin kalmasına izin verilmiştir. Belki de basılı biçimde bu tekrarlama, çalışmanın genel psikolojik temelini vurgulamaya yardımcı olacaktır. İÇİNDEKİLER

Önsöz v

BÖLÜM I

ULUSAL BİLİNÇ VE SAVAŞIN NEDENLERİ

BÖLÜM

I KÖKENLER VE BİYOLOJİK DÜŞÜNCELER 3

II ​​BİLİNÇ DIŞI NEDENLER, SAVAŞIN TERSİNE DÖNÜŞ TEORİLERİ
VE SARHOŞLUK NEDENİ 17

III SAVAŞTA İÇGÜDÜLER: KORKU, NEFRET, SALDIRGAN DÜRTÜ,
SAVAŞ VE YIKIM NEDENLERİ, SOSYAL DÜŞÜNCE 38

IV SAVAŞIN RUH HALİ VE DÜRTÜLERİNDEKİ ESTETİK UNSURLAR 70

V VATANSEVERLİK, MİLLİYETÇİLİK VE ULUSAL ONUR 78

VI SAVAŞTA İLKELER VE SORUNLAR OLARAK "NEDENLER" 97

VII FELSEFİ ETKİLER 110

VIII DİNİ VE AHLAKİ ETKİLER 117

IX EKONOMİK FAKTÖRLER VE MOTİFLER 128

X SİYASİ VE TARİHSEL FAKTÖRLER 142

XI NEDENLERİN SENTEZİ 153

BÖLÜM II

ULUSLARIN GELİŞİMİNDE EĞİTİM FAKTÖRÜ

I GÜNÜMÜZÜN EĞİTİM SORUNLARI 161

II ENTERNASYONALİZM VE OKUL 168

III ENTERNASYONALİZM VE OKUL _Devam_ 184

IV BARIŞ VE MİLİTARİZM 197

V VATANSEVERLİĞİN ÖĞRETİMİ 211

VI VATANSEVERLİĞİN ÖĞRETİMİ _Devam_ 226

VII BİR ÜLKEDE SİYASİ EĞİTİM DEMOKRASİ 242

VIII SANAYİ VE EĞİTİM 269

IX YENİ SOSYAL SORUNLAR 290

X SAVAŞ SONRASI DİN VE EĞİTİM 305

XI HÜMANİZM 309

XII EĞİTİMDE ESTETİK DENEYİM 315

XIII RUH HALİ VE EĞİTİM: BİR İNCELEME 319

KAYNAKÇA 327

DİZİN 331

BÖLÜM I

ULUSAL BİLİNÇ VE SAVAŞIN NEDENLERİ

ULUSLARIN PSİKOLOJİSİ

TARİH FELSEFESİNE BİR KATKI

BÖLÜM I

KÖKENLER VE BİYOLOJİK DÜŞÜNCELER

Savaşın nedenlerinin sunulabilecek en basit olası yorumu,
savaşın, orijinal Sürüler veya
insan grupları, avcı içgüdüsünden veya sürünün başka bir içgüdüsünden esinlenir. Savaşı açıklamak için, bu içgüdüye nihai olarak atıfta bulunmak veya en fazla hayvan dünyasında söz konusu içgüdünün kökenini ve oluşumunu açıklamak yeterlidir. Bazı yazarlar, savaşı bir içgüdünün veya birkaç içgüdünün ifadesi olarak adlandırarak bu görüşü ifade eder; diğerleri ise savaşın farklı veya daha karmaşık başlangıçlarını bulur.

Nusbaum (86), hem saldırının hem de savunmanın bir
_genişleme dürtüsüne_ dayandığını söyler. Nicolai (79), savaşın başlangıcını, şiddeti ve savunma ihtiyacını içeren
bireysel avcı eylemlerde görür.

Yine, göç içgüdüsünü, insan gruplarının hareket etmesine ve böylece birbirleriyle etkileşime girmesine yol açan içgüdüyü, savaşın nedeni veya nedenler arasında önemli bir faktör olarak görüyoruz. Bazen tamamen fizyolojik veya büyüme dürtüsü çağrılır veya belirsiz bir şekilde ilkel grupların koşullara uyum sağlama veya yaşamın gerekliliklerine erişme yetersizliği çağrılır. Le Bon (42), Germen güçlerini antik ordular olarak dünyaya salıvermeye yönelten açlık ve arzudan bahseder.

İnsanların davranışlarını başlangıçta harekete geçiren ve onları gruplar olarak birbirlerine karşıt hale getiren dürtülerin veya içgüdülerin doğası sorusunu bir anlığına bir kenara bırakırsak, savaşın bu basit açıklamalarında en azından bir çalışma hipotezi önerisi buluyoruz. Doğum kazasıyla oluşan ve en ilkel koruyucu ve ekonomik ilişkilere dayanan grupların varlığını kabul ederek ve öfke ve korku duygularının veya grubun bir dürtüsü veya alışkanlığı olarak ifade edilen herhangi bir içgüdünün varlığını varsayarak, savaşın başlaması için gereken koşulların ve faktörlerin hepsinin mevcut olduğunu söyleyebiliriz. Gruplar, diğer gruplara güç uygulayarak en iyi ve en basit şekilde tatmin edilebilecek arzulara sahip olduğunda, savaşa eşdeğer bir şey başlamıştır.

Ancak, grubu (sürü veya sürü olarak) ve içgüdüyü toplumun orijinal faktörleri veya verileri olarak alırsak, muhtemelen durumu fazla basitleştiririz. Soru, nedenlerin başlangıçtan itibaren daha karmaşık olup olmadığı ve hem grubun oluşturulduğu veya bir arada tutulduğu eğilimlerin veya dürtülerin hem de diğer gruplara karşı saldırgan davranışların arkasındaki nedenlerin sosyal ilişkiler sırasında üretilip geliştirilmediği, hayvan yaşamından mı getirildiği veya herhangi bir noktada içgüdü olarak mı tanıtıldığıdır. En azından gruplar halinde yaşayan hayvanların tür içinde genel olarak saldırganlaşmadığını fark ediyoruz. Muhtemelen, insanın sosyal varoluşunun bazı özellikleri, üstün zeka yeteneği veya içgüdülerinin alışılmadık bir niteliği, belki de hayvan yaşamında çok eskilere dayanan, onu sonunda savaşçı bir yaratık yapmıştır. İnsan, hakkında çok fazla bilgi bulduğumuzdan beri içgüdülerden ziyade _duyguların_ bir yaratığı gibi görünüyor ve içgüdülerinin kesinliğinden ziyade zayıflığı ve değişkenliğiyle tanımlanıyor. Ayrıca, insanın hiçbir zaman bir sürü hayvanı olmamış olması da oldukça olasıdır; aslında olmadığı ve içgüdülerinin büyük gruplar halinde yaşamaya başlamasından çok önce oluştuğu kesin görünüyor. Bu yüzden, bazı yaratıkların sahip olduğu saldırganlık veya savunma mekanizmalarını asla edinmedi. Görünüşe göre, onu doğal bir savaş hayvanı yapmak için gerekli olan fiziksel güçleri, savaşçı ruhu veya saldırgan ve yırtıcı içgüdüleri miras almadı; belki de, insan seviyesine geldiğinden beri, bir bakıma savaşçı alışkanlıklarını edindi. Cinsiyet ve beslenme işlevlerinin gerçekleştirildiği süreçlerde önemli ölçüde değişkenlik gösteren belirli eğilimlerle donatılmış olan insan, bazı hayvanların sahip olduğu karakter ve davranış kesinliğini asla kazanamadı. Hayvanlardan, onlardan miras aldığından daha fazlasını öğrenmiş olabilir ve hayvan atalarının çok gerisinde diğer hayvanlardan daha fazla esnekliğe veya uyum yeteneğine sahip olması oldukça olasıdır. Saldırganlık içgüdüsü, sürü içgüdüsü, avcı içgüdüsü, sosyal içgüdü, göç içgüdüsü, insanın geldiği soyda asla çok uzağa taşınmamış olabilir. Ancak tüm bunlar, bu noktada, insanın uzun savaşma tarihinin kaynaklandığı ilkel faaliyetlerle ilgili olarak iki
biraz farklı bakış açısının bir önerisidir. Savaş ve siyaset üzerine yazan birçok yazar tarafından yaygın olarak benimsenen ve sürekli olarak başvurulan görüş, savaşın tüm nedenlerinin en temelinin veya en genel ilkesinin seçilim ilkesi olduğudur; yani savaş, gruplar arasında, özellikle de ırklar arasında doğal bir mücadeledir, bu mücadelede en uygun olanlar hayatta kalmaya eğilimlidir. Bu görüşün, mevcut savaşla bağlantılı olarak, birçok yazar tarafından olduğu gibi, keskin bir şekilde incelenmesi gerekir. Bu biyolojik savaş teorisi veya savunması, günümüzde uygulandığı gibi, çeşitli biçimlerde ortaya çıkar. Irksal
stokların varoluş için birbirleriyle mücadele ettiğini ve bununla birlikte ulusların yaşam için savaştığı ve savaşta yenilginin ulusların yok olmasına yol açtığı inancının da gittiğini söylüyorlar. Almanların, sıklıkla duyduğumuz gibi, ulusal varoluş için savaştıklarını ve meselenin ırklarının hayatta kalmaya uygunluğuna dair bir yargı
olması gerektiğini söylüyorlar. Bu görüş çok sık
ifade ediliyor. Örneğin, askeri yazarlar olan O'Ryan ve Anderson (5), savaşta her zaman olduğu gibi aynı saldırgan güdülerin geçerli olduğunu söylüyorlar: uluslar
hayatta kalmak için mücadele ediyor ve bu hayatta kalma mücadelesi ara sıra
savaşlara dönüşmeli. Powers (75), ulusların nadiren varoluştan daha azı için savaştıklarını söylüyor. Yine (15), çatışmaların
köklerinin tarihte, insanların yaşamlarında olduğunu ve daha sağlam,
ve daha iyi olanların galip olarak ortaya çıktığını okuyoruz. Doğanın uluslara uygulanan seçici bir süreci var; özellikle
nüfus artışının gruplar üzerinde bitmeyen bir çatışmaya neden olduğunu, böylece
mutlak düşmanlığın dünyada bir doğa yasası olduğunu söylüyorlar.

Bu görüşler en azından iki çok şüpheli varsayım içeriyor. Birincisi,
ulusların gerçekten var olmak için savaştığı, --bu nedenle savaşın
ırkları ortadan kaldıracak kadar seçici olduğu. Diğeri ise,
savaşçı çatışmalarda galiplerin üstün halklar, hayatta kalmaya daha uygun olanlar olduğu. Karışıklık ortaya çıkıyor ve tartışma,
aynı tür içindeki birey grupları olarak insanların çatışmalarının
biyolojik mücadele biçimleri arasında biraz anormal olması gerçeğiyle
karmaşıklaşıyor. Genellikle, mücadele bireyler arasında gerçekleşir,
belirli özelliklere sahip ve ancak kendi türünden biraz değişken olan
organizmalar birbirleriyle, doğrudan rekabetle veya adaptasyon yoluyla, ilk durumda bireyler
aslında aynı nesneleri elde etmeye çabalar. Ya da, yine,
birbirleriyle aynı ilişkilere sahip olan türler,
benzer bir şekilde mücadele eder.

Ancak ilkel insan grupları o kadar kesin değildir; bireyler ve türler gibi herhangi bir anlamda biyolojik varlıklar değildirler. Genel olarak, aynı amaçlar için mücadele ettikleri için birbirleriyle kesin olarak çatışmaya girmezler ve en azından başlangıçta ekonomik baskının ilişkilerinde nasıl bir faktör olduğunu görmek zordur. İlkel savaşta çoğunlukla iş başında olan sebep ne olursa olsun, _üstün_ grupların herhangi bir hayatta kalma değerine sahip olduğu hiç de açık değildir. Birbirleriyle mücadele eden grupların, muhtemelen grubun büyüklüğünde en belirgin şekilde farklı olduğu ve bunun büyük ölçüde şansa bağlı koşullar tarafından belirlendiği varsayılır. Diğer farklılıklar buna oldukça bağlı olmalı ve çok az seçici değere sahip olmalıdır. Sonuç, bu grupların birbirleriyle mücadelesinin esasen _biyolojik_ bir fenomen olmadığıdır. Gerçek şu ki, insan ırkının tarihini bir bütün olarak ele aldığımızda, savaştan ziyade barış, en uygun olanın seçiliminin en aktif olduğu koşuldur, çünkü canlılık ve hayatta kalma değerlerini, bu değerler biyolojik olduğu sürece, geniş alanlarda farklı gruplar için oldukça tekdüze olan istikrarlı yaşam koşullarına uyum sağlama gücü test eder. Savaşın genellikle olmasa da çoğunlukla olumlu seçici süreçleri kesintiye uğratmanın bir yolu olduğu, uygunsuz olanların geçici olarak sayıca üstün gelme eğiliminde olduğu, hatta biyolojik ilerlemeyi engelleyen nitelikler nedeniyle olduğu iddia edilebilir. Savaşı daha sonraki yönleriyle ele aldığımızda, ulusların doğal rekabette başarısız olduklarında, bu kaybı telafi etmek için savaş yoluna başvurduklarını, ancak genellikle ekonomik durumlarını umdukları gibi iyileştirmede, hayatta kalma şanslarını artırmada veya hatta hayatta kalma değerlerini göstermede başarılı olamadıklarını görebiliriz. Fetih yapan ulusların canlılıklarını fetih için harcama eğiliminde oldukları ve hayatlarına çeşitli bozulma faktörleri getirdikleri bilinmektedir. Çıkarım, biyolojik hipotezin izin verdiğinden çok daha karmaşık bir ilişkinin gruplar arasında var olduğudur. Gerçekten de, gruplardaki insanlara uygulandığında hayatta kalma değeri çok net bir kavram değildir. Aralarında niceliksel olarak karşılaştırılamayan birkaç farklı hayatta kalma değeri kriteri olabilir. Scheler (77), savaşı tamamen biyolojik bir olgu olarak açıklayamayacağımızı söyler. Kökleri organik yaşamda derindir, ancak hayvan davranışından insana doğrudan veya münhasır bir gelişme yoktur. Savaş, özellikle insanidir. Bu, bir bakıma, gerçek olarak kabul edilebilir. İnsan grupları arasında bildiğimiz haliyle savaş, türler içindeki çatışma, bir şekilde, türler içindeki ikincil farklılaşmalar sayesinde mümkün olur veya bu farklılaşmalar sayesinde gruplara, tabiri caizse, sözde-özgül bir karakter kazandırır. Ve bu farklılıklar büyük ölçüde grupların oluşumuna giren koşullara, yani içgüdüden ziyade toplumsal yaşamda ortaya çıkan arzulara, dürtülere ve ihtiyaçlara bağlıdır. Bu karakteristik farklılıklar, seçici değere sahip varyasyonlar değil, yalnızca grupları _tarihsel varlıklar_ olarak farklılaştıran özelliklerdir. Bu ikincil varyasyonlar, daha düşük niteliklere sahip olanların ortadan kalkmasıyla sonuçlanmamıştır, ancak bunlara sahip olan grupların talihlerini, hem savaşın hem de barışın talihlerini paylaşmıştır. _Savaş, bu bakış açısından, biyolojiden ziyade tarihe aittir._ İnsan yaşamında genelden ziyade özel alana aittir. Savaş, belirli bir yerdeki bu veya şu grubun hayatta kalmasını desteklemiştir, ancak muhtemelen dünyada fiziksel veya zihinsel olarak herhangi bir belirli karakter türünün üretilmesinde etkili olmamıştır.

İnsanlık tarihinin çok erken dönemlerinde, aslında tarihi izleyebildiğimiz kadar geriye gittiğimizde, bu psişik farklılıkları savaşın üretiminde faktörler olarak buluyoruz. Hayvanlardan farklı olarak, insanın yaşamına ilişkin tür bilincinin önemli uzantıları ve ayrıca kısıtlamaları vardır. Hayvanlar, insan gibi mükemmel grup kimlikleri oluşturmak için yeterli
zekaya sahip değildir ve gruplar arasında düşmanlık sürdürmek için duygusal güdülerden yoksundurlar. Biyolojik seçilimin basit yasalarına daha açık bir şekilde tabi kalırlar ve onları kendi türlerine karşı gruplar olarak saldırganca hareket etmeye
zorlamayan içgüdüler tarafından yönlendirilirler. İnsan, neredeyse
en başından itibaren bu yasaları karşı gelmeye yönelir, böylece biyolojik anlamda en iyinin insan yaşamında her zaman bir dezavantaja sahip olması ve hala sahip olması çok olasıdır. Bu insan yaşam biçimiyle korunan gerçek değer, herhangi bir biyolojik olarak üstün türün baskınlığını sağlamaktan ziyade, nispeten çok sayıda ikincil türü veya bireysel grubu korumaktan oluşur. _İnsanın dünyadaki işi
tarih yapmaktır._ Savaş, biyolojik olarak
üstün bir insan tipini
kazandırmanın bir yolu olsa da, bunun bir seçilim yöntemi olarak
doğrulandığını söylemekte haklı olmamalıyız.

Çok detaylı bir şekilde incelememize gerek olmayan birçok yazar,
savaşın bir açıklaması olarak
biyolojik ilkeye yönelik itirazlara katkıda bulunmuştur. Trotter (82), savaşın biyolojik bir
zorunluluk olduğu doktrinini inceler ve biyolojide, savaşın neden olduğu kadar aşırı bir ırksal yoksullaşmanın
sonucu olarak ilerleme kaydedilmesinin bir benzerinin olmadığını, insan dışındaki sürü halinde yaşayan hayvanlar arasında, daha az güçlü olanların bastırılmasına yol açabilecek büyük gruplar arasındaki doğrudan çatışmanın göze çarpmayan bir fenomen olduğunu ve
türler arasında çok az kavga olduğunu, çünkü türlerin genellikle dış düşmanlarıyla
çok meşgul olduğunu söyler. Mitchell (10),
savaşın, bireyler arasında, doğal varoluş mücadelesinin bir yönü olmadığını; Darwinizm'de savaşları açıklayan veya haklı çıkaran hiçbir şey olmadığı; ırk argümanının değersiz olduğu, çünkü saf ırkların olmadığı. M'Cabe (76), savaşın aşağı ve üstün ulusal tipler arasındaki bir mücadele olmadığını savunur. Dide (20) ayrıca, ırk farklılıklarının savaşın nedenleri olarak sorusunu ve bu dogmanın nasıl kullanıldığını tartışır. Chapman (39), şu anki savaşta varsayıldığı gibi hiçbir ırk sorununun olmadığını söyler. Ekonomik güçlerin çatışması yoktur, genişlemeye zorlanan uluslar yoktur.

Savaşın tam olarak nasıl ortaya çıktığını (bir şekilde ortaya çıktığını varsayarsak) muhtemelen asla bilemeyeceğiz, çünkü şu anda insanın gerçek tarihini yeniden inşa edemiyoruz. İnsanların başlangıçta birkaç bireyden oluşan gruplar halinde yaşadığını düşünüyoruz ve muhtemelen uzun bir süre boyunca bu küçük ve izole insan grupları insan toplumu tipi olarak hüküm sürdü. Bu gruplardaki çatışma unsurlarını şimdiden tespit edebiliyoruz, ancak ölümcül çatışma anlamında savaşın orada başlayıp başlamadığını bilemeyiz; Veya sadece açlık veya iklim değişikliğinin etkisi altında daha küçük grupların bir araya gelmesiyle oluşan büyük göç eden ordular olarak insanların deneyiminde mi savaş dünyaya gerçek anlamda geldi. Şu anda vahşilik koşullarında bulduğumuz küçük insan gruplarının ilkel koşulları ne ölçüde temsil ettiğini bilmiyoruz. Neyse ki, bu köken sorunlarından bazılarının pratik önemi çok azdır ve ilgileri esas olarak antika veya tarihseldir. Orijinal insan gruplarının davranışlarında savaşın grubun yaşamının doğal bir sonucu olarak ortaya çıktığı varsayımı kabul edilebilir bir hipotez gibi görünüyor. Savaşçı davranışın hayvan yaşamından içgüdüsel tepkiler olarak getirilen alışkanlıkların bir şekilde değiştirilmesiyle mi ortaya çıktığı, yoksa insanın insan yaşamına özgü güçlü bir nedenden dolayı savaşı icat edip etmediği ve tabiri caizse koşulların stresi altında akıllıca mı ürettiği kesin kanıtlar söz konusu olduğunda açık bir soru olarak kalabilir. Bizim eksiğimiz, insanın ilk evrelerindeki içgüdülerinin türü ve biçimi ve sahip olduğu zekanın derecesi ve türü hakkında bir bilgidir. Ancak, yapabildiğimiz kadarıyla, yeniden yapılandırılmış insan öncesi tarih, daha önce de belirttiğimiz gibi, erken insanın bazı hayvanlarda olduğu gibi kesin bir sürü içgüdüsüne veya sürü içgüdüsüne sahip olamayacağını, alışkanlıklarının dürtüden ziyade zeka tarafından yönlendirildiğini ve esnek olduğunu gösteriyor. Sosyal hayatı, yırtıcı alışkanlıkları, büyük av hayvanlarını öldürme alışkanlığı, savaşı kademeli bir edinim olmalı ve başlangıçtan itibaren, karakter olarak buna benzer ve aynı amaçlara sahip gibi görünen hayvan davranışlarından, güdü ve gelişim açısından çok farklı olmuşlardır. İnsanın geçmişi ve bugünü hakkında sahip olduğumuz bilgiye uyan herhangi bir insan grubunda, savaşın tüm gerekli güdüleri bir şekilde zaten mevcuttur. Herhangi bir tehdit veya yaralanmaya karşı verilen öfke, korku, yırtıcı dürtü ve alışkanlık, açlıktan kaynaklanan, cinsel rekabetten kaynaklanan güdüler vardır. Bu güdüler, hem grubun üyelerine hem de dışarıdakilere yönelik davranışların kaynağıdır. Bu nesneler arasında mutlak bir ayrım yoktur. İnsanın hem saldırgan hem de sosyal olması doğasında vardır. Bir içgüdü veya güdü diğerinden gelmez, çünkü her aşamada, bazıları grubu birleştirmeye, bazıları da bozmaya eğilimli duygular ve arzular vardır. Bir yandan tür farklılığı duygusu ve yabancıya duyulan korku, diğer yandan yakınlık etkisi ve tanıdık olana yönelik davranıştaki pratik zorunluluk, tepkileri iki alanda derece olarak farklılaştırır, ancak tür olarak farklılaştırmaz. Yalnızca dışarıdakilere yönelik saldırgan bir içgüdü veya savaş güdüsü yoktur. Grup içinde değiştirilen ve kontrol edilen şiddet ve çekişmeye yönelik belirli eğilimler, yabancıya yöneltildiğinde dizginsiz hale gelir. Bu güdüler arasında cinsel rekabet, korku, öfke, arzu
ve oyun güdüsü, fiziksel olarak yerleşmiş olabilecek herhangi bir içgüdüsel saldırganlık alışkanlığının ifadesidir.

Her bireysel yaratığın, yalnızca kendi türünden veya başkalarından başka hayvanları bir şekilde avlayarak tatmin edilebilecek ihtiyaçları olduğundan, çekişme güdüleri organik yaşamda orijinaldir. Her
hayvan, şüphelendiği bir dünyada yaşar ve haklıdır. Kendi türünün ve grubunun üyelerine karşı şüphecidir ve tüm
yabancılara karşı dikkatli ve korkmuş davranır. Bu nedenle, hayvan yaşamında genel bir düşmanlık durumuna katkıda bulunan oldukça pratik nitelikte iki güdü vardır. Hem grup içindeki çatışmanın sebepleri, saldırganlık alışkanlığı ve onun tamamlayıcısı olan korku, hem de kıskançlık ve gösteri motivasyonu (gösterinin kendisi muhtemelen erkeklerin bir vahşet gösterisi olarak ortaya çıkmıştır) grupların birbirine yakın olmasının doğal bir sonucu olarak gruplar arasındaki ilişkilere aktarılmış olmalıdır, ancak bu süreç ima ettiği kadar basit değildir, çünkü kısmen dış gruplar gruptaki aynı düşmanca sebeplerden, örneğin genç erkeklerin cinsel kıskançlık nedeniyle gruptan kovulmasından, üretilir. Diğer grupların varlığı savaşın tüm sebeplerini çok erken bir aşamada harekete geçirmiş olmalı ve bu karşıtlık grubun sosyal hissini uyarma ve grup içindeki bireylerin birbirlerine karşı dürtülerini kontrol etme etkisine sahipti. Dolayısıyla grup içinde ve dışarıdakilere karşı gösterilen çatışma sebepleri, tabiri caizse diyalektik bir süreçle gelişti. Korku ve avcılık dürtüsü, cinsel ve gösteriş güdüsü, oyun veya avlanma faaliyeti kendi başına bir zevk olarak, belki de aldatma ve zeka kullanma arzusuyla, muhtemelen insan yaşamının çok erken bir aşamasında ilkel insan grupları arasında bir tür ve derecede kesin savaş başlattı, ancak elbette böyle bir sonuç sadece varsayımsal olabilir. Artan zeka, ayrım yapma ve ikincil benzerliklere ve farklılıklara tepki verme gücü ve özellikle ölümün doğasının tanınması ve bir düşmanı yenmekten ziyade öldürmenin avantajları, silahların kullanımının keşfi, savaşı dünyaya getirdi. Savaş, o halde, sadece karşılıklı yardımlaşmanın orijinal bir ilkesinin reddi değil, içgüdüsel saldırganlığın veya zulmün bir ifadesi değil, orijinal bir yeteneğin, yaşam koşullarının ve zekanın bir ürünüdür. Pratiktir, ancak hiçbir aşamada _tamamen_ pratik olduğu söylenemez. Savaşta ve diğer toplumsal tepkilerde değişiklikler meydana gelmiş olmalı
insanlar ilkel gezginlikten veya nispeten istikrarsız bir yaşamdan istikrarlı bir yaşama doğru bir dizi aşamadan geçerken, ancak çatışmanın sebeplerine
esaslı bir şekilde
ekleme yapılamaz. Tarihin tüm seyri boyunca, başlangıçta bir grubun bireylerini veya grupları bütün olarak düşmanca yapan tüm sebepler
kalmıştır, ancak zihinsel süreçler genelleşmiş, kaynaşmış ve dönüşmüştür.
Gumplowicz haklıysa, bugün hala herhangi bir büyük toplumda, yasalar ve gelenekler tarafından yumuşatılmış ve kontrol altında tutulmuş, ancak hala var olan ve hiçbir şekilde
aşılmamış ve zararsız hale getirilmemiş tüm ilkel bireysel ve grup düşmanlıklarını tespit edebiliriz.

Bu savaş sebepleri, ilkel yaşam boyunca görülen dört az çok kesin davranış ilkesinde veya dört savaş amacında en iyi şekilde izlenebilir. Bunlar şunlardır: 1) hırsızlık, eş yakalama dahil; 2) korku sebebi; 3) yamyamlık; 4) gösteri güdüsü,
korkutma ve güç gösterme arzusuyla (az çok
oyun güdüsüyle, avlanma sevgisiyle, oyun oynamayla
ve dramatik güdüyle yakından ilişkilidir).

Yamyamlık, elbette, genel olarak yırtıcı güdünün özel bir ifadesidir veya esas olarak budur. Yamyamlık kesinlikle ilkel yaşamın erken dönemlerinde, en azından tüm dinlerden önce yerleşmişti ve kökeni ve tarihi gizemle örtülü olsa da, nedeni kesinlikle pratikti. Açıkça yaygındı, hatta evrenseldi. Bazılarının düşündüğü gibi hayvansal gıda eksikliğinin bir sonucu olarak mı ortaya çıktı yoksa insanların gelişimlerinin belirli bir aşamasında avcı olmalarına yol açan orijinal dürtünün bir parçası olarak daha basit bir açıklaması mı var, belirlenemiyor. Ancak, yabancı insanın bir dereceye kadar hayvan düşmanı ve avı ile aynı kavramlar altında yer aldığını ve muhtemelen insanları hayvanlara saldırmaya yönelten en güçlü nedenlerden bazılarının bir nesne olarak insanı da içerdiğini biliyoruz, çünkü yabancı grup, iç gruptan tür olarak bir dereceye kadar farklı olarak görülüyordu. Yamyamlığın bir alışkanlık olarak yerleşmesi, tüm saldırgan nedenlerin arttığı büyük göçlerde gerçekleşmiş olabilir. Yamyamlık, savaşın ilkel nedeni olabilir
ciddi ölümcül bir mücadele olarak, ancak tüm yırtıcı alışkanlıklar, tüm insan grupları arasında az çok alışılmış bir savaş durumu oluşturmaya katkıda bulunmuş olmalıdır. Herhangi bir biçimde bir grup faaliyeti olarak gerçekleştirildiğinde, savunma tepkisiyle yırtıcı baskını, aslında savaştır, çünkü saldırı ve savunma ciddi ve ölümcüldür ve zeka ve silahlar insanı tehlikeli bir rakip haline getirmek için yeterince gelişmiştir. Bu yırtıcı güdü, elbette, tüm istenen nesnelere kadar uzanıyordu ve bu nesneler, en basit şekilde çalarak elde edilebilecek tüm nesneleri içermiş olmalıydı. Bunlara yiyecek, kadınlar ve diğer tüm mülkler dahildi. Genç erkekleri, yaşlı erkeklerin kıskançlığıyla gruptan kovma ve erkeklerin gruptaki dişileri elde etmesini engelleme geleneği, yırtıcı savaşa yönelik en eski ve en güçlü teşviklerden biri olmalıydı. Başlangıçta, grubun tüm mülkü, gruplar dolaşırken, bir dereceye kadar ortaktı ve saldırı ve savunma ortak olmalıydı. Grup mücadelesini üreten
yırtıcı baskınların nesneleri, toplumsal yaşamla birlikte değişmiş olmalıydı. Yerleşim sabitleştiğinde ve mülk de daha
bireysel hale geldiğinde, muhtemelen avcı dürtüsü savaşta nispeten daha az önemli bir faktör haline geldi.

Savaşın pratik nedenlerinden, orijinal nedenler olduğunu varsayabileceğimiz iki neden ortaya çıkar. Bunların ikisi de içgüdüsel olmaktan
çok duygusaldır. Yani korku ve öfke, saldırı için az çok
kopuk nedenler haline gelir. Korku, en azından belli bir noktaya kadar zekanın artmasıyla artar - tehlikeyi anlama kapasitesinin ve insanın tehlikeli olma güçlerinin artmasıyla. Tüm savaş deneyimleri öfke ve nefret doğurur ve düşmanlara karşı bu nefret ruh halleri kümülatiftir, gruplar arasındaki tüm kopuk motifleri ve düşmanlık hislerini emer, çatışmanın anılarını korur ve onlara süreklilik kazandırır ve böylece gruplar arasında korku ve nefret motifini üretir. Korku hissi saldırganlık motifini ve öfke hissini uyandırır; ve bunlar da daha fazla korku yaratır, ta ki hem öfke ve korku ruh halleri hem de sürekli bir düşmanlık ve savaş hali çatışan gruplar arasında oluşana kadar. Böylece ilkel savaş motiflerinden daha genel ve ruhsal bir düşmanlık olarak kan davası üretilir ve bu durumlar insandaki duygulara uzanan ve derin ruh hallerinin oluşumunu mümkün kılan genelleme güçleri sayesinde mümkündür. Başka bir yönde de pratik motifler daha soyut ve daha öznel motifler tarafından yer değiştirme eğilimindedir. Hem korku ve öfke tepkilerinde hem de cinsel dürtüden kaynaklanan güdüde - erkeklerin teşhiri ve kadınlara yönelik mücadelede - kendi başına bir kahramanlık bilinci ve düşmanı korkutmak için bunu teşhir etme ortaya çıkar. Bu savaş güdüsüne, özbilinçten kaynaklanan tüm düşmanlıklar, kıskançlığı ve zalimliği ve sapkınlık eğilimleriyle birlikte gelişen cinselliğin diatezinin tüm gücü girer. Bu yiğitlik güdüsünün gücü, gelişimin bir döneminde çok büyük hale gelmiş olmalıdır. Kendi uğruna savaşma sevgisine dönüşür, diğer güdüleri güçlendirir ve modern savaşta büyük bir rol oynadığını gördüğümüz daha soyut onur ve güç güdülerinde ortaya çıkar. Bu ilkel savaş güdüleri yalnızca çok sayıda değildir. Birbirleriyle kaynaşırlar, birbirlerini güçlendirirler ve neredeyse en başından itibaren, varsaymalıyız ki, karmaşık bilinç durumları yaratırlar ve ruh halleri oluştururlar. Savaşın çok erken bir döneminde, savaşa giren tüm güdüleri içermesi gerektiğini söyleriz. Yırtıcı dürtü, aldatma sevgisi, fetih sevgisi, kendi uğruna savaş sevgisi, avlanma dürtüsü, güç, korku ve öfke güdüsü, gösteriş dürtüsü ve daha ilkel cinsel güdüler, cesaret ve kıskançlık güdüleri, hatta estetik güdünün başlangıcı hepsi oradadır. Bunlar savaşçı ruh haline gelir veya şu anda anladığımız anlamda savaş üretir, ancak zeka gruplar arasındaki ilişkilere kesin niyetler ve yönler verdiğinde ve savaşa yol açan birçok dürtüden belirgin bir güdü ve ruh hali türetildiğinde. Dolayısıyla, savaşın yapılmasının, insanın hayvansal bir durumdan yükselişinde gizlice koruduğu iddia edilen bir cinayet içgüdüsünün devamı olmadığını, aynı zamanda tüm toplumsal doğasının bir ürünü olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz. Hayat daha karmaşık hale geldikçe, belirli arzular çoğaldıkça yerleşik hale gelir. İnsan, bu genetik görüşlerde görüldüğü gibi, kendi kendini evcilleştiren bir hayvan değildir. Savaşçı doğasının özü olan ilkel bir bireycilikten dolayı güvencesiz ve istikrarsız bir toplumsal duruma ulaşmamıştır. Öte yandan, ideal bir barışçıl devletten de yozlaşmamıştır. Çağlar önce zaten ilahi bir insandı ve savaşın yaratıldığı hem işbirliği hem de düşmanlık kapasitelerine sahipti. BÖLÜM II

BİLİNÇ DIŞI NEDENLER, SAVAŞIN TERSİNE DÖNÜŞÜM TEORİLERİ VE
SARHOŞLUK NEDENİ

Savaşın nedenlerine dair şu anda alanda olan birkaç ilginç teori var, bunların çoğu yakın zamandaki büyük çatışmamızdan esinlenmiştir, bunların hepsi (ama belki de hiç kimse tamamen veya tamamen haklı olarak) savaşın, bireyde veya toplumsal yaşamda ilkel eğilimler olarak kalan ve zaman zaman, toplumsal bir nedene bağlı veya bağlı olmaksızın, tabiri caizse serbest kalabilen ve insanı tekrar vahşiliğe
dönüştürebilen içgüdülerin ve faaliyet biçimlerinin bir patlaması veya geri dönüşü olduğu görüşüne dayalı olarak tanımlanabilir. Bu savaş teorileri bize bazı durumlarda, insan karakterini çift kişiliklilik biçiminde gösterir veya medeniyeti, altında hayvan benzeri ve barbar olan her şeyin hala için için yandığı, yaşamın yüzeyindeki ince ve güvensiz bir kabukla karşılaştırır. Bu teorilerden bazılarını burada kısaca incelememiz gerekiyor.

Bertrand Russell, savaşın nedenlerini ele alan kitabının başlığı olan "İnsanlar neden savaşır?" sorusuna verdiği cevapta, özünde, insanların akıldan ziyade içgüdüleri (ve ayrıca otoriteleri) tarafından kontrol edildikleri için savaştıklarını söyler. İnsanlar akıl içgüdüyü kontrol ettiğinde ve insanlar kendi düşüncelerinin kendileri için yapılmasına izin vermek yerine kendileri için düşündüklerinde savaşmayı bırakırlar. Bu görüş, savaşın bir geri dönüş olduğunu açıkça belirtmez, çünkü insan hiçbir noktada içgüdüsel bir yaratıktan daha iyi veya daha gelişmiş olmayabilir, ancak savaşın suçunu insanın orijinal doğasına yükler. İnsanın muhtemelen insan öncesi aşamasından getirdiği içgüdüleri vardır ve bu içgüdülerden bazıları, motor taraflarında, savaşmanın tepkileridir. Le Bon (42), uluslarda bilinçli ve bilinçsiz bir iradeden bahseder
ve büyük ulusal hareketlerin ardındaki güdülerin tüm bilinçli niyetlerin altında olabileceğini ve onları önceden tahmin edebileceğini söyler. Özellikle İngiliz, bir anlamda bölünmüş bir hayat yaşar, çünkü
gerçekte olduğu şeyle
düşündüğü şey arasında belirgin bir tutarsızlık vardır. Bu içgüdülerin ne olduğunu Le Bon belirtmez;
muhtemelen bilinçli güdülerden daha iyi veya daha kötü olabilirler.

Trotter (82) ve ayrıca Murray (90) savaşı biyolojik bir bakış açısıyla ele alır ve onu bir sürü fenomeni olarak görür. Trotter'ın görüşü, özellikle Almanya'ya ilişkin yorumu, ki burada ele almayacağız, özgün ve önemlidir. Savaş, bir _sürü içgüdüsünün_ eyleminin sonucudur, bir açıdan tuhaf olan, diğer içgüdüler üzerinde etki eden ancak kendine özgü kesin bir motor tepkisi olmayan özel bir içgüdüdür. Savaş, insandaki sürü içgüdüsünün eski saldırganlık içgüdüsü üzerindeki etkisinin sonucudur. En azından saldırgan savaş öyledir. İnsanlar tüm toplumsal ilişkilerinde bu içgüdülerin rolünü gösterirler; savaşta onları domine eden eski saldırganlık içgüdüsü, eski sürü tutkusudur; ve paniklerinde onları yenen atalarından kalma sürü korkularıdır. Sürü içgüdüsü, gruplardaki insanları lidere karşı bu kadar hassas hale getirir; liderin sürü veya sürüyle ilişkileri her zaman onu gruptan biri olarak tanımalarına bağlıdır; yani, sürünün arzularına göre hareket ediyor olarak. Murray, sürünün birleşmesiyle veya sürü içgüdüsüyle bastırılmış bilinçsiz dürtülerin harekete geçme fırsatı bulduğunu söyler; insan sürüsü herhangi bir dış uyaranla uyarıldığında, eski tepki türleri devreye girer. İlginçtir ki,
böyle zamanlarda, liderlik grubun eksantrik ve hatta anormal üyeleri tarafından üstlenilebilir - sapkın içgüdülerle yönetilenler tarafından; şüphe manisiyle etkilenen veya hatta cinayet manisinden muzdarip olan erkekler tarafından.

Bu biyolojik görüşlerin temel noktası, insan
sürüsünün sürü içgüdüsünü uyandırmaya meyilli herhangi bir etkiye maruz kaldığında - yani sürüyü herhangi bir ortak duygu veya eylemde birleştirmeye - eski içgüdüsel tepki biçimlerinin ön plana çıkması muhtemeldir. Uyarıcı ne olursa olsun, sürünün dikkatini hemen derin bir duyguyla tepki verilen bir dış nesneye odaklama eğilimi vardır. Açıkça, eğer bu doğruysa, eğer sürü içgüdüsü zaman zaman ve çeşitli sebeplerden dolayı insan toplumunu uygun duygusal tepkilerle savunma ve saldırı tutumlarına sokuyorsa ve eğer böyle zamanlarda abartılı içgüdüsel eğilimlere sahip liderlerin ortaya çıkma olasılığı varsa, savaşın üretilebileceği bir mekanizma her zaman el altında ve hazırdır, savaş tam olarak kitle eylemi türündedir, güçlü duygu altında, muhteşem bir liderlik altında yakın bir şekilde birleşmiş bir grup, dikkati nefret edilen veya korkulan bir dış nesneye yoğunlaşmıştır. Savaşın tamamen yararsız olduğuna kuvvetle inanan Nicolai (79), bunu oyunda gerçekleştirilen eylemlerin artık kendi başlarına pratik olmadığında döndüğümüz oyuna benzetir. Savaş büyük bir sefahattir, belki de ırkın deneyimleyeceği son şeydir. Savaş şarap gibidir: içinde uluslar gençliklerini yeniler. Özlemini çektiğimiz şey savaşın kendisi değil, onun yarattığı ruh halidir ve bu ruh hali özlenir çünkü içinde eski ve kutsal vatanseverlik duyguları uyandırılır ve bu duygular kendileri birer hayatta kalmadır, romantik, arkaik, toplumsal yaşamın şu anki aşamasında artık ihtiyaç duyulmayan bir şeydir.

Novicow (83) buna çok benzer bir şey söyler. Savaş bir hayatta kalmadır, örneğin klasik diller gibi. İnsanlar bu şeylerde ancak temsil ettikleri faaliyetler işe yaramaz hale geldikten sonra güzellik ve ihtişam bulmaya başlarlar. Hayatta kalma ilkeleri alışkanlıktan başka bir şey değildir. Savaşı canlı tutan alışkanlıktır; savaşlar atalarımıza bir tavizdir, ölü bir geçmişin ayak izlerini takip etmektir. Bu görüşleri biraz gevşek ve mantıksız bir düzende sunuyoruz,
ama gelin birkaçına daha bakalım. Patrick savaşı
tam olarak ilkelliğe bir dalış olarak düşünüyor. Savaş bir tepki, bir gerileme,
ama yine de hayatın mekanizmasının kaymasından daha fazlasıdır. _Özlenir_; ve modern hayatın gerginliğinden kurtulmayı sağladığı için özlenir. Bunun, yorgun olmamız ve aşırı çalışan işlevlerimiz için dinlenmek istememiz mi yoksa
sadece donuk olmamız ve yenilenmiş bir hayata ihtiyaç duymamız mı olduğu tam olarak belli değil, ama her durumda, arzu yeterince biriktiğinde, ilkelliğe geri döneriz. Sonra
medeni toplumun tüm gerginlikleri ve engelleri ortadan kalkar.
Çapraz gerginliklerinden kurtulan toplum çözülür ve düzenlenir,
uyumlu ve özgürce hareket eden, belirli bir amaç arayan bir bütün haline gelir.
Hayat basitleşir ve tekrar ilkel hale gelir. Eski ve güçlü hareketler, medeni hayatımızın sıkışık düşüncelerinin yerini alır. Bizi modern ve gelişmiş tutan tek şey rahatlamışlıktır.

Doğal olarak Freudçular, savaşa dair kendi açıklamalarını bilinçaltı istekler, bastırılmış duygular ve içgüdüler açısından yaparlar. Freud (78) savaşın, bizimkinden daha ilkel bir hayatın yeniden canlanması (ve üzerimizde bir hakimiyet kurması) olduğunu söyler. Çocuk ve ilkel insan, uzun zamandır Freudcu teorilerde bildiğimiz gibi, hala içimizde yaşar ve yok edilemezler. Bu ilkel dürtülerin üstesinden geldiğimizi varsaydık, ancak düşündüğümüz kadar medeni olmaktan çok uzağız. Kötü dürtüler, en azından dönüştürüldüğünü varsaydığımız, yalnızca erotik bir güdüden etkilendikleri veya dışsal bir kısıtlama, bir eğitim faktörü, medeni çevre dediğimiz şeyin talepleri tarafından bastırıldıkları anlamında değişirler. Ancak kendimizi aldatmayalım; eski
dürtüler hala canlı; medeniyet tarafından dönüştürülen insanların sayısı sandığımızdan daha az. Tüm toplum özünde barbardır. Bilinçdışı isteklerimizle yargılandığında, bir katil çetesiyiz, çünkü ilkel istek, kendi çıkarlarımıza karşı çıkan herkesi öldürmektir ve savaş, tam olarak arzularımızı eylemde özgürce ifade etme yöntemine bir geri dönüştür. Toplum ve hükümetin otoritesi, bu ilkel tepkileri bireyde bastırmıştır, ancak bunları insan doğasından tamamen ortadan kaldırmak yerine (ki, elbette, hiçbir yasama bunu yapamaz), hükümet ve toplumun tamamı, tüm bu ilkel eylemleri kendi kullanımları için benimsemiştir.

Jones (37), Freudcu, savaşın iki oldukça farklı neden grubunu ayırt eder: bilinçli nedenler, hepsi vatanseverlik duygusuyla ifade edilir; ve bilinçdışı nedenler, belirli orijinal tutkuları serbest bırakma arzusundan kaynaklanır - zalimlik, yıkım, yağma ve şehvet tutkuları.

Tüm bu görüşlerin temel düşüncesi, açıktır ki, savaşın
geçmişe ait olduğudur. Bu, önemli bir anlamda doğal insan olan bir şeye geri dönüştür - onun içgüdüsel ve
korunmasız benliğidir. Ayrıca, bu görüşlerde, burada ve orada, modern insanın savaşa bu şekilde düşerek ilkel doğa stokunu yenilediği açıkça ima edilir. Modern insan istikrarsız bir dengededir ve bu dengeyi bozan her şey onu çağlar boyunca geri gönderir.
Jones ve Freud'u aklında tutan MacCurdy (37), bu görüşlere şu ölçüde itiraz eder: İnsanın geçmişten ziyade şimdiki halinin doğal hal olduğunu ve en azından ilkel hale geri dönerek insanın doğal olmadığını söyler.

Savaşın bu yönüne ilişkin tartışmamızın dayanacağı soru, savaşta uyandırılan faaliyetlerin ve hislerin geri dönüşler olup olmadığı veya hangi anlamda olduğudur. Savaşlar, şüphesiz, barışçıl yaşamdan daha büyük ölçüde, belirli içgüdüsel tepkileri içerir. Savaşlar
o kadar dürtüsel ve o kadar ısrarcıdır ki, savaşa girmek için çok derin
sebepler olduğunu varsaymalıyız; ve tüm savaşlarda ve her savaşın her iki tarafında da hislerin ve tepkilerin
temelde aynı olması, savaşın barışçıl yaşamdan daha az
farklı bir şey olduğunu gösterir. Ancak savaşın içgüdüsel olarak açıklanabileceği veya savaşın medeniyetin altında gömülü eski dürtülerin ve davranış türlerinin
sadece
yeniden canlanması olarak bertaraf edilebileceği çok şüphelidir. Savaş, ilk etapta, ruh halleri ve tutkuları bakımından, bu görüşün ima ettiği şey olamayacak kadar karmaşık, çok
sentetik bir süreç gibi görünmektedir. Günümüz toplumunda meydana gelen ve var olan her şeyle çok yakından ilişkilidir.
Somut olarak ve özellikle gelecek için arzulanan nesnelerle ilgili olarak çok fazla şey ifade eder. Savaş geçmişle ilişkilidir, ancak
büyük ölçüde, savaşlar bugünü temsil eder ve içerir ve
geleceğe bakar. Savaşın yorumlanmasındaki ayrımlar ve farklılıklar ve toplum ve bireysel yaşam hakkındaki gerçeklerin çelişkili anlaşılması şu anda çok net olmasa da, psikolojinin temel sorunlarının ve belki de tarih ve toplum hakkında farklı düşünme biçimlerinin ve en azından estetikte yer alan felsefe ilkelerinin ve son olarak bugün bu alanlarda en çok ilgi gören pratik soruların olduğu belirginleşmeye başlayabilir.

Savaşın bir yönü veya savaşla ilgili bir soru, sorunlarının içgüdü teorilerinin ima ettiğinden daha incelikli ve daha az basit olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Savaş, dünyanın büyük hikayesi, hayattaki dramatik ve kahramanca olan her şeyin merkezi olmuştur ve hala öyledir.
Ruh hali -ve bu, savaşta ne olursa olsun ve tüm dehşetlerine rağmen, içindeki temel şeydir- _coşkulu_. Savaş, onu diğer tüm coşkularla -aşk, din, sarhoşluk, sanat- ilişkilendiren zihin durumları üretir veya bu durumlar tarafından üretilir. Savaşın bu niteliğini tam olarak hesaba katmayan herhangi bir açıklamasının tatmin edici olabileceğinden şüphe edebiliriz. Elbette, savaşın sadece içgüdüleri tatmin ettiği için coşkulu olduğu, tüm içgüdülerin tatmininin hoş olduğu veya hazzın içgüdülerin tatmini
_olduğu_ söylenebilir. Ancak sorun bundan daha fazlasıdır. Dünyanın diğer büyük romantizminin kaynağı olan aşk, ona cinsel içgüdünün tatmini veya tüm organik yaşamın ilkel bir eğilimi demekle tüketilemez. Onun gelişim sürecinin diğer ucunda, tabiri caizse, hayattaki mevcut bir
motiv olarak yeri, en önemli yeridir ve hiçbir şekilde ona cinselliğin bir ürünü demekle açıklanamaz.

Savaş için de aynı şey geçerlidir. İçgüdülerden oluşmuş olabilir, ancak içgüdüsel tepkilerin toplamı olarak açıklanmaz. _En azından tezimiz budur._
Savaşın toplumsal yaşamın büyük bir coşkusu olduğu, sanatta yüksek bir yere sahip olduğu, tarihin -insan deneyimine tepki vermenin seçici yolumuzun- büyük ölçüde savaşın hikayesi olduğu,
dramatik biçimlerdeki temsillerinin neredeyse sonsuz çeşitlilikte olduğu gerçeğidir;
bize savaşın sorunlarının doğasına ve ayrıca geleceğinin pratik sorularına dair ipucu veren bu tür gerçeklerdir.

Hirschfeld (98), savaş üzerine kısa bir çalışmada, savaşın coşkusunun ortaya çıktığı biçimlerden bazılarını veya savaşta ortaya çıkan coşkulardan bazılarını sıralamış ve kısaca tanımlamıştır.
Kahramanlığın coşkusundan ve büyük olaylara katılmaya eşlik eden coşkulu hissin, tarih yapma bilincinin söz eder. Biraz daha düşük bir düzlemde, askerin zihninde savaş fikrine çekicilik kazandıran ve aynı zamanda askeri yücelten macera ve seyahat heyecanı vardır; açlık hissi; _cupidus rerum
novarum_; "sahada" teriminin ima ettiği doğa ve özgürlük coşkuları. "Bunlara savaş ve zafer coşkularını, _Kampfsrausch_ ve _Siegestrunkenheit_'ı ve bireyin yasadışı eylemlerinin kolektif olarak yapıldığında yalnızca yasal olmakla kalmayıp son derece onurlu hale geldiği savaş ruh halini ekleyin. Savaş ruh halinde ayrıca toplumsal sarhoşluk, bireyin bir bedenin parçası olma hissi ve daha büyük bir bütünde kaybolmuş olma hissi vardır. Fetih, yağma ve savaş arzuları, hepsi bu savaş ruhuna katkıda bulunur. Ve son olarak, diğer tüm coşkuları özetleyerek, ruhun güçlü içsel hareketinin güçlü dışsal hareketlerde ve canlı ve gerçek yaşamın ortasında yaşama ve ölme duygusunda kendini ifade etmesi.

Hirschfeld'in savaş coşkusunun analizi, bireysel zihinde ve toplumsal yaşamda derin ve güçlü güdüler ortaya koyar. Bu coşkuyu her yerde bulabiliriz Savaş tarihi, bazen ulusal bir yüceltme, bazen daha sınırlı bir olgu olarak.
Villard (54), savaşın ilk günlerinden bahsederken, o zamanlar Almanya'da "kalabalığın psikolojisinin en asil zirvesinde" görülebileceğini söylüyor.
Bir halkın yüceltilmesi, içeriği veya amacı ne olursa olsun, hayranlık uyandıran bir gösteridir.
İnsan gücünün kaynaklarının bundan daha büyük bir
gösterimi olamaz. Bu özel yüceltme zamanında, eylem halinde dini coşkuyu, yiğitlik kültünü
ve daha temel ve daha ilkel duyguların harekete geçmesini görebiliriz. Bu yüceltmenin hayali bir tarafı vardır. İçinde bir imparatorluk rüyası vardır.
Kraliyet biçimlerinin, onun sergilenmesinin, renginin
ve dramatik anlarının bir sergisi vardır. Militarizm ve büyük macera ruhu, şansın heyecanı, her şeyi kaderin eline atma, büyük coşku zamanlarında pratik tutkulardan asla ayrılmayan estetik ve oyun motifleri vardır.

Bu savaş havası elbette farklı zamanlarda farklı koşullar altında farklılık gösterir. Fransız halkı büyük savaşa kesinlikle böyle bir coşku olmadan girdi. Fransızlar şan ve prestij motifleriyle veya Reuthe'nin Fransa ruhunun temel nitelikleri olduğunu düşündüğü kibir ve erotizmle hareket ettiğinde, coşkulu savaş ruhunu Fransız tarihinde başka yerlerde aramalıyız.
Ancak tarihi bir bütün olarak ele aldığımızda, savaş ruhunda coşku eksikliği yoktur. Bu coşkuda yüce toplumsal duygu, ölüm acısını yenmenin sevinci, fedakarlığın coşkusu, gösteri sevgisi, trajedi hissi, gücün en üst sınırını kullanmanın coşkusu, tehlike sevgisi, kumar oynama güdüsü, savaş sevgisi, askeri yaşamın tüm dramatik unsurlarının sevgisi bulunur. Bu ayrı coşkular, hepsi birlikte alındığında, savaşın yüce ruh halini oluşturur. Savaşı en önemli anlarında temsil ederler. Bu savaş ruh halinde içgüdüler sergilenir, ancak bir şekilde dönüştürülmüş gibi görünürler, böylece bütünün parçalardan farklı bir anlamı vardır. Savaş ruh hali yalnızca bir etki, olaylara bir tepki değildir. Bir özlemdir - esnek ve belirsiz olabilir - ancak geleceğe doğru bakmaktadır. Bu, kesin içgüdülerin serbest bırakılması için bir arzu değil, daha ziyade, bu ruh halinin veya bu enerjinin ifadesi ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, bireylerin ve toplumun bugün _olduklarının_ özü olan bir güç veya arzudur. Bu ruh halinde, yüzeysel bir incelemede, sadece duygular bulabiliriz, ancak nihai ve daha derin bir analizde, içeriğinin ve anlamının belirli olduğunu varsayabiliriz - bireyde ve toplumda en derin ve en sürekli olanı oluşturan, ancak aynı zamanda bu ruh haline genel yön ve biçim veren amaçlar. 

Öyleyse, savaşın nedenlerini ve sebeplerini anlamak istiyorsak, açıklanması gereken şey savaş ruh halidir. Ve bu savaş ruh hali, öyle görünüyor ki, diğer tüm büyük coşkularla - sanat, din, sarhoşluk, aşk - ilişkilidir. Elbette bu psikolojik bir sorundur ve birçok radyasyonu ve derin kökleri olan bir sorundur. Benimseyeceğimiz görüş, savaş havasında, esasen, toplumda aşırılık fenomenini üreten, sanatın ilkeleri ve güdüler üzerine daha önceki çalışmalara dayanarak, _sarhoşluk güdüsü_ diyebileceğimiz şeyle ilgilenmemiz gerektiğidir. Bu sarhoşluk güdüsünün plastik bir güç, arzuları ve dürtüleri içeren bir ruh hali olduğu ve çeşitli şekillerde tatmin edilebileceği, çünkü arzuların toplamı olarak artık belirli ve içgüdüsel olmadığı, bu görüşün temel çıkarımıdır. Bireyin amacının ve toplum ruhunun bu genel niteliği ve bileşimi, tarihin anlamını belirsizleştirir ve sıklıkla bireysel hayatları bu kadar muammalı hale getirir ve ayrıca bireylerin ve ulusların bu amaçlarını bu kadar kalıcı, bazen de çok korkunç derecede güçlü ve doyumsuz hale getirir. İçgüdülerle karşılaştırıldığında, sarhoşluğun nedeninin
plastik olduğunu söyleriz ve amacı -ve bu onun en önemli özelliklerinden biridir- esas olarak kendi iyiliği için yüce bilinç durumları üretmektir. En azından bu yüceltme deneyimi aranan ana veya merkezi şeydir. Bu yüce durumları arama eğilimidir, ancak aynı zamanda, belirli içgüdülerin bir tür
tatmin elde ettiğini söylemeliyiz, ancak bu mutlaka onlara uygun dışsal hareketlerin performansıyla olmaz. Belirli bir dolaylı tatmin elde edebilirler. Ruh hali davranışa genel bir yön verir, bir
güdü ve güç sağlar, ilgi ve arzunun kaynağıdır, ancak nesneleri belirsiz ve değişken olabilir.

Dikkat etmemiz gereken ruh hallerinin bazı genel yönleri
zaten gün yüzüne çıkmıştır ve bunlar içeriklerinin psikolojik bir
analizine değerli ipuçları olabilir. Coşku hali,
ve onu deneyimleme isteği, heyecan sevgisi, gerçeklik duygusuna sahip olma arzusu, bolluk dolu bir yaşam arama dürtüsü, güç sevgisi ve güç hissi vardır. Bunların hepsi birbiriyle ilişkilidir ve
en azından ortak bir noktaları vardır, ancak sonuncusu,
güç güdüsü, en belirgin ve en net biyolojik anlam ve çıkarımlara sahip gibi görünmektedir. Gerçekten de bu güç güdüsü (ve burada tekrar estetik güdüler ve coşkunun diğer yönlerine dair önceki çalışmalara güvenmeliyiz), sanatta, dinde ve tarihte temel görünmektedir. Bu, bize yaşamın en önemli bölümlerinden bazılarının yorumlanması için bir bakış açısı sağlayan bir kavramdır. Güç fikri ve güç arzusu, genel bir güdü olarak, ancak aynı zamanda belirli amaçları ve arzuları da içeren ve kullanan, tüm sanat ve din tarihi boyunca ve ayrıca tarihin kendisi boyunca devam eder. Din, güç kullanma ve güç hissetme arzusuna dayanır ve tüm ilkel sanatın belirgin ve hatta açıkça kabul edilmiş amacıdır ve daha sonraki tüm sanatlarda gizlidir ve ima edilir. Sanat pratiktir, bir güç duygusunu gerçekleştirme, bir tanrı olma (tıpkı oyun oynama motivasyonunda çocuğun her şeyden çok kendini bir insan olarak gerçekleştirmeyi istemesi gibi), insanları, nesneleri veya tanrıları etkileme, dünyanın bir yerinde büyü yapma çabasıdır. Vecd halinin ürettiği güç hissinde, sanatın gücüne olan inanç yerleşir ve aynı zamanda derin ve gizli dürtüler kullanılır. Duygu tarafında ve aslında her şekilde, bu, sanatın, dinin ve tüm sarhoşluk hallerinin, ilkel olarak aynı olmasalar bile, nasıl ortak bir öğeye sahip olduğunu açıklamalıdır. Savaş ruh hallerinin psikolojisi, güç güdüsünün tarihini, başlangıcını belirli içgüdüsel eylemlerin gerçekleştirilmesiyle ve bunların fizyolojik sonuçlarıyla, güç kullanımıyla ve nesneler üzerinde etki üretilmesiyle bağlantılı arzu ve tatmin duygusu olarak ele alarak izlemeyi üstlenmelidir. Üstünlüğün doğuştan geldiği içgüdüsel eylemlerin performansında, hayvan ve insan orijinal güç veya üstünlük hissini elde eder. Yetenekler farklılaştıkça ve çoğaldıkça, başarı deneyimleri bir ruh hali ve daha genel bir dürtü, kendi iyiliği için güç kullanma arzusu yaratır. Duyusal veya organik unsurlar bu genelleştirilmiş güdüde baskın olma eğilimindedir, çünkü güç hissinin elde edildiği belirli eylemler kolayca veya hiç genelleştirilemez. Bilinçteki eylemlerin ve durumların böyle bir organizasyonu, prensipte yeni bir şey talep etmez, kavramlar somut deneyimlerden oluşturulduğunda entelektüel tarafta bulunanlardan farklı bir şey ima etmez. Zihinsel eylemde her yerde bulunan çağrışımsal süreçler ve seçici ilkeler, burada varsayılması gereken tek şeydir. Ancak, duygusal mantığın ve benzerlerinin özel araştırmalarından, burada işlenen ruh hallerinin oluşumuna dair böyle bir anlayışı destekleyen kanıtlar sunması açısından yararlanabiliriz. İnsan deneyimlerinde, örneğin vecdde, bulduğumuz belirli içgüdüleri, dürtüleri ve haz durumlarını, bu deneyimlerin tamamı olarak düşünme ve bireyin tüm zihinsel aktivitesinde devam eden sürekli genelleme sürecini gözden kaçırma hatasını yapma olasılığımız yüksektir. Örneğin, içgüdüsel eylemleri içeren çeşitli oyunların, yalnızca bu içgüdüsel eylemlerle açıklandığını veya bunlardan oluştuğunu düşünebiliriz; oysa heyecan, terk etme veya vecd biçimini alan çoğu oyunda, tüm belirli eylemleri aynı şekilde güçlendirme anlamında genel olan ve yine de kendileri pratik oldukları veya pratik olmuş oldukları anlamında özgül olan süreçler kullanılmaktadır: yani, gerçekte bilincin temel katmanlarına, beslenme ve üreme eğilimlerine ait olan süreçlerdir. Bu eğilimlerden, bahsettiğimiz daha karmaşık süreçler oluşur; ancak bunlar eski biçimlerin tekrarı değildir. En azından, bu coşkulu ruh halleri bizim bakış açımızdan bu şekilde görünür.

Ecstatik ruh hallerinin muhtemelen bu şekilde genel ve bileşik olması ve temel içgüdüleri içermesi (ancak dönüştürülmüş olmaları ve tabiri caizse artık bedende mevcut olmamaları, ancak belirli birleştirilmiş motor olaylar zinciri olarak görünmek yerine organik süreçleriyle temsil edilmeleri) ve amaçlarının
değişmiş ve tüm anlamlarının ait oldukları mevcut durumlar tarafından belirlenmiş olması nedeniyle, bireylerin veya ulusların yaşamlarındaki herhangi bir büyük ve güçlü hareketi yalnızca geri dönüşler olarak açıklamanın çok yetersiz ve hatta yanlış olduğunu söylemeye meyilli olmalıyız. Bunlar, iş başında olan duygusal güçlerdir, içgüdülerden ziyade bileşik hisler ve ruh halleridir. Bunlar, bireyde yaşayan parçalı geçmişten ziyade, mevcut yaşamın sürekliliğinin yönleridir. Bu güçler, gelişigüzel ve bastırılmış olmaktan ziyade, plastik, karmaşık ve organizedir. Bunlar yönlendirici, yaratıcıdır, ancak
bu arada geçmişi telafi eder, tatmin eder ve sömürürler.

Bu ilkeler geçerliyse, savaş psikolojisine uygulamaları açık görünüyor. Günümüzde savaşın temel amacı veya güdüsü,
güç duygusunun gerçekleşmesi için bir özlemdir. Bu, onun öznel tarafıdır, bilinçsiz, içgüdüsel, mistik güdüdür.
Bu savaş ruh halinin en temel noktası, uygulanan veya sergilenen gerçek güç sorusu değildir.
Bu ruh hallerinin en önemli yönünü oluşturan şey, içsel faktörlerin manipülasyonu ve tatminidir. Tarihin, büyük ölçüde bu güdünün bir açılımı olduğunu kabul etmeliyiz. Milletler, kolektif veya grup bilinci olarak, güç duygusunu arzularlar. Tıpkı oyunlarındaki çocuğun bir adam olmak istediğini ve sanatındaki bireyin kendini bir tanrı hissettiği gibi, uluslar da savaşlarında ve savaş düşüncelerinde kendilerini daha gerçek hisseder, kendilerini dünya güçleri ve yüce ve ilahi olarak gerçekleştirirler. İlk ve her şey olmak gerçekten de bu ruh hallerinde var olan amaçtır ve bunun, kendi yolunda, en önemsiz ve umutsuzca çökmüş halklar için doğru olduğuna inanıyoruz. Bu, tarihin yorumlanmasında ve şu anda dört gözle beklediğimiz daha büyük pedagojide, ulusların pedagojisinde hesaba katılmalıdır. Uyuyan bu ruh halleri belirsizdir, hatta gizlidir. Reddedilen saldırgan düşünceler, gizlenen kibirler, sessiz bir cephe sunan korkular içerirler. Ancak savaş ruh halinin her zaman savaşı amaçladığını düşünmemeliyiz. Milletlerin öznel yaşamları ve iç tarihleri ​​ve dolaylı tatminleri vardır. Silahlı bir millet, güç duygusu nedeniyle kendisini zaten galip hisseder. Aksi takdirde çok az savaşa girilirdi. Savaş rüyaları ve konuşmaları savaşa teşvik edebilir, ancak aynı zamanda savaş arzusunu ve ihtiyacını da tatmin edebilir. Milletlerde belirli bir narsisizm vardır ve bu tam olarak vatanseverliğin bir duygu ve dürtü olarak grup bilincinde dışsallaştırma mekanizmalarından yoksun olmasından kaynaklanır, savaş hariç. Savaş, bir halk için bir tür öznelcilikten, kendini sevmenin kötülüklerinden, belki de kendini iddia etmenin daha büyük kötülüklerine bir kaçış yoludur. Savaştaki milletler ve hatta savaş düşüncesinde bile kendi potansiyellerini fark eder, güçlerinin hesabını yapar ve ideal, romantik ve rüya gibi bir dünya yaratırlar. Havada kaleler yaparlar ve bu havada kaleler her zaman imparatorluklar şeklini alır. Savaş, tıpkı sanat gibi, ilk başta daha sonra daha az pratiktir ve pratik amaçlar için aranır. Gittikçe daha fazla şan, prestij, öznel tatmin ve güç sembolleri için bir özlem duyulur. Milletler, iyi bir amaç için kullanamayacakları toprakları alır, düşmanlarından ziyade kendilerini mahvedebilecek tazminatlar verir, milletlerin varlığı için tehlikeli olan ekonomik ilişkileri sömürür. Aradıkları güçtür ve bu nedenle yarattıkları güçtür, ancak bu güç genellikle bilinçli amacın sahip olduğundan biçim ve değer olarak farklıdır. Aslında genel ve öznel durumları kısmen kendi iyilikleri için ararlar. Psikolojik olarak, bu gücü bir düşmanı öldürerek fark etmemiz, mistik ve coşkulu bir eylem gerçekleştirerek onu alt ettiğimize inanmamız veya daha modern bir şekilde kendi gücümüze ve prestijimize güvenmemiz aynıdır. Ulusal yaşam, bütünlüğünü korumak için yoğun bir duygu düzleminde hareket etmelidir. Hedefleri olmalı, ancak bu hedefler kendi başlarına değerli olmayabilir. Bu, tarihin yanılsaması ve bilmecesidir. İnsanlar kendi öznel yaşamlarında dramalar canlandırırlar ve bu şeyler içsel deneyimler için arzulara atıfta bulunur. Diyebiliriz ki, uluslar da bireyler gibi duygusal yaşamın lükslerini arzularlar, ancak bu deneyimleri yalnızca durağan haz durumları olarak düşünmek, duyguların belirli bir anlayışına göre, sunmaya çalıştığımız bu görüşü tamamen yanlış anlamak olur. Bu öznel durumlar anlam ve amaçla doludur. Bunlar tepkiler değildir, aksine, bu kolektif yaşamlar normal ve ilerici olduğu sürece, bu ruh halleri ve coşkular daha çok eski tepkilerin ve duyguların kaynaştığı, yeni bir yön, yeni biçimler ve belirli bir şekilde yeni bir doğa verildiği potaların doğasıdır. Tarih, bu savaş ruh hallerinde yapılır. Bunlar öznel güçlerdir, ancak aynı zamanda nesnel olarak yaratıcıdırlar.

Milletler gerçekten neyi arzular? Bir bireyin neyi arzuladığını sorabiliriz? Deneyim açısından bu _bolluk dolu bir hayat_, güç hissiyle dolu bir hayattır. Bu bolluk dolu bir yaşam özlemi, birçok arzunun, içgüdüsel ve edinilmiş, tatmini için bir özlemdir, ancak aynı zamanda bir anlamda daha fazla arzu için bir özlemdir. Sadece arzuları tatmin etmek değil, daha fazla arzu yaratarak daha fazla yaşamı gerçekleştirmek için deneyim aranır. Bu, üstün bireyin yaşam felsefesidir; aynı zamanda daha büyük bireyin - ulusun - ilkesidir. Arzunun yaratılması ve tatmini sanatın güdüleridir. Ayrıca yaşamın güdüleridir. Tarihte, maddi olmayan değer, bilinçsiz amaç, sadece kısmen maddi olan imparatorlukları gerçekleştirme arzusu, şan, prestij ve fırsat arzusu, yol gösterici güdüler gibi görünür. Tüm özel eğilimlerin ve arzuların altında, ilgiyi belirli nesnelere yönlendiren ve bazen aranan hedefleri belirsiz kılan ve onları aramanın amaçlarını mistik gösteren genel ve plastik bir amaç vardır. Dünyada bir güç olma, daha doğrusu dünya üzerinde güç sahibi olma ve bu arzuların ilham verdiği tüm içsel yücelmeyi deneyimleme arzusu, tarihin yaratıcı gücü gibi görünüyor. Dahası, bunlar yalnızca uluslar arasındaki dahilerin arzuları ve dürtüleri değil; tüm ulusal yaşamın doğasında var gibi görünüyorlar. _Sarhoşluk motivasyonunun_ bireyde ve toplumsal bir fenomen olarak incelenmesi, bunun gerginlikten rahatlama ihtiyacının bir ifadesi olmadığını, bir geri dönüş olmadığını veya ilkel içgüdülerin basitçe serbest bırakılmasıyla oluşan bir şey olmadığını gösteriyor. Bu, zayıflık zamanlarından ziyade, tarihin büyük dönemlerinde ve bireyin hayatının güçlü yıllarında meydana gelir. Bu, geçmişe geri dönülmesinden ziyade her zaman zamanın bir ruhudur. Düzensizlik veya baskı zamanlarında meydana gelebilir, ancak enerji ve gücün ifade edildiği bir deneyimdir. Bunu en baskın olarak, yaşamın en bol olduğu, yaşamı daha da bollaştırmak için bir istek
olduğu,
zaten güç olduğu ve daha fazla güç arzulandığı zamanlarda görürüz. Ancak,
iki zıt koşulun bu sarhoşluk güdüsünün en güçlü tezahürlerini
üretebileceği doğrudur. Bu koşullara benzer bir şeyi
bireylerin yaşamlarında, genel olarak erkeklik yıllarına ait olan ölçüsüzlük fenomenlerinde
görürüz. Sosyal coşku
enerjinin zaten özgürce ifade edildiği zamanlarda,
ama aynı zamanda acı, düzensizlik ve baskıya neden olan koşullar altında da üretilir.
Son koşullar altında bunu gerginlikten kurtulma arzusu olarak değil,
büyüme gücünün ifadesini engelleyen engellerden kurtulma arzusu olarak düşünürüz. Eğer tüm bunlar doğruysa, savaşı
normalde görüldüğünden biraz farklı bir ışıkta görürüz.
Tipik biçimleriyle, barbarlığa dönüş değildir ve
siyasi bir talihsizlik de değildir. Bu daha çok eğilimlerin veya güçlerin yeniden ayarlanması ve toplumun yaşayan ve ilerici güçlerinin bir ifadesi ve ürünüdür - bunların iyi veya normal bir ifadesi olmasa da, bugün yaptığımız her şeyde iş başında olan arzuların uyanışı ve gerçekleşmesidir - bu güçler, tabiri caizse, o an için beyaz bir ateşe yükseltilir, amaçlar o an için birleşir ve karıştırılabilir - ancak yine de iyi veya kötü, ne _olduğumuzun_ ifadesidir, uzak bir geçmişte _olduğumuz_ şeyin değil. Savaşı açıklayamayız veya savaşları sürdürmek için kendimizi mazur gösteremeyiz - bir süreliğine barbarlığa düştüğümüzü söyleyerek, ancak diğer yandan, uluslar veya bireyler olarak aniden kendimizde bulduğumuz kahramanlık, varsaydığımız kadar sıradan yaşamdan çok da farklı değildir. Belki de tüm savaşların bu şekilde nitelendirilmesi gerektiğini söylemeye hakkımız yoktur. Savaş çok karmaşık ve geniş ölçüde değişken bir olgudur, ancak bu, genel olarak savaşı üreten tarihin o yönünün açıklamasıdır. Savaşın, zaten yeterince kötü olan bir şeyin daha kötüsünden bahsedebilirsek, anormallikleri olabilir. Savaş çaresiz zihinleri tatmin edebilir; bazen daha kötü acıları örtbas etmek için bir narkotik veya çöküşün bir kanıtı olabilir; hatta onu bir geri dönüş olarak düşünenlerin inandığı şey bile olabilir. Ancak, görüşümüz sağlamsa, savaşın tüm bu yönleri, savaşın özünden ziyade eksantriklikleridir.

Yakın zamandaki büyük savaşımızdan önceki koşullar, şüphesiz gelecekteki tarihsel ve sosyolojik araştırmalar sırasında, savaşın nedenlerini bulma çabasıyla, politik ve ekonomik nedenlerden ve şu anda en çok vurgulanan kişisel entrikalardan daha derin ve farklı faktörler olarak ayrıntılı bir şekilde incelenecektir. Savaşın başka bir yerde değil de Almanya'da yapıldığına inanıyorsak, özellikle savaşın bu psikolojik faktörleri için oraya bakabiliriz; sarhoşluk nedenlerimiz ve bilinçsiz dürtülerimiz ve geri dönüş nedenlerimiz için, ancak muhtemelen orada diğer büyük ülkelerde keşfetmemiz gerekenlerden farklı bir şey bulamayız. Modern endüstrileşmede yaklaşan felaket tehlikelerini görenler veya şimdi buna savaşın gerçek bir nedeni olarak bakanlar muhtemelen yanılmamışlardır. Endüstrileşme, şehrin ruh hali diyebileceğimiz şeyi hızla ve yoğun bir biçimde üretmektedir ve şehrin bu ruh hali, işaret etmeye çalıştığımız toplumsal yaşamın derinlerdeki nedenlerini yüzeye çıkarma eğiliminde olan tüm koşulları ve tüm duyguları içerir. Hem bolluk içindeki yaşamın sevinci, yeni deneyimler için duyulan özlem ve gerçeklik duygusu hem de zihni dramatik olaylarda doruğa hazırlayan ilgi ve nedenlerin düzensizliği, stres, yorgunluk ve monotonluk vardır. Kısacası, ilerleme ve genişlemeyi sağlayan tüm güçlerin derinden harekete geçirilmesi ve ayrıca bireysel ve toplumsal yaşamı düzensizleştiren koşullar vardır. Tüm Alman yazarlardan Lamprecht (59) bunu takdir etmiş gibi görünüyor. Savaştan önce, Almanya'da bir durumu tarif ederek yazmıştı. Bu durumun, önceki yüzyılın yetmişli yıllarında başladığını söylüyor. Alman yaşamında, şehirlerdeki faaliyetlerin, acelecilik ve kaygının, vicdansız bireysel enerjinin, genel sinirsel heyecanın, nöromüsküler zayıflık durumunun (ve bir başka işaret olarak, zihnin hastalıklı edebiyatın büyük bir seliyle aşırı uyarılmasının) büyük ölçüde arttığı bir değişiklik. Lamprecht'in görüşüne göre, bu heyecan dönemi, genel olarak heyecandan zevk alma eğilimi, bir tür sosyo-psişik ayrışmadır. Bu, bireyin çok çeşitli yeni deneyimlere maruz kaldığı, dış etkilerin bireyin içsel dürtülerine hakim olduğu, bireyin huzursuz olduğu ve karamsarlığa ve melankoliye doğru bir eğilimin olduğu, göreceli bir düzensizlik dönemidir. Lamprecht bu durumu geçici bir şey olarak düşünür ve (1905'te) yazdığı gibi sona yaklaşmaktadır. Bireyin sığ acıklılığı ve sürekli ve yüzeysel mutluluğu, yeni ve sıra dışı olana tapınması, kitlelerin telkine açıklığı ve alıcılığı, iradenin ve duyguların otomatik eylemiyle bu sürekli heyecan durumu - Lamprecht tüm bunların geçeceğini düşünür. Bu, yeni bir oluşum sürecinin bir aşamasıdır. Ayrışmanın unsurları, tabiri caizse, pozitif yüklüdür ve yaratıcı güç içerir. Yeni bir ahlak sistemi, yeni bir felsefe, yeni bir din ortaya çıkmaya başlar. Yeni bir
egemenliğe
ulaşmak için güçlü bir çaba vardır.

Bu, Lamprecht'in yakın Alman
tarihinin psikolojik yorumudur. Bu görüş ve Lamprecht'in tanımladığı durumun çeşitli yönleri, materyalizmin, karamsarlığın ve böyle bir zamanın melankolisinin iyimser eğilimlerle ve derin ileri hareketle ilişkisi, burada verebildiğimizden daha yakından incelenmeye ihtiyaç duyar, ancak bunda, bu gibi koşulların ulusal yaşamın içsel uyum sürecinin bir aşaması olarak savaşlara neden olma eğiliminde olduğu gerçeğini göremiyor muyuz? Savaşlar, bireysel yaşamda hızlı büyüme ve göreceli ayrışma zamanlarında ölçüsüzlük ve tutku patlamaları olarak ortaya çıkan dürtülerin ifade biçimleri olarak ortaya çıkar - görüşümüze ve terminolojimize göre, sarhoşluk güdüsünün bir
doruk noktası. Endüstriyalizm, belki de ulusların yaşamındaki derin dürtülerin bir tezahürüdür; aynı anda yaşamın hem yoğunlaşması hem de biçimselleştirilmesidir. Bu nedenle belki de hem neşenin hem de sıkıntının artması olarak paradoksal görünümüdür. İçinde tamamen tatmin edici hiçbir şey yoktur. Almanya, diyor Lamprecht, bu geçiş döneminde yeni bir egemen, yeni bir din ve yeni bir felsefe arıyordu. Fakat Almanya, Lamprecht'in kendisi bu sonuca varmadığı için, yüce bir coşku seviyesinde ortaya çıkmayı başaramadı, yeni dürtülerinin felsefi, ahlaki ve dini meyvesini üretmeyi başaramadı, _bir kelimeyle, egemenliğini yüksek bir seviyede bulmayı başaramadı_, tam da umut vadeden bireyin başarısızlığa uğrayıp gerçek büyük doğasını düşük faaliyet biçimleriyle ifade etmesi gibi. Dolayısıyla Almanya ve dünya, endüstriyalizmin ve endüstriyalizmin hızlı gelişiminin harekete geçirdiği tüm arzu ve güçlerin hakim olduğu, çabalarının tarihte eşi benzeri olmayan bir patlamayla doruk noktasına ulaştı. Almanya tarafında, başlıca düşünce ve eylem biçimlerinin yeni imparatorluk, geçmişin romantik aşkı, militarizm ve yeni endüstriyalizmin ve yeni bilimin tüm motifleri için sahte mistik ve dini özlemler olduğu bir savaş
ruhunun yönettiği bir ulus görüyoruz. Eski feodalizmin ve yeni endüstriyalizmin en iyi motifleri, diyebiliriz ki, yeni ve çok
büyük bir medeniyette birleşmeye çalıştılar -- ve başarısız oldular. Olan şey,
maddi güçlerin ve endüstriyalizmin alaycı ruh hallerinin, eski feodal rejimin mistik unsurları ve yüzeysel estetiğiyle birleşerek bir yaşam felsefesi, belki de geçici bir aşama
olarak, güç ve fanatizm ile ulusal onur ve kaba kuvvetin tavizsiz ideallerinin, daha geniş bir verimlilik ve daha geniş bir bağlılık ideallerinin önüne geçtiği, daha büyük ve daha iyi bir Almanya'ya ilham verebilecek idealler olmasıdır. Sözleşme ve politik amaçlar gerisini halletti.

Bergson, Almanya'nın savaş ruhunda maddenin ruha karşı dizildiğini
söylüyo. Bunda biraz doğruluk payı görülebilir, ancak ruh ve madde birbirine karşı savaşan iki ordu değildir. Almanya'da, başka yerlerde de inanabileceğimiz gibi, ulusların bilinçaltı yaşamındaki yaratıcı güçler anlamındaki maneviyat, rutini ve sözleşmeleriyle pratik yaşamı, zorunlu olarak yüce ruh hallerinin (eğer enerjiler kendilerini ifade edecekse) hakim olması ve hem büyük iyilik hem de büyük kötülük olasılıklarıyla dolu olması gereken, ileriye doğru hareket eden bir ilerlemeye dönüştürmeye çalışır. Kolektif biçimiyle yaşam bol olacaktır, çünkü bu onun en temel özlemidir. Korkunç ve yıkıcı bir şekilde bol veya iyi huylu olabilir, ancak tarihin bize gösterdiği gibi, eğer akıl ve psikoloji göstermiyorsa, ilerleme asla düzenli ve kayıtsız olamaz. Düzen ve gelenek, sürekli olarak içsel yaşamda yaratılan yeni ruh ve yeni arzuları ortaya çıkarmak için yıkılmalıdır. Bu güçler, uygar yaşamı sürekli olarak altüst eden eski içgüdüler olabilir, ancak ürettikleri arzular ve işleyiş mekanizmaları, geleneksel psikolojimizin ve tarihin yorumlanmasının ima ettiğinden farklı görünüyor. Tıpkı bu ruh hallerinin çocuğu oyun oynamaya ve tamamen pratik olmaktan çıkarmasına neden olduğu gibi, bir kişi olarak birey, güvenlik ve rutinden ziyade macera dolu bir hayat yaşarken, milletlere hükmeden bu ruh veya ruh hali onları emperyalist yapar ve savaşın kendisini arzulamasalar bile, biz onların dünyanın bir bütün olarak ekonomik refahıyla en çok ilgilenmeleri gerektiğini düşünebileceğimiz
zamanlarda, savaşa yol açan şeyleri arzulamalarına neden olur.

Milletlerin bu ruhu, üstesinden gelinmesi ve bastırılması gereken bir kötülük mü, yoksa doğru nesnelere yöneltilmesi gereken evcilleştirilmemiş bir güç mü, yoksa anlamadığımız olayların mantığıyla tarihin doğru seyrini belirleyen iyi bir şey mi, bilmiyoruz. Ama burada, elbette, gerçek anlamda herhangi bir sorunsa, felsefi ve nihai olan sorunlara geliyoruz.

BÖLÜM III

SAVAŞTA İÇGÜDÜLER: KORKU, NEFRET, SALDIRGAN DÜRTÜ, SAVAŞ VE YIKIMIN
MOTİVLERİ, SOSYAL İÇGÜDÜ

Savaşın temel ve birincil diyebileceğimiz psikolojik verisinin bir savaş havası olduğunu, bu savaş havasının merkezi
motivinin sarhoşluk
motivi adını verdiğimiz genel bir
motiv olduğunu ve bu sarhoşluk
motivinin, genel olarak ve özel anlamıyla ele alındığında, güç ve güç kullanma ve hissetme deneyimi için bir arzu olduğunu bulduk. Savaş havası, içgüdülerin basit bir
topluluğu değildir; içgüdülerin ve duyguların bir yeri olan yeni bir üründür. Bu savaş havasının gerçek içeriğinin ne olduğunu keşfetmeyi çok önemli bir sorun olarak görmemizin birkaç pratik ve teorik nedeni vardır. Bu ruh hali, iyi ve kötünün en büyük güçlerinden biri ve günümüzde eğitime ve yeniden yönlendirilmeye en çok ihtiyaç duyanlardan biri olduğundan, bir bütün olarak ne anlama geldiğine ve kaynaşmış, dönüştürülmüş, kesilmiş, genelleştirilmiş ve kürtaj edilmiş içgüdüler ve duygular biçiminde görünen unsurlarının ne olduğuna dair bir bilgi temelinde kontrol edilebilir, muhtemelen kontrol edilecektir. _İlkel Eğilimler_

Her şeyden önce, toplumsal bilinçte savaş ruh hallerinde ifade edildiği gibi bulduğumuz oldukça karmaşık duygular, ruh halleri ve dürtüler, organik yaşamın ilkel donanımının bir parçası olan ve genellikle beslenme ve üreme eğilimleri olarak tanımlanan içgüdülere ve duygulara
içerir ve geri döner. Savaşta göç dürtüsü, avcı dürtüsü ve benzerlerinin oynadığı rol, savaş ruh hallerinin beslenme eğilimleriyle bağlantısını gösterir; ve
ilkel savaşta ve daha önce çıkardığımız gibi, her türlü coşkuda bulunan sergileme unsurları, temelde cinsel olan faktörler içerir. Artık düşmanlarımızı yemiyoruz ve kafalarını kadınlarımıza getirmiyoruz veya karı hırsızlığı yapmıyoruz, ancak savaşta bu eski hislerin ve içgüdülerin kalıntılarını gözlemlemek kolaydır. Ganimet avcılığı devam ediyor ve hatta ilkel yamyamlık ruh hallerinin bile tamamen kaybolmadığını varsayabiliriz. Askerlerin yakın savaşın bazı sahnelerine kolayca alışması, bu güdünün kalıcı bir izini düşündürüyor gibi görünüyor, savaşta böyle bir rol oynayan yağmalama dürtüsü ve sergilenen yıkıcı dürtülerin ve benzerlerinin bazı yönleri, yüksek bir olasılıkla, bir zamanlar özellikle pratik olan ve temel beslenme güdülerine ait olan içgüdülerle yakından ilişkilidir. Belki de ulusların açgözlülüğünden bahsettiğimizde bu sadece bir eufemizm değildir, ya da insanların hırslarını bireyin yaşamındaki belirli ergenlik fenomenleriyle karşılaştırdığımızda sadece benzetme değildir. Açıkça, toplumsal bilinç, kolektif bir ruh hali olarak, cinsellik ve beslenmeyle bağlantılı belirli tepkileri yönetmez, ancak bu içgüdüsel tepkilerin varlığını savaşın iki aşamasında gözlemleyebiliriz. Bunları, savaşın heyecanları altında, ruh halleri az çok içgüdüsel tepkilerle kontrol edilen çeşitli bireylerin eğilimlerinde görürüz. Ayrıca, toplumsal bilincin toplam durumlarına örülmüş içgüdüsel tepkilerin ve ilkel hislerin parçalarını da görüyoruz. Açlık güdüsü, savaşın korku ve saldırgan ruh hallerinin bazı unsurlarını sağlayabilir ve muhtemelen sağlar; tıpkı seks güdüsünün öfke ve nefretin bazı unsurlarını ve savaşın bazı niteliklerini sağlaması gibi. 

_Saldırgan İçgüdü_

Savaşın doğal ama biraz naif bir açıklaması, bunun insanın hayvan yaşamından getirdiği ve kariyerinin çok erken dönemlerinde diğer insanlara yönelttiği saldırgan içgüdünün bir devamı olduğudur. Bu görüşe göre, modern savaş ruhunda ifade edilen bu saldırgan içgüdünün, geriye dönülen bir şey olarak düşünülmesi gerekmez. Toplumsal yaşam boyunca hala aktiftir. Hem amaçları hem de yöntemleri aynıdır. Daha önce bunun bir yönüne ve insanın atalarının bize
böyle saldırgan bir içgüdü göstermediği itirazına değinmiştik. İnsanın en yakın akrabaları, alışkanlıklarında saldırgan olmaktan ziyade çoğunlukla sosyaldir. Hatta diğer hayvanları avlama ve hayvansal yiyecek yeme alışkanlıkları bile insanın insan olarak kariyeri sırasında edinilmiş gibi görünüyor ve hiçbir zaman bazı yaratıkların sahip olduğu saldırgan mizaca sahip olmamıştır. İnsan, tabiri caizse, orijinal davranışının parçalarını bir araya getirerek ve temel ihtiyaçları karşılamanın bir yolu olarak
türdeştirilen mekanizmaları geliştirerek çevresine karşı çok etkili ve
çok karmaşık bir uyum sağlamıştır. Başlangıçta bir amaç için üretilen tepki biçimleri, görünüşe göre başka amaçlar için kullanılmıştır. Elbette daha spesifik hayvansal içgüdüler tamamen eksik değildir, ancak insanın sosyal hayatı boyunca ilkel içgüdülere benzeyen veya onların yerine geçen alışkanlıklar ürettiği de doğrudur. Dövüş sevgisi, özellikle oyunda gösterildiği gibi, içgüdüsel köklerin varlığını gösterir, ancak kesin bir saldırganlık içgüdüsünün varlığını göstermez. Bu oyun kısmen üreme güdüsünün bir uzantısıdır. Çocukların bu dövüş oyunları kısmen cinsel oyunlardır ve bunları insanla en yakın akraba olan bazı yüksek memelilerde gerçek ışıklarında açıkça görürüz.

İnsanın saldırgan alışkanlığının bir yönü çok fazla ihmal edilmiştir.
İnsandaki saldırganlığın, varsayılan herhangi bir avcı içgüdüsünden çok, korku duygusuyla çok daha yakından ilişkili olması oldukça olasıdır.
İnsanın yamyamlık ve yiyecek için hayvanları avlamayla sonuçlanan avcı alışkanlığının, insanların hayvanlarla uzun süreli mücadele ettiği ve hayvanların kendilerinin çoğunlukla saldırgan rolünü oynadığı zamanlarda ortaya çıkıp çıkmadığı bir sorudur. Hayvan atalarımızın ağaçlara yönelmesi hiçbir şeye bağlı değildi ve insan doğasındaki korku öğesinin çok güçlü ve çok derinden yerleşmiş olduğu kesindir. Hayvan yaşamı boyunca, saldırgan hareketlerle, öfke gösterisiyle ve kaçarak ifade edilen korkuyu görüyoruz. Bu özellikle kuşlarda açıkça görülür. Kaçma savunma stratejisi için tüm donanımlarına rağmen, saldırarak içgüdüsel olarak korkularını ifade ederler ve bu, görünüşe göre yalnızca yavruları savunma alışkanlığının bir sonucu değildir. Büyük etoburlar da korkudan saldırır ve normalde bu tür hayvanlara asla saldırmazlar çünkü korkmadıkları sürece avlanmazlar. Gergedanların ve diğer büyük toynaklıların saldırısı muhtemelen her zaman bir korku tepkisidir. Başka saldırgan dürtüleri yok gibi görünüyor, kesinlikle beslenmeyle ilgili dürtüleri yok çünkü alışkanlık olarak otçuldurlar. Korku güdüsü muhtemelen insan doğasında, hem düşük hem de yüksek sosyal tepkilerde, yaygın olarak varsayıldığından çok daha derindir, korkunun gizlenmesi tam da savunma stratejisinin bir parçasıdır. Korku, genellikle kendisine atfedilenden daha fazla tarih yaratmıştır. Tek başına saldırganlık güdüsü, büyük olasılıkla, tarihi asla
bu kadar savaşlarla dolu bir hikayeye dönüştürmezdi. Milletler genellikle komşularına komşularının sahip olduğundan daha saldırgan niyetler ve güdüler atfederler ve savaş kesinlikle sıklıkla karşılıklı güvensizlik ve şüphe birikimiyle tetiklenir. Milletler, varsayılan düşmanlarının en ufak saldırganlık belirtisini görmek için birbirlerini her zaman gözetirler, bu tutum elbette yalnızca endişeyle
ilham alır.

Korku ve karamsarlık ruh hallerinin insanın bilincine derinden yerleştiğini söylüyoruz ve hem iyimserliğini hem de felsefe ve dindeki tüm ifadelerini ve ayrıca saldırgan davranışlarını büyük ölçüde korkusunu yenmek için bilinçli veya bilinçsiz bir çabanın sonucu olarak yorumlamalıyız. Toplumsal bilinç, asırlardır süregelen korku ve şüphe izleriyle doludur. Kader korkusu, bir ulus olarak kimliğini kaybetme korkusu, bir düşman tarafından ele geçirilme korkusu, iç
bozulma korkusu, ulusal yaşamda güçlü sebeplerdir. Korku, ulusların tüm yaşamında karanlık bir iplik gibi
işler ve ona bir mistisizm niteliği ve dünyanın en derin vatanseverliğinin çoğunun karakteristik özelliği olan bir hüzün dokunuşu verir.

Korku, dünyadaki tüm saldırgan savaşların en güçlü sebeplerinden
biridir. Bunu her ulusta, hatta doğal olarak en saldırgan olanlarda ve belki de en çok onlarda buluruz. Almanya'nın tarihinde ve
savaş ruh hallerinde korku sebebi açıkça görülür. Amerika onsuz değildir. Uluslar korkularını gizler, yabancıya cesur bir
cephe sunarlar; ancak bu gösterinin altında her zaman şüphe, dehşet ve yoğun bir teyakkuz sezilebilir. Amerika geçmişte
Almanya'dan korktu ve Amerika Uzak Doğu'dan korkuyor; Tüm kötülüklerin ve salgın hastalıkların kadim yurdu olan Asya'ya gizlice
bakıyoruz,
ortaya çıkıp bizi yutabilecek bir şey için. Küçük ülkeler korkar; mesafe duygusuna sahip büyük ülkeler, kendi karakteristik endişe
biçimlerine sahiptir. Korku, önleyici savaşların nedenidir. Tüm ulusların yumurtadaki düşmanlarını öldürmesini ister. Çıkarlarımızı engelleyen veya gelecekte bunu yapabilecek olan herkese karşı ölüm isteği yaratır.

Bu korku nedeni tüm tarih boyunca geçerlidir. Parsons, insanların savaşçı oldukları için değil, korktukları için savaştıklarını söyler. Rohrbach, Almanya ve İngiltere'nin birbirlerinin saldırgan olmayacağından emin olabilselerdi, aralarında savaş olmayacağını düşünür. Bilinmeyen olarak yabancının bu yönü, özellikle korku
nedenini etkiler. Bu korku, çocuğun karanlıktan korkması gibidir; endişeye neden olan
görülen değil, görülmeyendir. Psişik doğasına nüfuz edemediğimiz yabancı, korkuya neden olandır. Sadece kara sınırları olan küçük ülkelerde, bu şüphe ve korku tutumu ulusal bilincin tüm psişik yapısının ayrılmaz bir parçası haline gelmelidir. Korku hastalıklı hale gelir; uluslar korkuya dayalı yanılsamalar ve sanrılar yaşar. Tüm
saldırganlıkların kötümser bir neden veya arka plan içerdiğine ve bu kötümser arka planın korku duygusuna dayandığına inanmak için nedenler vardır. En olumlu şekilde saldırgan olan ülkelerde böyle bir kötümser eğilim vardır. Kötümserlik, modern Almanya'nın ilerleme yolunun üzerine düşen bir gölgedir. Bu korku eğilimi, sınırda olduğunda saldıran hayvanın niteliği, tüm Alman tarihi boyunca görülür. Almanya'nın Rusya korkusu, Almanya'nın mizacındaki kötümser eğilimin büyük bir bölümünden kesinlikle sorumlu tutulmalıdır ve bu nedenle büyük savaşın nedenleri arasında önemli bir faktördür. Her savaş, onu yürüten insanlara savunma amaçlı görünür,
çünkü her savaş bir dereceye kadar korkuya dayanır ve
ulusal bilinçteki korku, savunmacı bir stratejiyle yaşamanın kalıcı bir duygusudur. Milletlerin her zaman savaşmayı düşündüğü ve konuştuğu şey varoluştur; endişe duydukları şey varoluştur. Tüm grup yaşamlarının altında bu korku duygusu vardır, çünkü korkunun kendisi o yaşamı yaratmada büyük bir etkendi. İnsanlar birlikte yaşadıklarında, bireysel arzularını bastırdıklarında ve ortak bir yaşama katıldıklarında, bu toplumsal yaşamın en güçlü bağlarından birinin korku olduğunu bilebiliriz. Savunma ihtiyacı, ulusal yaşamda saldırganlıktan daha temel bir nedendir. "Savaşa girmek üzere olan bir ulusun içinden bir ürperti geçer." Savaş arzuları daha sonra korkunun üstesinden gelinmesiyle uyandırılır.

Almanya'nın önleyici savaşlara olan eğilimi, saldırıya uğramak üzere olduğu yönündeki bitmek bilmeyen yakarışı, hiçbir şekilde saf bir aldatmaca veya siyasi sermaye elde etme çabası olarak yorumlanamaz. Almanya'nın ordusu
_öncelikle_ savunma amaçlıydı, çünkü savunma stratejisi, Almanya'nın konumu ve mizacıyla benimseyebileceği tek stratejiydi.
Almanya'nın büyük ordusu, Almanya'nın topraklarının önemsizliğinin bilincinde telafisiydi. Savunma amaçlıydı. Bu aynı zamanda Adler'in anlamında bir aşağılık duygusunun telafisiydi. Fanatizm, kıskançlık, başkalarını küçümseme, saldırganlık, hastalıklı ve aşırı hırs hepsi aynı kökten gelen meyvelerdi. Alman yaşamında birçok kişinin bulduğu kasvet ve Alman felsefesindeki karamsarlığı kısmen Almanya'nın çok sayıda yıkıcı savaşın sahnesi olmasıyla açıklayabiliriz. Saldırgan motiflerin yorumlanmasında korkunun arka planında, Alman otokrasisi, Alman hırsı ve mutlak Devlet kavramı inşa edilir ve bu neredeyse belirli bir korku tepkisi olarak yorumlanabilir. Zamanla başka anlamlara gelir ve birçok içgüdüsel tepki gibi başlangıçta üretilmediği amaçlar için kullanılabilir, ancak kalbinde gizli bir korku vardır. Eylemin hem savunmacı hem de güçlü bir şekilde saldırgan olabilmesi, saldırganlığın bir korku tepkisi olabileceğini, en ateşli emperyalizmin bile kısmen korkuya, bir noktada zayıf ve aşağı olma bilincine dayandığını gördüğümüzde bir sır değildir. Korku ve şüphe, korkunun, tüm mantıkla, temelsiz olduğu durumlarda bile saldırgan savaşlara neden olur. Toplumda zulüm sanrıları olan birinden daha tehlikeli bir birey yoktur, çünkü onun manisi doğal olarak cinayete yöneliktir. Milletler için de aynı şey geçerlidir. Korku, hain ve aldatıcı bir tutkudur. Bu korkuyu, eğer aramaya karar verirsek, savaşın coşkulu ruh halinde ve Almanya'nın savaşın ilk birkaç haftası veya ayındaki manevi yüceltmesinde bile görebiliriz. Bu yüceltme kısmen bir korku tepkisiydi - veya korkudan kaynaklanan bir tepkiydi. Almanya korkuyordu, varlığından korkuyordu ve yüceltme kısmen kaderin derinliklerine korkunç bir dalış yapma duygusuydu. Almanya Rusya'dan ve İngiltere'den korkuyordu ve bu korkunun üstesinden gelinmesi gerekiyordu, çünkü korkunun varlığı başlı başına bir ölüm kalım meselesiydi. Ancak yüceltme yalnızca korkunun ardından gelmedi. Onu içerdi. Ve Almanya, tüm hazırlıklarına ve kaynaklarına rağmen neden korkmasındı? Miras alınmış bir korku o kadar kolay kovulamaz. Almanya tüm Rusya'ya ve tüm Britanya İmparatorluğu'na karşı saf tuttu, Teksas'ımızdan daha büyük olmayan Almanya, korkuyu yenerek bir yüceltme durumu yaşadı. Ancak korkunun üstesinden gelmek için cesaretten daha fazlasına ihtiyaç vardı; ve diğer unsur mistisizmdi. Her şeyi kaderin eline atma hissine, tüm fiziksel işaretlere göre olumsuz olması gereken, telafi edici bir unsur olarak, Almanya'nın seçilmiş bir ulus olarak güvenliğine olan mistik inancı eklendi. Korku, yoğunluğu ve derinliğiyle, fiziksel acı gibi coşkulu hale gelebilir ve böylece üstesinden gelinebilir.

_Nefret_

Nefret hem savaşın bir nedeni hem de savaş ruh hallerinin bir unsuru olarak düşünülmelidir. Birçok yazar nefreti savaşın en derin köklerinden biri olarak adlandırmıştır. Milletler arasındaki bu nefretin Freud bile gizemli olduğunu söyler. Ancak Pfister, Adler'in teorisine atıfta bulunarak, savaşın tam olarak bireyler arasındaki düşmanlığı anladığımız gibi anlaşılması gerektiğini söyler. Aşağılık duygusu aşağılanır ve böylece saldırgan duygular uyandırılır. Birey gibi ulus da büyüklük iddiasını yerine getirmeye teşvik edilir. Nefrete neden olan şey aşağılık duygusuna dayanan bir kıskançlık duygusudur. Askeri yazarlar olan O'Ryan ve Anderson (5), savaşın iki nedeni olduğunu söyler: varsayılan bir zorunluluğa dayananlar ve nefrete dayananlar. Nusbaum (86) ayrıca iki savaş nedeni bulur, yayılma dürtüsü ve türlerin egoizmi, ki bu da uzun süreli düşmanlıklara yol açar. Tarih, nefreti savaşın altında yatan bir neden olarak kabul etmemiz gerektiğini gösterir. Milletler arasında ortaya çıkan çeşitli durumlar tarafından uyandırılabilen derin öfke tepkisi, özellikle de uzun süreli bir nefretin patlaması olduğunda, savaşların yakın bir nedenidir. Nefret, öfkenin bir ruh haline dönüşmesi tepkisi, kısmen güçlü bir şekilde grup telkinine tabi olması ve kısmen de grup bilincinde, grubun bireyleri açısından nefret duygularını ifade etmenin nadiren bir yolu olması nedeniyle, ulusal veya grup duygusu olarak bireyin öfkesinden farklıdır.
Düşmanlar uzakta ve ulaşılamazdır. Bu nedenle nefret
derin ve kronik hale gelebilir.

Uluslar arasındaki nefret genellikle uzun bir misilleme dizisine ve bir istilalar geçmişine dayanır. Bu istilalar öncelikle fiziksel istilalardır, ancak daha sonra görünmez değerler alanındaki istilalar, şerefe yönelik saldırılar ve benzerleri eklenir. Bu ideal değerler, maddi değerlerden daha hayati olarak görülmeye başlar. Gruplar arasındaki nefret kronikleşir ve genellikle temelsiz görünür, çünkü ilgili değerler böylece
somutsuz hale gelmiştir. Kronik nefret ve hoşlanmama
ruh halleri, herhangi bir farklılık
ortaya çıktığında harekete geçmeye hazır patlayıcı güçler haline gelir. Veblen (97), savaşların ancak onur meseleleri söz konusu olduğunda meydana geldiğini söyler, ki bu da elbette öfke tepkisinin her zaman savaşın acil bir nedeni olarak gerekli olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Veblen ayrıca, vatanseverlik ruhunda her zaman taklit etmenin yer aldığını, vatanseverliğin her zaman bir rakibin yenilgisi fikrini içerdiğini ve kolektif kötü niyete dayandığını savunur. Bu kriz durumlarının kapsamı o kadar geniştir ve nefret duyguları o kadar kalıcı ve değişkendir ki, savaş üretme mekanizması her zaman mevcuttur. Bu nedenler, mülkiyet ihlalinden suça ve en soyut ulusal görgü kurallarına kadar uzanır. Uluslararası hukukun, ahlaki ilkelerin ihlalinin, doğrudan ilgili olmayan ulusların onur alanını ihlal etmek gibi çok geniş kapsamlı etkileri olabileceğini görüyoruz, çünkü tüm ulusların yasa yaratmada katılımcı ve onu savunan kişiler olarak prestiji etkilenmektedir. Nefret ve onun krizleri savaşın nedenleriyse, savaşın genel olarak yürütüldüğü ruh hallerine uymazlar. Nefret, savaşın nedeninin mevcut olduğu ancak misilleme araçlarının el altında olmadığı veya eylemde olmadığı barış ve gergin ilişkiler dönemlerine aittir. Savaşta nefretin yaygınlığı ve devam etmesi kusurlu bir moralin işaretidir. Nefret, güçlerine tam güvenerek hareket eden bir ulusun savaş ruh halinde kalamaz. Nefret her zaman aşağılık veya aciz bir üstünlük anlamına gelir. Dide (20), nefret ruhunun askerin hayatına uymadığını söyler. İntikam arzusuyla birlikte gelir ve evde kalıp hiçbir şey yapamayanlar arasında en güçlüsüdür. Nefret, bir endişe aşamasıdır. Nefret, iyimser ruh hallerine alınamayan ve bu nedenle dönüştürülemeyen korkunun bir ürünüdür. Yabancı bir cisim ve bir engelleme olarak kalır. Bu, engeller çok büyük göründüğünde, terslikler olduğunda ve düşman uzun ve inatçı bir direnişi sürdürebildiğine dair işaretler gösterdiğinde veya anlaşmazlığın orijinal nedenini tekrar ortaya koyduğunda ortaya çıkar. Scheler (77), bir nefret biçimi olan intikamın haklı bir savaş nedeni olmadığını söyler. Ayrıca bunun normal bir savaş
ruh hali olmadığını, hiçbir destekleyici güce sahip olmadığını, ancak kısa eylemlerde etkili olabilecek ancak orada bile israf olan ve yargı ve verimliliği etkileyen hızlı bir enerji harcamasına neden olduğunu da söylemeliyiz. Nefrete dayalı
moral güvensizdir.

Nefret, grupların birbirleriyle ilişkilerinde çok erken bir faktör olmuş olmalı ve muhtemelen ırksal ve ulusal düşmanlıkların doğasını tam olarak anlamak için hayvan yaşamına geri dönmemiz ve oradaki antipatileri incelememiz gerekir, bunlardan bazıları fizyolojik özelliklere ve ilkel estetik niteliklere dayalı olabilir. Saldırı ve savunma amaçları için ayrılmış ve birbirine iyi bağlanmış grupların varlığı gerçeği, grubun bireylerinin birbirlerine karşı olan duygularıyla dışarıdakilere karşı olan duyguları arasında zaten güçlü bir karşıtlık olduğunu ima eder. Bu karşıtlık yalnızca bir tepki olarak değil, bir zorunluluk olarak gelişti, çünkü gruplar başlangıçta kendi zayıf sosyal uyumlarına karşı mücadele etmek zorunda kalmış olmalı ve yalnızca yabancıya karşı duyulan güçlü korku ve öfke duyguları nedeniyle var olmuş olmalı. Grubun dışındaki herkese karşı duyulan nefret, bir aşamada grubun bağlarını güçlendirmenin ve gerekli savunma tutumunu sürdürmenin bir yolu olarak oldukça yararlı olmuş olmalı,
tüm yabancıların tehlikeli olma ihtimalinin olduğu bir zamanda. Yabancılara karşı duyulan dostluk duyguları grubun yaşamı için tehlikeliydi,
ve bu yüzden nefret hayatta kalma değerine sahipti.

Grup antipatisinin temel kökü büyük olasılıkla korkudur. Nefret, yabancıya karşı saldırgan savunmanın bir yönüdür. Nefret, saldırgan tepkinin bir parçasıdır. Dost olduğu bilinmeyen herkese karşı bir vahşet ifadesi olarak, savunmanın ilk hattına aittir. Nefret, dişilerde güçlü olma ihtimali yüksektir çünkü dişinin tutumu evrensel olarak savunmacıdır.

Başlangıçta, MacCurdy'nin (37) söylediği gibi, gruplar arasındaki karşıtlıklar keskindi ve bu kesinlikle ayrılmış gruplar birbirlerine karşı sadece düşmanlık değil, aynı zamanda tür olarak farklı olma duygusu hissetmiş olmalılar. Karşıtlık duygularının yoğunluğu, küçük farklılıkları belirli farklılıklara dönüştürme eğilimindedir. Bu belirli farklılık duygusu, aydınlanmış ulusların birbirlerine karşı bilinçlerinde bile asla kaybolmaz ve bugün bunu birçok halkın kendi üstünlüklerine dair mistik bir inanç olarak sergilendiğini görebiliriz. Milletler her zaman birbirlerine yabancıdır ve yabancılık duygusu sürekli olarak savunmacı tavırları ve nefret ruh hallerini sürdürür. Milletlerin dostluğu asla çok güvenli olamaz, çünkü tür farklılığı fikri asla tamamen terk edilmez. Yabancıya karşı her zaman bir miktar düşmanlık hissedilir; yani grubun koruyucu işlevleriyle ilgilenmeyen herkese karşı. MacCurdy, insanların birbirlerine karşı duydukları şüphe ve nefretin yoğunluğunun patolojik alana ait olduğunu ve bunun bir ifadesinin, ulusların savaşta her zaman kendi davalarını haklı çıkardıkları zihinsel süreçlerin tuhaflığı olduğunu düşünüyor. Ancak bu belki de bir abartıdır, çünkü bu zihin durumlarını ırkın tüm tarihinde izleyebiliriz.

Uluslar arasındaki düşmanlıkların ve yabancılık hissinin ne kadar derinlere kök salmış olabileceği, birbirine yakın yaşayan ulusal grupların, bağlı olmaktan ziyade daha az dost canlısı olma eğiliminde olması gerçeğinde görülebilir. Bu duygular, yabancının gerçekliğini temsil eden kavramsal varlıklar üretir. Bu kavramlar, tabiri caizse, çok sayıda duygusal tepkiden kaynaklanan birikimlerdir ve her zaman düşmanlık ve şüpheye dayalı hayali içerik içerirler. Komşu halklar arasındaki bu temel düşmanlık dünyada nadir görülen bir şey değildir. Tüm yabancılar, en zeki insanların zihninde bile, yeniden yapılanmalar, karikatürlerdir. Bu
duygular ve tutumlar güçlü ve derindir ve uluslar arasında gerçek
dostluğun oluşmasını engeller. Tüm yabancıları bir dereceye kadar kötü niyetli, planlayıcı ve bizim sahip olduğumuz iyi niteliklerden ve doğru alışkanlıklardan yoksun olarak düşünme eğilimindeyiz.

Birçok yazar, ulusların birbirlerini anlama konusundaki tüm yetersizliği hakkında yorumda bulunmuştur. Bunun daha önce de belirttiğimiz derin bir nedeni vardır. Birbirlerini anlamak istemiyorlar. Güvensizlik, yanlış anlama ve hatta korku tutumunu sürdürmek, arkaik savunma sisteminin bir parçasıdır. Düşman korkusu, dışarıdan gelecek bir istilaya ve içeriden gelecek bir bozulmaya karşı bir korumadır.
Uluslar birbirlerinden korkmaktan vazgeçmeye cesaret edemezler ve birçok ulusun ittifaklara girme konusundaki mevcut tereddütünde, bu gönüllü korku ve düşmanlık beslemenin bir kısmını görüyoruz. Uluslar gerçekten birbirlerinden nefret etmek istiyor gibi görünüyor. Bunun diğer bir
kanıtını, son savaşta morali korumak için
yayılan nefret kültünde gözlemledik. Düşmanlığı, onu elinde tutan halklar arasındaki farklılıklar yüzeysel olduğunda ve aslında onları hoşnutsuzluk duygularını desteklemeye zorlamak için abartılıp karikatürize edilmesi gerektiğinde
sürdürüldüğünü görüyoruz. Yakın akraba halkların

geleneklerindeki küçük farklılıklar bazen yoğun bir düşmanlığı
sürdürmek için yeterlidir. Collier'in (68) dediği gibi, çatışmaya neden olan şey tam olarak bir halkın
kötü tavırlarıdır. Bu kötü tavırlar
elbette ki bizimkinden _farklı_ tavırlardır.

Almanya'nın nefret patlaması ve savaş sırasında sık sık sergilenmesi ve bir tarikat ve din olarak
yayınlanması, savaş üzerine birçok yazarın ilgisini
çekmiş gibi görünüyor. Savaş psikolojisi
bölümünde yeni sorunlar ve bakış açıları önermiş ve ayrıca birçok kişiye ulusal psikolojinin ilginç bir sorunu olarak
çekici gelmiştir. Nefretin özellikle korkuyla ve aşağılık duygusuyla ilişkili olduğu yönündeki açıklamamız doğruysa, tüm uluslardan Almanya'nın
bir moral bozukluğundan veya ulusal bilinçte bir tür
çarpıklıktan etkilenmiş olması gerekir.

Almanya'nın İngiltere'ye olan nefreti dünyadaki uluslararası düşmanlığın tek örneği değildir, ancak savaştaki ifadesi
onu özellikle ilginç hale getirmiştir. İngiltere'ye karşı duyulan şikayet her şeyden önce İngiltere'nin büyük ve müreffeh olması ve imparatorluğun
kazanılmamış meyveleriyle rahat bir şekilde yaşamasıdır, oysa Almanlar yüzyıllar boyunca çok çalışmış ve hiçbir şey yakalayamamıştır. İngiltere nefret edilir çünkü
birçok yönden Almanya'nın ilerlemesinin
yolunda dik durmuştur
ve Avrupa diplomasisi tarihinde, daha geniş bir imparatorluğa giden kapılar Almanya'nın yüzüne tekrar tekrar çarpılmıştır,
genellikle İngiltere tarafından. Alman yazarlara göre Almanya İngiltere'den nefret ediyor çünkü akraba bir ırk olan İngiltere, batı medeniyetini barbarlığın
ellerine teslim etmeye çalışmıştır. Almanya İngiltere'den nefret ediyor çünkü Alman zihnine göre İngiltere ikiyüzlüdür.
İngiliz, başkalarında tam olarak kendisinin yaptığı şeyi eleştirir;
Püriten konuşmalar günahkâr bir kalbi örter. Almanya İngiltere'den nefret ediyor çünkü
İngiltere deniz politikasında kibirli ve küstah olmuştur.
Almanlar İngiltere'yi sıklıkla bir soyguncu millet olarak adlandırır, ticaretle zenginleşmiş ve işten emekli olmuş bir hırsızın ahlakına sahiptir ve şimdi dürüstlüğü vaaz eder.

Savaş psikolojisi için ilgi çekici olan sadece Almanya'nın İngiltere'ye olan nefreti değil, Almanya'nın İngiltere'ye olan nefretini tuhaf bir ciddiyetle ele alması, buna benzersiz
inanması, bunu ahlaki olarak haklı çıkarmak için çaba sarf etmesi, bunu dini yüceltmeyle örtmesi, bunu bir kült haline getirmesi ve hatta bir formülde ifade etmesi ve bunu bir eğitim programı haline getirmesidir. İngiltere'ye olan nefreti haklı çıkaran ve nefreti bir doğruluk silahı olarak teşvik eden birçok Alman yazısı vardır. Smith (47) (64) bize kendi mülkiyetinde bulunan kırk dört Alman yayınının başlıklarını verdi, Almanya'nın İngiltere'ye olan nefretini konu edindi ve kendisinin bildiği altmış beş tane daha olduğunu söyledi. Bu nefret ifadelerinden bazıları aşırıdır. Hamburg'da, halkının İngiltere'den nefret ederek ve bu kadar zararlı bir ulusu yeryüzünden silmek için mümkün olan her adımı atarak Tanrı'ya hizmet ettiğini kürsüsünden ilan eden bir papaz var veya vardı. Frau Reuter, düşmanlarımızı sevmenin her zamankinden daha imkansız olduğunu, Almanya'ya sevgisini
söyleyip sonra da ona ihanet eden İngiltere'nin nefret edilmesi gerektiğini söylüyor. Stern, çocuklardaki nefret üzerine yaptığı çalışmalarda, Alman çocuklarının zihinlerinde herhangi bir net içerik olmadan nefretin güçlü olabileceğini buldu. İngiltere'ye karşı bu nefretin bir kısmının, Treitschke'nin öğretilerinin doğrudan bir sonucu olduğu, öğretilerinin büyük etkisini ve bu dramatik kişiliğin İngiltere'ye, İngiltere'nin iddialılığına, orta sınıf memnuniyetine, dar görüşlü kibrine karşı duyduğu tuhaf acıyı hatırladığımızda, şüphe götürmez. Almanya'daki nefret kültünün daha fazla ayrıntısı bizi alıkoymamalı, çünkü buradaki amaç sadece nefretin Almanya'nın ulusal karamsarlığı, korkusu ve aşağılık güdüsüyle bağlantısını ima etmektir. Benzer bir tutumu Avusturya'da da görüyoruz, Sırplara karşı şiddetli bir ırk nefreti var ve Le Bon bunu Avusturya'nın savaşa girmesinin nedeni olarak görüyor. Ferrero, nefretin Amerika'da belirgin bir şekilde
yok olduğu gerçeğini yorumluyor ve Avrupa'daki daha büyük nefretin sadece ulusların bir araya toplanmasının bariz sonucundan değil, aynı zamanda bireyin özgürlüğünü sınırlayan ve derin tutkular
üreten kast sisteminden de kaynaklandığını söylüyor. Dide (20), Almanya'da adaletsizlik fikriyle meşgul olmanın bir savaş nedeni olduğunu söylüyor ve Chapman (39) da Almanya'nın haksızlıklarını düşünerek
çıldırdığını belirtiyor. Kıskançlık ve korkunun
genel olarak ulusal nefretin temeli olduğu, Almanya'nın psikolojisini inceleyen birine
derinden kazınmıştır. Son savaşın tüm nefret güdüsü, Almanya'nın "_Gott strafe
England._" duasında bulunabilir. Almanya, İngiltere'yi cezalandırması için Tanrı'ya yalvardı, tabii ki,
çünkü Almanya kendisi bunu yapamadı. Hem yalvarış hem de nefret,
korku ve acizlik hissinin tepkileridir. Almanya İngiltere'den nefret ediyordu,
çünkü İngiltere donanmasının arkasında, adasında, Almanya'nın güç sembolü ve
aşağılık ve zayıflık hissinin telafisi olan savaş makinesinin erişiminin ötesinde güvendeydi.

_Savaş İçgüdüsü_

Savaş güdülerinde, daha önce korku veya öfke tepkisi olarak tartıştığımız saldırgan eğilim ile bireyin bir sahip olduğu, telkine daha az tabi, sürü fenomenleriyle daha az yakından ilişkili daha spesifik bir savaş içgüdüsü arasında ayrım yapabiliriz. Bizim ilişkilendirdiğimiz saldırgan tepki veya bazı yazarlar bunu, kısmen ekonomik bir temele sahip olan, pratik bir güdüye sahip olan _avcı içgüdü_ ile ilişkilendirir. Çocukta ve gençte özellikle bir oyun güdüsü olarak ortaya çıkan savaş sevgisi, fetih arzusu ve bir düşmanı yenmenin verdiği hazla ifade edilir. Bazıları savaşta savaş içgüdüsünün yeniden canlandığını görür ve aslında savaşı esas olarak ilkel içgüdüye böyle bir dönüş olarak düşünür. Barış hayatı bu güdüyü fazla bastırır, diye düşünürler. Hayat fazlaca organize ve işbirlikçidir ve birey bundan kurtulmayı arzular. Savaşın böyle bir yorumlanmasına yönelik genel itirazları daha önce belirtmiştik. Biz daha çok belirli hareketleri, oldukça karmaşık coşku durumlarına yaklaşım yolları olarak ve bu coşku durumlarını, varsa, gerçek savaş arzusunu temsil eden veya içeren şeyler olarak düşünürüz. Savaş havası bu hareketleri kullanır ve içgüdülerin kendilerini göstermelerine alan açar ve bu içgüdüler, ifadelerinde, arkaik oldukları ve bir zamanlar iyi organize edilmiş ve pratik nesnelere sahip alışılmış faaliyet biçimleri oldukları için zevk tonludurlar. Ancak insanların birbirlerini öldürmek için derin ama gizli bir arzuya sahip olduğunu, savaşma dürtüsünün orijinal bir hayvan formunda bozulmadan kaldığını söylemek, insan doğasına aykırıdır. Savaşta öldürmenin kişiliksizleştirilmesi, tabiri caizse, ahlaki bir görev olması ve eyleme yol açan birçok güçlü güdünün bir araya geldiği koşullar altında gerçekleştirilmesi, gördüğümüz gibi, insanların savaşta zevk almasını sağlar. Bu aktivitede yer alan saldırı içgüdüsü veya avlanma içgüdüsü, ancak diğer güdülerin varlığı ve nesnenin bir süreliğine insanlıktan çıkarılması nedeniyle zevkli hale gelebilir. Aksi takdirde, tüm askerlerin, savaşta saldırgan içgüdüleri bir kez harekete geçtikten sonra, toplum için tehlikeli hale gelmelerini beklemeliyiz. Ancak, oyunda fiziksel mücadeleye duyulan saf sevginin bir kalıntısı ve mücadelenin içgüdüsel hareketlerinin bir devamı olduğu gösterilir, ancak burada da güdüler karışıktır. Dövüşme, öldürme, avlanma arzusu hala mevcuttur ancak yetişkin yaşamında çoğunlukla genel olarak rekabet arzusuna, tehlike sevgisine ve avlanma ve kumar oynama dürtüsüne dönüşür. Ancak insan davranışında burada ve orada saf içgüdülerin belirli köklerinin kesin koordineli tepkilere sahip olduğunu görebiliriz. Bunlar şüphesiz bir rol oynar, ancak muhtemelen mevcut savaş ruh hallerinde çok küçük bir rol oynar. Tamamen içgüdüsel kaldıkları sürece genel bir savaş güdüsü olarak yerleri önemsiz görünmektedir. Aslında, vahşilik durumunda bile herhangi bir saf öldürme içgüdüsünün önemli bir rol oynayıp oynamadığı bir sorudur. Zaten pratik güdüler, korku ve öfke güdüleri ve muhtemelen inançlar, gelenekler ve törenlerle ve savaşla bağlantılı karmaşık haz durumları vardı, bu yüzden o zaman bile insanların tamamen içgüdüsel dürtülere benzer bir şeyle hareket ettikleri söylenemez. Büyük savaşın sahnelerinden, bir süreliğine karşı konulamaz içgüdüler tarafından yönetiliyormuş gibi görünen adamlar hakkında çok sayıda anlatı geldi. Gibbs
(80), her orduda katliamı kendi başına seven bazı adamlar olduğunu söylüyor. Bunda bir sarhoşluk buluyorlar. Tüm bunların avcılık ruhunu seviyorlar. Barışçıl bir yapıya sahip Fransız bir askerin, bir mermi çukurunda gizlenmiş bir şekilde yatarken bir zevk coşkusu yaşadığı ve düşmanın çoğunu öldürebildiği hikayesi var.
Bu, insanların saldırı sırasında deneyimlediği coşku ve terk edilmişlik değildi, şiddetli kas eforunun zihnin sarhoşluğuna yol açtığı, ancak avcılık ruhuna çok benzeyen bir şeyin zihnin hakimiyetiydi, bu koşullar altında, düşmanın avcının zihninde bir tür insanlıktan çıkarma sürecinden geçtiğini varsayabiliriz. Ayrıca her orduda patolojik dürtülere veya sapkınlıklara sahip olan ve kendilerini normalden daha fazla olan, belirli bir doğaya sahip içgüdüsel tepkilerde gösteren
bireyler olduğunu da varsayabiliriz.

Hem Almanlar hem de Fransızlar, Fransız ve Alman yazarlar tarafından sırasıyla savaşın gerçek aşıkları olmakla suçlanırlar. Alman
yazarlar, Almanların özellikle barışsever ve doğaları gereği savaş ruhundan yoksun olduklarını, ancak Fransızların savaşı kendi iyiliği için sevdiğini ve bunun tarihlerinde açıkça gösterildiğini söylerler. Diğerleri, Alman mizacında
çatışma sevgisi, saldırganlık ve zulüm görürler. Boutroux (13), büyük savaşın nedenleri arasında, uzun zamandan beri var olan ve şimdi disiplinli bir zulüm haline gelen Alman mizacının doğal vahşetini - doğru ve erdemli olarak kabul edilen bir
_zuchtmaessige Grausamkeit_ - yerleştirmek ister. Birçok kişi, bu savaşma sevgisini, kana susamışlığı ve yıkım sevgisini Alman ruhunda bulduklarını
düşünür. Birçok kişi Almanlara belirgin bir
türde saf saldırganlık veya abartılı bir yırtıcı içgüdü atfeder.
Chapman (39), savaşın, Almanya'nın ruhunda onlarca yıldır gizlice
yanan tutkuların alev alev yanması olduğunu söyler. Almanlar için savaşın içgüdüsel olduğunu; hiçbir _casus
belli_ olmadığını ekler. Savaş 'savaş uğrunadır ve Almanlar için doğanın bir ihtiyacıdır. Smith (64), Almanların doğuştan vahşi olduğunu beyan eder ve bunun bir kanıtı olarak Almanya'daki vahşi suçların istatistiklerini gösterir. Cermen ırkının vahşi saldırganlığından, Orta Çağ'ın soyguncu şövalyelerinin sergilediği nefret ve yıkım sevgisinden bahseder ve kavgacı saldırganlığı Alman karakterinde doğuştan gelen bir şey olarak görür. Dide (20), Almanlar tarafından uygulanan bu tür saldırgan savaşların her zaman kötümser bir eğilimle birlikte gittiğini düşünür. Thayer (58), kana susamışlığı Almanya'nın putperestliğiyle ilişkilendirir ve kana susamışlığın Alman tarihinde tekrar tekrar ortaya çıktığını söyler. Nicolai (79) ayrıca Alman karakterindeki kan arzusuna atıfta bulunur ve bunun Almanların tarihi boyunca gösterildiğini söyler. Yamyamlıktan kaynaklanan ve kan arzusunun devam etmesinden kaynaklanan eski kurbanlar, katliam için içgüdüsel bir arzuyu veya en azından zor ölen kesin bir öldürme alışkanlığını gösterir. Ancak ulusal mizacın tüm bu karakterizasyonlarında çeşitli davranış
sebepleri arasında net bir ayrım yoktur. Öfke ve korku tepkileri, savaş sevgisi,
gösteri motifleri hepsi birbirine karışmıştır.

Elbette savaşın sebepleri arasında veya savaş ruh hallerinde saf bir savaş içgüdüsünün yerini tahmin etmenin kesin bir yolu olamaz.
Bu içgüdülerin bireyde parçalar halinde kalmasına ve özellikle toplumsal yaşamın daha yüksek süreçlerinde kullanılmasına rağmen, bazen inanıldığı kadar
sebepleri ve davranışları belirlemede daha az etkili olduklarına inanmak için sebepler gördük. Savaşı en azından bu içgüdülerin aniden serbest bırakılması olarak açıklayamayız. MacCurdy'nin (37) iddia ettiği gibi, şiddete yönelik ilkel tutkuların sürü düşmanlığını pekiştirdiği ve savaş tehdidi endişesinin ortasında savaş arzusuna yol açtığı doğru olabilir, ancak bu tür ilkel tutkular modern savaşlara neden olan tüm güçler değildir. Modern toplumun bireylerinde bir vahşinin hala yaşadığını söylemek abartıdır ve toplumsal bilincin ne olduğunu veya ne yaptığını doğru bir şekilde ifade etmez. Toplumsal yaşam, ilkel içgüdülerin diğer içgüdüler veya duygular tarafından dizginlendiği bir denge değil, dürtülerin orijinal biçiminin büyük ölçüde dönüştürülebileceği bir dürtü sentezinin olduğu yeni bir üründür. Karmaşık ruh hallerine karşılık gelen karmaşık durumlarda yaşıyoruz. Genellikle içgüdüsel karakterlerini analize açıkça gösteren güdüler, bu içgüdüsel duyguya karşılık gelen kesin içgüdüsel hareketlerde kendilerini ifade etme eğiliminde değildir,
ya bireydeki durumların ve süreçlerin genelleştirilmesi ve birleştirilmesi süreciyle ya da yapısal değişikliklerin kalıtımı yoluyla
ilkel tepkilerden kalıcı olarak ayrılmışlardır. Eski ve yeni unsurların birleşmesinin veya eski unsurların dönüşümünün her derecesi olduğu doğrudur,
ancak içgüdülerin modern yaşamda bozulmadan ve değişmeden kaldığını düşünmek
tamamen yanlış görünüyor.

Ne de olsa insan artık bir hayvan değildir ve hatta mevcut karmaşık örgütlü toplumun bir üyesi olarak insan ile ilkel veya vahşi insan arasındaki mesafe bile önemlidir. Fark tamamen ilişkilerin kendisinde değil, ilişkilerin artık orijinal biçimlerinde ve belirginliklerinde var olmayan içgüdüleri değiştirmede yaptıkları veya temsil ettikleri her şeydedir. İnsanın
hissi bir yaratık olduğunu, ancak içgüdüsü olmadığını söylüyoruz ve bu ayrım birçok açıdan önemlidir. Hayvan ve insan yaşamı arasındaki tüm benzetmelerde bir tehlike unsuru vardır. İnsan davranışını sürü içgüdüleri -saldırganlık içgüdüleri ve benzeri- açısından açıklamak yanıltıcıdır, çünkü
varsayılan içgüdüler aslında var değildir ve belki de hiç var olmamıştır. Kalabalığın psikolojisi ve savaşın psikolojisi, bu kavramların basitliği ne kadar çekici olursa olsun, sürü psikolojisinde tutulamaz. İlkel içgüdülerin kalıntı olarak kalabileceği, kalabalığın sürünün ve sürünün bazı özelliklerini gösterdiği inkar edilemez ve savaş ruhunda bu parçaların ve özelliklerin belirli bir rol oynadığına inanılabilir. Ancak savaş ruhu dediğimiz sentetik ve oldukça karmaşık ruh hali ve savaşın nedenleri, bazı unsurları ne kadar arkaik olursa olsun, içgüdülerin basit bir toplamından çok farklıdır. Savaş nedeni olarak adlandırabileceğimiz veya bizim görüşümüze göre savaşın nedenlerinde önemli bir rol oynayan, pratik nedenler ve modern biçiminde girdiği karmaşık ruh halleri dışında, belirli bir savaş arzusu yoktur. Bazı yazarlar aldatılmış gibi görünüyor çünkü
savaşın kendisinin ilkel olduğunu varsayıyorlar ve geleneklerine ve eski biçimlerine rağmen medeniyetten çok da geride olmadığını görmüyorlar, medeniyetin ilerlememiş olması veya çok güvensiz olması nedeniyle değil, savaş, kaos olsa da, bazı açılardan
tüm modern duygularımızı içerdiği için. Kerr, savaşın kendini
dışa vurması gereken hayvan gücünün fazlalığından kaynaklandığını söylüyor, ancak savaşa dair bu tür açıklamalar kesinlikle gerçeklerden çok uzak görünüyor. Bu teori, oyuna dair bir açıklama olarak yeterli olmaktan uzak. Savaşa dair bir açıklama olarak çok daha az. En yaygın olan ve savaş teorisi olarak sunulan diğer oyun teorisi -oyunun ve savaşın ilkel içgüdülere geri dönüşler olduğu- da yetersizdir. Savaş ne bir enerji taşması ne de ilkel durumlara geri dönüş değildir. Aksine, insanın tüm mevcut ve aktif güdüleri ve tüm temel insan nitelikleri tarafından oluşturulur ve bunları içerir.

_Sosyal İçgüdüler_

Savaşın belirli nedenleri ne olursa olsun, savaş elbette mümkündür
sadece büyük insan gruplarının ortak çıkarlar doğrultusunda bir birim olarak hareket ettiği bir mekanizma, içgüdü veya his
var olduğu için. Genellikle bu kolektif eylemden _sosyal içgüdüler_ veya genel bir _sosyal içgüdü_ sonucu olarak bahsederiz. Savaşın
nedenleri ve ruh hallerinde bu "içgüdünün" yerini dikkate almalıyız.
Savaş sosyal bir olgudur: bir nesneye yönelik bir harekettir, ancak hareketi yönlendiren güç elbette sosyaldir.

MacCurdy (37), Murray (90) ve Trotter (82) gibi birkaç yazar, savaşın bu sosyal yönüyle ilgilenmiş ve savaşı bir sürü tepkisi olarak yorumlamıştır. Tüm bu teoriler basittir. Trotter, insanda dört içgüdü olduğunu ve daha fazlasının olmadığını savunur:
kendini koruma içgüdüsü, üreme içgüdüsü, beslenme içgüdüsü ve sürü içgüdüsü. Sürü içgüdüsünün özelliği, kendisinin kesin bir motor ifadesine sahip olmaması, ancak diğer içgüdüleri yoğunlaştırmaya ve yönlendirmeye hizmet etmesidir. Bu sürü içgüdüsü, tabiri caizse, eylem veya inanç alanının herhangi bir başka kısmına içgüdüsel yaptırım
verebilen bir eğilimdir. Örneğin, sürü içgüdüsü, ulusal karakterler olarak görünen üç farklı toplum tipinin toplumsal örgütlenmesine ve toplumsal eğilimlerine içgüdüsel bir nitelik kazandırır. Bunlar kurt, koyun ve arı tipleridir. Saldırgan toplumsal örgütlenme tipi Roma ve şimdi Alman medeniyeti tarafından temsil edilmektedir. Bu gerileyen bir tiptir, ancak Almanya'da ahlaki eşitliğe tahammül edilemediği için yöneticiler Almanya'yı ilkel saldırgan toplumsallık biçimine geri döndürmek zorunda kalmışlardır. Çin, Trotter'ın koyun tipi sürüsüne iyi bir örnek olabilir, çünkü burada savunma içgüdüsü baskın toplumsal tepki gibi görünmektedir. Savaş, böyle bir sürüde, ancak ve ancak tüm ulus için bir tehdit olduğunda ve bu nedenle birey
kendisi için değil, tüm sürü için korktuğunda büyük bir teşvik haline gelir.

Üçüncü tip, İngiltere tarafından iyi temsil edilen arı tipidir, ancak
hâlâ kusurludur. Bu, dünyanın bir bütün olarak eğilim gösterdiği türdür, ancak henüz tam bir biçimi yoktur. Şu anda aynı uyarana karşı bireysel tepki verme kapasitesi, iletişim kapasitesini çok aşmıştır. Biyolojik anlamda iletişimin gelişigüzel bir şekilde işlemesine izin verilmiştir. Bu türden büyük bir topluluk birimi bir kez tamamen
örgütlendiğinde ve bir bütün olarak bilinçli bir yönetime tabi olduğunda, dünyada yeni bir tür toplumsal mekanizma ve yeni bir biyolojik biçim ortaya çıkacaktır. Savaşa olan ilgi, yalnızca toprakları alıp geri almaktan daha büyük ve daha dramatik bir ilgi ve fetih alanına yol açacaktır. Ancak henüz böyle bir toplum yoktur. Büyük bir savaş zamanlarında bile, üstesinden gelinemeyen bir içsel farklılaşma, düşmanlık yaratan bir bireycilik ve ilerici olmaktan ziyade muhafazakar ve durağan bir liderlik türü vardır. Trotter'ın genellemesini gruplar arasındaki (uluslar ve ulusal gruplar içindeki) mevcut
antagonizmaya güvenle uygulayabilirsek, insan türünün hızla farklılaşmasının tür _insan_ içinde çok sayıda alt-özgül değer türü yaratma etkisine sahip olduğunu ve bu açıdan insanın diğer türlerden büyük ölçüde farklı olduğunu söyleyebiliriz. Aynı hayvan türünden gruplar tarafından tanınan farklılıklar genellikle gruplar arasında
antagonizma yaratmaya yeterli değildir, ancak insan söz konusu olduğunda bu farklılıklar tam olarak grupları
antagonistik çıkarlarla işaretleme etkisine sahip olmuştur. Çoğunlukla dış nesnelere yönelmiş birkaç içgüdünün hakim olduğu hayvan toplumu tür içinde bir barış durumunu
korur. İnsan zekası, uzmanlaşma kapasiteleri ve çok sayıda arzusu nedeniyle kendi türünü avlama eğilimindedir. Bu ayrım kısmen yapaydır, geleneksel hale gelir ve yapay ayrımları sabitleme eğiliminde olan liderliğin etkilerine tabidir, ancak kısmen de insanın daha geniş yaşamının zorunluluklarının, davranış değişkenliğinin temel bir yönü olan üstünlüğünün bir etkisidir. Bu farklılaşma, insan toplumunda herhangi bir hayvan toplumunun ulaşabileceğinden daha sağlam bir örgütlenmenin koşullarından biridir, ancak şu anda farklılaşma ve örgütlenmenin iki süreci bir dereceye kadar birbirine karşıttır. Trotter, doğanın eğiliminin türlerin homojenliğini artırmak ve sürdürmek olduğunu savunur, ancak bunun yerine, farklılaşma ve örgütlenmenin tüm sürecinin, homojenliği destekleyen veya ona karşı çıkan biyolojik süreçlerin çok az etkisinin olduğu bir seviyede olduğunu söylemeliyiz. İnsanın önündeki görev toplumsaldır. İnsanın ihtiyaç duyduğu şey, bir tür olarak kaderinin bilinci değil, örgütlü bir grup olarak çalışmasının bilincidir. İnsanın arzularındaki hızlı bir farklılaşma ve artış nedeniyle, insan iç savaşların olduğu bir tür haline gelmiştir. Bu arzuların bilinçli bir organizasyon süreciyle kontrol edilmesiyle, eğer varsa, iyi düzenlenmiş ve homojen bir grup haline gelecektir. Trotter, böyle bir değişikliğin biyolojik bir fenomen olduğunu, dünyadaki organik yaşamın gelişiminde çok az kez atılmış olan önemli adımlardan biri olduğunu düşünür. Bu biyolojik görüşleri, dünyanın gelecekteki organizasyonuyla ilgili oldukları için burada tam olarak tartışamayız. Bu görüşün insan türü içindeki savaşların açıklamasının, şu ana kadar doğru olduğunu kabul etmek gerekir. İnsanlar, hayvanların yapmadığı gibi, farklılıkları nedeniyle kendi aralarında savaşırlar. Ancak bu farklılıkları, biyolojik farklılaşmanın bir aşaması olarak değil, yapısal bir değişim olarak veya aynı uyaranlara verilen tepkilerin farklılaşmasıyla oluşan işlevsel bir adaptasyon olarak değil, insanın hayvansal aşamadan yükselişiyle gelen yeni arzu bilincinin etkisi ve bu arzuların gerçekleştirilebileceği ve gerçekleştirilmesi gereken koşullar olarak düşünmeyi tercih etmeliyiz. İnsana karşıtlıklarını ve farklılıklarını veren çıkarların karmaşıklığıdır ve bu ikincil farklılıklar arzuları daha da geliştirmenin ve tatmin etmenin veya tatminlerini haklı çıkarmanın bir aracı olarak kullanılmıştır. İnsanın zekası ve davranışlarında birçok arzu tarafından yönetilme kapasitesi, ona kendi türüne karşı savaş açmayı öğretir ve aynı nitelikler onun ilişkilerini sağlam ve kalıcı kılar. _Ancak tam da bu şekilde insan grubu bir sürü olmaktan çıkar ve sürü içgüdüleri tarafından yönetilmekten çıkar._ Bu nedenle savaşı, saldırganlık veya kendini koruma içgüdüleri üzerindeki toplumsal içgüdünün veya sürü içgüdüsünün bir etkisi olarak veya sürü içgüdüsünü harekete geçiren saldırganlık ve kendini koruma içgüdülerinin uyandırdığı etki olarak yorumlamak yetersizdir, çünkü çok basittir ve insan hayatını içgüdü açısından açıklamaya hatalı bir şekilde girişir ve ayrıca biyolojik benzetmeleri çok ileri götürür. Bu görüşler, eğer onları anlarsak, tüm tamamen biyolojik sosyolojinin karakteristik kusurlarına sahip gibi görünüyor.

Ancak, "sürü içgüdüsü" veya toplumsal duygu veya gruplardaki birleştirici güç, her ne ise, aşırı derecede güçlü ve kalıcıdır, yakın zamandaki savaş bunu göstermektedir. Son derece farklılaşmış ve kalıcı gibi görünen geniş birlikteliklere sahip bir dünyanın, aynı anda bölünme çizgilerinin yakınlık ve siyasi örgütlenmeye dayandığı bir dünyaya dönüştüğünü görüyoruz. Ulusal bağlar hariç tüm bağlar koptu. Kendisinin bilincinde olan ulus, bir birim veya kişilik haline gelir ve bir ulusun kişilik duygusu savaş zamanında büyük ölçüde yoğunlaşır. Birey, hem kendi takdirinde hem de yasanın gözünde önemsiz hale gelir. Tehdit altında olduğu hissedilen şey, ulusun bir bütün olarak yaşamıdır ve bu tehdit altında grup, bir bütün olarak, bağlılık ve ilgi nesnesi haline gelir. Nicolai (79) buna yorum yapar ve toplumsal bilincin daha yüksek unsurlarıyla dengelenmediğinde, grupların bilincinde düşük ve tehlikeli bir unsur olabileceğini söyler. Sumner (70) ayrıca toplumsallığın olağanüstü gücünden bahseder ve hareketin çok büyük ölçekte olduğu, katılanların sayısının çok fazla olduğu durumlarda, hareketle her zaman bir coşku olduğunu ve söz konusu nedenlerin derin ve kutsal olduğuna inanılırsa, bu toplumsal ruh halinin gücünün şeytani hale gelebileceğini söyler.

Savaşta veya savaşa gitme eyleminde toplumsal yaşamda meydana gelen ve toplumsal içgüdüyü veya duyguyu en yüksek noktasında temsil eden iki özellikle dikkat çekici değişiklik vardır. Bu fenomenler toplumsal tepki türleridir, ancak şu soru ortaya çıkabilir: Bunlar sıradan anlamda tepkilerden daha fazlasını temsil ediyor mu? Savaş zamanlarında, öncelikle liderliğe karşı büyük ölçüde artan bir duyarlılık, bir lidere bağlılık arzusu görüyoruz, ki bu bazen gerçekten sıradan insanları dini nesnelere dönüştürme çabasında acıklı bir hal alıyor. Bir kavram ve bir
ideal olarak lider, kendisi için romantik aşkın nesnesi için yaptığı şeyi yapan, onun üzerinde yaratıcı bir
etki uygulayan toplumsal ruh halinin bir ürünüdür. Lider kahramanca bir boyuta
büyütülür ve düşmanın önünde bir tehdit olarak tutulur. Lidere olan bu bağlılığın ve ona yönelik yaratıcı muamelenin kısmen bir
savunma tepkisi olduğu açıkça görülebilir. Birey bu devasa figürün arkasına saklanır ve böylece kendini güvende hisseder. Ancak yenilmez lideri yaratan bu koruyucu dürtü tek sebep değildir; en azından muhtemelen tek sebep değildir. Lider, halkın ideallerini ve hırslarını temsil eder ve prestiji ve onu çevreleyen biçimler, özellikle estetik olan veya kahramanlığı çağrıştıran her şey, bir halktaki iktidar arzusunu sembolize eder. Bir ulusun savaş zamanında lidere olan sevgisinin gücü ve kendine özgü terk edilmişliği ve sapkınlığı, böyle bir liderin yükselişini her ülkedeki siyasi güçler tarafından korkutulur hale getirir. Gazeteler, her savaşta, gelecek bir diktatör olarak sömürdükleri kahraman bir figür bulurlar ve sahadaki liderlik değişiklikleri bazen bu popüler akımlara atıfta bulunur. Ancak liderine aşık bir ulus, savunmada güçlüdür ve kolayca saldırganlaşır ve kitle ile lider arasındaki bu ilişki elbette askeri moralin temellerinden biridir. Savaşın ikinci evrensel toplumsal olgusu, halkın yoldaşlık ve birleşik hislerinde görülen büyük ölçüde yoğunlaşmış dayanışma duygusudur. Bu da kısmen ve sadece kısmen koruyucu bir tepkidir. Birey, tek başına gerçek bir varoluşa ve gerçek değere sahip gibi görünen bir bütünün parçası haline gelerek güvende olur. Birey kendini bütünün içinde kaybeder, ancak tüm grup da bireyin koruma ve ilgi alanına
dahil olur ve alınır. Birey, grubun başına gelen her şeye karşı son derece duyarlı hale gelir ve yoldaşlığın toplumsal ruh halinden özellikle etkilenir. Bu yoldaşlık ruhu, savaş zamanında toplumsal yaşamın en belirgin niteliklerinden biri haline gelir. Silah yoldaşlığı, elbette bu toplumsal dayanışmanın en yüksek noktasıdır. Kitle eylemi, yakın fiziksel ilişki, aynı dar rutine tabi olma ve ortak tehlike deneyimleri, saf toplumsal duygunun en eksiksiz ifadesini temsil eden toplumsal durumları teşvik eder ve bazen en yüksek coşku veya sarhoşluk derecesine ulaşabilen ve en yüce kahramanlık eylemlerine yol açan ruh hallerini harekete geçirir. Savaş zamanında toplumsal yaşamdaki bu değişiklikler çarpıcı ve temeldir. Bunları açıklamak, toplumsal duygunun kendisini açıklamak anlamına gelir. Toplumsal yaşamın bu fenomenlerinin, biyolojik yazarların bahsettiği _sürü tepkileri_ olduğunu söyleyebiliriz, ancak bunu yapmak, bizim bakış açımıza göre, insan toplumsal yaşamının bazı çok önemli yönlerini görmezden gelmek anlamına gelir. Her şeyden önce, savaşın toplumsal ruhunun temel niteliği olan daha yüksek toplumsal yaşamın coşkulu niteliğini görmezden gelir. Bu duygu yoğunluğunun yalnızca içgüdüsel bir tepkinin bir yansıması olduğunu söylemek yerine, savaşın toplumsal deneyiminde yerine getirilen arzuların ifadesi ve kısmen tatmini olduğunu söylemeliyiz. Yoğun toplumsal yaşam, içgüdüsel bir tepki olarak değil, açık arzuları ifade eden karmaşık bir durum olarak arzulanır. Bu toplumsal dayanışma ve toplumsal duygunun coşkusuna duyulan arzu, savaşın nedenlerinde bir faktördür. Barış zamanlarında toplumsal olarak deneyimlediğimiz şey, toplumsal duygunun dar ve taşralı olduğu, birçok düşmanca güdünün bilincinde olduğumuz bir toplumdur. Bu toplumsal yaşam, toplumsal yaşamda ifade arayan arzuları tatmin etmekte başarısız olur. Savaşın kısmen, ifade arayan toplumsal dürtünün bir yaratımı olduğu, savaşta harekete geçen toplumsal duyguların doğasından varsayılabilir. Böyle bir toplumsal duygunun arzulandığı anlamda bir yaratım olduğunu, başka hiçbir şekilde değilse bile, toplumsal coşkunun sarhoşluk dürtüsünde birleşen tüm dürtülerin en evrensel tatmin biçimi olması gerçeğinde görüyoruz, burada onu bol veya gerçek bir yaşam için duyulan özlem olarak tanıyoruz. Yaşam, yoğun dramatik toplumsal biçimlerinde en gerçektir. Toplumsal coşku kısmen bilinçli bir adaptasyondur. Bu, özellikle çeşitli estetik sosyal deneyimler ve sarhoşluk kültleri tarafından
istenen ve teşvik edilen ve çeşitli şekillerde yapay olarak yetiştirilen bir şeydir. Alkol, özellikle dünyanın her yerinde ve en azından tarihi dönemin başlangıcından itibaren sosyal duygu yaratma amacıyla kullanılmıştır. Vatanseverlik kısmen, diyebiliriz ki, yetiştirilmiş, sosyal bir duygudur ve görgü sanatında, sosyal yaşamın telkine, ikna edici gücüne ve organize ifadesine olan duyarlılığını artıracak biçimler aldığını görürüz. Bu tür gerçekler bize, içgüdüsel bir tepkinin duygu yanından daha fazlası olan sosyal duyguyu gösterir.

Bu, sosyal duyguların veya içgüdülerin psikolojisinin temel ilkelerini açıklamaya çalışmak için pek de uygun bir yer değil, ancak sosyal yaşam teorisinde konuya uygun görünen bazı farklılıkları ana hatlarıyla belirtmek faydalı olabilir. Bir tarafta, toplumsal olguları esas olarak içgüdünün bir sonucu, tek bir içgüdünün veya birkaç özgül içgüdüsel eğilimin bir
birleşiminin ifadesi olarak görme eğiliminde olan birçok yazar görüyoruz. Bu görüşlerle karşıtlık oluşturan, toplumsal yaşamın esas olarak akıl tarafından yaratılan, tabiri caizse birlik içinde kuvvetin olduğu gözlemine dayanan bir şey olduğu teorileridir. Bu görüşlerin hiçbiri tatmin edici görünmüyor. Toplumsal duygunun içgüdüye dayandığı açıktır, ancak aynı zamanda yaratılmış, sentetik ve seçici süreçlere tabi bir şey olduğu da açıktır. Toplumsal yaşamın içgüdüsel temelinin tam olarak ne olduğu belki de kesin olarak belirlenemez veya buna kaç özgül içgüdünün dahil olduğunu söyleyemeyiz. Ancak bu toplumsal duygunun daha yüksek seviyeleri, çok karmaşık bir ruh halidir ve birkaç içgüdüsel tepki veya duygu olmasına rağmen, toplumsal bir içgüdünün keşfedilemeyeceği sonucuna varıyoruz. _Sosyal davranış, organizmanın tüm temel eğilimlerinin bir gelişimidir._ Kökleri hem üreme hem de beslenme güdülerindedir. Bu temel eğilimler, sosyal yaşamın tüm seviyelerinde belirli tepkilerle filogenetik olarak ortaya çıkmıştır ve bireyin yaşamında, ihtiyaçları ve arzuları ifade eden bu tepkiler, temel duyguların mevcut olduğu ancak sosyal ruh hallerinin tamamını oluşturmadığı son derece karmaşık ruh hallerine neden olur. Birey, içgüdüsel tepkilerin doğasına sahip olan arkadaşlarına yönelik çeşitli belirli şeyler yapar, ancak hem filotik gelişimde hem de bireydeki gelişimde, modern sosyal yaşama içgüdüler olarak giren unsurlar belirli karakterlerini kaybetme eğiliminde olmuş, genel veya yalnızca organik hale gelmiş, dönüşmüş ve bir ölçüde orijinal önemlerini kaybetmiştir. Açlığın sebepleri, üreme mekanizmalarının tepkileri, görsel izlenimlere ve seslere verilen tepkiler, sıcaklık tepkileri, korkunun bir araya gelmesi, telkinin etkileri, sosyal nesnenin tüm uyaranlarına karşı duyarlılık sosyal duygulara girer ve daha yüksek sosyal süreçlerde bir dereceye kadar içgüdüsel tepkiler olarak kalır. Ancak genel bir sosyal içgüdü, belirli bir sürü içgüdüsü veya belirli ve geniş çapta etkili koruyucu ve saldırgan içgüdüler bulamıyoruz. Sosyal duygulara ilişkin diğer bazı görüşlerle karşılaştırıldığında, bizimki sosyal yaşamda bir şekilde daha fazla, bir şekilde daha az içgüdü olduğunu varsayar. Daha fazla içgüdü vardır, çünkü daha belirli içgüdüsel tepkiler tanınır, ancak bu tepkilerin organizmanın ilkel tepkilerinin türevleri olduğunu varsaymak daha azdır ve ayrıca dönüşürler, kaynaşırlar ve orijinal biçimlerini kaybederler. Bunlar organik yaşamdaki ortak kaynaklardan gelmiştir diyebiliriz ve yaratmaya yardımcı oldukları genel ruh hallerinde tekrar bir araya gelirler. _Sonuçlar_

Savaşta ortaya çıkan veya savaşa teşvik olarak ortaya çıkan belirli içgüdüsel tepkilerin ve duyguların çoğunun, hatta tamamının, coşkulu durumlara neden olabildiğini gözlemlemek önemli bir noktadır. Bu hareketlerden ve durumlardan birkaçı vardır ve bunların her biri, tabiri caizse, coşkunun gelişimi için bir temel olabilir.
Çatışma bunu yapabilir ve yapmalıdır ve muhtemelen tehlike ve ölüm coşkulu ruh hallerini uyandıran niteliklere sahip olmadıkça savaş asla sürdürülemez. Savaşta, öldürmede ve savaşın kargaşasında, en önemli askeri varlıklardan biri haline gelen ve sahadaki moralin ana unsurlarından biri olan bir sevinç vardır. İnsan doğasının, özünde acı verici olanı zevkli hale getirme kapasitesi, savaş psikolojisi çalışmasında açıklanması ve dikkate alınması gereken insan yaşamının paradokslarından biridir. Korkunun kendisi, hem bireyde, geç savaştan bildirilen birçok vakadan bildiğimiz gibi, hem de korkunun vatanseverliğe yoğunluk ve vahşet niteliği kattığı bir sosyal ruh hali olarak bir coşku yaratabilir. Kısmen korkuyla oynanan bir oyun olan kumar oynama ruh hali, savaşta görülen bir başka coşkulu tepkidir ve genellikle özgür ve engellenmemiş eylem için yolu açmanın bir yoludur. Elbette, sosyal yaşamdaki tüm salt estetik unsurlar, yüce ruh hallerini uyandırma etkisine sahiptir ve aslında işlevleri tam olarak budur. Tüm sosyal dürtüler aynı yöne eğilim gösterir ve tüm yoğun sosyal durumlarda bir sarhoşluk ruh hali yaratılır. Bu toplumsal durumlarda, üreme güdüsü genellikle açıkça ayırt edilebilir, ancak kısmen ortak rıza ve gelenekle ve kısmen de toplumsal ruh halindeki dürtülerin bileşik ve kaynaşmış biçimi nedeniyle, özgül tepkilerinden mahrum bırakılıp hem davranış hem de duygu olarak görülen yeni bir ürüne dönüştürülmüştür. Savaşta ortaya çıkan tüm dini durumlar coşkulu olma eğilimindedir. Onların işi, savaşın trajedisi hissini yenmektir ve ancak yoğun ve hacimli hale gelerek işlerini başarabilirler. Ya yüce ruh hallerini içeren veya bu biçime bürünen bir mistisizmle sonuçlanmalı ya da bazı mizaçlarda yapılabileceği gibi, temelde kendini kayıtsız şartsız kaderin ellerine atma hissi olan kaderci bir tutumu teşvik ederek dinamik durumlara dönüşmelidirler. Bu karmaşık savaş ruh hallerini, savaşların yapıldığı güçler ve yürütüldüğü ruh hali olarak düşünebiliriz, ancak kendi inisiyatifleriyle savaşlar yarattıkları şeklinde değil. Bu sarhoşluk ruh halleri veya coşkular, genel arzuları içeren güçlerdir, diyoruz; bunlar, tüm toplumsal eylemlerin hacmini büyük ölçüde artırmanın bir aracı olarak hareket eden zihinsel süreçlerdir. Bunları analiz ettiğimizde, bunlarda belirli arzular ve içgüdü ve ilkel hislerin kanıtlarını buluruz, ancak bunlar kendi başlarına belirli tepkilere yönelik eğilimler değildir ve aslında içerdikleri motor eğilimler az çok birbirlerini engeller.

Genel olarak, bahsettiğimiz bu savaş ruh halleri, korku ve öfkenin kesin ve keskin tepkileriyle _hızlandırılır_. Bu korku veya öfke duyguları, savaş ruh hallerini tetiklemek için gerekli olumlu uyarıcılar gibi görünmektedir. Korku ve öfke, hiç kimse iddia edemez, savaşın tek nedenleridir ve savaş ruh hallerinin tek faktörleri olmaktan uzaktırlar, ancak savaşın olağan tetikleyicileridirler.

Korku ve öfke, toplumsal duygular olarak, büyük ölçekte organize ve etkili toplumsal faaliyeti sürdüremezler; onları her zaman, savaşta, daha pratik ve daha yüce olan ve karmaşık süreçler olarak uzun süreler boyunca sürdürülebilen ruh hallerine kapılmış, dönüştürülmüş, emilmiş olarak görürüz. Ancak bu ilkel öfke ve korku tepkileri coşkulu ruh hallerine girer, estetik ve dini bilinç durumlarıyla ilişkilendirilir veya bunları tetikler, ahlaki
haklılık veya dini sömürü kazanır, yönlendirici ve dinamik ruh hallerinin yönleri haline gelir ve böylece moral ve
stratejiye güç ve verimlilik kazandırır.

Savaş, belirli irade biçimlerinin bozulması olarak görünür. Belirli çatışma türleri terk edilir ve saldırgan faaliyetler daha
basit ve güçlü hale gelir, ancak savaş ilkel içgüdüye veya herhangi bir sayıda içgüdüye geri dönüş değildir. Ortaya çıkan zihin durumları, araç olarak çok
rasyonel ve bu kadar ilkel olmak için çok yüce ve idealdir. Yeni içerikler toplumsal bilince dahil edilir ve yeni amaçlar bu coşkularda gün yüzüne çıkar, bilinçli olarak aranan hedefler arkaik ve geleneksel olsa ve zihinsel durumlar daha temel durumlara kadar izlenebilir olsa ve davranışlar amaç ve tür olarak hayvan dünyasında bulduğumuz daha basit davranış biçimlerine benzer olsa bile. Burada vurgulamaya çalıştığımız şey, bir şeyin bütününün mutlaka parçalarında bulunmadığı iyi bilinen gerçektir. Savaş ruh halinin bir bütün olarak anlamı, zihinsel yaşamın birçok faktörünün bir toplamı ve toplumsal bilincin bir bütün olarak bir yönüdür. En önemli özelliği budur.

IV. BÖLÜM

SAVAŞIN RUH HALİ VE İTTİFAKLARINDAKİ ESTETİK ÖĞELER

Estetik alanına ait deneyimlerin ve motiflerin savaşta önemli bir rol oynadığından şüphe edilemez. Savaşın tüm tarihi bunu gösterir ve hatta başlangıçta savaş kısmen kendi başına yürütülen bir etkinlik gibi görünür ve tamamen pratik sonuçları için değil ve bu nedenle daha sonra açıkça estetik olan niteliklere sahiptir. Elbette savaş gibi son derece karmaşık bir nesneyi incelerken estetik güdüyü diğer her şeyden kesin olarak ayıramayız, ancak savaşın _güzel_ dediğimiz şeyin doğasından pay aldığı ve güzelliğe duyulan özlemin savaşın nedenlerinde bir faktör olduğu kesin gibi görünüyor. Sanatın savaşla ilişkisi elbette yeni bir tema değil. Savaş, estetik doğası ve dramatik özellikleri nedeniyle sıklıkla övülmüştür. Güzel bir macera olarak adlandırılır. Resimsel sanatta yeniden üretilir, müzikte temsil edilir ve böylece yüceltilir ve süslenir, en azından kendi başına güzelliğe sahip olmasa bile kolayca güzel gösterilebileceğini gösterir. Savaşı oyunla ilişkili olarak düşünenler onu sanatla da ilişkilendirir. Savaşı kınayan Nicolai (79), savaşın içgüdüsel bir eylem olarak artık yararlı olmadığı, ancak kendi başına yapıldığı zaman güzelleştiğini söyler.

Savaşın tüm estetik niteliklerini saymayı veya estetik yönlerin savaşın diğer motifleriyle olan tüm ilişkilerini ayrıntılı olarak göstermeyi üstlenemeyiz, çünkü bunu yapmak estetiğin temel ilkelerinden bazılarını ortaya koymak anlamına gelir. Ancak, bir bütün olarak savaşın, toplumsal güçlerin tam bir örgütlenmesinin olduğu bir hareket olarak, estetik deneyimin ve sanatın izlerini zaten gösterdiğini söyleyerek başlayabiliriz. Güçlü ve engellenmemiş bir harekette böyle bir ilgi birliği, derin arzuların koordineli bir ifadesi, bir amaç birliğiyle çok sayıda eylem, tabiri caizse, savaş biçim olarak estetiktir, ancak bu kadar genel niteliklerden bahsetmek bir nesneyi karakterize etmeye pek de yardımcı olmaz.

_Trajedi_ olarak savaş, güçlü bir estetik çekicilik içerir ve uygular. Savaş, tüm dehşetleriyle zihni büyüler. Kader, ölüm, tarih olarak, hayranlık uyandırır ve olayların kaçınılmazlığı ve insan yaşamındaki aşkın ve amansız güçlerin oyununa dair bir his yaratır. Herhangi bir etki altında, bu duygular kötülüğü kabul etme ve isteme olarak ortaya çıktığında, sanatta bulduğumuz gibi trajik bir hareketle karşılaşırız. Savaştaki ölüm _motifi_, coşkulu ve estetik bir niteliğe sahip çeşitli durumların merkezidir. Cesaret dini, kendini kadere terk ederek uyandırılan tutku, hizmete mutlak bağlılık, deneyim olarak estetik bir formdadır,
başka ne olursa olsunlar. Bu güdülerin aşkla ve
üreme dürtüleriyle ilişkisi sıklıkla fark edilmiştir. Bağlılık ve
ölüm güzel görünür; sanattaki temsilleri kısmen bu gerçeğin bir
kabulüdür; kısmen de onları
estetik biçimlere dönüştürme çabasıdır. Sanat bu duygu lüksünü kutlar, ama aynı zamanda yaratır ve savaş da kendi dramatik hareketinde
çirkin ve sade yaşam gerçeklerini onları coşkulu durumlara dahil ederek ve onları
şamla çevreleyerek dönüştürür.

Yüceltilmiş ölüm ideali, savaş ruhunda büyük bir rol oynar.
Savaşta ölüm korkusu sadece büyük ölçüde yatıştırılmaz, aynı zamanda
kaderi kışkırtma ve ölümün kendisini deneyimleme özlemi vardır ve bu arzu coşkulu hale gelebilir. Burada estetiğin en önemli işlevlerinden birini, yani kendi içinde acı verici olan bir şeyin hoş ve arzu edilir hale geldiği bir _irade_ dramını sürdürmek olduğunu görüyoruz. Savaş arzusu bir dereceye kadar ölüm arzusudur, bireyin öldüğü ama bir anlamda yaşadığı bir ötanazi biçimine duyulan özlemdir - ölümde yüceltilmiş bir şekilde ve ayrıca içine çekildiği grubun ve ülkenin yaşamının devamında yaşar. Elbette, savaşın sanata hitap etmesini ve estetik bir biçim almasını her şeyden daha çok gerekli kılan şey ölümle olan ilişkisidir ve estetiğin yardımı olmadan savaş dünyada varlığını sürdüremez. Savaş, salt bir görevin yerine getirilmesi olarak varlığını sürdüremez. Estetik çekiciliğinin gücüyle savaş, kendini koruma içgüdüsünü kontrol etmeli ve yenmelidir.

Savaş, insan zihnine yaşamın büyük macerası olarak hitap eder. Sağlıklı normal bir insan için bu çağrı, belirli koşullar altında, gücüyle ikna edici olabilir. İnsan, kanında macera çağrısını hisseder. Savaş, bazen insan doğasında en gerçek ve en temelde eril olan şeyin doğal ifadesi gibi görünebilir. Savaş, dünyanın tüm
dramatik ve kahramanlık hikayesinin özüdür. Geçmiş, bu savaş temasında en canlı şekilde yaşar ve zaman içindeki uzaklık hissi, tüm savaş hikayesine estetik bir renk katar ve kısmen de onun
büyüleyicisidir. Günümüzün ölü kahramanları, isimleri geçmişin büyük kahramanlarıyla ilişkilendirilerek yüceltilir.

Estetik bir çağrı olan bireyin şanına,
ulusal şan idealinin daha da güçlü çekiciliği eklenir.
Bireyin bağlılığını sürdüren zihinde yaratılan imge, aynı zamanda
estetik bir biçimdir. Hikaye, sembol ve belagatle dönüştürülmüş bir ulus fikri kurulur. Uzun zaman öncesinin loşluğu ve mistisizmi, ulusal yaşamın tüm dramatik sahneleri,
kraliyet biçimleri gerçeği bir ideale dönüştürmekte kullanılır.
Bir ulusun bilinci gerçekten de ideal bir ulus yaratan, geçmişi yücelten ve dönüştüren ve
olacak imparatorluğun canlı bir resmini çizen bir sanatçıdır.
Alman vatan fikrinde, eski Alman İmparatorluğu'nun yeniden canlandırılmış imgesi ve
Şarlman, Ottonidler,
Hohenstaufen ve Hohenzollern'in hikayesi tarafından önemli bir rol oynanmıştır ve bu hikaye günümüz yaşamına dokunmuş ve
gelecekteki büyüklük fikri için estetik bir ortam haline gelmiştir.

Yiğitlik dininde de estetik öğeler bulabiliriz. Yiğitlik
bu kültte üstün insanın ruhunu temsil eder. Bu
aristokrat bir fikirdir. Askeri yaşam bu temayla doludur. _Noblesse oblige_, onur, sportmenlik ruhu idealleri buna dahil olur ve tüm bu kavramlar kısmen estetik niteliktedir. Toplumu bu kadar derinden etkilemelerinin sebebi ne ahlaki ne de pratik fikirlerdir, ancak güzellik duygusuna hitap etmeleridir. Savaşın ve askeri yaşamın tüm bu yönleri, hem motifleri hem de biçimleriyle, sanatın saf güzelliğiyle yakından ilişkilidir. Oyun ruhu da, en azından bazı gelişmelerinde estetik olan, savaşın motiflerine girer. Savaş, deriz ki, büyük maceradır. Gücün gerçekleştirilmesidir. Özgürlük duygusuna duyulan sevginin bir ifadesidir. Her şeyin
bahse girildiği büyük oyundur. Tehlike sevgisi ve içinde barındırdığı hayatla kumar oynama sevgisi, çeşitli sanat biçimlerinin de kökleri olan köklere sahiptir.

Bir diğer unsur, motif ve biçim olarak estetiktir ve açıkça bireyin üreme işlevleriyle ilişkilidir, gösteri motifidir.
Bu gösteri motifi özellikle cesaret fikriyle ilgilidir. Elbette erkeğin kadından önce cesaretini
gösterme arzusudur. Bu gösteri motifi, _üniformanın_ ve askeri yaşamın diğer tüm süsleyici yönlerinin ana motifi olmalıdır. Rütbe,
unvan ve süslemeler aynı harekete aittir. Bunlar, askerin temel niteliklerinde, en önemlisi cesaret olan, insanın ilerlemesinin göstergeleridir. Cesaretin temsil edildiği estetik biçimler, cesaretin sürdürülmesine yardımcı olur ve moralde önemli bir unsurdur ve ayrıca hizmetin cazibesini ve savaşın büyüsünü yaratma veya bunlara katkıda bulunma amacına hizmet eder. Savaşa en kalıcı estetik biçimlerinden bazılarını veren şey, cesareti gösterme arzusu, insanın "içindekileri gösterme" arzusudur ve bu estetik biçimler hem cesaretin gösterilmesini etkili hale getirmeye hem de cesaret yaratmaya yardımcı olur. Savaşın bu estetik unsurları arasında elbette ritimler, biçimler, tüm uyumlu eylem, yürüyüş (dansın biçimlerinden biri olarak kabul edilebilir), geçit töreni, manevra ve askeri hayata giren tatbikatlar dikkate alınmalıdır. Zaten ilkel savaşta bu estetik biçimler ortaya çıkmaya başlar ve hem iradeyi etkileme araçları olarak pratik önemlerini hem de dinsel ve üreme
güdüleriyle ilişkilerini açıkça gösterir. Savaşçı, kendi kişiliğinde güç görünümü yaratmaya çalışır ve ayrıca savaşına dahil ettiği estetik biçimlerle güç hissiyatını yaratır. Gerçekten de bu estetik biçimlerle gerçekten güç yarattığına veya uyguladığına inanır. Bu, estetik bir biçim olarak bu güç hissinin coşkusunu üreten savaş dansının güdüsüdür. Bu gücün genellikle büyülü olduğu düşünülür; evde dans eden kadınların, sahadaki erkekler veya düşman üzerinde bir etki
uygulaması beklenir ve vahşi, kendi gösterilerinde düşmanının ruhunu gerçekten yendiğine inanır. Sanat burada açıkça bir amaca hizmet eder. Gösteriş, düşmanın zihninde bir izlenim yaratmanın bir yoludur. Ayrıca, askerin kendi zihninde bir etki yaratma amacına da sahiptir. Askeri yaşamdaki sanat, aslında, güç gösterisinden etkilenmesi gereken herkese güç izlenimi vermektir.

Tüm toplumsal yaşam, estetik duyguya hitap eden unsurlar içerir ve bu estetik unsurlar hiçbir şekilde yalnızca süs amaçlı değildir. Görgü ve tavırların evrensel gelişimi, toplumsal yaşamın çok pratik yönlerine atıfta bulunur. İşlevleri, iradeyi etkilemektir. Askeri yaşamın son derece gelişmiş görgü kuralları, yalnızca askeri işlevleri kolaylaştırmak değildir ve askeri yaşamın biçimselliğinin, bunun arkaik doğasının bir işareti olduğunu söylemekle açıklanamaz. Bu yaşamdaki biçimsellik, militarizmin iğrenç olan tüm ayrıntılarını örtbas etmek için kullanılan araçlardan biridir:
zorluk, özgürlük eksikliği ve benzerleri. Görgü kuralları, irade üzerinde ikna edici bir şekilde etki eder, askeri yaşamı arzu edilir hale getirmeye ve insanları mutlak liderlerin kontrolü altında itaatkar hale getirmeye yardımcı olur. Toplumsal yaşamdaki her biçimcilik, bir yönüyle ele alındığında, bireyin iradesinin teslimiyetinin bir sembolüdür. Bu nedenle bir sembol olarak toplumsal duyguyu iletebilir veya aracılık edebilir ve toplumsal duygu olmadığında görgü sanatı bu toplumsal duygunun yerine geçebilir ve her iki şekilde de topluma uyum, düzen ve biçim vermenin bir yoludur. Bu tür düşünceler, insan kalbinde devam eden savaş özlemini veya eşdeğerini açıklamaya yardımcı olur. Cramb'in (66) tüm dünya tarihinin, insanın yalnızca savaşı sona erdirme ve kalıcı barışı sağlama gücünden değil, iradesinden de yoksun olduğunu gösterdiği iddiasının doğruluğunu fark etmemize yardımcı olur. İnsanın zihninde hala savaşı onaylamasını sağlayan güdüler vardır. Savaş, kahramanca biçimi nedeniyle, yaşamın anlamının sömürüldüğü, yaşamın dönüştürüldüğü ve yüceltildiği, her durumda kaçınılmaz olan yaşam trajedisinin, sanat biçimini taşıdığı için kabul edilebilir ve hatta özlenen bir trajediye dönüştüğü bir deneyim biçimi olarak sürdürülür. Savaşın cazibesi, belki de kalıcı yanılsamasıdır bu. Savaşın estetik biçimleri savaşı aklın alanından çıkarır ve zaman zaman aklın ötesine geçmesini veya saptırmasını sağlar. Dolayısıyla, savaş meydanında neden öleceklerini pek az anlayanların bazen savaşa karşı en büyük cesareti ve en büyük coşkuyu gösterebilmelerinin neden doğru olduğunu anlayabiliriz ve bu nedenlerin estetik değerler alanında var oldukları için aptalca olduğunu söylememeliyiz. Savaşı, pratik nedenlerine, sadece öldürme ve yağmalamalarına atıfta bulunarak çok gerçekçi bir şekilde ele alırsak, bunların insan davranışında her zaman gördüğümüz beslenme
güdüsüyle ilişkili olduğundan şüphelenebiliriz ve savaşın esas olarak üreme güdüsüne, coşkuya, sarhoşluğa ve dünyanın sanatına ait gibi görünen yönlerini hesaba katmazsak, onu o ölçüde yanlış anlamış oluruz. Elbette bu güdüler, davranışı analiz ederken birbirinden kesin olarak ayrılamaz, ancak savaşın ağırlıklı olarak üreme güdüsüne ait olan evrelerini ayırt etmekte çok yanılmış olamayız. Bunun nedeni, en azından, yaşamın tüm derin eğilimlerinin savaşa dahil olmasıdır; bu yüzden onu deneyimden çıkarmak çok zordur. Savaş içgüdüsel bir tepki olsaydı, akıl tarafından kontrol edilebilirdi. Bir atavizm veya ilkel bir organ olsaydı, bir sosyal cerrahi veya başka bir şey bizi bundan kurtarabilirdi. Ancak savaş, insan idealizminin, yanlış yönlendirilmiş ve uygulanamaz idealizmin bir ürünüdür, öyle olsa da, yine de insanın ne olduğunu çok iyi ifade eden bir şeydir. Milletlerin onları daha büyük bir hayata yönlendiren bu idealizmi, ister iyi ister kötü olsun, savaşa tutunmalarını sağlar. Savaş istendiği sürece veya savaşın kolayca sağladığı bir şey istendiği sürece, savaşın kötü olduğunu dünyaya kanıtlamak için çok az faydası olacaktır. Öjeni istatistikleri ve savaşın ticareti mahvettiğine dair kanıtlar
henüz bizi savaş alışkanlığımızdan kurtaramayacak ve hayatta sadece savaşın dramatik deneyimlerinin doldurabileceği bir boşluk olduğu sürece asla. Savaş terk edildiğinde, muhtemelen ekonomistler ve sosyologlar k'ye karşı oy kullandığı için değil ve barışın iyi olduğunu görüyoruz, ancak bir kez ve herkes için değerli olan ve iyi olduğu düşünülen bir şeyden vazgeçmeye istekli olan bir dünyanın rızasıyla,
başka bir sebep olmasa bile, hayatın ve gerçekliğin ne olduğunu sembolize ettiği için. Dünya savaş konusunda iki kafalı görünüyor veya en azından ona karşı tutarlı bir tutum sergilemiyor. Savaşın kötülükleri hakkındaki tüm yargıların altında, herhangi bir savaş psikolojisinde veya ırkın gelecekteki deneyiminden savaşı ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir pratik planda hesaba katılması gereken bu estetik motiflerin cazibesi var.

BÖLÜM V

VATANSEVERLİK, MİLLİYETÇİLİK VE MİLLİ ŞEREF

Birçok yazar, vatanseverlik veya ulusal şerefte savaşın başlıca veya
tek sebebini bulur. Örneğin, Freudcu Jones (37), vatanseverliğin, bastırılmış güdülerden ayırt edilen bilinçli savaş nedenlerinin toplamı olduğunu söyler. Nicolai (79), vatanseverlik ve şovenizmin savaşa atıfta bulunulmadan hiçbir anlamı ve ilgisi olmayacağını ve barış sanatları için hiç vatanseverliğe ihtiyaç olmadığını söyler. Başka bir Alman yazar olan Hoesch-Ernst (32), vatanseverliğin tarihi bir savaş hikayesi haline getirdiğini söyler. En yüksek erdemleri (ve en kötü ahlaksızlıkları) geliştirmiştir, ancak halklar arasında yapay sınırlar yaratır ve her savaşçıya kaba kuvvete karşı mücadele ettiğine dair inanç verir. Veblen (97), vatanseverliğin uluslar arasındaki barışın önündeki tek engel olduğunu söyler. MacCurdy (37), vatanseverlik dediğimiz sadakatin, bir insanı tüm ırkın hayırseveri yapabileceği gerçeğinde görülen insan doğasının paradoksundan bahseder. Novicow, yabancı olacak şeyin tamamen geleneksel bir konu olduğunu söyler. Başka bir yazar, vatanseverliğin kaplan ve kurt içgüdülerinin kontrolden çıktığı bir kılıf olduğunu belirtir.

Birkaç yazar, Powers (75) ve özellikle Veblen, ulusal onur sorunlarını savaşın ana nedenleri arasına koyar. Veblen, savaşların, söz konusu sorunlar önce ulusal onur sorunlarına dönüştürülmediği sürece asla gerçekleşmeyeceğini ve ancak o zaman, ancak o zaman, ahlaki konular olarak desteklendiğini savunur. Aynı onur iddialarını ileri süren, savaşların her zaman ulusal onur meseleleri üzerine olduğunu söyleyen başka yazarlar da vardır - onur burada her zaman ahlaki ilke değil, prestij, onur anlamına gelir, kişisel gurur dediğimiz şeye benzer. Genel olarak, savaş hakkındaki bu görüşlerin, ulusların kişilik ve öz bilince sahip bireyler olduğu ve bireyi domine eden duygularla hareket ettiği gerçeğine dayandığını söyleyebiliriz, ancak birey ve grup arasındaki bu tür benzetmeler hiçbir zaman itirazdan muaf değildir. Ancak grubun bir birey olarak bilincinin aşırı yoğun, saldırganlık, hoşgörüsüzlük ve gururla dolu, grubun dışındaki herkese karşı büyük bir duyarlılıkla dolu olabileceği, elbette ulusların tarihinden açıktır. Böylece dayanışma ve duyarlılık duygusuyla donatılmış gruplar, tarihin sayfalarında muazzam bir güç ve kararlılıkla ilerleyen son derece canlı ve ısrarcı kişilikler haline gelirler. Milletler böylece yoğun bir şekilde yaşarlar ve yoğun duygularında ve kişisel niteliklerinde, bireyi aynı zamanda tarihsel bir varlık yapanlara benzer şekilde, bilinçli ve bilinçsiz ifade edilmiş amaçlar ve idealler vardır.

Herhangi bir savaş çalışmasında ayrıntılı olarak araştırılması gereken ve birbirlerinden ayırt edilmesi gereken iki grup kişiliği yönü var gibi görünüyor, çünkü bunlar her birinin sahip olduğu ilkel veya merkezi duygusal niteliğe atıfta bulunularak ayırt edilebilir. Bunlar vatanseverlik ve onur duygusudur, birincisi, bizim amaçlarımız için, bir halkın kendisine ait olana duyduğu sevginin toplamı olarak kabul edilmelidir; ikincisi, duygusal kökü _gurur_ olan bu duygu ve tutumların toplamıdır. Bu duygular _milliyetçilik_ fikrinin duygusal temelidir.

Vatanseverlik, ya da ülkeye duyulan sevgi ya da ülkeye karşı duyulan sadakat duygusu,
son derece karmaşık bir duygu ya da ruh halidir ve nesnesi, ideal bir
inşa, bu duygular tarafından seçilen ev, çevre, toplumsal nesnelerin belirli niteliklerinin
bir bileşik bütüne dönüştürüldüğü bir soyutlama süreciyle oluşturulur. Vatanseverlik,
insanların biyolojik veya başka bir zorunlulukla gruplara
dönüştürülmesiyle doğrudan bağlantılıdır; bu gruplarda, bireyin grup, üyeleri ve yaşam alanıyla ilgili bilinci, dışarıdaki her şeyle ilgili bilinçten farklıdır.
Vatanseverlik, ayrı bir birim olarak gruba ait olan her şeye bağlılıktır ve biçimi ve yoğunluğu, grubun bir birim olarak
ne yaptığına bağlıdır. Vatanseverlik duygusunun yayılabileceği grubun büyüklüğü ve organizasyonu, açıktır ki, büyük ölçüde farklılık gösterebilir.

Vatanseverlikte beş veya daha az belirgin ve farklı faktör var gibi görünüyor; ya da, diyebiliriz ki, beş veya daha fazla bağlanma nesnesi, bunların sevgisi birlikte vatanseverliği oluşturur. Bu nesneler şunlardır:
fiziksel ülke olarak ev; bireylerin topluluğu olarak grup;
bir halkın geleneklerinin toplamı olan örf ve adetler; kişilik veya
tarihsel nesne olarak ülke ve çeşitli sembolleri; liderler veya örgütlü
hükümet veya devlet, gelenekleri ve temsilleri.

Vatanseverliğin çok karmaşık duygusundaki tüm katmanların en derini, uluslar arasındaki her ilişkide yer alan, bir grubun geleneklerini, geleneklerini, törelerini veya ahlakını oluşturan büyük idealler, duygular ve benzerlerinin kompleksine bağlılık veya alışmadır -ya da özdeşlik diyebiliriz. Birey, bilinçli bir kişi olarak, bu bilinçli faktörler tarafından o kadar büyük ölçüde yaratılmıştır ki, gerçeklik duygusunun kısmen onlar tarafından üretildiğini görüyoruz. Birçok halkın, yalnızca kendilerinin gerçek olduğuna dair inancına daha önce değinmiştik. Farklı ahlak anlayışlarına sahip yabancılar, muhtemelen her zaman bizimkilerden daha az gerçek görünürler: hatta otomatlar olarak görülebilirler, bizim sahip olduğumuz hisler ve amaçlar tarafından hareket ettirilmiyorlar. Yabancının, eğitimsiz insanın dilinin hiçbir anlamı olmadığını düşünmeye meyillidir. Her grubun kendi yolları vardır ve savaş ne olursa olsun, her durumda grubun yollarının üstünlüğü için bir argümandır. Savaştaki her grup, kendi en mahrem mülklerinin, ahlakının ve dehasının saldırıya uğradığını hisseder. Bunları içgüdüsel olarak korur ve saldırganlığın amacının bir kısmı, bu şeylerin dünyada hakim olmasını sağlama arzusudur, çünkü bunların tek doğru, hakiki ve mantıklı yollar olduğu hissedilir. Kendi yollarımıza yönelik bu tercih ve bunlara katılım, milliyetin temel gerçeğidir.

Vatanseverlik duygusu, bu nedenle öncelikle grubun yaşamının bütünlüğünün estetik bir takdiridir.
(ya da en azından doğrudan ve sezgisel bir takdiridir. İnsan kişiliği ve onun süslenmesiyle ilgili normallik ve sanatsal biçim standartları gruptan gruba değiştiği ve grubun bilincinde üretildiği gibi, bireyi çevreleyen yaşamın bütününe karşı bir haz ve bağlanma tepkisi vardır.
Bu takdir, kısmen buna dayalı olan ahlaki duygudan daha geniştir ve grubun refahını teşvik eden davranışın bütününe ait olma konusunda herhangi bir eylemin uygunluğuna dair bir histir.

Vatanseverlik, en iyi bilinen veya en azından en çok kutlanan, _yer_ olarak memlekete bağlanmadır. Bu, şairin vatanseverliğidir. Ancak, bu, manzara olarak vatan sevgisinden daha fazlasıdır ve gerçekten de fiziksel ülkeye duyulan saf sevgiyi ayıramayız. Ülke sevgisi, aile ilişkilerinin deneyimlendiği yer olarak eve olan bağlılığın bir genişlemesi gibi görünüyor. Yer duygusu, ev sevgisinin özüdür, ancak kişisel sevgilerle desteklenir ve güçlendirilir. Yere olan bağlılığın da biyolojik kökleri vardır, yerin aşinalık duygusu elbette yönelimin temeli olarak bilinçte derin bir unsurdur. Bilinmeyene duyulan korku, bilinene olan bağlılığı artırır. Geçim kaynağı olarak toprak sevilir ve mitler ve folklor tarafından gösterildiği gibi toprak sevgisinde daha eski unsurlar da vardır. İçinde sahip olma fikri vardır ancak aynı zamanda toprağa ait olma fikri de vardır. Dolayısıyla vatanseverlikte hem evlatlık hem de ebeveyn tutumu vardır. Anavatan veya baba olarak ülke bizden üstündür ve bizden önce gelir; sahiplik olarak
tutulması ve aktarılması, geliştirilmesi ve üzerinde çalışmamızın
izini bırakması gereken bir şeydir. Tarihi toprak olarak kutsal toprak fikri vardır,
tüm zamanlar boyunca varlığını sürdüren toprak. Atalara tapınma devreye girer; ataların dinlenme yeri olarak toprak sadece dini bir anlam kazanmakla kalmaz, aynı zamanda gelenekle dolu her şeye bağlı olan estetik bir doğa duygusu da ona eklenir. Bu vatansever toprak sevgisinde koruyucu tutum belirgindir. İçinde işgal korkusu, bir ülkenin bir kez tarihsel bir varlık olarak kurulduğunda vücudunun kutsallığı ve dokunulmazlığı duygusu vardır. İşgalin ve gurbetin psikolojisinin incelenmesi, şüphesiz ki gurbet sevgisinin karmaşık ruh hallerinin henüz bilinmeyen yönlerine daha fazla ışık tutacaktır. Vatanseverlikteki üçüncü unsur sosyal duygudur. Bu ilkeldir,
ama bunun bir sürü bilinci mi yoksa kan bağı ve yakın pratik çıkarların topluluğuyla bağlantılı toplumsal duyguların bir yayılımı mı olduğuna karar vermek özellikle önemli değildir, ancak toplumsal duygu veya içgüdüden farklı olarak belirli bir sürü içgüdüsünün varsayımı gereksiz görünmektedir. Bireyin gruba olan sadakati, yoğunlaştırılmış veya coşkulu bir duyguyla birlikte gelir veya bunlara dayanır, vatanseverliğin en güçlü unsurlarından biridir. En geniş gruba, ulusa bağlılık olarak toplumsal duygu, genel olarak gizli veya gelişmemiş bir duygudur. Bunun aktif ve yoğun hale geldiğini ancak tüm grubun tehdit altında olduğu veya başka bir nedenle bir birim olarak hareket etmeye zorlandığı
koşullarda görürüz. Askerlerin yakın dönem psikolojisi bize, bütüne mutlak bağlılığın veya bütüne dalmanın uygun uyaranlar tarafından otomatik olarak üretilebileceğini ve moral mekanizması olarak kontrol edilebileceğini ve temel duyumların buna dahil olduğunu gösteriyor. Bütün gruba, ulusa bağlılık olarak daha geniş toplumsal bilinç, bu tür tepkilere dayanır ve muhtemelen bunlar olmadan tam olarak geliştirilemez. Bireyin bu dönüşümü, birey tarafından istenen ve aranan bir şeydir. Toplumsal yaşamda gizli olan dürtülerin yerine getirilmesi olarak gelir ve bu dürtüler, belirli toplumsal işlevleri yerine getirmekten ziyade yüce toplumsal duygu durumlarını arama eğilimleridir. Savaş, toplumsal bilinç tarafından, tabiri caizse, kendini genişletme ve daha yoğun hale gelme fırsatı olarak ele geçirilir ve gerçekten de savaşta toplumsal bilincin, aşılması imkansız görünen engelleri ve nefretleri aşarak bir deha işi yaptığını görürüz. Bu tür koşullar altında, toplumsal duygu, onu yıkmaya meyilli birçok öneriye karşı güçlü bir şekilde güçlenir. Grubun sadakatsiz herhangi bir üyesine yoğun bir vahşet yöneltilir, düşmana kurgusal bir karakter atfedilebilir ve grubun duygusunu birleştirmeye elverişli bir şekilde tüm eylemlerinin yaratıcı bir yorumu vardır. Bu, yalnızca savunmacı bir tepki veya korkunun bir sonucu olarak değil, yaygın olarak yayıldığında toplumsal duygunun kendisinin tehlikeli durumunun farkındalığı olarak görünmektedir. En aşırı ve fanatik yoğunluk anlarında en istikrarsız olma olasılığı yüksektir. Toplumsal duyguyu parçalamanın en kesin yolunun onu çok fazla içermek olduğu söylenmiştir. Savaş koşulları her zaman bu tehlikeyi yaratır. Vatanseverlik büyük ölçüde yoğunlaşır, ancak çökme tehlikesi altındadır. Hafif vatanseverlik ve yine de barışın güvenli uyumu, genişliği ve derinliği artan ancak aynı zamanda ani bir daralmaya da yatkın olan toplumsal bir bilinçle yer değiştirir. Savaşta olan tüm uluslar, düşmandan korktukları kadar kendilerinden de korkuyor gibi görünürler. Vatanseverliği bu kadar gizemli bir güç yapan şey kısmen sosyal duygunun hızlı ve aşırı değişime karşı bu duyarlılığıdır. Bir anda varsayılan uyumsuzları birleştirmek için genişletilebilir veya yine görünüşte güçlü bir şekilde birleşmiş gruplar ayrışmaya düşebilir. Bunun nedeni sosyal duygunun esnek olması, kontrole tabi olması ve bir güç olması ve sadece içgüdüsel bir tepki olmamasıdır. Vatanseverliğin dördüncü unsuru lidere, hükümete veya devlet fikrine bağlılıktır. Lidere bağlılık sadakatin en eski biçimlerinden biri olmalı. Liderin prestiji, grubun korku veya öfke üreten
herhangi bir eyleminin sonucu olarak elde edilir. Güçlü eyleme duyulan ihtiyaç lideri ortalama insanlıktan yarattığı gibi, bu zorunluluğun devamı, yani bir ulus gibi grubun yaşamının tüm tarihsel hareketi liderliğe prestij unsurları eklemeye devam eder. Liderin yüceltilmesi ve tipik olarak bir dereceye kadar tanrılaştırılması, grubun dramatik yaşamının doğal bir sonucu veya yönüdür. Lider, grubun ve amaçlarının ve anlamının sembolü haline gelir, böylece insanlar kendilerini bir lidere adadıklarında, üstün bir kişiyle duygusal bir ilişki sürdürmekten daha fazlasını yaparlar. Kendi bireysel doğalarını, tabiri caizse, lidere aktarırlar, böylece lider halkın özü veya ruhu olur.

Hanedanlık, bir halkın bağlılığının nesnesi olarak lider ile devletin bir varlık olarak soyut fikri arasındaki bağlantı halkasıdır.
Kral fikrine bağlı hale gelen
ilahi haklar ve ilahi soy fikirlerinde bulunan prestij ve tüm doğaüstücülük hükümete aktarılır veya hükümete veya devlete genişletilir. Üstünlük ve uzaklık yanılsaması çeşitli biçimler ve törenlerle sürdürülür. Soyut bir biçime dönüşen,
personeli değişirken organizasyon veya ofis kalırken,
devlet dini bir nesnenin karakterini kazanır. Ebedi olanın karakterini alırken, yine de bireylere ait olan tüm
ikna edici ve telkin edici niteliklerini korur. Devlet fikri bu nedenle çok yüksek derecede sadakat gerektirir ve bir anlamda sadakat duygusunun bir ürünüdür. Bir kez kurulduktan sonra,
devlet vatanseverliğin kontrol altına alınabileceği ve ayrıca siyasi amaçlar için manipüle edilebileceği bir ortam haline gelir. Bu, vatanseverliğin nesnesinde merkezi ve eşgüdümlü faktör haline gelen hükümet altında herhangi bir zamanda özümsenebilecek olana göre genişletilebilir, aktarılabilir, daraltılabilir.

Vatanseverliğin bir diğer unsuru, genellikle sanatsal veya dramatik durumlar biçimini alan toplumsal uyaranların etkisi altında olan bireyin zihninin, ülkenin tarihi bir kişilik olduğu fikrine karşı derin bir tepkisi şeklinde ortaya çıkar. Bu uyaran sembolik olabilir - bir ülkenin yaşamını veya ruhunu simgeleyen bayrak veya başka bir amblem; veya somut, tarihi, bir hikaye olabilir ve ülke fikrinin içeriği olan bu hikaye, genel olarak, gerçeklerin en azından seçici ve genellikle hayal gücüyle ele alındığı belirli bir sanatsal biçim alan bir anlatıdır. Bir ulusun yaşamının hikayesiyle tasvir edilmesi, bilinçli veya bilinçsiz olarak iradeye bir çağrıdır; bu nedenle bilimsel olmaktan ziyade sanatsal bir biçim verilmiştir. Amacı ulusal bir
ruh, ideal veya ilke sunmak ve ayrıca zihni bu ülke ruhuna sadık olmaya ikna etmektir.

Vatanseverlik duygusunun nesnesi olan tüm ülkeler kişileştirilmeye eğilimlidir ve bu nedenle ülke bir kişi olarak bireyin en derin sadakatini emreder. Bu nedenle, bireyin iradesine en güçlü şekilde başvurulduğu her zaman ülkenin kişileştirilmiş temsili. Fransız bir yazar olan Redier (30), anavatanın çıkarlarının önceliğe alınması gerektiğini savunduğunda bunu çok açık bir şekilde gösterir. Fransızların özgürlük veya dünya medeniyeti için değil, "en kutsal, canlı ve trajik figür" olan Fransa için savaştıklarını söyler. Ülkenin bu kişileştirme süreciyle bireyin vatanseverliği en eksiksiz hale gelir. Böylece bir fikri, bir ruhu temsil eden yaşayan bir gerçekliğe sadık hale gelir. Bu kişinin onurunu ve dürüstlüğünü savunmak için, kişi, maddi olarak önemli olmayan sebepler uğruna, bireysel olarak sahip olduğu her şeyi feda etmeye isteklidir. Kişisel kimlik ve ölümsüzlük arzusu, bu şekilde idealize edilen ülkeye aktarılabilir ve birey, ülkenin yaşayabilmesi için kendini kaybetmekten memnundur. Sıradan insan, ülkeyle ilgili olarak, devletin dünyadaki zihnin gerçekliği olduğu Hegelci anlayışını basit ve somut bir şekilde fark eder. Gerçekten vatansever zihnin sahip olduğu bu ülke fikri hakkında, tarihte ve edebiyatta ifadesini bulduğumuz gibi, ideal kişiliğin niteliklerini eleştiriden koruyan dini bir duygu
gelişir. Ülkenin belirli bir acısı, ülkeyi büyük bireyler olarak temsil eden herkese ve tüm tasvirlerine ve sembollerine bağlanır. Tüm bu semboller, duygunun derinliği ve onları üreten fikirlerin içeriğinin zenginliği nedeniyle yüksek derecede bir ima edici güç kazanır. Vatanseverlik, o halde, vatan sevgisi olarak gerçekleştirdiğimiz çok karmaşık bir fikir ve duygudur - ya da daha iyi bir ifadeyle, vatan olan çok karmaşık bir nesnenin fikrinin canlandırmasıdır. En özgün ve temel ilişkilerde kök salmış derin bir bağdır ve her normal zihin için doğal ve gerekli görünür. Bireysel bilinç, ancak daha dar ve daha geniş ilişkilerde, vatanseverliğe giren unsurlara - yere, toplumsal çevrenin temel yollarına ve takdirlerine, kişilere, otoriteye, geleneklere - bağlılıkları dahil ederek tamamlanır. Bu bağlılıkların bileşik etkileri, bir dizi koşul tarafından belirlendiği gibi daha büyük veya daha küçük olabilir, ancak vatanseverliğin temelleri, nesnesi ne olursa olsun, bilinçte derindir. Vatanseverliğin dünyada derin ve yoğun bir duygu olarak varlığı ve kalıcılığı, hem teorik hem de pratik öneme sahip soruları gündeme getirir. Burada esas olarak vatanseverliğin savaşla ilişkisiyle ilgileniyoruz. Yaygın bir görüş şu şekilde ifade edilebilir. Vatanseverlik ve enternasyonalizm veya kozmopolitanizm iki _karşıt_ şeydir. Vatanseverlik, grupları, ister doğru ister yanlış olsun, sınırlar ve bu nedenle dünyada
antagonizma üretir ve ya doğrudan savaşlara neden olur ya da sürekli bir savaş tehdidini sürdürür. Öte yandan, çok azı, o ülkenin verdiği ilhamı ortadan kaldırarak medeniyeti yok edebilecek kozmopolitanizm vardır. Tarihi varlıkların bütünlüğünü savunan vatanseverlik, dünyayı ayrı ve çatışan iradelere sahip ulusların dünyası haline getirir. Böylece, ateşli, kavgacı ama etkili grupların olduğu bir dünya ile ilerlemenin temel amacı olan ulusal büyümenin hayati ilkesinin dışarıda bırakıldığı bir dünya arasında bir kötülük seçeneğimiz var.

Bununla ilgili gerçek nedir? Vatanseverliğin savaşla ilişkisi nedir? Karmaşa ve görüş farklılıkları, milliyetçilik fikrinin bir bütün olarak, iki çok farklı duygu ve amaç arasında ayrım yapamamaktan kaynaklanabilir. Psikolojik olarak vatanseverlik, bir sevgiler toplamıdır. Bu nedenle, belirgin bir karaktere sahiptir, bir ruh halini oluşturur, buna sahip olmak bir bireyi karakterize edebilir ve hakimiyet, yaşamın ana gerçeği olabilir. Belirli nesnelere bağlılık olarak, bu vatanseverlik güdüsü, savaş güdüleri alanına girer, ancak bizim görüşümüze göre, esas olarak, yalnızca nesnelerine yönelik tehdit uyarısı altında saldırganlaşan, güçlü ve son derece telkin edilebilir bir enerji olarak yapar. Vatanseverlik, doğası gereği gerçekten hoşgörülüdür ve gerçek bir ülke sevgisinin, diğer ülkelerin bağlılık nesneleri olarak değerinin ve her grubun vatanseverliğinin geçerliliğinin derinlemesine farkına varılmadan mümkün olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir. Gerçek vatanseverlik her zaman bir dereceye kadar dünyada ilerici bir güç olarak vatanseverliğe bağlılık olmalıdır ve bu nedenle yoğun ve saf hale gelmesiyle enternasyonalizmin bir nedenidir. Bu tür vatanseverlik, ulusal bilinci etkileyen büyüklük sanrılarının çoğundan uzak görünüyor. Ruh hali iyimser ve ruhu hoşgörülü ve adil. Kendi inisiyatifiyle savaşlara neden olmak yerine, kendisinin savaşlardan kaynaklandığını söylemeliyiz. Savunmacı tavırlar ortamında büyür. Elbette, savaşın tüm saldırgan nedenlerinin eline geçebilir; her zaman tehlike yanılsaması yaratan koşullar vardır ve hatta vatanseverlik onu destekleyecek bir vatanseverlik olmasaydı çok az savaş olması bile mümkündür. Ancak diğer yandan vatanseverliğin kendisi bir savaş nedeni gibi görünmüyor. Gerçekten de, vatanseverliğin, zeki hale geldiği ve bir ülke idealine bağlılık olduğu ve bu nedenle başka sebepler tarafından yönetilmediği ve etkilenmediği ölçüde dünyada barışın bir faktörü olduğunu ve ilkeleri ve doğası bakımından ahlaki olduğunu söylemeliyiz. Enternasyonalizmden bir ideal olarak bahsetmenin yeri burası değil, ancak en azından vatanseverliğin nasıl geliştirilebileceğini, büyük ölçüde derinleştirilebileceğini ve yoğunlaştırılabileceğini, aynı zamanda ve aslında vatanseverliğin bu derinleşmesi nedeniyle tüm uluslararası amaçlara da hizmet edilebileceğini gözlemleyebiliriz. Bu tür bir vatanseverlik bizi savaş tehlikesiyle baş başa bırakabilir, çünkü bizi iradeleri ve çıkarları olan bireylerden oluşan bir dünyayla baş başa bırakır. Ancak, böyle bir savaş tehlikesi olan bu dünya, örneğin, akılsız bir sosyalizm tarafından düzenlenebilecek bir dünyadaki belirli bir tür kozmopolitlikten daha iyi olurdu. _Ulusal Onur_

Milliyetçiliğin, vatan sevgisi olarak vatanseverlikten psikolojik olarak farklı olan başka bir yönü daha vardır, çünkü ilkel olarak farklı bir güdüye dayanır. Duygusal olarak, nihayetinde ulusal gurur olarak ifade edilir, çünkü bu kelimeyi esas olarak aşağılayıcı bir ima ile kullanırız. Vatanseverlik duygusu korkuyla yoğunlaşır ve kristalleşir ve bir anlamda korkunun, bağlılıkla aşılmasıdır, bu gurur güdüsü de kıskançlık ve nefret temeline dayanır ve esasen prestij elde etmek, muhalefeti yenmek ve bilinci aşağılık duygusuna karşı savunmak için gösterinin kullanıldığı bir harekettir. Gösteriş güdüsü olarak öfke duygusunu ve mücadele dürtülerini içerir ve üreme güdüsüyle ilişkisi açıktır. Bu, ulusal yaşamda derin bir karamsar gerginliğin bir yönü, özgün ve naif bir gerçeklik ve üstünlük duygusunun meydan okunduğu, saldırıya uğradığı ve muhalefet ve eleştiri alanına getirildiği ve böylece aşağılık duygusuyla reddedildiği bir süreç olarak, bu güdü ulusların ve savaşın psikolojisi için özel bir ilgi konusu haline gelir. Bu gurur ve onur sürecinin köklerini, grupları birbirlerine güç ve kahramanlık göstermeye yönelten dürtülerde ve grubun kendi yollarının normal ve doğru olduğuna dair inancının eşlik ettiği orijinal gerçeklik duygusunda bulabiliriz. Çok ilkel insanların, yalnızca kendilerinin gerçek insanlar veya dünyanın üstün insanları olduğuna dair yaygın inancını önemli olarak belirtebiliriz. Laponlar, Sumner (70) kendilerini diğer tüm halklardan farklı olarak "insanlar" olarak görüyorlar, Yahudi ve Yahudi olmayan, Yunan ve barbar ve benzeri tüm karşıtlıklarda varlığını sürdüren bir tür öz-bilinç. Gerçekte bu temel farklılık fikri birkaç halkla sınırlı değildir, ancak her grubun dünyayı iki partiye bölme eğilimi vardır: benlikler ve dışarıdakiler ve bu farklılık hissi kolayca bir halkın seçilmiş halk olma konusunda mistik bir his duyduğu ruh hallerine ve çoğu, hatta tüm ulusların tarihinde yer alan belirli üstünlük teorilerine dönüşür. Yunanlıların, Romalıların, Arapların, Çinlilerin, Japonların ve ayrıca Amerikalıların ve Almanların psikolojisine aittir; ve Rus kitaplarının ve gazetelerinin bazen Rusya'nın _medenileştirme misyonunu_ tartıştığını öğreniyoruz. 
Gösteriş ve gurur güdülerinin son birkaç on yılda Almanya'da özellikle aktif olduğu birçok yazar tarafından savunulmuştur. 
Alman yazarlar, "Almanya'ya saldırı" güdüsünün düşmanlarının kıskançlığı, Almanya'nın her şeyde en üstün olduğu ve diğer ülkelerin buna artık tahammül edemeyeceğine inanma eğilimindedir. Almanya erdemlerinden, rütbesinden, dünyadaki
geleceği yerden bahsetmiştir. Bergson, Almanya'nın enerjisinin gururdan geldiğini söyler. Bazıları, Almanya'nın bu iddia edilen kibrinin ve aşırı özbilincinin kaynağını Almanya'nın zor deneyimlerinde, yakın zamandaki kölelikte, Almanya'nın Avrupa'nın savaş alanı olarak konumunda, büyük uluslar arasına
geç katılımında görmektedir. Almanya'nın hala eski bir kültürün verdiği sessiz güvenceden yoksun olduğunu söylüyorlar. Bazıları Almanya'yı hastalıklı ve kavgacı olarak adlandırıyor. Almanya'nın gururunun bir ergenlik fenomeni olarak adlandırıldığını tekrar duyuyoruz ve Almanya'nın ilke için değil, kimin üstün olduğunu görmek için savaştığını söylüyorlar. Bosanquet (91), Almanya'daki siyasi özgürlüğün eksikliğinin özbilinç ve küçük unvan ve rütbe ayrımlarına karşı hastalıklı bir ilgi üretme etkisine sahip olduğunu ve Treitschke ve Bernhardi gibi yazarlarda kendini ifade eden engellenmiş ulusal hırs olduğunu düşünüyor. Bourdon (67), Almanya'nın Fransa'nın kültüründen, ihtişamından ve siyasi ve edebi prestijinden kıskandığını düşünüyor. Collier (68), Almanya'nın sürekli olarak açık pencereden dışarı bakmaktansa aynaya baktığını ve hatta kendini biraz odak dışı gördüğünü söylüyor. Diğerleri, Almanların ciddiyetinin Almanya'nın kendini fazla ciddiye aldığının bir göstergesi olduğunu düşünüyor. Ancak ulusal kibir, gördüğümüz gibi, kesinlikle Almanya ile sınırlı değildir.
Almanlar en azından Fransa'nın son derece öz bilinçli olduğunu, her zaman
onurunu, ihtişamını, prestijini ve intikamını düşündüğünü düşünüyor. Wundt (85)
İngilizler için de aynı şeyi hissediyor. Her zaman her şeyde birinci olmak ve dünyaya hükmetmek istediklerini söylüyor.
Birleşik Devletler Konfederasyonu'nun, İç Savaş'ın patlak vermesiyle
dünyaya, dünyanın gördüğü en asil medeniyete
ulaştığı gerekçesiyle hitap ettiğini biliyoruz. Japonların (73), ilahi bir kökene sahip olduklarına ve erkeklik, sadakat ve erdemde
en üstün olduklarına inandıklarını duyduk. Her ulusun muhtemelen zihninin bir yerlerinde bir şeyde kendi üstünlüğüne dair bir inancı vardır ve dünyada onu eşsiz kılan bir şeye sahip olma veya olma duygusu vardır.

Artık ulusal onur fikrinin ulusların gururundan nasıl
doğduğunu kısmen görebiliyoruz. Belirli temel duygular, belirsiz ve belirsiz veya çok kesin ve özbilinçli olabilen
üstünlük veya üstünlük iddiaları biçiminde ortaya çıkar. Bu üstünlük iddiası
tam olarak ulusal kibirle kastettiğimiz şeydir. Bu bilinçle birlikte, bu iddiaların genel olarak diğer uluslar tarafından tanınmadığı veya bu üstünlüğün tanınmasının varsaydığı prestijin en azından güvensiz olduğu bilgisi de gelir. Elbette, bu üstünlük iddialarının hepsi geçerli olamayacağından, dünyada üstünlük olarak sergilenen çok miktarda aşağılık, yalnızca dışarıdakilere karşı savunulması gereken değil, aynı zamanda _içten güçlendirilmesi gereken_ birçok hayali ve muhtemelen yarım yamalak varsayımlar olmalıdır. Gurur ve kendini beğenmişlik, hayali bir geçmişin ve imkansız bir geleceğin yaratılmasıyla haklı çıkarılmalıdır. Irk bilincinin bu tahrifatlarının nedeni açıktır. Bir millet, üstünlük iddiasını, önce kendi zihninde iddiayı kurarak savunur.
Bu iddialar gerçekten asılsız olduğundan, eleştirinin ötesine yerleştirilmelidir.
Bunlara dini bir biçim verilmelidir. Ancak yapay nitelikte dışsal biçimler ve ilişkiler de kurulmalıdır. Milletler her zaman
resmiyet bariyerlerinin arkasına saklanırlar. Birbirlerine gösteriler yaparlar.
Bu şekilde üstünlük hissi ve görünümü korunur.
Grubun dışındaki ve onun üstünlük yanılsamasına katılmayan her şey onun dışında _tutulmalıdır_.
Milletin erdemine ilişkin olarak kendisinin benimsediği inanç, milletin herhangi bir türde ilişkisi olan tüm
dışarıdakilerden talep edilmelidir. En azından
iddianın tanınma biçimleri ısrarla vurgulanmalıdır. Bu,
ulusal onur ilkesidir. Milletlerin başkalarının bu iddiaları ve değerleri tanıması konusunda ısrar ettiği belirli ideal veya hayali değerlerin savunulmasıdır.
Ulusal onur, bir üstünlük iddiasını savunmak ve gerçek bir aşağılığı gizlemek için kullanılan bir hiledir ve
genel olarak var olmayan değerlerle ilgilidir.
Çalışması,
prestijin sürdürülmesiyle ilgilidir.

Bu ideal değerler ve üstünlük görünümünün bütünlüğü, imparatorluk biçimlerinin veya emperyalist tutumun varsayılmasıyla sürdürülür. İmparatorluk, aslında ulusların üstlendiği biçimlerde dramatize edilen şeydir ve emperyal biçimin bu dramatizasyonu, tüm onur fikirlerinin arka planıdır. Bir ulusun üstlendiği üstünlüğün ideal bir
gerçekleşmesi olarak emperyal biçimin bütünlüğünün
korunması, maddi mülklerin
güvence altına alınmasından bile daha önemli hale gelir, çünkü emperyal biçim ulusun gerçekliği ve varoluşudur. Temelde, yalnızca kendi törelerinin yüce ve evrensel olmaya hak kazandığı iddiasıdır. Bunun böyle olmadığını kabul etmek, bir dereceye kadar gerçek dışı hale gelmek ve kişilik duygusu için temel olan bir şeyi kaybetmek olacaktır. Bu nedenle,
uluslar arasında şu ana kadar hiçbir yakın ilişki olamaz. Birbirlerine kendilerinin sembolik temsillerini sunmalıdırlar. Bu, onların
bayrağıdır, dünyadaki yerlerinin ve askeri
becerilerinin ve cesaretlerinin sembolüdür; elçileri, onurlarının temsilcileri ve sahte dostluklarının sembolü; prestijlerinin ve en hassas oldukları imparatorluk doğalarının işareti olan kraliyet biçimlerini sergilemeleri. Bir ulusun kendisini varsaydığı ve başkalarının da bunu düşünmesini talep ettiği bu sembollere karşı işlenen suçlar, ulusların gerçeklikleri olarak kabul ettikleri alanı işgal ettikleri için _ölümcül_ suçlar olma eğilimindedir. Dolayısıyla, ulusların birbirleriyle olan ilişkileri, dediğimiz gibi, her zaman resmi olmalıdır.
Uluslar hiçbir yakınlığa izin veremez. Neden veremezler, kolayca görülebilir,
çünkü tüm bu varsayım ve gösterinin ardındaki korkuyu, kıskançlığı ve aşağılık duygusunu tespit etmek zor değildir. Treitschke, ulusal onurun bir devlet felsefesine dönüştürüldüğünde ne anlama gelebileceğini bize gösterir. İşte ulusal özbilinç fikri
en yüksek noktasındadır. Devlet eşitlere tahammül etmemeli veya
en azından eşitlerin sayısını mümkün olduğunca azaltmalıdır. Devlet kesinlikle bağımsız olmalıdır. Devlet ayrıca
onur ve konumu konusunda aşırı bir anlayışa sahip olamaz. Bir devlet
bayrağı hakarete uğradığında, koşullar ne kadar önemsiz olursa olsun savaş ilan etmelidir.

Ulusal onur, kuralları ve standartları ve savaşla meşrulaştırılması ve
haklı çıkarılması,
bir zamanlar üst sınıf tarafından genel olarak benimsenen ve askeri ruhun hakim olduğu yerlerde hala var olan düello uygulamasına ve kişisel onur fikrine o kadar çok benzemektedir ki, düello kurallarını savaş psikolojisi açısından incelememiz gerekir. Aynı görünen psikolojik özellikler vardır.
Kişisel onur fikri, savunulması gereken bir üstünlük duygusuyla ilişkilidir. Bireye yönelik herhangi bir suç veya hakaret ölümcül bir suçtur. Söz konusu üstünlük, her şeyden önce,
soy üstünlüğüydü; Bireyin değerini oluşturan ve sürdürmesi gereken standartları belirleyen şey buydu. Bu
üstünlük, davranıştan çok, belirli dışsal biçimlerle temsil edilen bir iddiayla yargılanmalıydı. Birey, tavırlarıyla kendini bir beyefendi ilan etti ve kendisiyle ilişkilerde ihmal edilmemesi gereken biçimlere ve düşüncelere sahip olduğunu iddia etti. Bu kadar katı bir şekilde savunduğu erdemler, nesnel bir şey yapmadıkları için, kural olarak hesaplanabilir veya pratik bir biçimde mevcut değildi. Süsleyici veya tamamen kurgusal olabilirlerdi. İddialar biçiminde var oldular ve onlara atanan değerler keyfiydi. Kişi, kendisinin üstünlüğe sahip olduğunu ilan etti ve ölmeye istekli olduğunu gösteren eylemlerle bu iddiayı tekdüze bir şekilde kanıtlamaya hazırdı.

Bu kod ve inanç, bireyler arasındaki ilişkilerin basit ve tabiri caizse dışsal olduğu bir güne aitti. Bunlar, temel pratik içerik veya işlevleri olmadığı için kolayca kodlanan ve değişmez hale getirilen ilişkilerdi. Görgü kuralları, dostça ilişkilerin yerine geçmek için önemliydi, çünkü sistem ahlaki ve sosyal duygulardan yoksundu. Görgü kuralları, gerçekte hiçbir işleyen bütüne ait olmayan bireyleri bir araya getirmenin bir yoluydu, örneğin askeri sömürülerde birleşebilecekleri durumlar hariç. Bu toplumdaki her şey birleşik ve diğer her şeyden bağımsızdı. Şimdi bu kod ve bu yaşam felsefesi, ideal insan yaşamı kavramının süsleyici ve kişisel bir şeyden yararlı ve ahlaki bir şeye dönüştüğü ölçüde geriledi. Yaşam organize oldu ve ilişkiler daha pratik hale geldi, böylece davranış değerleri artık tahmin edilebilir hale geldi ve kişi artık maddi olmayan veya öznel veya gerçek olmayan erdemleri ifade eden biçimlere dayalı bir erdem iddiasını sürdüremez. Demokratik bir toplumdaki bir insanın erdemleri, aslında, az çok belirgin ve açıktır. Aile gururu, süsleyici bir yaşam biçimi ve ölüme karşı bir küçümseme artık değerin gerekli ve yeterli garantileri değildir. Değer kanıtı hem mümkündür hem de gereklidir; değer kabul edilmeden önce gösterilmelidir. Yasal ve ahlaki bir toplumda kendini savunma esas olarak gereksizdir ve bireylerin değerleri o kadar değişmiştir ki, onları düelloyla haklı çıkarmak yersiz görünür. Yapay veya keyfi ayrımcılık iddialarını savunmak için hizmet verdiğinden, bireyin gerçekliği ve değeri toplumdaki işlevsel
yerine bağlı hale geldiğinde sona erer veya kullanılmaz hale gelir. İçinde sadece anti-sosyal unsurlar bulunan bir süreçle toplumsal değerleri sınamak son derece mantıksız olacaktır.

Ulusların birbirlerine karşı düelloda bulduğumuz türden bir ilişki sergilemesi ve bunun kodu açık gibi görünse de, birey ve ulus arasındaki herhangi bir benzetmeyi çok fazla zorlamaktan her zaman kaçınmalıyız. Derin ve mantıksız olan ve yüzeyde onur ve kibirle ilgili hassasiyet olarak görünen bir üstünlük iddiası, ulusları saldırganlık korkusundan tamamen ayrı olarak her zaman savunmacı tavırlarda tutar. İlişkilerin bu yüzeyselliği veya en azından dışsallığı gerçek çatışmanın kaynağıdır. Bu ilişkileri sürdürmek için kullanılan biçimler açıkça süsleyicidir, bireyler arasındaki nezaket biçimlerinin ayrıntılarıdır, tabiri caizse küçük dostluk dramlarıdır, dostluğu temsil eden küçük oyunlardır, diplomatik güdüler ise sadece mümkün olan her şeyi elde etmektir, her ulus kendi için, savaş olmadan ve prestiji korumaktır. Bu ilişkiler var olmayan toplumsal duyguların yerine geçer. Genel olarak konuşursak, uluslar asla arkadaş olmazlar. Hiçbir şeyi gerçekten paylaşmazlar. Hepsi kendi prestijlerinin ve onurlarının çok bilincindedir ve birbirleriyle her zaman resmi bir şekilde iletişim kurarlar. Bunların hepsinde, toplumsal yaşamın başlangıcına ve hatta hayvan yaşamına kadar uzanan duyguların ve alışkanlıkların işaretlerini görürüz. Milletler arasındaki toplumsal ilişkiler biçimini alan, üniformalı diplomatlar tarafından iyi temsil edilen gösteri o kadar açık bir şekilde arkaik ve gerçek anlamı o kadar belirgin ki, bunun neyle ilgili olduğunu anlamamak neredeyse imkansız. Bu tutumun gerçekten savunmacı olduğu ve yabancılar önünde görünüşleri koruma amacının, tabiri caizse, neredeyse şüphe edilemez.

Bu ulusal onur sorularının bazı açılardan _politik ilişkilerin_ temel gerçekliklerinden
kopuk olduğu ve aslında kurgusal olduğu ve hayal gücü alanında var olduğu, ulusal yaşamın geleneksel ve süsleyici taraflarına ait olduğu gerçeği, bunların kolayca ortadan kaldırılabileceğini ve tüm bu verimli savaş nedenlerinin ortadan kaldırılabileceğini gösterebilir. Bu varsayılmamalıdır. Kibrin derin kökleri vardır. Yaşamdaki süsleyicilik gerçeği sembolize eder. En derin güdülere giriş noktasıdır. Geleneksel ve arkaik biçimler, sadece
mantıksız ve zararlı olduklarını keşfetmemiz ve hizmet ettikleri nedenlerin bize gerçek dışı görünmesi nedeniyle yok olmaz. Milletlerin bilincindeki bu tür gerçek dışılık aslında milletlerin yaşadığı idealdir.
Milletler büyük olma oyunu oynar ve prestijlerini korumak için savaşırlar--ama
bu oyun, bildiğimiz gibi, çoğu zaman korkunç derecede gerçektir.

VI. BÖLÜM

"NEDENLER" SAVAŞTA İLKELER VE SORUNLAR OLARAK

Savaşların yapıldığı veya neden olduğu iddia edilen nedenler, savaşın önemli psikolojik sorunlarından birini oluşturur.
Bazen bu nedenler belirsizdir, bazen de alaycılığa ve ulusal ahlaka dair karamsar bir görüşe sebep olabilirler; yine
kendini kandırma, yine ışık arayan idealler, insanların yaşamak veya ölmek için bir şeyler bulmaya çalıştığını görürüz. Yakın zamandaki büyük savaşta, diğer savaşlarda olduğu gibi, insanların uğruna savaştığı söylenen çok çeşitli nedenler görüyoruz. Bazıları savaşın tamamen bir ilkeler savaşı olduğunu söyler; bazıları tamamen politik bir bakış açısına sahiptir ve ilkelerin hiç söz konusu olmadığını söyler ve diğerleri ise ahlaki konulardan veya herhangi bir ilkeden eşit derecede yoksun olan ilkel tutkular dışında hiçbir nedenin gösterilmediğini söyler. Psikolojik açıdan, mümkünse, son savaşta temel olarak savaşılan şeyler olarak öne sürülen nedenlerin eksiksiz bir koleksiyonunu ve sınıflandırmasını yapmak ilginç olacaktır. Çok farklı ve farklı görüşler benimsenmektedir. Savaşın sorunlarının dile getirildiği biçimler neredeyse sayısızdır. Yeni tanımlar ve eski geleneksel fikirlerin yeni ifadeleri sürekli olarak ortaya çıkmaktadır. Her yazar savaşı diğerlerinden farklı bir bakış açısıyla görüyor gibi görünmektedir. Sonunda, tüm bunların açıklığa kavuşacağını varsayabiliriz, çünkü savaşın bu "nedenleri" gelecekteki felsefi tarihin en büyük temalarından biri olacak. Şu anda, yalnızca savaşta ilkelerin ve nedenlerin yeri hakkındaki genel yorumlara atıfta bulunarak ima edici olabilecek bir görüş formüle edebiliriz.

Son savaşta mücadele edilen konularla ilgili birkaç görüşü inceleyelim. MacFall (56), medeni dünyanın tüm stratejisinin kalıcı barış yaratmaya yönelik olduğunu söylüyor. Birçok kişi savaştan savaşı yenmek için bir savaş olarak bahsediyor; sahadaki askerlerin en bilinçli güdülerinden birinin, büyük savaşı dünyanın görmesi gereken son savaş yapmak olduğu söyleniyor. Her ulusun saldırıya uğradığı ve savaşın amacının saldırganları yenmek ve cezalandırmak olduğu görüşünde de aynı fikirden bir şeyler var. Görünüşe göre savaşa katılan her ulus ve her ordu, dünya barışı için savaştığı hissine kapılmış.

Almanların savaş ve sorunlarına ilişkin açıklamaları çok sayıda ve çok çeşitli olmuştur. Almanların "beyaz adamın yükü"ne ilişkin kendi yorumları vardır, Tower (57) bir halkın misyonunu ifade eden Almanca melez kelime "Sahibthum"a dikkat çeker. Her
ulusun, derin bir dürtüye dönüşen kendi özü vardır. Alman'ın dürtüsü "Organize ol" sözcükleriyle tercüme edilebilir. Alman dünyayı organize etmeye hevesliydi. Kaosa karşı düzen mücadelesi verdiğine tüm ciddiyetiyle inanıyordu. Bu, ruhun ölü ve verimsiz olana karşı mücadelesiydi. Alman, dünyanın sistematik olarak sömürülmesinin kendine özgü bir misyon olduğuna inanıyordu. Ostwald bu görüşün büyük elçisidir. Savaşın daha yüksek yaşamın daha düşük içgüdülere karşı bir mücadelesi olduğunu söyledi. Almanya Avrupa medeniyetini temsil eder. Alman imparatoru, Almanya'nın Avrupa için Prusya'nın Almanya için yaptığı şeyi yapması gerektiğini söyledi: onu organize etmek. Alman yaşam felsefesinde bu düzen ilkesi ciddi bir ilke haline gelmişti. Verimsiz ve düzensiz bir dünyanın Almanya'ya ihtiyacı vardı. Her yerde israf ve aptallık ve dünyada akıl eksikliği vardı. Sistem çare olacaktı. Alman zihni, tüm bu düzensizliğin temel hatasını aşırı bireycilik olarak kabul etti. Bireysel içgüdü ve
toplumsal düzen, Dietzel'in ifade ettiği gibi, ebedi bir çatışma içindeydi ve
Almanya toplumsal düzeni, aklı savunuyordu, çünkü akıl,
tam olarak bireyin içgüdülerinin ve arzularının, öngörülen bir sonuç uğruna inkar edilmesidir.

Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, üç bin Alman üniversite profesörü ve diğer öğretmen tarafından imzalanan bir manifesto ortaya çıktı ve imzalayanların,
Avrupa medeniyetinin tamamının kurtuluşunun Alman militarizminin zaferine bağlı olduğuna kesinlikle inandıklarını söyledi. Hintze (49), Almanya'nın
herkesin özgürlüğü için savaştığını, yani muhtemelen özgürlüğün düzene gönüllü olarak boyun eğmekten oluştuğu Alman ilkesine göre savaştığını söyledi. Hintze'ye göre bu özgürlük aynı zamanda tüm uluslar için bir özgürlük ve eşit haklar ilkesidir, yeter ki bu uluslar gerekli medeniyet aşamasına
ulaşmış olsunlar. Almanya'nın misyonunun en ideal teorisinde ima edilen, insanlığın gelecekteki merkezi yönetiminin (_Menschheitzentralverwaltung_) misyonu, gerçek Alman yüküdür. Haeckel, Alman halkının medeniyeti güvence altına alma ve geliştirme çalışmalarının, Almanya'ya Balkanlar, Küçük Asya, Suriye ve Mezopotamya'yı işgal etme ve bu ülkelerden onları işgal eden ırkları dışlama hakkı verdiğini söyler. Schellendorf, Almanya'nın, batının gelecekteki imparatorluğunun çekirdeği olmak olan medeniyetleştirme görevini unutmaması gerektiğini söyler. Koenig, Avrupa'nın manevi yaşamının tehlikede olduğunu, Almanya'nın mücadelesinin barbarlığa karşı medeniyet mücadelesi olduğunu söyler - kastettiği Rus barbarlığına karşı. Bu, tüm Batı Avrupa'nın davası olmalı, ancak İngiltere ve Fransa, batı medeniyetini Doğu'nun eline teslim etti. Bu inanç, Almanya'nın davasına derin bir itici güç verdi (12).

Almanya'nın davasının sıklıkla dile getirildiği bir başka yol da,
Almanya'nın dünyanın daha eski medeniyetleriyle savaşan saf, erkeksi ve genç bir ırk olduğuydu. Her durumda zaferin gücü garanti altına alınmıştı, ancak genç yaşamın yerine getirmesi gereken bir görevi vardı: yeni büyüme için yolu açmak. Bu, Alman yazarlar arasında çok sayıda ifade biçimi bulmuştur, bazıları oldukça dramatik ve abartılı; örneğin, insan ırkının iki türe veya çeşide, erkek ve dişiye, ayrıldığını, Alman'ın ulusal ruhlar arasında erkek olduğunu varsayarak.

Alman idealinin veya davasının doğasına ilişkin bu görüşlerle birlikte, elbette, diğer ulusların bilinçli güdülerinin ve ilkelerinin yorumları da ortadan kalktı. Genel olarak, diğer ulusların hiçbir ilkesi yoktu. Alman yazarlar, hem İngiltere'nin hem de Amerika'nın ikiyüzlü olduğuna ve sözde demokratik davalarının özünde yalnızca parti ve siyasi özlem olduğuna inanma eğilimindeydi. Bu uluslar, dünyanın demokrasinin haklarından yararlanmasını istediklerini iddia ettiler, ancak her ülke, kendisinin bu demokratik ilkenin denetleyicisi olması gerektiğini varsaydı. İngiltere ve Amerika'nın amaçlarına ilişkin sıkça dile getirilen bir diğer görüş ise, tamamen aşağılık çıkarlara sahip oldukları, yalnızca avantaj ve maddi kazanç için savaşabildikleridir.

Savaşa ilişkin bu Alman görüşlerinin çoğu, Alman düşüncesinin birçok alanında geçerli olan bir ilkeyi ima eder: Değerlerin nesnel olarak belirlenecek bir şey olduğu. Bu bilimsel bir ilkedir. Sonuçları, öznel değerlendirme ilkelerinden ziyade kanıta dayanır.
Kısmen bilimsel ilkelerin yorumlanmasına dayanan, ancak kısmen de kaderci bir doktrin olan başka bir argüman daha vardır: Hakkı ve kültürün geçerliliğini test etme aracı olarak savaş konularına güven. Hak, bu teoride galip gelecektir, çünkü hak daha güçlüdür veya bir anlamda güç haktır ve mücadeleyle en iyilerin seçilmesi yöntemi temel bir ilkedir ve yaşayan veya yaşamın bir ürünü olan her şeye uygulanabilir.

Alman davasının Alman yorumuna
nesnel kanıt ideali hakim olmuşsa, diğer tarafta öznel haklar ve öznel değerlendirmeler hakkında çok şey duyuyoruz - örneğin,
her halkın kendi hayatını belirleme, kendi kültürüne sahip olma,
kendi milliyetine karar verme hakkı. Müttefikler,
bu ilkeyi dünya çapında yerleştirmek için savaştıklarına ve
bu ilkenin Alman ilkesine taban tabana zıt olduğuna inanıyorlardı.
Merkezileşme, ulusların hiyerarşisi ve benzeri düşünceler
bu demokratik ilkeye tamamen yabancıdır. Bergson (17),
endüstri fikrinde savaşın nedenini ve içindeki muhalefet ilkesini bulur. Müttefikler, diyor ki,
ruhun güçleriyle
maddeciliğe karşı savaşıyorlardı. Almanya'nın güçleri
maddidir. Bir mekanizma kendini yenileyen bir ruha karşı savaşıyor.
Güç ideali, idealin gücüyle karşılanıyor.

Boutroux (13), Fransa'nın savaşta gözlerinin önünde insanlık fikrinin olduğunu; Fransa'nın kişilik haklarının tanınması için savaştığını söylüyor.
Fransa özgürlüğün şampiyonudur; halkların tüm meşru özlemlerinin gerçekleşmesini ister.
Güç idealiyle Almancılık, Yunan ve Hristiyan kültürü ve felsefesinin idealiyle karşılaştırılır.
Adalet ve tevazu kültü, güç kültüyle karşılaştırılır; ilkinde duygu ve hisler değerlerin ölçütü olarak yer alır; ikincisinde ise bilime ve akla başvurulur.

Hobhouse (34), savaşın Batı ruhunun Doğu ruhuyla çatışması olduğunu söyler (Alman görüşüyle ​​tamamen aynıdır, ancak şampiyonların çok farklı bir şekilde tanımlanmasıyla). Almanya hiçbir zaman Batı ruhunu hissetmemiştir. Savaş, ulusal özgürlükten çok daha derin bir şey içindir; temel hak kurallarını meşrulaştırmak için yapılan bir savaştır. Burnet (18), büyük çatışmanın, milliyetçi Kültür ile uluslararası bir şey olan Hümanizm arasındaki bir çatışma olduğunu düşünüyor - Almanya, son yıllarda, kültür idealini terk edip Devletin hizmetinde uzmanlaşma idealine geçmişti. İngiltere'nin bu çağrıya cevabı, Belçika'nın özel ihtiyacı ve çekiciliği değildi, ancak İngiltere'nin Almanya'da Batı medeniyetiyle bağdaşmayan bir şey olduğunu hissetmesiydi. Le Bon (42), Cermenlerin Fransız medeniyetinin ve temsil ettiği her şeyin uzlaşmaz düşmanı olduğunu ve her zaman uzak tutulması gerektiğini her zaman hatırlamamız gerektiğini söylüyor. Durkheim'ın görüşü, Almanya'nın hırsı, enerjisi ve iradesinin dünyanın geri kalanının özgürlüğünü engellediği ve dünyanın geri kalanının bunu hissettiği ve savaşın bunun sonucu olduğudur. Dillon (55), Almanya'nın çabaladığı geleceğin, ırkımızın değer verdiği ve saygı duyduğu ideallerle uyuşmayan bir gelecek olduğunu ve felsefemiz, dinimiz ve kurallarımız arasında kesin bir seçim yapmamız gerektiğini söylüyor. Drawbridge (19), savaşın bir tarafta nezaket ve nezaket, diğer tarafta vahşet ve acımasızlık idealleri arasında bir çatışma olduğunu söylüyor. Bu, Hristiyan ruhu ile Nietzscheci ruh arasındaki bir çatışmadır. Tekrar bize, savaşın basitçe otokrasinin demokrasiye karşı, ortaçağcılığın modern hayata karşı, ilerlemenin durgunluğa karşı, militarizmin ve savaşın barışa karşı, Napolyon'un Hristiyan ruhuna karşı bir savaş olduğu söylendi. Bazen daha kişisel ve öznel notlar duyuyoruz. Redier (30), Fransa'nın yalnızca kendi dehasının ustalığını korumak, bundan asil sevinçler ve adil kazançlar elde etmek için savaştığını söylüyor.

Amerikan bakış açısı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından çeşitli biçimlerde ifade edilmiştir. Örneğin, insanlığın haklarının şampiyonlarından biri olduğumuzu söylemiştir. Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmelidir. Ve yine, Amerika'nın bencil bir amaç için değil, her yerdeki insanların otokratik güçlerin
saldırganlığından kurtuluşu için savaştığını. Savaşın telafi edici olduğu, ilerlemenin çıkarına olduğu, medeniyette gecikmiş olanın üstünlük kazanmasını önlemek için olduğu ve Amerika açısından bunun, aksi takdirde son derece iyi şeyler kaybedilebilecek bir davaya katılım ve yardım savaşı olduğu görüşü, hakim olan fikirdir. Bu davaların ve diğer uluslara adaletin şampiyonluğu ruhunun Anglosakson halklarında diğerlerinden daha güçlü bir motivasyon olduğu, tarihin bir bütün olarak doğrulayabileceği bir görüş gibi görünüyor.

Filozofların savaşta temsil edilen "nedenler" hakkındaki görüşlerini almak nispeten kolaydır; ayrıca sahadaki milyonlarca adamın ne düşündüğünü bilmek de ilginç olacaktır. Veriler tamamen eksik değil, ancak genel bir çalışma yok gibi görünüyor. Birden fazla ordudaki birçok adamın, savaştıkları hiçbir dava hakkında, bu davalar milliyetçi olmadığı sürece, net bir bilgiye sahip olmadığı kesindir.
Kendi ordumuzdaki adamlar arasında bile savaşın nedenleri ve amaçları konusunda cehalet olduğu ortaya çıktı. Bilgi ve aydınlanma başka hiçbir yerde daha fazla olamazdı. Alman askerlerinin, Almanya'yı saldırıdan koruduklarına inandıkları kabul edilir. Fransız askeri Fransa için savaşıyordu. Ülkesinin işgali ona hiçbir şüphe ve seçenek bırakmadı. İngiliz askeri
sık sık bunu kadınlar ve çocuklar için yaptığını söylemiştir,
ve bir yazar, İngiliz ordusunun üçte ikisinin en derin motivasyonunun bu savaşı son yapmak olduğunu söyler.
Savaşa girdiği koşulların doğası gereği, Amerikan askeri
sıkıntı ve tehlikede olan diğer insanlarla yardımseverlik ve yoldaşlık motivasyonunun daha fazla bilincinde olmuştur. Muhtemelen
Amerika'nın onuru fikri ve daha da soyut olan özgürlük davası fikri, bu fikir tabiri caizse bizim sloganımız olsa da,
bireyin zihninde en etkili motivasyonlar olmamıştır. Almanya, sıkıntıda olan insanlara saldırıyordu ve Amerikan askeri, terazinin kefesini ezilenlerin zaferine doğru çevirmek için gitti.

Elbette, askerin sahada ürettiği, yüksek ideallerin, soyut kavramların ve sağlam ilkelerin ifade edildiği bir savaş edebiyatı vardır. Fransız askeri özgürlük hakkında yazmıştır, Alman askeri ise bir Kültür
savaşıyla ilgili çok şey söylemiştir. İngiliz ordusunda bir Amerikalı gönüllü şöyle yazmıştır: "Kendimi büyük müttefik ordularındaki milyonlarca kişi arasında buluyorum, doğru, medeni ve insani olduğuna inandığım her şey için, kötü olan ve değer verdiğimiz tüm hakların ve sahip olduğumuz özgürlüğün varlığını tehdit eden bir güce karşı savaşıyorum" (24). Ancak, sahip olduğumuz tüm kanıtlara göre, askerin bilinci, muhtemelen çoğumuzun bilinci gibi, esas olarak karşıt güçlerin en belirgin nitelikleri, somut eylemleri ve yöneticilerin kişisel motivasyonlarıyla ilgiliydi. Kendi tarafgirliğimizi ve geleneklerimizi bir kenara bırakırsak (ki bu çok kolay bir iş değildir), mevcut savaşta gerçekten hangi nedenlerin olduğunu önemli ölçüde kesin bir şekilde söyleyebiliriz? Bir dereceye kadar, bu nedenlerin ne olduğu kişisel görüş ve tercih meselesi olarak kalacaktır. Bir kez gözlemlendiğinde, savaşın temel "nedenleri" olarak kabul edilecek ilkeler de var mıdır? Karşıt güçlerin idealleri ve medeniyetindeki geniş farklılıkları karakterize eden en az üç tane var gibi görünüyor.

Öncelikle, nispeten
otokratik bir hükümet biçiminin idealleri ile nispeten daha demokratik bir hükümet biçiminin idealleri arasında bir sorun var. Bu, entelektüellerin bir nedeniydi, ancak aynı zamanda
popüler bir nedendi. İnsanlar genelde
yaşadıkları hükümet biçimini severler. Demokratik bir hükümet biçiminin doğru olduğunu savunanların bakış açısından, savaş
modern ve ilerici bir rejim ile eski ve gaddar bir rejim arasındaki bir çatışma gibi görünüyordu. Bu otokratik ilke, bireylerin haklarını bastırmayı veya
küçük ulusların özgürlüklerini tehdit etmeyi amaçladığı sürece,
saldırgan bir şekilde militarist olduğu ve yalnızca zorla elde edilebilen emperyal hırslara sahip olduğu sürece, demokrasiye açıkça karşı çıkıyordu. Demokrasi ve otokrasi açıkça birbirleriyle savaş halindeydi ve yine de yakından bakarsak, ikisinin de en üstün veya nihai hükümet biçimi olarak geçerliliğinin gerçek bir kanıtını sunamayacağını göreceğiz. Kısmen, gerekçelendirmeleri için gözlemlenebilir tarih akışına başvurabilirler, ancak nihai yargı kaynağı dünyadaki görüş kitlesinde yatıyor gibi görünüyor. Biçim ve zevk soruları tamamen yok değil. Ancak demokrasiye inanan ve otokrasiye inanan, ikisi de ilkelerde derin farklılıkların olduğunu iddia edecektir. Demokrasi ve otokrasinin yüzeysel biçimler olduğunu ve zevk sorunları olduğunu kabul etmeyecekler ve iki biçimin kaçınılmaz olarak bir uzlaşmaya, önce birinin sonra diğerinin dünyadaki baskın biçim olduğu bir dönüşüm süreciyle yöneldiğini söyleyen Munsterberg'e katılmayacaklar. Savaş, bir başka yönüyle, milliyetçilik fikri ile enternasyonalizm fikri arasındaki bir çatışma olmuştur. Bu, Alman devlet felsefesinde bireysel ulusun tam özerkliği ilkesiyle temsil edilen bir devlet ideali ile devletlerin egemenlik haklarını korurken bir uluslar toplumunun işleyen üyeleri olarak davranışlarını düzenleyen yasalarla yönetileceğini varsayan bir ideal arasındaki bir çatışmadır. Fark, nispeten, uluslar arasındaki bir anarşi durumu ile bir düzen durumu arasındaki farktır. Bir dereceye kadar, haklar fikri ile ulusların görevleri fikri arasında bir çatışma olmuştur. Bu enternasyonalizm, bir devlet veya toplum teorisi olarak yalnızca sosyolojik bir ilke, akademik ve bilimsel bir şey değildir; adaletin öznel bir ilke olarak tanınmasını içeren etik bir ilkedir. Bazı kökenleri teoridedir, ancak aynı zamanda halkların kendi bireysel yaşamlarına ilişkin haklarının derhal tanınmasına da dayanmaktadır. İdeali, doğal süreçlerle koordine edilen birçok ulusu içeren bir dünyadır; tek bir ulusun veya birkaçının en üstün yeri elinde tuttuğu bir dünya değil; ancak bu üstünlük doğal bir gelişme süreciyle elde edilebilir. Savaşın üçüncü çatışması, psikolojik bir çatışma olarak adlandırabileceğimiz bir çatışmaydı. Bu, iki yaşam fikri arasındaki bir çatışmaydı. Biri aklın üstünlüğüne olan inanca dayanıyordu, diğeri ise yaşamdaki değerlerin nihai sınavının duygular alanında kaldığını veya bir takdir meselesi olduğunu ima ediyordu. Almanya, yakın tarihinde, insan toplumunun kesin ilkelerle kontrol edilebileceği ve düzenlenmesi gerektiği inancını açıkça savundu. Bu ilkeler, bilimin yöntemlerine göre belirlenmesi gereken ilkelerdir. Bu ilkeler, bu yaşam felsefesinde, açıkça mantıksız olduğu düşünülen bazı tipik insan tepkilerinin yerini alır. Bu ilkenin görünür ve en pratik biçimi, örgütlenme yoluyla uygulanır. Alman yaşamının bu şekilde nitelendirilmesi, savaş ilkelerindeki bir paradoksa çok benzeyen bir şeyi ortaya koyar. Hükümet ve toplumsal biçimlerde belirli bir ortaçağcılık ile daha modern ve ilerici bir tür arasında bir çatışma görüyoruz; ayrıca bilimsel bir medeniyetle temsil edilen aşırı bir modernizmin, bu ortaçağcılıkla birleştiği ve bazı açılardan daha naif ve daha ilkel olan bir yaşam anlayışına karşıt bir çatışmasını görüyoruz. Bu paradoksun açıklaması, Almanya'nın daha önce tarihte görülmüş bir gelişme olgusunun, ilerlemenin ana hattından uzak görünen veya en azından bir anakronizm olan bir yönde aşırı gelişme ve uzmanlaşmanın bir örneğini sunmasıdır. Almanya bize rasyonalizmin, bazılarına göre hastalıklı ve aşırı büyümüş bir aklın etkilerini gösterdi. Bu rasyonalizm kesinlikle kısmen sistematik eğitim ve propagandanın, bilimin bilinçli bir şekilde sömürülmesinin bir ürünüdür ve kısmen de mizaçlıdır. Böyle bir sonuç, son derece merkezi bir hükümet biçimine sahip küçük bir devlette her zaman mümkündür. Almanya'nın medeniyet tipinin ne ikna ne de zorla yayılabileceği bilinen bir gerçektir. Biyolojik bir benzetme yaparsak, Alman Kültürü'nün modern haliyle varlığını sürdüremeyeceğini söyleyebiliriz. Bu Alman medeniyetinin dünya genelinde anormal ve bir ucubelik olduğu düşünüldüğünden şüphemiz yok ve bu nedenle, Almanya'nın düşmanları arasında tehlikeli ve iğrenç bir büyümeyi ortadan kaldırmak için mücadele etme duygusunun bir dereceye kadar var olduğundan şüphemiz yok. Kendi medeniyetinde yalnızca modernizmin görünümünü gören Almanya, diğer tüm medeniyetleri çökmekte olan olarak görmeye meyillidir. Rasyonalizm idealleriyle yönetilen Almanya, tarihin yapılabileceğini, savaşların yapılabileceğini, hayatın bir programa göre düzenlenebileceğini varsaymıştır. Diğer tarafta, düzensizlik ve israfın birçok kötülüğünün ve hayata karşı deneysel bir tutumun gerekliliğinin, özgürlük hayatının gerekli sonuçları olarak kabul edildiği bir hayat felsefesinin çok genel bir kabulünü görüyoruz. Bu yaşam felsefesinde, nesnel kanıtlara değil, duyguya dayalı bir ahlaka ve dine olan inancı ve davranışı az çok naif ve basit bir şekilde veya esasen estetik olan takdir yöntemlerine göre yargılamanın bir yolunu görüyoruz, terimi geniş anlamda kullanıyoruz. Bu yaşam biçimi, düzenin zamanı geldiğinde, doğal bir süreçle veya giderek artan bir organizasyon ve gönüllü uyumla, göreceli düzensizlikten çıkacağı inancıyla kabul edilir. Bu tutumun yaşamdaki geçerliliğini kabul edersek, bugün Alman yaşamında tezahür ettiği şekliyle rasyonalizmi bir kötülük olarak görmeye meyilli olacağız. Sonunda bu rasyonalizmin tedavisinin daha az akıl değil, daha çok akıl olacağına inanabiliriz, ancak aklın yaşamı geride bırakıp saptırmasının ve hatta yaşamı bir saçmalığa sürüklemesinin mümkün olduğunu da göreceğiz, çünkü yaşamın tamamıyla başa çıkma yöntemi olarak yeterince kapsamlı olamaz. Savaşta bulduğumuz bu ve benzeri tüm sorunlar savaş nedenleri midir? Milletler ilkeler için savaşır mı? Bu noktada görüşler kesinlikle farklıdır.
Bazıları savaşları, esasen ilke çatışmaları olarak düşünür;
bazıları savaşları tamamen politik konular açısından yorumlar.
Doğrunun bu iddialar arasında olduğunu veya yarı gerçeklerinin toplamı olduğunu söylemeliyiz. Savaşlar kökenlerinde ilke savaşları değildir.
Uluslar arasındaki ilişkilerin politik, kişisel, somut yönleri savaşlara neden olmada her zaman ön plandadır. Savaşlar, başka nedenlerle başlatıldıktan sonra ilke savaşları haline gelir.
Yaptırımlar ve sebepler olaydan sonra ortaya çıkar. Ahlakın temel farklılıkları, tabiri caizse, ilke ve nedenlerin ham maddesini içerir, savaşlarda yanlış anlama ve antipati yarattıkları ölçüde faktörlerdir, ancak bu doğa ve ilke farklılıkları siyaset ve ulusal onur alanına girmediği sürece, savaşlara neden olmazlar. İnsanların zihninde biriken ve savaşın nedenlerine giren o derin ruh halleri, ilkeler hakkındaki inançlar değildir. Daha genel ve doğaldırlar. Tarih bize saf ilkeler nedeniyle savaşlar olduğunu göstermiyor gibi görünüyor. Bazen kendi ülkemizdeki İç Savaş'ın bir ilke yüzünden çıktığını söyleriz, ancak bu gerçeklerden daha azdır. Tartışma konusu olan temel soru açıkça, belirli devletlerin belirli bir zamanda bağımsız ve özgür olma haklarıydı. 

İlkeler savaşta ortaya çıkar, diyoruz ve sonra ikincil nedenler haline gelirler. Ve belki de savaşların dünya medeniyetine en büyük katkısını oluşturan şey tam da bu ilkelerin savaş alanlarından
çıkmasıdır. Bunu derinlemesine düşünmemiz gerekir,
çünkü tarihin tüm felsefesi bununla ilgilidir. Milletlerin savaşta kendilerinde keşfettikleri erdemleri barışta geliştirirler.
Savaştaki milletler manevi varlıklarının bilincine varırlar.
Varlıklarının tehlikede olduğuna inandıkları için, dünyadaki değerlerini haklı çıkarmak kendi öz savunmalarının bir parçasıdır.
Kendilerinde en karakteristik olanı keşfederler ve bu onların ilkesi olur.
Bir milletin ilkesi, ulusal bilincin kendisini ulusun sürekli varoluş unvanı olarak saplantı haline getirdiği şeydir. Milletler kendi davaları veya dünyadaki kendilerine özgü erdemleri ve misyonları için savaşa girmezler. Aksine, savaşları hızlandıran onların benzerlikleridir, - aynı hırsa sahip olmaları, aynı ulusal onur anlayışlarına ve aynı savaş sebeplerine sahip olmaları ve aynı nesneleri arzulamaları bakımından benzerlikleri ve kimlikleri. Milletler genel olarak ilkeler yüzünden savaşa girmezler, çünkü tarihsel süreçlerinde ilkeler tarafından motive edilmezler. Milletlerin ilkeleri, onların içsel gelişimlerinin yönleridir. Bizim görüşümüze göre, savaştaki milletlerin "nedenleri", bilincine vardıkları bu içsel niteliklerdir. Milletler bunları savaşın stresi içinde keşfederler ve bu tür zamanlarda onları her zaman adil bir şekilde yargılamamaları ve genellikle kendilerine kurgusal bir karakter yaratmaları da oldukça doğaldır. BÖLÜM VII

FELSEFE ETKİLERİ

Felsefe, birçok yazarın zihninde, savaşın nedenleri arasında yüksek bir yere sahip olmalıdır ve son savaşa ait edebiyatın önemli bir kısmı, soyut düşünce alanında, büyük çatışmaya yol açan etkileri keşfetme sorununa ayrılmıştır.
Özellikle Nietzsche, Avrupa yangınından sorumlu tutulmuş gibi görünüyor. Yeni Almanya'nın filozofu, kuvvet doktrininin baş yorumcusu, süper-insanın ve iyi ötesi fikrinin mucidi olarak Nietzsche, Almanların savaş
müjdesi haline gelen kavramları tam olarak ortaya koymaktan suçlu görünüyor; ve Almanlar soyutlamalarla yönlendirilmeye meyilli olduğundan, kanıtlar, dolaylı da olsa, birçok kişiye ikna edici görünüyor. Schopenhauer, ayrıca, büyük bir kötümser olarak; Hegel, Devletin yeryüzündeki İdea'nın temsilcisi olarak
üstünlüğü doktriniyle; Kant, öznel ahlaki ilkenin keşfi olarak;
İngiliz faydacılığı, ana şansın doktrini olarak; ampirizm,
tutarsızlık felsefesi ve düşünce ve davranışın ikili ilkeleri olarak; hatta Wundt'un, düşünceyi barış ve rahatlık fikirleriyle uzlaştırma girişiminden başka bir şey olmadığını söylediği İngiliz felsefesinin tüm ruhu -- bunların hepsi savaşın kışkırtıcıları olmakla
suçlanmıştır.

Bergson (17) farklı bir görüşe sahiptir. Arzunun önce, doktrinin sonra geldiğini söyler. Savaşa kararlı olan Almanya,
Nietzsche veya Hegel'i çağırır. Ahlaki bir ruh halindeki Almanya, Kant'a,
daha da farklı bir ruh halinde olan Romantiklere hitap ederdi. Le Bon (42), ulusların anlayamadıkları güçler tarafından ileriye itildiğini ve
rasyonel düşüncelerin ve arzuların savaşta çok az rol oynadığını söyler. Bu doğru görünüyor. Felsefelerin savaşın nedenlerine hiç girmediğini söyleyemeyiz, ancak bu nedenler arasında, soyut düşünceden kaynaklanmayan veya herhangi bir şekilde akıl tarafından büyük ölçüde değiştirilmeyen diğer nedenlerle karşılaştırıldığında önemsiz olmalıdırlar.
Napolyon'un (kendisi de herhangi bir felsefi etkinin ürünü değildir) etkisini Hegel ile karşılaştırın; veya Bismarck'ın Nietzsche ile karşılaştırın, bu açık olacaktır. Yüzyıllar boyunca, rasyonel güçler olarak pratik yaşam üzerinde derin etkiler uygulayan kitaplar ve kişiler olmuştur, ancak bunlar bazen varsayıldığından daha nadirdir. Düşünce ile sonraki davranış arasında yalnızca bir benzerlik olduğunda, bir neden-sonuç ilişkisi olduğunu varsaymak çok kolaydır. Rousseau, Fransız Devrimi'ne ilham vermiş olabilir veya olmayabilir. Muhtemelen vermemiştir. Son büyük savaş, diyebiliriz ki, felsefeye rağmen gerçekleşti ve Nietzsche'nin etkisi savaşa doğru yöneldiyse, kaderin zaten aşırı yüklediği terazinin kefelerini çevirmede karar verici bir güce sahip olduğu düşünülemez. Felsefe savaşı önlemede başarısız oldu. Nietzsche'nin felsefesi savaşa neden olmadı. Felsefesi, savaş felsefesini ifade etmek için uygun bir ifade biçimi sağlıyor ve felsefesinin yeterince yanlış yorumlanmasına izin veriyor. Muhtemelen sahip olduğu etki, felsefeye bir katkı olarak düşüncesinden ziyade edebi etkileyiciliğinden kaynaklanıyordu. Yeni ve çeşitli bir bilim gelişiminin arkasındaki büyük güç olarak Darwin, büyük savaşın son sonucuna yol açan ruh hallerinde ve yeni yaşam alışkanlıklarında bir anlamda bir faktör olma kaderine sahipti. Onun ilkesinin, yanlış uygulandığında veya eleştirel olmayan bir şekilde uygulandığında, bir savaş gerekçesi veya hatta onu bu kadar büyük bir etki haline getiren temel ilkesi haline gelmesi değil, tam olarak onun düşüncesinin, tüm doğa bilimlerinin büyük eşgüdüm ilkelerinden biri haline gelerek, çeşitli pratik sonuçları olan, hepsi iyi olmayan veya en azından hepsi kendi çağımız için meyve vermeyen bir harekete güç vermesidir. Darwin'in, akademik ilgiyi natüralizme ve klasisizmden uzaklaştıran, modern materyalizmde bir faktör olarak ve hatta Haeckels ve Ostwalds bilimlerinin arka planı olarak, hatta daha fazlası değilse, karamsarlık olarak büyük etkisi, günümüzün bilimsel ve nesnel ruhunda önemsiz bir faktör değildir. Gerçeklerle yüzleşilmelidir. Geçtiğimiz nesillerde, mantıksal veya en azından soyut ve ekleyebileceğimiz edebi bir karamsarlık biçimini ifade eden Schopenhauer'ınki gibi etkiler, pratik yaşam üzerindeki tüm etkileriyle birlikte, dinin çoğu kavramını dönüştürmüş değildir; ancak modern bilimimizin, beslediği ancak belki de yaratmadığı eğilimlerle birleşerek, endüstrileşmeye ve uzmanlaşmaya ivme kazandıran gücüdür; rasyonel yaşamdan herhangi bir etki sayılacaksa, insanların fikirlerindeki bu değişimin, dünyanın şu anki felaketine dahil olduğundan şüphelenmeliyiz. Hegel ve Kant arka plandadır. Evrensel barış planının yazarı bize ahlaki bağımsızlık ve hatta ahlaktan bağımsızlık felsefesine dönüştürülebilecek öznel bir ahlak ilkesi sunar ve Hegel, Alman Devlet teorisini kurmaya yardımcı olmuş olmalı, ancak Treitschke ve Büyük Frederick ve takipçileri gibi pratik devlet kurucularıyla birlikte, Hegel'in vazgeçilmez olduğuna inanamayız. Savaşın nedenleri çok genel, çok eski ve felsefe tarafından henüz büyük ölçüde eklenemeyecek veya çıkarılamayacak kadar temeldir. Felsefe dünyanın umudu olabilir ve kesinlikle umutsuz bir umut değildir, ancak henüz büyük güçlerden biri değildir. Felsefe, pratik yaşamda ortaya çıkan bir nedenin akıl yoluyla onaylanması veya yaşam hakkındaki görüşlerin edebi bir ifadesi olduğunda, dünyada derin bir güç olduğu görünümü verebilir. Ancak bu her durumda gerçek felsefe değildir. Felsefe henüz eğitim ve ahlaki yaşamın sakin alanlarında bile kendini oldukça yaratıcı göstermedi.

Hayır! Felsefe, olumlu öğretilerinden ziyade, yapmadığı şeyler nedeniyle savaşın sebeplerinde bir etkendir. Bugün artık bu noktada yanılgıya düşmemeliyiz. Ne Hıristiyanlık ne de felsefe henüz savaşları başlatabilir veya önleyebilir. Milliyetçilik, tarafgirlik ve kişisel çıkarlar
yapan dünyanın pratik güçleriyle başa çıkamadılar. Napolyon'un ulusların pratik yaşamındaki etkisini dengelemek için, şu anda dünyaya getirebileceğimizden daha fazla din ve felsefeye ihtiyaç duyulacaktır. Avrupa'yı hala yöneten Napolyon ruhudur. Felsefe şimdiye kadar dünyanın sonradan açıklanması bilimi olmuştur ve hatta büyük ölçüde ilerlemesinin bilimi bile değildir, ancak Hegel ve Spencer'dan başlayarak böyle bir bilimin yöntemlerinde ve en resmi kavramlarında bir miktar gelişme olduğunu söyleyebiliriz. Felsefeden, şu anki aşamasında, müjdeyi vaaz etmesini, okul öğretmesini veya siyaseti yönetmesini beklemek çok fazla şey istemektir ve aynı nedenle felsefeyi tarihin en büyük felaketini yaratmakla suçlamak da haksızlıktır. Eğer felsefe şu anda yaşamın doğası gereği akla en yatkın olan kısımlarında büyük bir güç kullanamıyorsa, insan tutkularının ve yaşamın bütününün en yüce gücünü ifade eden olaylar üzerindeki etkisi çok önemli olmayacaktır. Felsefenin etkileri akademiktir ve muhtemelen başarıyı, erkekliği ve ahlaksızlığı vaaz eden herhangi bir yaşam doktrini, akademik doğasının sınırları dahilinde, etkileyeceği çıkarlar arasında bir dereceye kadar savaşı içerecektir. Ancak gençlik doğası gereği savaşçıdır,
çünkü her şeyden önce hayatı dolu dolu gerçekleştirmeyi arar ve savaş en azından hayatın bu gerçekliğini ve bolluğunu sembolize eder. Barışı vaaz eden bir felsefe gençlikte pek de büyük bir etki yaratmaz. Savaş davasını savunan bir felsefe, gençliğin temel güdüleri için doğal bir arka plan oluşturur. Teraziler eşit şekilde dengelenmiş olsaydı, onları çevirebilirdi. En azından bugün felsefenin pratik yaşamla ilişkilerini başka bir ışıkta görmek zordur. Felsefeler kırılgan ve uyarlanabilir şeylerdir. Bunların zıt nedenleri desteklemek için kullanıldığını ve güçlü arzuların etkisi altında renk değiştirdiklerini görüyoruz. Bosanquet (91), Hegel'in asil Devlet anlayışının, Devletin refahı konusundaki temel düşüncesi olan bencil çıkarı ikame edersek, gözlerimizin önünde en aşağılık ilkeye nasıl dönüşebileceğini gösteriyor. Ancak bu süreç, düşünce ve yaşam ilişkilerinin tarihinde benzersiz değildir. Entelektüel faktörlerin savaşla ilişkilerinin ayrıntılı bir incelemesi, ağırlıklarını savaştan yana koyan çok sayıda az veya çok felsefi fikrin etkilerini dikkate almayı gerektirir. Bu fikirler basit ve açık olduğu sürece ve özellikle de cümle biçiminde iletilebiliyorlarsa, etkileri tamamen göz ardı edilemez. Bazılarına daha önce değindik. Haklıyı
olabilecek doktrin, devletin en yüce olduğu anlayışı, kralların
ilahi hakkına inanç, aristokrasinin
emredilen haklarına inanç, militarizme toplumsal bir kurum olarak inanç, yaşamın akılla kontrol edilebileceği doktrini, tüm entelektüel
karamsarlık, şüphecilik, Hegelci veya başka herhangi bir kavram tapınması, bilimin yöntemlerinin ve bilimin sonuçlarının yaşamın tüm sorunlarına
uygulanabilir olduğunun kabulü - felsefe ile pratik yaşam arasındaki bölgede yaşayan bu tür tüm ilkeler açıkça savaş ruhuyla bir şekilde ilişkilidir.
Çok genel bir şekilde bunlar savaşta felsefi faktörler olarak sayılabilir. Ancak, çoğunlukla, savaşı teşvik etmekle
suçlanan bu fikirler felsefi fikirlerin abartıları ve sapkınlıklarıdır. Nietzsche, Darwin ve Hegel hepsi sömürüldü ve belirli savaş felsefelerinin sponsoru haline getirildi. Patten'in Alman davranışını büyük ölçüde etkilediğini düşündüğü ve _Dienst_, _Ordnung_ ve _Kraft_ sözcükleriyle ifade edilebilen yeni yaşam felsefesinde, hem yeni yaşamın kendisinden kaynaklanan dürtülerin etkilerini hem de biçimsel felsefenin etkilerini görebiliriz. Bu tür fikirlerin Almanya'da başka yerlere göre nispeten daha fazla etkiye sahip olduğu kabul edilmelidir, ancak fikirlere olan bu bağlılığın veya fikirlerin kendilerinin felsefi ilgi alanlarından ve düşünce tarihinde önemli bir rol oynamış felsefelerden türetilmiş olduğundan şüphelenebiliriz. Felsefeyi çarpıtmak ve popülerleştirmek için durmaksızın çalışan aynı pratik ilginin böyle bir sözde felsefenin yaratılmasına yardımcı olacağından şüphelenmeliyiz. Von Buelow (65), Alman halkının mantığa karşı bir tutkusu olduğunu ve bu tutkunun fanatizme vardığını söylüyor: Herhangi bir şey için entelektüel bir biçim veya sistem bulunduğunda, gerçekleri sisteme uydurmak için inatla ısrar ediyorlar. Durkheim (16), Almanların organize fikir sisteminin bir savaş nedeni olduğunu söylüyor. Ayrıca, fikirleri organize etme eğiliminin ve hatta Almanların yönlendirildiği temel fikirlerin bile mizaca, tarihe ve geçmişin toplumsal düzenine derinden kök salmış olduğu da doğrudur. Boutroux (13), Almanların kendilerinin savaşı felsefelerinin doruk noktası olarak gördüklerini söylüyor. Biz ise tam tersine, Avrupa'nın tüm savaş felsefesinin neredeyse tamamen çekişmenin bir ürünü olduğunu ve pratik yaşamda karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkan dürtülerden kaynaklandığını söylemeliyiz. Felsefe bu hareketlere
uyar veya uyması sağlanabilir ve akademik yaşamın büyük prestije sahip olduğu bir toplumda fikirlerin varlığı, inançlarla
uyumlu fikirler kolayca daha yüksek akıl tarafından yönetilen bir düzenin yanılsamasını verir. Almanya'nın son savaşlarının hepsinin oldukça başarılı olduğu, Almanya'nın ihtiyaç anında iyi kılıcına güvenmeyi öğrendiği gerçeği, Almanya'nın savaş doktrinlerinin başlıca kaynaklarıdır: Hegelci arka plan, ulusların psikolojisi hakkında son zamanlarda öğrendiklerimiz ışığında, daha çok süs niteliğinde görünmelidir. Prusya Devleti'nin zeka tarafından yönetilen bir güç olma ideali Hegel'i düşündürüyor, ancak Hegelci felsefenin bu ideali şekillendirmekle çok fazla ilgisi olması en azından oldukça olasılık dışı görünüyor. Tüm bunların arkasında, Alman yaşamını aldığı biçimde şekillendirme zorunluluğu vardır - en azından Almanya'nın ulusal mizacını bir zorunluluk olarak kabul edersek bu zorunluluktur. Alman aydınları ve subayları tarafından yaygın olarak benimsenen, savaşın ulusal kültürlerin geçerliliğini test ettiği inancı da muhtemelen Almanya'nın hem haklı hem de güçlü olduğuna dair inancı olmasaydı sahneye hiç çıkmazdı. Elbette, savaşın görüşümüzü çarpıtmış olması ve pratik yaşam ile akıl yaşamı arasındaki ilişkilerin odaktan çıkmış olması mümkündür, ancak hangi güçlerin iş başında olduğunu ve ne yaptıklarını gördüğümüzde, salt fikirlerin gücüne fazla inanmaya meyilli olduğumuza dair inançtan kaçmak zordur. Savaşın en büyük dersi bu olabilir. Ondan fikirlerin bugüne kadar olamadıkları güce nasıl dönüşebileceğini öğrenebiliriz.

BÖLÜM VIII

DİNİ VE AHLAKİ ETKİLER

Savaş ve dinin her zaman birbirleriyle yakından ilişkili olduğu tarihin en önemli gerçeklerinden biridir. Bu hem ilkel savaş hem de günümüzdeki savaş için geçerlidir. Yine de dinin kendisinin bir savaş nedeni olduğunu söyleyemeyiz. Dini savaşlar neredeyse her zaman politik savaşlardır ve din ile siyaset birbirinden ayrılır ayrılmaz din artık bir savaş nedeni olarak görünmez. Din, desteklediği ve dinamikleştirdiği dünyevi fikirlerle ilişkilendirildiğinde savaş ruhunda güçlü bir faktör haline gelebilir, ancak insanları ayırmanın ve onlara eylem birliği sağlamanın bir yolu olarak din artık bir güç olarak kabul edilemez, eğer hiç olduysa. İnsanları bu şekilde ayırmayacak ve diğer tüm bağları koparmayacak herhangi bir nedenin çok verimli bir savaş nedeni olduğu söylenemez. Din, bir savaş nedeni olarak, milliyetçilik ruhunun zayıf olduğu ve dini imparatorluğun dünyada görünür ve politik bir konuma sahip olduğu bir güne aittir. Güçlenen milliyetçilik, insanların güdülerine ve çıkarlarına hükmeden ve grupların oluşumunu veya en azından grupların birbiriyle ilişkili birimler olarak eylemlerini yöneten en üstün güç haline geldi. Son savaşta, ulusal birlik duygusunun diğer tüm güdüleri nasıl kontrol altında tutabildiğini gördük. Ne din ne de herhangi bir sınıf, klan veya lonca çıkarları, savaş güdüsü devam ettiği sürece en ufak bir ayrışma çizgisi bile çizemedi. Savaş havası her zaman dini bir unsur içerir. Bu, yalnızca din, savaş ve sanat ilişkilerinin, büyülü bir silah niteliğinde olan savaş dansı gibi fenomenlerde gösterildiği ilkel savaşlarda değil, aynı zamanda dünyanın mevcut savaş ruhunun karmaşık ruh hallerinde de görülür. Yiğitlik fikri ve ruh halinin dini bir önemi vardır. Cramb, savaştan önce Almanya'da, endüstriyalizmin ve sosyalizmin geçici sisleri arasından, tüm Alman tarihinde var olan yiğitlik dininin vizyonunu izleyebileceğimizi söylüyor. Yiğit bir yaşam için özlem, gerçeklik için, kişinin kendi bireyselliğini kaybetme arzusu - bu savaş ruh halleri
dinsel veya mistiktir, ne olursa olsun veya ne içeriyorsa. Savaş ve ölümün
ayrılmaz ilişkisi zorunlu olarak dinsel bir
bilince ilham verir. Bir şekilde dini inancı içeren yüce ruh halleri olmadan - bireyin temsil ettiği ebedi değerlere ve kaderin elindeki kendi güvenliğine ve hizmet ettiği ülkenin ölümsüzlüğüne olan inancı - savaş var olamazdı. Savaş ruh hali her zaman dini bir yaptırım içerir ve her önemli din savaşı onaylar. Din ile savaş arasındaki bu açık ilişki çok erken görülür. Hayalet tapınmasının olduğu her yerde, savaşçılar savaşı haklı çıkarır ve atalarının hala çocuklarının savaşlarına katıldığına ve savaşa girerek ırklarının geleneksel kan davalarını sürdürme görevini yerine getirdiklerine inanarak kendilerini bunun için güçlendirirler. Savaş ile din arasındaki ilişkinin kökü orada bulunur. Her savaş kutsal bir savaştır; hayalet fikirlerinin neredeyse gerçekliğin netliğine sahip olması gereken bu ilkel savaşlardan, daha derin ancak daha belirsiz dini yaptırımlara sahip modern savaşlarımıza kadar bir derece değişikliğidir. Savaş her zaman ahlaki bir gerekçelendirme ihtiyacı yarattığından, savaş havası her zaman dini yaptırımlar arama eğilimindedir. Barış ve iyi niyet doktrini olan Hristiyanlık, savaşlara çok kolay destek verir, çünkü savaşlar neredeyse her zaman katılan herkes tarafından savunma amaçlı olarak kabul edilir. Zayıf ve tehlike altındakilerin hizmetinde olan savaş her zaman Hristiyanlık ruhunu uyandırabilir. Bunun mantıksal temeli birçok yazar tarafından bize atılmıştır; en son yazarlardan biri olan Drawbridge (19), Hristiyanlıkta pasifizm doktrinlerine destek bulamaz. Tüm uluslar savaştıklarında Tanrı, özgürlük ve hak için savaşırlar, kendi ülkelerinin dünyada ilahi otorite tarafından desteklenen bir misyonu olduğuna dair ima edilen inançla. Tüm hükümetlerde bir tür teokrasi vardır. Bunu
birçok derecede ve biçimde görüyoruz, orijinal totemistik soy inancından
tanrılar olan hayvanlardan
gelen inançtan, pratik devlet adamlarının dilinde sıklıkla gördüğümüz
ulusal çıkarları ilahi güçler tarafından korunuyormuş gibi yorumlama alışkanlığının en belirsiz kalıntılarına kadar. Kralların ilahi hakları doktrini elbette ilahi soydan gelmektedir. Bu tür teorilerin, modern zamanlarda ve aydınlanmış uluslarda bile sahip olabileceği yerin en çarpıcı ifşası, Yeni Japonya'da ilahi soy doktrininin hükümetin ve Devlet teorisinin temel ilkesi olarak
yeniden canlanması ve kasıtlı olarak kullanılmasında görülebilir. Tüm uluslar bu felsefeden bir şeyler taşır; Tanrı ve Devlet her zaman ilişkilidir ve tüm savaşlar, başka ne olursa olsun, dinin hizmetinde ve onun onayıyla yapılır. Bu ruh, en modern demokraside bile eksik değildir. Almanya
tarihçileri bize devletin ilahiliği ve ilahi misyonu teorisinin pratik politikayla ne ölçüde iç içe geçebileceğini gösterdiler ve tarihteki bu hareketin psikolojisini gün ışığına çıkarmaya yardımcı oldular.

Birçok yazar, özellikle de Le Bon (42), mistisizmin savaşla ilişkisi hakkında yazdı. Le Bon, en sonuncusu da dahil olmak üzere savaşın ana nedenlerinin mistik nedenler olduğunu söyledi.
Mistisizmle, dini nitelikte olan ve hem güçlü hem de mantıksız bir ırk ideali içeren bilinçsiz faktörleri kastediyor.
Alman mistisizmi, savaş yıllarında çok fazla ilgi çekmiş gibi görünüyor. Almanya, ulusal hırs ve onuru din terimleriyle ifade ederek tehlikeli hale gelen bir halkın resmini sundu. Almanların bu mistisizmi, ırk üstünlüğüne ve kendi uluslarının kültürünün üstünlüğüne dair güçlü bir inanç içeriyor, bu inançlar üzerinde mistisizmin açık izlerini taşıyor. İlahi köken teorisinin izleri hala onlara yapışıyor. Boutroux (13), Prusya Devleti'nin ilahi ve insani olanın bir sentezi olduğunu söylüyor. Başka bir yazar, Almanların Alman ırkının ve Almancılığın
tamamen eşsiz ve yarı-ilahi mükemmelliğine inandıklarını ve Almanların kılıçla yaymaya inandıkları yeni bir dine sahip olduklarını gözlemler. Bazıları Almanya'da Odin ve Thor'un dininin, kadim güçlerin çatışması ve gücün zaferi dininin
canlandırılması için ciddi bir talep olduğunu görür. Bu dinin edebi
ifadeleri kesinlikle bulunabilir ve Almanya'nın hiçbir zaman çoğu modern ulusun olduğu ölçüde
Hristiyanlaşmadığı
haklı olarak savunulabilir.

Tasavvufun, son savaşta Almanların savaş ruhunda büyük bir faktör olduğu veya en azından bir tür dini unsurun bunda büyük bir rol oynadığı şüphe götürmez. Savaş, Almanya'nın kutsal savaşı olarak başladı. Bir Devlet kültü ve kendini tapınma
içerir. Aksi takdirde, Alman yazarlar arasında Almanya davasının sayısız ifadesi basitçe edebi abartılardır. Almanlar, kendilerinin Tanrı'nın seçilmiş insanları olduğuna, Tanrı'yı ​​temsil ettiğine inanmışlardır ve Alman medeniyeti Greko-Romen medeniyetine karşıtlık içinde büyüdüğünden, Tanrı birini benimsemiş ve diğerini terk etmiş olmalıdır. Bir Alman yazar, insanlığın bir bütün olarak ilerici bir hareket fikrine olan inancımızın son damlasını bile ortadan kaldırmamız gerektiğini söyler. Gerçeklik, bir seferde bir ulusta temsil edilir ve seçilmiş ulus, geri kalanların lideridir. Bu tür bir mistisizm (eğer mistisizmse) en belirgin olarak aristokrat ve emperyalist uluslarda görülürken, onu başka yerlerde de buluruz. Emperyalist Japonya'da ve Rusya'da güçlü bir güçtür. Bunu tarihin her yerinde bir şekilde buluruz. Fransa'da hala askere ilham veren ve dini bir ruh hali uyandıran "aziz figürü" Fransa'dır. Belki de artık geleceğin imparatorluğuna dair bir vizyon yok
ve Fransa'nın bu mistisizmi yakın tarihte kendini saldırganlık şeklinde göstermedi, ancak Fransız mistisizmi ölümsüz bir Fransa için muhteşem bir gelecek idealine ve umuduna tutunuyor. Düşmüş veya olumsuz bir kadere maruz kalmış tüm halklar, hatta Amerikan yerlilerinin acınası kalıntıları bile, kaybettikleri güçlerinin geri dönmesini bekliyor. Bu tür mistisizm, düşünebiliriz ki, birçok durumda ulusal yaşamın devam edebileceği tek koşuldur. Milletlerin dini veya mistik ruh hali, inancı dinamik hale getirme, şüpheleri ve korkuları aşma ihtiyacıyla yaratılır. Bu nedenle, insanların kültürlerinin değeri ve dünyadaki misyonları konusunda abartılı ve mantıksız iddiaları vardır. Milletler mistisizmleriyle saldırgan savaşlarını haklı çıkarır ve savunma savaşlarında kendilerini güçlendirirler. Böylece milletler bir güvenlik duygusu kazanırlar. Kaderlerinin yıldızına inanırlar. Dünya için en büyük değere sahip olan hayatlarının yok olamayacağını hissederler. Milletlerin savaşa
götürdükleri ruh budur. Bu mistik bir güçtür ve bu mistik güç, büyük ölçüde, inandığımız gibi, tarihin trajedisinin yan ürünlerinden biridir. İnanç ve umudun köklerinden biri en azından korku ve karamsarlıktır.

_Ahlaki Motifler ve Savaş_

Milletlerin birbirlerine karşı tutumunun, genel olarak, etik bir tutum olmadığını ve ahlaki ilkelerin insanların davranışlarını
güdümlemediğini daha önce ileri sürdük. Sumner (70) tüm insanlık tarihinin, hakları ve adaletleri konusunda şüpheye, tartışmaya ve eleştiriye açık bir dizi eylem olduğunu söyler.

Farklılıklar güçle sonuçlanır ve yenilen taraf her zaman sonuçların
adaletsiz olduğunu söyler. Ve yine de savaşlar her zaman ahlaki gerekçelerle ve ahlaki ilkelerin dahil olduğuna inanılarak yürütülür. Ancak bu ahlaki ilkeler, savaşların başlangıcının dayandığı
farklılık noktaları değildir. Milletler asla
tamamen ahlaki nedenlerle savaşa girmezler. Ahlaki duygu devletin çıkarlarıyla örtüşebilir ve savunma amaçlı bir savaş elbette derin ahlaki hak ve görev ruhuyla yürütülebilir, ancak açıkça savunmanın tek nedeni hak ve görev duygusu değildir. Belki de savaşın nedenlerindeki ahlaki unsur sorusu boşunadır ve sofistiğe yol açar. Milletler arasında gerginlik yaşandığında her zaman politik ve diğer pratik sorular söz konusudur, böylece tamamen ahlaki sorunlar asla ortaya çıkamaz. Savaşlar ahlaki olarak oluşturulmamışsa, bunlara neden olan sebepler ne olursa olsun, her zaman ahlaki olarak haklıdırlar. Bu ahlaki yaptırım olmadan savaşların yürütülüp yürütülemeyeceği şüphelidir, ancak bu ahlaki yaptırım çok yüzeysel gerekçelere dayanabilir. Veblen (97), vatanseverlik duygusu ne kadar yüksekse, kamu vicdanını tatmin eden ahlaki yaptırım o kadar zayıf olabilir diyor. Öte yandan ahlaki duygu, bir ulustaki insanların kitlelerinin zihninde sıklıkla güçlü ve derin olabilir ve halkın savaşa girme zorunluluğu hissi güçlü olabilir, ancak genel olarak bu ahlaki duygu savaşa yol açmaz. Haklı öfke, inisiyatiften yoksundur. Ahlaki yükümlülük olarak onur, ulusal gurur ve onur olarak onurun yardımını gerektirir. Müttefikler arasındaki ilişkiler ilk başta ahlaki ilişkiler gibi görünebilir, ancak yakından incelediğimizde, genellikle ulusların ortak çıkarları tehlikede olduğu için birlikte savaşa girdiklerini görürüz. Ortak çıkarları söz konusu olmadığında genellikle anlaşmaları bozarlar ve bu nedenle birlikte kalmazlar. Bir koalisyonun bir üyesine karşı saldırganca yöneltilen eylemler genellikle diğerlerine karşı yöneltilir, böylece çoğu durumda bir ulusun müttefiklerinin başka seçeneği yoktur, ancak kendilerini savunmak zorundadırlar. Savaşın sebeplerinde ahlaki ilkelerin göreceli önemi, geç savaşa katılan ulusların atadığı sebepleri, bu ülkelerin tarihi ve siyasi durumlarının incelenmesiyle ortaya çıkarılan sebeplerle karşılaştırarak gözlemlenebilir. Bu tarihsel sebepler ile atanan sebepler arasında büyük farklılıklar vardır. Ancak bunlar, birçok sosyolog ve siyaset öğrencisinin yaptığı gibi, tarihe karşı alaycı bir bakış açısına sahip olmamıza yol açmaz. Ahlaki ilkenin işleyebileceği henüz organize bir dünyamız yok. Diyebiliriz ki, dünya hala çocuksu veya olgunlaşmamış. Dünya hala ahlaksız. Milliyetçiliğin ulusların davranış ilkesi olarak ahlaki veya fedakar bir sebebe kıyasla tamamen bencil bir ilke olduğunu söyleyemeyiz, çünkü bireysel ahlakla böyle bir benzetme milliyetçiliğin karmaşık doğasını hesaba katmaz ve vatanseverliğin toplumsal niteliklerini göz ardı eder. İngiltere'nin savaşa girmesinin amacı İngiltere'de serbestçe tartışılmıştır. Yaygın izlenim, İngiltere'nin Belçika'yı savunmak ve antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmek için Almanya'ya savaş açtığıdır. Davranışı, gerçekleştirildiği pratik ortamdan belirli bir soyutlamayla ele alırsak, böyle bir sonuca varılabilir. İngiltere'de ahlaki bir kıpırdanma vardı ve birkaç yazar, İngiltere'nin bilinçsiz ve içgüdüsel ahlakıyla kendi bilinçli amaçlarını baltaladığı gerçeğine yorum yaptı. Savaşa karşı güçlü bir his, hatta İngiltere'nin savaş açamayacak kadar medenileştiği yönünde yaygın bir ahlaki his vardı. Savaşın getireceği ekonomik zorluklardan kaçınma vardı. Bu güçlü eğilimlere karşı, en azından popüler duyguda, Almanya'nın medeniyetinin İngiltere'ninkiyle bir şekilde bağdaşmadığı yönünde derin bir his hakimdi ve bu his kısmen ahlaki bir nefretin doğasından kaynaklanıyordu. Dillion, en azından, geç savaşta İtalya'da derin bir etik sebep görüyor. Alman yanlısı bir partinin savaş lehine galip gelmesinin ardından, öfkeli bir ulus biçimindeki bir
_deus ex machina_
sahneye indiğini söylüyor. Ancak tüm ahlaki duyguları ve ahlaki konuların modern tarihte hiç olmadığı kadar ön plana çıkarıldığı alışılmadık ve dramatik tarzı hesaba kattıktan sonra, ulusların siyasi ve diplomatik çıkarlarının ve tavırlarının savaşta olağan seyrini izlediğini kabul etmeliyiz. Uluslar, grupların birbirleriyle ilişkilerine her zaman hakim olan güdüler tarafından yönetilmiştir. Almanya, kamuoyu ile ifade edilen güdüler ve siyasi gerçekler arasındaki karşıtlığın en çarpıcı örneğini sunar. Bunlar gibi ifadeler: Almanya'nın idealinin kimseye şiddet uygulamayan bir ideal olduğu; insanlığın ve tüm insan nimetlerinin Alman silahlarının koruması altında olduğu; Alman ruhunun egemen olduğu yerde özgürlüğün hüküm sürdüğü; İngiltere'nin çöküşüyle ​​ilgili olarak tek bir görüş olabileceği - bunun Alman kültürünün en yüce misyonu olduğu; Almanya'nın savaşının kutsal bir savaş olduğu--bu tür ifadeler, samimiyetleri sorgulanmadan psikolojik olarak açıklanabilir
olup, en azından Almanya'nın siyasi özlemleri hakkında bildiklerimizle uyumsuz görünüyor. Almanya'nın İngiltere'nin çöküşü arzusu bize ahlaki bir nedene dayanıyormuş gibi görünmüyor;
Almanya'nın savaşı kutsal bir savaş olmaktan çok uzak görünüyor ve bunda dünyada kültürü yaymanın bir yolu olduğunu görmek zor. Bu savaşın nedenlerinde dünyayı daha iyi hale getirme ahlaki arzusuna yer veremeyiz. Almanya, Almanya'nın dünyada uygarlaştırıcı bir güç olmaya mahkum olduğuna ne kadar ikna olmuş olursa olsun, bu şekilde uyandırılan ahlaki yükümlülüğün, emin olabiliriz ki, savaşın gerçek nedeni olmadı.

Savaşın ahlaki gerekçeleri çok sayıdadır ve savaşa olan bu inancın savaş ruhu üzerinde bir etkisi olduğu ve onu sürdürmeye yardımcı olduğu ve savaşçı ruhun kendisinin sadece bir yansıması olmadığı elbette kabul edilebilir. Birçok kişi savaşın dünyada bir şeyler başardığına inanır; savaş büyük bir örgütleyici güçtür. Ayrıca savaşın ahlaki bir uyarıcı veya yaratıcı bir ahlaki güç olarak iyi olduğuna dair bir görüş de vardır. Savaş genellikle kirli ve sıkıcı hale gelmiş bir halkın ahlaki canlanmasının bir aracı olarak görülür. Schmitz (29), savaşın bir ülkeye gerçeklik kazandırdığını söyler. Bazıları savaşın ulusal karakteri güçlendirdiğini düşünür. Milletleri temizler. Savaşta insanlar sert ama saflaşır. Irwin (25), bunun gibi savaş felsefesinin Avrupa'da, özellikle Almanya'da, ancak Fransa ve İngiltere'de de yaygın olarak duyulduğunu söyler. Mach (95), parçalanmanın barış zamanlarında gerçekleştiğini söyler. Schoonmaker, savaşın insanlara sosyalleşmeyi öğrettiğini söyler. Tekrar duyuyoruz ki savaşlar
adil ve doğrudur çünkü gereklidir. Redier (30), savaşın
zamanımızın insanlarına cesareti geri vermenin bir yolu olduğunu söylüyor. Duyguların derinliklerinden gelen bu savaş övgüsü, bu duygulara süreklilik ve güç kazandırmaya yardımcı oluyor.

_Kurumsal Faktörler_

Savaş ruhu herhangi bir ölçüde eğitilebilirse ve ulusal yaşamda yaratılmışsa ve sadece içgüdüsel bir şey değilse, muhtemelen etkisinde eğitimsel olan tüm kurumlar tarafından bir şekilde ve başka bir şekilde değiştirilmiştir. Belki de yakın gelecekte eğitimin en acil
sorunlarından biri, eğitimin savaşla ilişkisi olacaktır. Okulun savaşlara neden olmak için ne yaptığını, eğitimin ulusal yaşamın temel güdüleri üzerindeki bu etkisine ilişkin olarak gelecekte hangi değişikliklerin yapılması gerektiğini bilmemiz gerekecek. Okul müdürü, diğer savaş kışkırtıcıları arasında suçlandı. Bu iddiada ne kadar doğruluk payı olduğunu görmeliyiz. Ayrıca, savaştan sonra gördüğümüz şekliyle tüm eğitim sürecinin, eğer ulusların psişik güçlerinin gelişimi ve kontrolünde önemli bir unsursa, geçmişte olduğundan daha büyük bir yaşam faktörü haline nasıl getirilebileceğini de anlamalıyız. Schmitz (29), on sekizinci yüzyılın ve Fransız Devrimi'nin deyimle, on dokuzuncu yüzyılın ise parayla yönetildiğini ve yirminci yüzyılın okul müdürü ve kavramla yönetilme tehlikesinin olduğunu, ancak hayatın gerçekliklerle dolu hale gelmesi nedeniyle bu tehlikenin geçtiğini söylüyor. Russell, biliyoruz ki, insanların inançları ve davranışları otorite tarafından yönetildiği için savaştıklarını söylüyor. Eğer bu doğruysa, tüm öğretmenlerinin çocuğun zihninde uyguladığı otoritenin, savaş ve barışla ilgili olarak hakim olan ahlaki tutumları yaratmada bir şekilde etkili olduğu düşünülebilir. Geçmişte tarihin savaşların hikayesi olarak öğretilmesinin ve tarihin gerçeklerinin milliyetçi bakış açısıyla sunulmasının ahlaki olarak yanlış olup olmadığı sorusunu duyduk. Alman okulları ve uğursuz etkilerini bolca hissettiğimiz kamusal eğitim yöntemi, yani propaganda, bize psikolojik olarak büyük ilgi gören ve eğitim açısından da benzersiz olan eğitim fenomenlerini gösteriyor. Okulların etkisi genel olarak o kadar olumsuz görünüyor ve öğrenilen gerçekle pratik yaşamdaki davranış arasında o kadar az bağlantı var ki, Alman savaş felsefesi öğretimi durumunda bile, bu öğretimin yalnızca halkın zihnindeki güçlü duygu dalgasıyla birlikte gittiği için başarılı olduğundan şüphelenmeliyiz. Alman okullarının savaşa doğru giden fikirlerin gelişimini doğrudan ve dolaylı olarak teşvik ettiğine şüphe yok. Belirli fikirlerden daha da etkili olan şey, bu okulların ruhudur: militarist ve rutin yaşamları, öğretmenin üstlendiği büyük otorite, uzmanlık, Almanya'nın savaşçı ruhunu beslemeye yardımcı olmuştur, tıpkı Daniel'in Coğrafya'sının Almanya'nın Avrupa'nın kalbi olduğunu, bir zamanlar Almanya'nın bir parçası olan ve tekrar olacak ülkelerle çevrili olduğunu öğretmesi gibi. Alman eğitimi, diyoruz ki, kamuoyunun duygusunu ve ulusal davranışı etkileme derecesi bakımından benzersiz görünüyor. Genel olarak, eğitim, yaptığı olumlu bir şeyden ziyade, olumlu öğretimin varsayılanı olarak savaşa yol açan etkiler arasında yer almıştır. Almanya'da bile, savaş ruhunun dar bir milliyetçiliğin öğretilmesi, nefret aşılanması ve Alman tarihiyle ilgili yanlış anlayışların aşılanmasıyla değil, gençlere derin tatmin araçları sağlanamaması, bireyin derin arzularının koordine edilememesi ve bireylerin normal bir sosyal yaşamda örgütlenememesiyle daha az yeşerdiğini söyleyebiliriz. Bu her yerde geçerlidir. Eğitim, yaşamı bir bütün olarak etkilememiştir ve bugüne kadar, özellikle ulusal yönleri ve ilişkileriyle insanların gelişimini önemli ölçüde hızlandıran bir etki olmamıştır. Hiçbir yerde, tüm dünyayı toplumsal bir duygu nesnesi olarak görmeyi teşvik etmemiştir. Her yerde belli bir taşralılığı doğal ve gerekli olarak kabul etmiş ve ulusal sınırların çocuğun pratik yaşamının ufku olduğunu zımnen varsaymıştır. Okul, aslında, çocuğun hayal gücünü kullanarak toplumsal güçlerini geliştirme konusundaki eşsiz fırsatından yararlanmayı başaramamıştır. Sosyologlar, sosyologlar sosyal yaşam hakkında bilgiyi yaymada daha gayretli olsalardı, büyük
savaşın belki de hiç olmayacağını söylüyorlar. Bundan kesinlikle şüphe edebiliriz; eğer dünyada bir güç olmayı ve günün eğilimlerine etkisini
eklemekten veya belki de bu eğilimlerin yönünü geçici olarak
değiştirmekten daha fazlasını yapmayı üstlenecekse, eğitimle bilgi yaymaktan daha derin bir şey yapılması gerekir. BÖLÜM IX

EKONOMİK FAKTÖRLER VE MOTİFLER

Şimdiye kadar savaşın sebeplerini esas olarak
psikolojik açıdan ele aldık, dünyadaki ana hareketinin ve gelişiminin toplumsal düzendeki
psişik güçlerin bir ürünü olduğunu keşfettik. Ancak bu yöntem, nesnel gerçekleri dışlamadı ve pratik sebepleri göz ardı etmedi. Savaşın birçok eğilimin bir tezahürü olduğunu ve aslında toplumun ve bireyin yaşamındaki tüm
derin hareketlerle ilişkili olduğunu bulduk. Savaş,
tüm yaşamın içinden, onu herhangi bir tek ilke açısından yorumlamayı engelleyecek veya en azından savaşın tek bir sebebini bulmamızı engelleyecek şekilde çıkar. Şimdi, böyle bir psikolojik savaş görüşünün, çok genel bir şekilde iki yakından ilişkili görüşe odaklandığı söylenebilecek olan, savaşın daha nesnel bazı görüşleriyle nasıl ilişkili olduğunu görmeye çalışmalıyız. Biri savaşın neredeyse tamamen ekonomik bir olgu olduğu, diğeri ise savaşın bireylerin işi olduğudur. Biri tarihin ekonomik yorumu, diğeri ise tarihin büyük adam görüşüdür.

Hala savaşın eski göç veya genişleme dürtüsünün bir sonucu olduğu yönündeki devam eden bir teori görüyoruz - aşırı nüfus ve çeşitli ekonomik koşulların baskısı savaşa yol açan dürtülerin kaynağıdır. Ancak, savaşın başlangıçta bile tamamen pratik bir konu olmadığına inanmak için nedenler gördük. Açlık, nüfus baskısı, ekonomik koşullar nedeniyle göç hareketleri savaşların kökenini ve devamını açıklamayacaktır.
Savaşlar bu görüşlerin ima ettiği gibi hiçbir aşamada basit değildir. Şu anda ekonomik avantajın, savaşın sebebi olsun veya olmasın, genel olarak elde edilemediği çok açık bir şekilde belirtiliyor.
Kolonilerin ve diğer toprakların alınması, fetheden ulus için bir kazançtan ziyade bir zarar olabilir. Savaşla ilgilenen endüstri ve finansın felakete uğraması muhtemeldir. Barış, servetin büyük üreticisidir. Savaş, onu korkunç bir şekilde yok eder. Ross, endüstri ilerledikçe savaşların giderek daha pahalı ve daha az karlı hale geldiğini, bunun insan gücünden çok ekonomik güçten kaynaklandığını; ulusların birbirlerinin hazinesini, biri tükenene ve teslim olmak zorunda kalana kadar kanattıklarını söylüyor. Savaşın nüfus baskısından kaynaklandığı teorisi, özellikle de son savaşa uygulandığında, artık çok naif görünüyor. Almanya'nın büyüyen nüfusu için daha fazla alana ihtiyacı olduğu, Almanya'nın daha fazla toprağa ve daha fazla koloniye sahip olması gerektiği savunuluyordu. Birkaç yazar arasında Claes (46), bunun doğru olmadığını gösteriyor. Almanya'nın siyasi amaçlar veya askeri endüstrileri için hammadde sağlayan topraklar dışında daha fazla toprağa acil ihtiyacı yoktu. Bourdon (67), Almanya'nın nüfusunun aşırı hale geldiğinin doğru olmadığını savunuyor. Le Bon (42), bu aşırı nüfus teorisinin bir mit olduğunu söylüyor. Diğerleri ise, Almanya gibi hızla sanayileşen bir ülkede, nüfusun büyük şehirlerde toplandığı bir ülkede göçün durduğunu; ve aslında Almanya'nın durumunda her yıl işgücü ithal edildiğini ve Almanya'da hala büyük ekilebilir arazilerin olduğunu ancak bunların seyrek olarak
nüfuslandığını gösterdi. Nicolai (79) ayrıca savaşın ekonomik kazanç için arandığı teorisine saldırıyor ve Avrupa devletleri arasında ekonomik bir savaşın saçmalık olduğunu söylüyor. Kolonilere duyulan ihtiyaç sıklıkla gerçek ve aynı zamanda meşru bir savaş nedeni olarak öne sürülüyor. Kolonilerin, anayurttan gelen nüfusun taşması için sağlanması gerektiğini söylüyorlar; koloniler, ulusların ticaretinin temelidir - ticaret bayrağı takip eder. Kolonileri ulusların yavruları olarak düşünüyorlar ve kolonileri olmayan uluslar kısır ve yok olmaya mahkum görünüyor. Almanya'nın sömürge arzusunun Avrupa krizinin nedenlerinden biri olduğunu ve sömürge sorununun Avrupa'da uzun yıllardır bereketli bir sorun kaynağı olduğunu biliyoruz. Ve yine de dünyanın mevcut ekonomik aşamasında kolonilerin kendileri için iddia edilen işlevlerden hiçbirini büyük ölçüde yerine getirmediğine dair kanıtlarımız var. Ticaret genel olarak bayrağı takip etmez; sanayi ülkelerinin aşırı nüfus sağlamak veya ticari nedenlerle kolonilere ihtiyacı yoktur. Kolonilerin edinilmesi büyük endüstriyel ve mali çıkarlara fayda sağlamaz. Öyleyse, ülkeler neden kolonileri bu kadar hararetle arzuluyor; ve koloniler olmadan neden kendilerini aşağı ve dezavantajlı hissediyorlar? Sanayinin, halihazırda yoğun nüfuslu ülkelerde agresif kampanyalar yürütmenin muhtemelen daha avantajlı olduğu bir aşamasında, ülkeler koloniler elde etmek için savaşmaya bile bu kadar istekli? Powers (75), kolonilere duyulan arzunun ülkelerin idealist eğilimlerinden kaynaklandığını söylüyor. Bu doğru görünüyor. Buna uygun olarak, kolonilerin sanayi kaptanlarından daha çok genelkurmay başkanları ve amirallikler için ilgi çekici olduğunu görüyoruz. Koloniler, ticari sebeplerden ziyade askeri sebeplerden dolayı istenir. Koloniler, fetih yoluyla imparatorluk kurma oyununda operasyon üssü olarak istenir. Bir sebep daha vardır. Koloniler için yarış, ulusların yaşamının daha erken bir aşamasından
çıkan bir ideali sürdürür. Koloniler bir zamanlar aslında ulusların büyüklüğünün araçlarıydı. Sömürge mülklerine duyulan özlem, ticaretin genişlemesi, insanların ticaret yollarıyla ilgili büyük kıskançlık ve endişeleri ve ulusların ticaretlerine karşı duydukları korku, mevcut ihtiyaçlar ve koşullarla tamamen alakasız bir şekilde, eski bir deniz romantizmine geri döner. Dünyanın su yolları, adaları ve yeni kıtaları, Avrupa'nın küçük ülkelerinin birbiri ardına -Portekiz, Hollanda, İspanya, İngiltere- zenginleştiği ve ticaretleri ve sömürge mülkleriyle dünya güçleri haline geldiği günlerden bize gelen geleneksel bir çekiciliğe sahiptir. O günlerde ulusların genişlemesi kesinlikle içerideki ekonomik baskıdan kaynaklanmıyordu. Toprak sahipleri, yöneticiler, genel olarak ayrıcalıklı sınıf kolonilerle ilgileniyordu çünkü o yönde muhteşem servete giden yol uzanıyordu ve denizlerin ötesinde macera toprakları vardı. Koloni arayışı ulusların hem işi hem de zevkiydi. Bugün kolonilerin kazanılması uluslar için sadece ekonomik bir kayıp olabilir ama görünür imparatorluk özlemini ve gelenek ve romantizmin derinden yerleşmiş olması nedeniyle derin ve yoğun bir özlemi tatmin ediyor. Muhtemelen artık hiç kimse modern uluslar arasındaki savaşın saf bir yırtıcı içgüdüden veya ilkel orduları yeni yaşam alanları aramaya ve diğer insanları avlamaya yönlendirdiği varsayılan bir göç içgüdüsünden kaynaklandığına inanmıyor. Açlık artık insanları şirketler halinde evlerinden
kovup başka topraklara akıtmıyor, ancak eski açlık korkusunu
uyandıran herhangi bir tehdidin savaş ruhunu
uyandırma ve göç etme dürtüsünü harekete geçirme eğiliminde olduğu doğru; iklim koşullarına karşı derin bir duyarlılık ve insanların klostrofobisi, savaşın ana nedeni olarak toprak ihtiyacının öne sürülmesinden uzun süre sonra bile varlığını sürdürüyor ve kalabalık insanların daha fazla toprağa ihtiyaç duyması
gerekçesiyle savaşın haklı çıkarıldığını duyuyoruz. Bu
_toprak açlığı_ eski bir sebeptir ve ekonomik önemi
kaybolduktan uzun süre sonra bile insanların bilincinde derin bir şekilde yer almaya devam etmektedir. Tıpkı açlık tehdidinin sıklıkla hayal edildiğini ve açlık korkusunun, halklara karşı derin ve kalıcı bir korkunun ve diğer halklar tarafından yutulma ve yok edilme tehlikesinin bilincimizde varlığını sürdürdüğünü söylediğimiz gibi, eski toprak mücadelesinin bilinci de en güçlü geleneklerden biri olarak kalır ve bir ulusun topraklarına yönelik herhangi bir tehdit, yakın veya uzak, savaş ruhunun tüm güçlerini harekete geçirir ve saldırganlığın toprak fethetmenin bir yolu olduğu düşüncesi her zaman cezbedicidir. Toprak bir zamanlar en önemli mülkiyet ve en önemli ihtiyaçtı. Bugün bir ulusun gücünün
başlıca sembolüdür. Hiçbir karşılık vermediğinde, özellikle de onu almak için geçerli ekonomik sebepler olmadığında, ona sahip olmak istenir. Bu toprak açlığı, ulusların saldırganlık günahları için bahane haline gelir. Çok az sayıda insanın, varsa, toprakların alınmasıyla herhangi bir şekilde kar elde edebileceği şekilde organize edilmiş farklılaşmış bir toplum, hala bu ilkel
sahipliğe aç. Büyük ölçüde, ulusal bir mülk olarak toprak, pratik bir değerden ziyade ideal bir değere sahiptir. İnsanın sabit bir mesken edindiği andan itibaren, prestij ve seçkinliğin orijinal kaynaklarından biri olmuştur. Dünyanın tüm tarihi dönemi, toprak için bir mücadele hikayesi olmuştur. Savaşın derin nedenlerinden biri olan bu toprak mücadelesinin hatırası, sıklıkla savaş stratejisini ve ulusların politikalarını belirler.

Büyük toprak mülkiyeti sisteminin tam olarak nasıl ortaya çıktığı belirsizdir. Sumner (70), soyluların her zaman toprak sahibi olduğu ve bu sahiplenme nedeniyle soylu oldukları inancının yanlış olduğunu söylüyor. Soylular, bir şekilde kendilerini zenginleştirmiş ve toprak satın almışlardır; veya daha doğrusu toprak edindikten sonra soyluluk unvanlarını edinmeyi ve soylarını kurmayı başarmışlardır. Feodal biçimin izlerini taşıyan tüm uluslarda ve bir dereceye kadar her yerde, toprak zenginliğin ve ayrıca gücün temeli olmaya devam etmektedir ve toprak sahibi sınıflar hala esas olarak yönetici sınıflardır. Bu toprak sahibi sınıf, hala toprak sahibi aristokrasinin eski gelenekleri tarafından yönetilmektedir. Savaşan sınıftır ve ordulara çok sayıda subay sağlar. Ulusal onur fikrini, özel onurla ilişkili olarak eski biçimleriyle destekler; çok sayıda diplomatik ve dekoratif subay sağlar. Japonya, Rusya, Almanya ve bir dereceye kadar İngiltere, en azından savaş zamanına kadar, feodal kurumları korudular ve toprak çıkarı hala bir savaş nedeni olarak kaldı. Tüm bu uluslarda, özellikle de feodal olarak kalmış olanlarda, genellikle savaş çıkarlarını temsil eden
aristokrat ve mülk sahibi sınıftır. Hem yönetir hem de mülk sahibidir. Köylüyü ve işçiyi devleti genişletmek için gönderir. Korunan sınıftır. Yasalar ve anayasalar onu destekler. Vergiler ona hafif gelir. Başlangıçta bu, savaşın tüm faydalarını alan sınıftı. Bugün savaştan diğer sınıflardan daha az acı çekiyor. Savaştan maddi bir şekilde
kazanmasa bile, iktidara gelmesi muhtemeldir (100).

Bu sınıf egemenliği sistemini çok yakın zamanlarda iş başında gördük ve eski toprak mülkiyeti idealinin Almanya'nın ekonomik olarak yıkımına yol açıp açmadığı ve dolaylı olarak ulusun endüstriyel çıkarlarını düşmanlaştırıp düşmanlaştırmadığı sorusu ortaya çıktı. Alman siyaseti, tamamen aynı fikirde olmayan iki efendiye hizmet etmeye çalışıyordu. Almanya hala toprak sahibi olanların ülkesiydi ve bu mülk sahipleri her zaman ağırlıklarını savaştan yana kullandılar. Hiçbir şekilde saf açgözlülük güdüsüyle yönetilmiyorlardı ve savaşı tamamen kendi çıkarları için değil, diyebiliriz ki, yalnızca militarist bir toplum durumunda tatmin edilebilecek güdüler tarafından yönetildikleri için aradılar. Başarılı bir savaştan elde ettikleri kazanç, esas olarak prestij ve ayrıcalıktır. Başarısız bir savaş, gördüğümüz gibi, bir sınıf olarak yok olmalarını tehdit eder. Tüm demokratik hareketler toprak bölünmesine eğilim gösterir veya aslında kısmen tam olarak bu süreçtir. Topraksız aristokrasi kendini sürdüremez.

Savaşın ekonomik teorisi, endüstrinin
şimdi dünyayı kontrol ettiği, endüstrinin politikanın arkasındaki güç olduğu ve endüstriyel ihtiyaçların savaşları yaratan gerçek enerjiler olduğu görüşünde kendi kendine ortaya çıkıyor.
Endüstriyel bir çağda yaşıyoruz, diyorlar ve endüstri yönetiyor. Açıkçası, endüstrinin savaşla ilişkisi hakkında tüm gerçeği bulmak
basit bir mesele değil. En azından üç tane az çok ayrı soru var. Toplumun endüstriyel bir durumunun veya ekonomik gelişimin endüstriyel aşamasının, daha genel politik ve ekonomik çıkarlardan farklı olarak, savaşlara neden olmaya özellikle yatkın olup olmadığını bilmemiz gerekiyor. Endüstriyel bir aşamadaki savaşların gerçekten de endüstrinin veya ülkelerin çıkarlarına hizmet edip etmediğini bilmemiz gerekiyor. Son olarak, endüstriyi ve finansı kontrol edenlerin gerçekten savaş yaratıp yaratmadığı sorusu var. Ekonomik gelişimin endüstriyel ve finansal aşamalarında, herhangi bir savaş teorisinde kesinlikle dikkate alınması gereken yeni koşullar ortaya çıkıyor. Ulusal yaşamda derin değişimler oluyor. Şehrin ruh halleri ulusal yaşamda yeni bir güç veya yeni bir faktör haline geliyor. Sosyalist fikirler ve milliyetçilik ve vatanseverliğin yeni yönleri ortaya çıkıyor. Huzursuzluk ruhu var; toplumda hem kötümser hem de iyimser eğilimler artıyor; iktidar güdüsü yeni biçimler alıyor ve temel duygular ve dürtülerde derin bir kıpırdanma yaşanıyor. Kitle içgüdüleri, eski açlık güdüleri, yaşamın yüzeyinin altında hissedilir. Bu, endüstriyalizmin insanların kolektif yönlerindeki psişik güçleri üzerindeki etkisidir. Milletler ayrıca endüstriyel yaşamda daha fazla uzmanlaşmış bir bütün haline gelir; birbirlerine daha önce hiç olmadığı kadar bağımlıdırlar. Ticaretin tüm eski güdüleri harekete geçirilir ve ulusların zihinleri denizler düşüncesiyle bağlantılı eski korkulara ve eski romantizme geri döner. Milletlerin artan karşılıklı bağımlılığı tuhaf ve paradoksal bir durum yaratır. Piyasalarla ilgili rekabet, son yıllarda gördüğümüz tüm
karmaşıklıklar ve gerginliklerle birlikte ortaya çıkar. Yeni saldırganlık güdüleri vardır, ancak aynı zamanda barışa olan ihtiyaç ve güdüler de artar. Genel olarak endüstriler, güvenceli barışın olduğu bir
çağda en iyi şekilde gelişir. Kendilerinin yarattığı zenginlik ve refahla yaşarlar. Onların uygun silahı, zor değil, entrikadır. Le Bon (42), pazar yaratma arzusunun büyük savaşın nedeni olmadığını, çünkü genişlemenin barış zamanında çok iyi gittiğini söylüyor. Almanya'nın ticari tasarımlar dışında saldırgan bir tasarımı olmadığı söyleniyor. Mach (95), Almanya'nın tüm geleceğinin, endüstriyel gelişim ve üstünlük için dikkatlice hazırlanmış planlarının başarısının, devam eden barışa bağlı olduğunu söylüyor. Sanayinin savaşa ilişkin bu tür görüşlerinin esas olarak doğru olduğundan şüphe edilemez. Endüstriyel ilişkiler uluslar arasında gerginlik yaratır, ancak bu gerginliklerin bir sonucu olarak savaş çıktığında, endüstriyel çıkarlar açısından bir felaket olarak görülmelidir. Sanayinin yarattığı zenginlikle geliştiğini söylüyoruz. Dünyanın zenginliğinin yarısını yok eden bir savaş, en fazla savaş faaliyetleriyle özel ilişkileri olan birkaç tanesi hariç, tüm büyük endüstriler için bir felaket olmalıdır. Ancak sanayinin savaşa ilişkin ilişkilerinin başka bir yönü daha var. Büyük bir kurum ve modern yaşamın hareketi olarak endüstriyalizm
kendi başına bir siyasi güç haline gelir. Howe (100), Bismarck'ın savaşlarının
sonuyla birlikte kişisel savaşların ve milliyetçi savaşların
son bulduğunu söyler. Ülkenin eski aristokrasisi, zenginliğin yeni aristokrasisiyle birleşti ve bu zenginlik dünyadaki
büyük siyasi güç haline geldi. Ancak bu sadece yarı gerçektir. Endüstri, ulusların dış ilişkilerinde bir faktör haline geldi ve siyasette bir güç haline geldi,
ancak siyasi olarak adlandırdığımız güdüler ve güçler aşırı derecede karmaşıktır ve iş, endüstri ve finansın çıkarları hiçbir şekilde siyasi çıkarların tamamı veya onlarla örtüşen bir şey değildir. Elbette savaşları bile kışkırtabilecek bazı endüstriler ve mali çıkarlar vardır ve bazı yazarlar bunlara savaşın nedenleri arasında yüksek bir yer verir. Özellikle mühimmat ve silah üreticilerine dünyada
zararlı bir etki atfedilir. Uluslararası anlayışları, yasama organlarındaki etkileri, gazeteleri kontrol etmeleri nedeniyle, kamuoyunu manipüle etme ve hükümetler üzerinde etki yaratma suçlamalarına açıktırlar. Küçük ülkeleri donatmak ve onları birbirine düşürmekle, askeri ve deniz üstünlüğü yarışını kasıtlı olarak teşvik etmekle suçlanıyorlar. Hiç kimse, sorun çıkarma fırsatlarının çok ve cazip olduğundan şüphe edemez, ancak bu etkileri savaşın tesadüfi ve ikincil nedenlerinden daha fazlası olarak düşünmek, tarihi anlamanın ilginç bir yolu gibi görünüyor. (100). Büyük finansman projelerinin iç tarihi, şüphesiz, ulusların birbirleriyle olan mevcut diplomatik ilişkilerine dair bazı temel ipuçları verecektir. Bağdat yolunun inşasıyla ilgili çeşitli entrikaları, Balkan Devletlerinin savaşlarında finanse edilmesini, Türkiye'deki Güçlerin finansal imtiyazlar için pazarlık yapmasını, Rus-Japon savaşında yer alan büyük ticari çıkarları, Çin'e verilen kredileri ve birkaç on yılın finansal tarihinin geri kalanını hesaba katarsak, mevcut tarihin anlaşılması için önemini kimsenin inkar edemeyeceği
malzemelere sahip olmalıyız. Diplomasi, zaten karmaşık olan görevlerine finansal avantajlar elde etme sanatını eklemiştir. Genel olarak bu diplomasinin sanatı, bu avantajları savaş olmadan elde etmektir, ancak finansal ilişkilerin halklar arasındaki temas ve gerginlik noktalarını çoğalttığı ve bu finansal ilişkilerin savaşların ana ara sıra nedenleri haline geldiği konusunda şüphe yoktur. Howe (100), fazla sermayenin modern zamanların büyük felaketlerinin çoğunun sorumlusu olduğunu düşünüyor - Mısır'ın bağımsızlığını yok etti, Fransa'yı Fas'a, Almanya'yı Türkiye'ye ve daha uzak Doğu'ya götürdü, Balkan Devletlerini karıştırdı; ve büyük savaş, Rusya, İngiltere ve Almanya'nın Türkiye'deki çatışan çıkarları yüzünden çıkan bir çatışmaydı. Ticaretin genişlemesi kisvesi altında bu görünmez zenginlik, yabancı ülkelerin en hayati çıkarlarını sömürüyor. Veblen, savaşların hükümetler tarafından yapıldığını, vatanseverliğin hükümetler tarafından önceden ayarlanmış düşmanlıkların öncesinde savaş ruhunu üretmek için kullanıldığını söyleyecek kadar ileri gidecektir (97). Bu ekonomik nedenlerin artık savaşların en önemli nedenleri olduğunu kabul edersek, savaşın en temel ve hatta belki de tek nedeninin, aslında birçok ekonomistin savunduğu gibi, kötü mülkiyet ilkesi olduğu sonucunu kabul etmek kolaydır. Eğer kliklerdeki erkekler ve bireyler olarak erkekler dünyanın zenginliğinin büyük bir kısmına özel olarak sahip olmasalardı, zenginliğin ve onun dağıtımının en hayati çıkarlar olduğu bu çatışmalar yaşanmazdı. Bildiğimiz kadarıyla birçok sosyalist bu görüşlere sahip ve savaşların sadece uluslar arasındaki endüstriyel rekabetten ve endüstriyalizmin tamamen yanlış olan özel mülkiyet ilkesine dayanmasından kaynaklandığını ileri sürüyor. Sosyalist Hullquist, kapitalist üretim sistemi doruk noktasına yaklaştıkça savaşların daha sık ve daha şiddetli hale gelme ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor. Sosyalistler, kalıcı hiçbir şeye sahip olmayan işçi sınıflarının savaşın doğal düşmanları olduğunu söylüyor; çok şeye sahip olan ve daha fazlasını isteyen kapitalistler ise sürekli olarak barışı tehlikeye atıyor. Koruyucu gümrük tarifesi sistemi de bu yazarlar tarafından çokça eleştiriliyor. Novicow (71), gümrük tarifesi sistemini savaşın nedenleri arasında üst sıralara koyuyor. Satmanın iyi, satın almanın kötü olduğuna dair inanç, diyor, dünyadaki en büyük sorun yaratıcısı. Bu aynı zamanda geçen yüzyılın ortalarındaki büyük İngiliz serbest ticaretçisi Cobden'in ilkesiydi. Lideri olduğu Manchester okulu, dünyayı ekonomik olarak bir birim haline getirerek savaşları ortadan kaldıracaktı. Veblen (97), fiyat sistemini savaşın temel bir nedeni olmakla suçluyor ve artık radikal bir inceleme ve belki de değişiklik için gündeme gelmesi gerektiğini söylüyor. Ekonomik bilim tarafından aksiyomatik öncüller olarak kabul edilen mülkiyet ve sözleşme hakları teorisi kendi başına başarısız olabilir veya en azından sorgulanmaya açılabilir. Ya fiyat sistemi gidecek ya da mülkiyet haklarının korunması ihtiyacı ve bu hakların yarattığı milliyetçilik nedeniyle geçmişte olduğu gibi gelecekte de uluslar arasında savaşlar olacak. Veblen, bu mülkiyet haklarının bir dereceye kadar kısıtlandığını, eski feodal hakların büyük ölçüde iptal edildiğini ve dünyanın en azından bir zamanlar olduğundan daha fazla insana ait olduğunu belirtiyor. Mülkiyet haklarındaki bu değişikliklerin ve yeniden ayarlamaların daha da ileriye taşınacağından şüphe olmadığını düşünüyor. Stevens, mülkiyet haklarının kötü etkileri hakkında benzer sonuçlara varıyor. Büyük savaş ve tüm savaşlar, iddia ettiği gibi, mevcut toplumsal koşullara dayanmaktadır - ailenin, okulun, devletin, kilisenin örgütlenmesi, mülkiyetin kurulması, dış pazarların ve diğer endüstriyel ilişkilerin sonuçları. Sahip sınıfların çıkarları doğrultusunda işleyen ticaretin korunması, tüketiciye düşen dolaylı vergiler, işçinin şu anda kârın yalnızca küçük bir payını aldığı ancak gerektiğinde paylaşmadığı çıkarların savunucusu olması gereken emek sistemi - tüm bunların, yakın zamandaki büyük çatışma da dahil olmak üzere, savaşların nedenleri olmakla şiddetle suçlandığını duyuyoruz. Bu sistem yalnızca büyük uluslararası savaşlarımızdan sorumlu tutulmuyor, aynı zamanda uluslararası savaşların sona erdiği veya geçici olarak azaltıldığı gelecek savaşların, iç savaşların tohumu olarak görülüyor. Belki de, bir ülkenin kazancının bir diğerinin kaybı olduğunu varsayan kısıtlamalar tatmin edici bir şekilde ayarlandığında, kapitalistin ancak emekçinin pahasına refaha kavuşabileceğini savunan sistem nihai çözüme ulaşacaktır (97). Tüm bu görüşler, psikolojik bir bakış açısından, dünyayı tek taraflı ve belirli bir soyutlamayla ele alma eğiliminde oldukları eleştirisine açık görünüyor. Sadece ekonomik yasalarla yönetilen bir dünyayla ilgileniyorlar. Bu ideal dünyaları inşa etmek kolaydır. Basittirler ve siyasi bir hesaplamanın amaçlarına kolayca uygundurlar. Bireysel yaşamda, toplumsal yaşamda ve siyasette ve tarihte ekonomik güdüler bulmak, hem geçmişi açıklamak hem de geleceği ekonominin varlıkları ve ilkeleri açısından planlamak cazip gelir. Ancak sonuçta, ekonomik güdüleri insan davranışının ardındaki tüm güdülerle ilişkileri içinde ele aldığımızda, tarihteki ekonomik güdüleri gerçek ışıklarıyla görmemiz olasıdır. O zaman mülkiyetin gerçek anlamda savaşların nedeni olup olmadığından veya mülkiyet haklarının iptalinin kalıcı barışı tesis etmenin aracı olup olmayacağından çok şüphe edeceğiz. Ekonomik nedenlerin kendilerinin daha derin nedenlerin sadece yönleri olduğunu ve maddi değerleri için aranmayan hedeflere yönelik arzuyu ve ayrıca hiç de maddi olmayan hedefleri içerdiğini göreceğiz. Günümüz insan toplumunun gelişme süreci, görebildiğimiz kadarıyla ve güvenle tahmin edebildiğimiz kadarıyla geleceğe kadar, bir zorunluluk olarak bir tür ve derecede insan köleliği içeriyor gibi görünüyor. Bu, bireysel iradelerin varlığı gerçeğinin kendisinde, gerektiği kadar bireysel veya kişisel çıkarlara sahip olmaları ve bireye ideal bir özgürlük verecek herhangi bir toplumsal düzen veya hükümet tasarlamanın imkansızlığı, eğer böyle bir anlayış gerçekten mümkünse, içsel görünüyor. En azından, ekonomik bir güdünün her izinin ortadan kaldırıldığı bir dünyada, eğer bu mümkün olsaydı, hala bir tür köleliğin olacağını ve bireyselliğin amansız mantığının sonunda çatışma ve savaş üreteceğini varsayabiliriz. Milletler, bireyler gibi yaşar ve genel olarak gelişimlerinin gerekli evreleri gibi görünen belirli aşamalardan geçerler. Bu gelişim süreci sırasında belirli nesneler, birbiri ardına, en hayati kaygı haline gelirler çünkü bu milletlerin hayatlarını yönlendiren güdülerin tatmini için gereklidirler. Ancak bu nesneler asla o kadar kesin bir şekilde işaretlenmezler ki, diğer güdülerin dışlanmasıyla savaşların nedenleri haline gelirler. Toplumsal yaşam asla bunun ima ettiği kadar basit değildir. Geçmiş her zaman şimdiki zamanla ilgilidir. Birbiri ardına belirli türdeki ekonomik nesneler, milletlerin çıkarları için az çok merkezi hale gelirler, ancak milletlerin zihinleri, bireylerin zihinleri gibi, her zaman gelenekten etkilenir. Nesneler, karmaşık ve genel arzuları temsil eden güdülerin tatmini açısından arzulanır. Maddi nesnelerin yanı sıra ideal nesneler de vardır; ve maddi nesne, ideal değerlere duyulan arzuyu tatmin etme aracı olarak olası kullanımı nedeniyle sıklıkla aranır. Önce yiyecek, sonra toprak, sonra
ticaret, sonra endüstri, sonra da servetin kendisi, --ekonomik değerlerin gruplar olarak insanların bilinçlerinin nesneleri haline geldiği ve siyasi dediğimiz halklar arasındaki ilişkilere dahil olduğu ve az çok
tam olarak temsil ettiği düzen budur.
Nispeten konuşursak, bir aşamada zorunluluk nesnesi olan şey, bir sonraki aşamada ideal veya romantik bir nesne olma eğilimindedir.
Ekonomik nesnelerin ulusların arzularıyla ve savaşla ilişkileri
karmaşıktır ve yüzeyde göründükleri gibi değildir.
Bireyler gibi uluslar da neye ihtiyaç duyduklarını bilmezler ve
ne istediklerini bile net olarak anlamazlar. Arzuları
karmaşıktır: temel ekonomik güdüler, siyasi güdüler, kişisel güdüler, endüstri ve finans güdüleri, güç güdüsü ve
belirli bilinç durumlarına duyulan özlemin hepsi birlikte var olur ve bir dereceye kadar birbirlerini karşı karşıya getirir. Mevcut pratik arzu, geleneksel nesne tarafından karıştırılmıştır. Bir ulusun iradesi
bir bileşik iradedir ve tarihi çelişkili dürtülerle doludur
ve ayrıca sürprizlerle doludur. Uluslar genellikle gerçek amaçları açıkça askeri ayrıcalık kazanmak olmasına rağmen
ekonomik nedenlerle savaştıklarını düşünürler. Ün, kazanılan herhangi bir maddi refah kadar tatmin edicidir. Tüm bunlar hakkında bir yanılsama ve bir yanılsama vardır.
Ulusların her zaman aradığı tüm bu ekonomik avantajlarda
gerçek dışı bir şeyler vardır. Uluslar bunları gerçek değerleri temsil etmelerinden çok sonra ararlar. Uluslar, eğer iş istiyorlarsa, daha yakın bir yerden daha iyi elde edilebilecekken koloniler ararlar. Finans, yurt dışında oldukça güvenli yatırımlar varken, oldukça büyük karlar öder. Uluslar sadece yaşamak ve refaha kavuşmak için değil, büyük şeyler yapmak için de arzu duyarlar.

Savaşın bu ekonomik sorunları, en azından savaşın ve toplumun diğer yönleriyle ilişkili olarak incelendiğinde, bu şekilde ortaya çıkar. Bu ekonomik sorunlar, politik veya tarihsel sorunlarla birleştirilir ve bunlara tabi tutulur ve savaşın ekonomik nedenleri, tüm toplumsal gelişimin temelinde yatan psikolojik ilkelerle birlikte ele alınmalıdır.

BÖLÜM X

POLİTİK VE TARİHSEL FAKTÖRLER

Savaşın politik nedenlerini, esas olarak ulusların her zaman belirli _coğrafi hedefler_ arzulaması gerçeğinin bir yönü olarak düşünürüz. Bu
istekler kısmen hükümetlerin ve liderlerin politikalarıyla temsil edilir, ancak ulusları bir bütün olarak arzulara sahip ve derin amaçlarla hareket eden varlıklar olarak da düşünmeliyiz. Hemen şu soru ortaya çıkar: Bu politik hedefleri ve bu arzuların neden olduğu savaşları, esasen bireylerin nesneleri ve çalışmaları olarak mı düşüneceğiz? Bireyler gerçek anlamda tarihi yaratır mı?
Bu, elbette, derin bir sorudur ve temel tarih teorilerini içerir. Tarihin "büyük adam" teorisini kabul edip, tarihin esas olarak kendi politikalarına göre olayları şekillendirebilen birkaç kişinin işi olduğunu mu söyleyeceğiz, yoksa tarihi belirleyen güçlerin daha çok halkın ortak yaşamının içgüdülerinde veya arzularında bulunduğunu mu düşüneceğiz? Tarihin psikolojik bir incelemesi, tarihi oluşturan güçlerin esas olarak bilinçli amaçlar olarak var olmayan ve bu nedenle özünde siyasi güçler olmayan güçler olduğuna inanmamızı sağlar. Liderliğin koşullarından biri, liderin kendi kişisel amaçlarını araması ve ülkesi için kendi amaçlarını yalnızca halkın bir bütün olarak tarihteki amaçları olarak kabul ettiği geleneksel ve ortak hedefler alanında gerçekleştirmesi gibi görünüyor. Bunlar liderin çalışması gereken malzemelerdir. Tarihsel olarak çalışması belirleyici görünebilir. Psikolojik olarak, yasal olarak ilişkili toplumsal tepkilerin karmaşık bir etkisi olarak görülmelidir. Liderin ve halkın güdüleri büyük ortak faktörlere sahip olmalıdır. Lider, kendi iradesinde somutlaştırarak ve kendi bilinçli politikalarında halkın iradesini ve ülkenin tarihi bir varlık olduğu fikrini temsil ederek gücünü ve prestijini elinde tutar. Lider, yalnızca "sürünün" iradesini temsil ettiği kabul edildiği sürece liderdir. Bu lider bir deha olarak açıkça yaratıcıdır, ancak devlet adamlığındaki gerçek deha başka yerlerdeki dehadan bile daha nadirdir. Büyük lider bir sanatçıdır. Halkın belirli belirsiz veya açık hırslarını almalı, ulusun tarihi hedeflerini politikalarının temeli olarak kabul etmeli ve bu nesneler ve arzularla çalışarak kendi tarih sayfasını yapmalıdır. Şanı ve prestiji, halkının derin arzularını yerine getirmesine bağlıdır. Uğraştığı güçler plastiktir, ancak yalnızca dar sınırlar içindedir. Liderlik en iyi ihtimalle kırılgan bir şeydir. Güç ne kadar otokratik olursa olsun, sonuçta halkın iyi niyetine ve liderin halkın çıkarlarına hizmet eden biri olarak kabul edilmesine bağlıdır. Devlet adamının veya liderin yerine getirmesi gereken hırsların ve arzuların doğasını ve nesnelerini düşündüğümüzde, yöneticinin halkla ilişkilerinin neden anlaşılmasının zor olduğunu görürüz. Milletler ne istediklerini veya neden en önemli görünen hedefleri yürekten arzuladıklarını net bir şekilde bilmezler. İnsanlar ekonomik ve politik nedenler gösterirler, ancak milletlerin bilinci derin ruh hallerine tabidir ve uzak olaylardan ve geleneklerden etkilenir. Milletlerin hem genel hem de belirli arzuları vardır. Her zaman imparatorluk isterler; hepsi rütbe sahibi olmak ister. Her zaman hırslı, kıskanç ve birbirlerine karşı dikkatlidirler. Bu genel ve az çok bilinçaltı arzular, onların belirli nesnelere olan arzularını yoğunlaştırır, ancak aynı zamanda onları tuhaf bir şekilde mantıksız hale getirir. Tarihin kahramanca örnekleri, kalıtsal duygular ve halkların tarihindeki belirli olayların etkileri, onların politikalarını karmaşıklaştırır ve genellikle rasyonel politikayı imkansız hale getirir. Milletler kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmeyecektir, çünkü irrasyonel
sebepler tarafından yönetilmektedirler. Bu şekilde, halk ile pratik devlet adamları arasında sıklıkla belirli farklılıklar ortaya çıkar, ancak tarih bize, bu farklılıklar temel arzular ve politikalar bölgesinde mevcut olduğunda, geri adım atması gerekenin lider olduğunu gösteriyor. Tarih bize ayrıca, genel olarak ulusların daha derin motivasyonlarından kaynaklanan savaşların, genellikle
siyaset alanına ait olduğunun varsayıldığı kadar büyük olmadığını gösteriyor. Siyasi nedenler genellikle tesadüfi nedenlerdir ve
savaşların zamanını ve yerini belirler, ancak onları yaratmaz. Cramb
(66), savaşların mantıksız olmalarına rağmen devam ettiğini, çünkü onları destekleyen aşkın bir şey olduğunu ve bu aşkın amacın imparatorluk arzusu olduğunu söylüyor. Powers (75),
ulusların hem somut şeyler hem de somut olmayan şeyler için savaştığını söylüyor. Somut şeyler varoluş, ticaret, bağımsızlık, topraktır; uluslar ayrıca yararlı olmayan nesneler de isterler, bunların değeri zevklerinin tatmininde yatar. Powers'a göre kolonilere sahip olma hırsı bu niteliktedir. Koloniler yararlı oldukları kadar süslüdürler. Güç hissi ve izlenimi iletirler. Ulusların belirli coğrafi hedeflere ulaşma hırsında ifade edilen bu derin arzularının aşırı güçlü, çoğu zaman
her zaman olmasa da mantıksız, acımasızca kibirli ve inatçı olduğunu tüm tarih bize öğretir. Bu arzular gerçekten de tarihsel hareketlerin arkasındaki güçlerdir. Politikalar ve politikalar yaratırlar. Savaş bu mantıksız amaçlarda önceden var olur. Bu amaçlar duygu, önyargı ve gelenekle yüklüdür. Tüm pratik politikalar bu güdülerle mücadele etmelidir ve bu güdüler devlet adamının kullanması ve daha rasyonel hale getirmesi gereken güçlerdir. Ulusların amaçları genellikle belirsiz ve derindir, idealler ve eğilimler biçiminde var olur ve tamamen gerçekleştirilemez imparatorluk vizyonları biçimini alma olasılığı yüksektir. Ve yine de, bu yarı anlaşılmış güdülerin tüm gücünün etki ettiği belirli, mükemmel net hedefler her zaman vardır. Bu hedefler ekonomik olarak rasyonel veya ahlaki olarak haklı olabilir veya olmayabilir. Herhangi bir ulusun gerekirse savaşacağı bu hedeflerden bazılarını her zaman kesin olarak biliriz. Bu hedeflerin arkasında genellikle uzun bir tarih vardır. Bunlar gelenekle çevrilidir, içtenlikle ve hatta dinsel olarak aranır. Bunlar ulusların sahip olma hakkı olduğunu düşündükleri ideal nesnelerdir. Her ulus görünüşe göre şu anda sahip olmadığı bir şeyin mantıksal sahibi olduğuna inanır (99). Tüm halkların daha büyük bir benlik vizyonu olan bu mülklere özlemleri vardır. Bu nesneler genellikle herkes için yeterince net olan nedenlerle istenir; ancak aynı zamanda genellikle daha derin arzuların sembolleridir. Bu nedenle, uluslar neredeyse içgüdüsel bir zorunlulukla onlara karşı hareket ederler.

Hiçbir büyük tarihi olayın, bilinçli politikadan çok geleneksel arzular tarafından belirlenmediği varsayılabilir.
Bin yıllık çekişme, büyük Avrupa savaşının sebeplerini sağlamıştır. Birçok halkın bilincinde, zamanla onurlandırılmış hedeflere dair anılar
ortaya çıkmıştır ve bu anılar, tüm rasyonel politikaları yararsız kılan
heyecan verici tutkular olmadan hatırlanamaz.
Avrupa, geçmişteki savaşlarını tekrar tekrar ele almıştır ve şu anda bunları barış konferansına taşımaktadır.
Devlet adamlarının planları ve finansın entrikaları, bu güçlere karşı mücadelede pek başarılı olamamıştır. Liderlerin kendileri önyargılardan ve geleneklerin zorlamalarından ve halklarını harekete geçiren bilinçsiz arzulardan ve derin dürtülerden
kurtulmadıkları için, uluslararası politikayı ancak şüpheli bir başarıyla akıl alanına getirebilirler. Bunlar yalnızca halklarının bencil arzularını temsil etmezler. Bunlar yalnızca sınıf veya bireysel çıkarların sözcüleri değildir. Bunlar uluslarının tüm tarihinin somutlaşmış halidir.

Bütün tarih ve ulusların birbirleriyle olan tüm mevcut ilişkileri, elbette, halkların emperyal arzularının neden olduğu belirli hedeflere yönelik arzular açısından düşünülebilir, bu arzular, geçmiş siyasi ilişkilerin etkileri olan ve hem rasyonel hem de irrasyonel unsurlar içeren birer motifler toplamı olarak kabul edilir. Dünya, iş başındaki güçlerin, yöneticilerin ve diplomatların projeleri olan siyasi güçler olmaktan ziyade ulusal iradeler olduğu geniş bir stres alanıdır. Bu güçler, tam olarak harekete geçtiklerinde, olağan kapasitelerinde hareket eden devlet adamlarının kontrolünün oldukça ötesindedir ve son sonuçlarını hiçbir tarihçi şimdi tahmin etmeye çalışmamalıdır. Tarih, tarihi yaratan güçlerin doğası nedeniyle sürprizlerle doludur ve bu sürprizler bazen tarihin yapılmasıyla en yakından ilgilenenler için en büyük sürprizler gibi görünmektedir. Olaylar nadiren iyi hazırlanmış planlara göre sorunsuz bir şekilde ilerler. Savaş üzerine psikolojik bir çalışmanın kapsamına, günümüzde dünyada var olan karmaşık gerilim sistemini tanımlamak veya analiz etmek girmeyecektir ve büyük savaşa yol açan koşulları belirtmek çoğunlukla gereksiz olacaktır, çünkü bunlar herkes için açık olmalıdır. Ancak böyle bir tarih çalışmasındaki ana öğeler akla gelebilir. İngiltere'nin birkaç yüzyıl boyunca karşı konulamaz gelişiminin etkilerini; Akdeniz'in kontrolü için verilen mücadeleyi; Almanya'nın imparatorluğunu Doğu'ya doğru genişletme çabalarını ve Almanya'nın ilerlemesine karşı kapıların kapanmasını göstermek gerekir; Rusya'nın Cermen halkları üzerindeki baskısı, Batı Avrupa uluslarının Rusya'ya karşı duydukları kadim ve korkunç korku, Türkiye, Almanya ve İngiltere'nin, mistisizmi, hanedanlık hırsları ve büyük büyüme gücüyle büyük Slav devletinin varlığı nedeniyle, açık limanlara olan ihtiyacı, Güney Slav halklarının birleşmesine olan hayati ilgisi ve Konstantinopolis'i ele geçirme ve Türk İmparatorluğu'nun yerini alma kararlılığı. Sömürgeler için verilen mücadelenin uzun tarihini, Rusya, İngiltere ve Fransa'nın sömürge güvenini, Fransa'nın Afrika'da imparatorluk kurma hırslarını, Fransız finansının Balkanlar ve diğer yerlerdeki faaliyetlerini, Avusturya'nın Sırbistan'a karşı saldırgan nefretini ve Polonya'nın yeniden canlanmasını engelleme çabalarını, Almanya ve Avusturya'nın Ege ve Adriyatik ve kıyıları konusunda İtalya ile yaşadığı çatışmaları, İtalya'nın şiddetli irredantizmini ve İtalya'nın onu Cermen güçleri ve Türkiye ile çatışmaya sürükleyen hırslarını, Yunanistan, Romanya, Bulgaristan ve Sırbistan'ın tüm çatışan amaçlarını ve hırslarını ve oradaki tüm Büyük Güçlerin hayati çıkarları nedeniyle Balkanlar'daki ek gerginliği ve diğer birçok çatışmayı ve çatışma nedenini hesaba katmamız gerekir. Bu çatışmaları Japonya, Çin ve Rusya ile Asya coğrafyasına, Pasifik sularına ve bir kez daha Doğu ile Batı arasındaki artan gerginliklere ilgi duyan diğer güçlerin ilişkilerinde tekrar tekrar görüyoruz (99).

Dünyamızı olduğu gibi ele alıp ulusların doğasını tarihlerinin ve kalıcı düşmanlıklarının ışığında gördüğümüzde, savaşın nedenlerinin ve savaşın kendisinin çok uzak bir geleceğe kadar devam edeceğine kolayca inanabiliriz. Kötümserler, hiçbir savaşın ulusal canlılığı yok etmeyeceğini veya birçok gerginlik noktasını etkisiz hale getirmeyeceğini rahatlıkla iddia edebilirler. Büyük koalisyonlar ve hatta Milletler Cemiyetleri olabilir, ancak bunlar savaşlar geldiğinde onları daha da korkunç hale getirebilir. Milletlerin dostluğu hala güvensiz ve değişken olacaktır. Dünyanın büyük stratejik noktaları kalacaktır. Küçük ülkeler hırslı olmaya ve birbirlerini kıskanmaya devam edecektir. Ada ülkeleri hala tehlike olasılıkları içeren kıyılarla karşı karşıya kalacaktır. Konstantinopolis ve Cebelitarık kalacak; Süveyş ve Panama kalacak ve Verdun hala tarihi bir anıdan daha fazlası olacak (99). Bu hedeflerin hepsinin, ulusların imparatorluk fikirlerinden vazgeçmeleri veya en azından bu fikirlerin ne kadar kaba olduğunu, modern değer fikirlerimizle ne kadar alakasız olduğunu ve pratik bir dünyada ne kadar yersiz olduğunu görmeleri gerektiği gibi, bazı ideal dünya politikalarıyla kalıcı bir denge durumuna getirilebileceği -- tüm bunları kolayca anlayabiliriz, ancak ulusların şu an olduklarından çok farklı olmasını kim bekleyebilir ve dünyada henüz yumurtadan çıkmamış kaç tane imparatorluk yumurtası olduğunu kim söyleyebilir? Bu hırsları haklı çıkarmanın birçok yolu vardır -- Almanya kendi iddialarını akılla ve büyük tarihçilerinin -- Treitschkes ve Mommsens -- araştırmalarıyla haklı çıkarır; Rusya iddialarını dinine ve ahlakına dayandırır; Japonya tanrısallığını ve geleneklerini, canlılığını ve zekasını getirir; İngiltere ona adaletini ve her şeyden önce imparatorluğun bir haklı çıkarma yöntemi olarak hükümet için kanıtlanmış dehasını sunar. Ama sonuçta, bu imparatorluk arzuları kanıt ve aklın gidebileceğinden daha derinlerde yatar. Şiirsel, dramatik ve dini unsurlar bunlara dahil olur. Milletler arasında dahiler vardır. Bir milletteki
yaratıcı güç, onun yaşam gücü, özü ve gerçekliğidir. Bir anlamda, bir imparatorluk olma arzusu bir milletin tüm anlamıdır, çünkü yüce olma hırsı olmadan, halklar, bazıları, hiçbir şey olmazdı. Birçok milleti, belki de hepsini canlı tutan şey, ne kadar
üzük ve umutsuz olursa olsun, imparatorluk vizyonudur. Milletler, içsel ve potansiyel büyüklüklerinin kanıtlarını görünür bir biçimde ifade etmeye çalışırlar. İmparatorluk kurmanın tarihi ve zamanla onurlandırılmış sanatı, bildikleri
tek sanattır. Bu, tarihin trajedisi, dünyanın kaderi ve onun sürekli savaşa mahkum edilmesi mi yoksa milletlerin başka ve daha yüksek biçimlere
yükseldiği mantıkta bir terim mi; veya son olarak terk etme veya düzeltme
insan iradesinin gücü dahilinde olan bir suç veya hatadır--bunlar tarih felsefesinin sorunlarıdır.

_Tarihsel Nedenler_

Savaşın tarihsel nedenleri kısmen savaşın politik nedenlerinin ürettiği olayların dizileridir (ulusların iradelerinde bulunan nedenler olarak politiktir) ve bunların esas olarak şunlar olduğunu varsaymalıyız.
Bu bakış açısından tarih, bu ulusal iradelerde bulunan güdülerin veya arzuların işlenmesidir. Örneğin, son savaşımızın nedenleri esas olarak savaşla ilgili olan büyük güçlerin iradelerinde aranmalıdır. Ekonomik güçler, ulusların büyüme yasaları (hem psikolojik hem de fiziksel yasalar), insanların dünyadaki coğrafi dağılımlarının koşulları--bunların hepsi savaşların nedeninde yer alır. Ayrıca, eylemleri bir dereceye kadar bu genel yasalardan ayrı olarak değerlendirilmesi gereken büyük şahsiyetler de vardır; Bu kişiler, büyüme yasalarında veya ulusların psikolojisinde tamamen içkin olmayan, herhangi bir savaşın nedenine katkıda bulunurlar. Ayrıca, insan arzularının herhangi bir mantığında bulunmayan, tesadüfi faktörler, tarihsel nedenler olduğunu da söyleyebilir miyiz? Belki de, bu tesadüfi nedenlerin gerçekten de ana nedenler olduğunu söyleyebilir miyiz - kısacası, savaşlar esas olarak istenmez, ancak aslında, ya salt şans mantığının ya da insan iradesini tamamen aşan bir tasarımın ürünüdür? Savaşlar isteniyor mu, yoksa dünyanın varoluşunun ve hareketinin karmaşık, mantıksız ve kontrol edilemeyen faktörlerinin sonuçları mıdır? Bunlar pratik sorunlar olmayabilir, ancak ciddi sorunlardır, çünkü sonunda felsefenin tamamını içerirler. Tarihin yasalarında, olayların ani ve şans eseri dönüşüne; talih çarklarının hızlı değişimine; olaylara, kazalara, yöneticilerin yanlış yargılarına ve diplomatların hatalarına ne yer vereceğiz? Savaşlar sonuçta hayatın mantığının bir ürünü müdür, yoksa belirli birleşimlerinde, bütünün içine giren ayrıntıların toplamında, ne arzu ne de eğilim olarak yer almayan, olayların tesadüfi sentezleri midir? Kısacası, ulusların çıkarları ve amaçları savaşları ne kadar kesin olarak belirler? Her zaman savaş üretme eğiliminde olan, ancak onları asla istemeyen güdülerden bahsedebilir miyiz? Tarih bize savaşların bazen varsaydığımızdan daha az doğrudan istendiğini ve belki de herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde belirli bir savaşla ilgili olarak bunlarda büyük bir şans unsuru olduğunu gösteriyor. Savaş genel olarak ulusların gelişme yasalarının doğasında vardır veya doğal bir sonucudur. Tarihsel olaylar olarak savaşlar bu yasalar açısından tamamen açıklanamaz. Burada görünen, şeylerin tarihsel ve bilimsel açıklaması arasındaki eski karşıtlıktır. Ulusların derin ve belirsiz arzuları olduğunu söyleriz. Şereflerinin tatminini isterler; dramatik bir hayat, hatta askeri prestij ve şan isterler, ancak savaşın kendisinin kesin olarak istendiğini sıklıkla bulamayız. Tekrar ediyoruz, ulusların arzuları belirli olmak için fazla temel olma eğilimindedir. Belirli arzuları gerçekten de ve bu nedenle çelişkili olma olasılığı yüksektir. Aynı anda hem savaşı hem de barışı isterler ve her ikisinin de hizmet edebileceği çıkarları vardır. Bireyler gibi kararsızlık içinde yaşarlar. Motifler çatışır. Tereddüt ederler, şüphe ederler ve korkarlar. Dalmaktan çekinirler. Onları savaşlara sürüklemek için çoğunlukla keskin ve net bir olay, şans eseri bir olay gerekir. Savaşlar her zaman yarın olacaktır. Dolayısıyla savaşlar genellikle herhangi bir adamın rasyonel planları ve düzenekleri veya herhangi bir tarihi insan dizisiyle gerçekleşmez, buna inanabiliriz ve savaşların gerçek anlamda herhangi biri tarafından
çok sık amaçlanıp amaçlanmadığı bir sorudur. Savaşlar
olaylardaki krizler olarak ortaya çıkar. Bunları üreten gerginlikler kesinlikle
her zaman ulusların ilişkilerinde ve hatta kişisel politikaların
sebeplerinde içkindir, ancak genel olarak bu ilişkiler bilinçli olarak yönetilen ilişkiler olarak
en az güç gösterisiyle
en büyük avantajı arama yönündedir. Savaş gerçekleşmeden önce hem kibrit hem de barut olmak üzere tüm koşullar mevcut olmalıdır. Hiçbiri eksik olamayacak belirli psikolojik özelliklere sahip bir gerginlik durumu olmalıdır, bu durum karmaşık ve herhangi bir anda kolayca analiz edilemeyen bir şeydir. Bu gerginliklere ek olarak, tüm görünümleriyle
tesadüfî olan olaylar gerçekleşmelidir.

Bundan, savaşın tedavisinin kibritin baruta değmemesi için sonsuz bir uyanıklıktan oluştuğu, savaşları tetikleyen bu olayları izlememiz ve insanları savaşlardan etkilenmekten korumamız gerektiği iddia edilebilir. Elbette bu, az çok diplomasi yöntemidir; bazı zihinlere göre uluslar birliği bunu daha büyük ve daha sistematik bir ölçekte yapmanın bir aracıdır. Ancak tarihi incelediğimizde ve bu savaşa neden olan olayların ne olduğunu, ne kadar çok ve ne kadar değişken olduğunu gördüğümüzde, diplomasi ve devlet adamlığının dünyayı dar tarihi rotasında yönlendirmeye çalıştıklarında imkansız bir görevi üstlendiklerini, yalnızca tarihi dönüm noktalarını rehber olarak kullandıklarını görebiliriz. Şimdi zihnimizde canlı bir şekilde yer alan savaş, bize savaşın nedenlerinin karmaşıklığına dair bir örnek sunuyor ve genel olarak büyük savaşlardaki nedensel faktörlere ilişkin zıt görüşleri açıkça görmemizi sağlıyor. Burada, her biri kendi başına büyük krize pek az atıfta bulunan, hepsi birbirine uyan ve bunlardan herhangi birinin olmaması durumunda, tamamen tarihsel bir bakış açısıyla savaşın asla gerçekleşmeyeceğini veya belirsiz bir süre ertelenebileceğini varsayabileceğimiz bir dizi olay görüyoruz. Venezelos, daha da geriye gitmeden, Girit'te kalsaydı ve bir ada politikacısı olmakla yetinseydi, Balkanlar'daki olayların gidişatı çok farklı olmaz mıydı? Onun gidişatından, hiç kimsenin öngöremeyeceği, ancak zincirdeki diğer halkaları üreten bireylerin benzer eylemleri olmadan gerçekleşmeyecek olaylar çıktı. Eğer bir diplomat veya bir dışişleri bakanlığı, gerçekte kararlaştırılandan biraz farklı bir karar almış olsaydı; eğer üç imparator birbirleri hakkında biraz daha güvenilir bilgiye sahip olsaydı; Alman hizmetindeki istatistikçiler İngiltere'nin kaynaklarını biraz daha iyi hesaplasalardı ve ahlaki faktörü toplama dahil etselerdi, savaş hiç olur muydu?

Elbette tarihin kaosu ve çılgınlığı ve ayrıca felsefesi bu yöndedir. Bir yandan tüm tarihi, bireylerin şans ilişkileri ve bağımsız belirli olaylar olarak düşünmeye, bir dizi olarak öneme sahip ancak bir bütün olarak asla planlanmamış veya kontrol edilmemiş olarak düşünmeye sürüklenebiliriz veya tam tersi düşünce tarzına başvurabilir ve tüm tarihin, her ayrıntı ve ayrıntısıyla, ilahi olarak planlandığını ve önceden düzenlendiğini ve her olayın rasyonel bir bütüne uyduğunu söyleyebiliriz. Elbette bu, tarihin son sorunumuzdur, diyoruz, çünkü yaşamı somut olaylar olarak ele alan ve tam da olduğu gibi belirli bir sıraya göre değer taşıyan her sorunun son sorunudur - yaşamı tarihsel olarak, tek kelimeyle, niceliksel bilimlerin yöntemleriyle veya esas olarak psikolojik bilimlerde kullanılan ve tarih ile madde bilimleri arasında duran genetik yöntemlerle değil.

BÖLÜM XI

NEDENLERİN SENTEZİ

Savaşın nedenlerini ve hatta hatırı sayılır sayıda nedenin keşfedilmesi çok da zor bir konu gibi görünmüyor. Aslında sorun, özellikle de başlıca ilgi alanımız pratik bir şeyse ve savaşın nedenlerini bulmak istiyorsak, bunların nasıl kontrol edilebileceğini görmek için bir zenginlik utancı yaratıyor gibi görünüyor. Hatta savaşın tüm nedenlerini keşfetmiş bile olabiliriz ve yine de savaşın nedenine dair gerçek bir anlayıştan eskisi kadar uzak olabiliriz. Kişi nedenlerin göreceli önemini ve nedenlerin savaşları üretmek için bir araya gelme biçimini bilmedikçe; sonuçlar bir şekilde savaşın nedenlerine dair sentetik bir görüş sunmadıkça, _hakim_ nedenleri göstermedikçe veya yalnızca uyaranların bir toplamı olmayan, ancak savaşın üretimi için hem gerekli hem de yeterli bir durum olan toplam bir nedeni ortaya koymadıkça; toplumsal düzende bazı temel nedenleri ve hareketleri göstermedikçe, hala savaşın nedenini aramaya devam ediyoruz.

Gerçekten de, bir dizi savaş nedeni bulduk, ancak aynı zamanda nedenler ayrı nedenler olarak var olmamış gibi görünüyor. Her zaman ulusların ve dünyanın gelişiminde bir hareket görüyoruz - belirli temel nedenler, hepsinin en temel olanı, en genel olanı, güç güdüsü. Ancak bu savaş nedenleri bir _zincir_ niteliğinde görünmüyor ve bize savaş alışkanlığını kırmak için yapmamız gereken tek şeyin nedenler zincirindeki en zayıf halkayı keşfetmek, zinciri orada kırmak ve böylece dünyadaki tüm savaş yapma mekanizmasını kesintiye uğratmak olduğu izlenimini veriyor. Her şeyden önce, savaş nedenleri olarak tesadüfi olaylar göz ardı edilmemeli olsa da, savaş, tekrar tekrar ortaya çıkan tesadüfi durumlarla sürekli olarak yeniden yaratılmıyor ve bu nedenle bunlar savaşın nedeni olarak kabul ediliyor. Savaş, her şeyden önce, toplumsal yaşamın doğal bir ifadesidir ve temel olarak, evrensel olarak, birimler olarak hareket eden birey gruplarının varlığı gerçeğine dayanır. Ancak burada sebep ve sonuç birbirlerinde kaybolur. Çatışma grubu pekiştirir ve grubun varlığı yine çatışmanın sebebidir. Savaş, belirli koşullar altında hareket eden grubun toplumsal dayanışmasının bir yönüdür ve bu koşullar, genel olarak yalnızca bütün olarak hareket eden toplulukların güç kullanmasıyla tatmin edilebilen derin arzuların varlığıdır. Toplumsal grubun doğasında bulduğumuz bu ilkel savaş motifleri ve ruh halleri, nihayetinde ulusların yaşamının üç yönünde ortaya çıkar ve ulusların yaşamının bu yönleri bize savaşın nedenleri olarak görünür. Bunlar toplumsal yaşamın ayrı ve bağımsız özellikleri değildir ve kısmen sadece kolaylık sağlamak için keskin bir şekilde ayrılmışlardır. Bunların hepsi, tüm tarihin ve tüm toplumsal ve bireysel yaşamın içinden geçen güç güdüsünün temel tezahürleridir. Bir tarafta bu güdü, "sarhoşluk" ruh halleri ve dürtüleri dediğimiz ruh hallerinde ve dürtülerde ortaya çıkar. Ulusal onur, bunun bir başka etkisi olarak bulunmuştur. Savaşın politik güdüleri, onun somut ifadesidir. Bu güdüler, hepsi birlikte - hepsi derin, güçlü bir enerjinin ve amacın evreleri olmakla birlikte, savaşın çıktığı tarihteki ana hareketin kaynağıdır. Bu harekette, toplumsal yaşamın tüm güdüleri her zaman aynı anda mevcut ve aktiftir. Ulusal yaşamın iyi ve kötü yanları, tek bir amacın evreleridir ve iki zıt ilke veya an değildir. Geçmiş her zaman şimdiki zamanda bulunur. Savaş, o halde, grup yaşamı için temel olan belirli güdülerin sonucudur. Toplumsal yaşamın belirli bir zeka ve karmaşıklık derecesi verildiğinde, bu güdülerin kendilerini ifade ettiği doğal bir biçimdir. Tüm motifler ve ifade biçimleri en azından toplumsal yaşamın gelişiminin başlangıcından itibaren tohum halinde mevcuttur. Savaşın tüm tarihini düşündüğümüzde, bunun insan toplumundaki çok karmaşık bir hareketin bir parçası olduğunu ve yine de hiçbir savaşın kaçınılmaz bir mantık sürecinin son terimi gibi görünmediğini görüyoruz. Tarihi bir bütün olarak ele aldığımızda, söz konusu doğal yasaların ve toplumsal bilincin doğasının zaman zaman bir savaş durumunu oldukça olası hale getirdiğini, ancak savaşın herhangi bir doğal yasanın zorunlu bir sonucu olmadığını görüyoruz. Milletler özbilinçli kişiliklerdir. Belki gelecekte yollarını değiştirebilirler, arzularını gönüllü olarak terk edebilirler, kendilerini disipline tabi tutabilirler veya savaşı hayatlarından tamamen ortadan kaldıracak bir uluslararası ilişkiler planı icat edebilirler. Her zaman tehlikelidir, ancak aynı zamanda ulusal yaşamı veya tüm yaşamı ve tarihi birey ve onun deneyimi açısından açıklamaya çalışmak her zaman caziptir. Ancak bir kez daha bu ayartmaya boyun eğip, bugün dünyanın, bireylerde bulunan ve aslında her zaman tüm bireylerin yaşamının bir dereceye kadar ve biçimde evreleri olarak görülen bazı gelişmemiş koşullarla ilişkisini gösteren birçok özelliğe sahip bir gelişme aşamasında olduğunu söyleyebiliriz. Milletler, kısmen yaşadıkları coğrafi koşullar, köken ve dil farklılıklarından kaynaklanan milletler arasındaki birçok engel ve gördüğümüz gibi grupların yaşamında ve davranışlarında çok büyük bir rol oynayan temel korku ve kıskançlık duyguları nedeniyle yüksek derecede öznelcilik kazanmışlardır. Milletler, birbirlerine ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, ruhsal olarak izole kalmışlardır; hem inisiyatiften hem de amaçlı ve sürdürülebilir faaliyetlerde birbirleriyle kesin olarak ilişkili olma araçlarından yoksun kalmışlardır. Bu nedenle tüm ilişkileri son derece duygusal, öznel, mistisizmle etkilenmiş, nefret ve korkuyla, kahraman hayranlığı ve yanılsamayla dolu kalmıştır. Milletler hem güçten hem de diyebiliriz ki ruhlarını dışsallaştırmak için organlardan yoksundur. Rüyalar görmüşlerdir ve oyunlar oynamışlardır ve imparatorluk yanılsamalarını takip etmişlerdir. Hatta belki de şimdiye kadar savaşları bile güçleri ve kaynaklarıyla orantılı bir ölçüde tamamen gerçek ve ciddi hale gelmemiştir. Mevcut savaş, tarihteki diğer tüm olaylardan ve diğerlerinden daha fazla, ulusların öznelciliklerinden kaçışını ve belki de daha olgun veya daha _normal_ bir dünya anlayışının gerçekleşmesinin başlangıcını temsil etmektedir. Milletler büyük olma rolünü oynamış ve gerçekte çok az gerçek büyüklük üretmişlerdir. Şimdi, diyelim ki rüyaları sona ermiştir. Bu ulusların artık oynayamadığını görüyoruz. Tahta silahları sonunda çeliğe dönüşmüştür. Artık birbirlerini yok etmeden savaşamazlar. Artık pratik ve ahlaki ilişkiler içinde yaşamalı, eski kahramanca düzene göre imparatorluk hayallerinden vazgeçmeli ve (eğer imparatorluk olmak için doğmuşlarsa) kendi liderlik dehalarıyla dünyada seçkin bir hizmet sunarak imparatorluk olmaya razı olmalılar. Dünyada ulusların yapması gereken işler var; belki de ulusların çocukça yaşam felsefelerinde hayal edilenden daha büyük ruh imparatorlukları var. Milletlerin bilinci, geçmişte dar milliyetçilik, korku, alışkanlık ve gelenek tarafından bastırılmış, şüphelenilmeyen güçler içeriyor olabilir. Bu güçler şimdi, eğer varsa, çiçek açabilir; vatanseverlik duygusu ve boş hayallerle çok uzun süre
boşa harcandılar. Artık, artık sadece iddiaların olmayacağı pratik bir dünyada neler yapabileceklerini göstermeliler.

Dünya bugün iki ideal arasında dengede duruyor. İnsan ruhu, ulusların ruhu, özgür ve plastik bir güçtür; aynı zamanda bir güdüler ve arzular toplamıdır; ancak her şeyden önce büyüyen, yaşayan, yaratıcı ve kişisel bir ruhtur. Hala hissetme lükslerine, taşra hayatına tutunuyor, hala imparatorluğun güzel romantizmiyle büyüleniyor. Öte yandan yeni bir fikrin harekete geçtiğini görüyoruz. Eski dünyadan daha az dramatik bir çekiciliğe sahip, ancak pratik sorunlarıyla hem iradeye hem de zekaya hitap eden yeni bir dünya doğuyor. Eski romantizmin büyüsüne teslim olup kahraman hayranlığımıza mı geri döneceğiz; yoksa şimdi bu yeni ve daha büyük bir toplumsal düzen vizyonundan ilham alıp, bu dünyanın tüm insanların en derin duygularına hitap edecekse alması gereken biçimleri kendi hayal gücümüzle mi yaratacağız ve bu yeni dünyayı kendi zekamız ve kararlılığımızla mı gerçekleştireceğiz? Bugün tarihin dramatik bir anındayız; daha dramatik bir an, zaferin kendisi terazide asılı kaldığında. Belki de geleceğe dair sorumluluk duygumuz bir yanılsamadır; belki de tarihin amansız mantığı tarafından yönlendiriliyoruz ve sonuçta dünyamızın ne olacağını seçmiyoruz. Ancak dünyadaki insan gücü duygusu kesinlikle
şimdiden daha büyük olmamıştı ve daha iyi
haklı görünmemişti; ya da eğer aldatılırsak, gerçeklik hiç bu kadar
uyumsuz olmamıştı.

BÖLÜM II

ULUSLARIN GELİŞİMİNDE EĞİTİM FAKTÖRÜ

BÖLÜM I

GÜNÜN EĞİTİM SORUNLARI

Eğitim, diğer tüm kurumlar gibi, biliyoruz ki,
savaşın nedenlerine katkıda bulunmakla suçlanmıştır.
Prusya okul sisteminin, bize söylendiğine göre, esas olarak bir savaş okulu olduğu;
hastalıklı milliyetçiliği, çarpıtılmış tarih görüşlerini ve savaşa olan inancı ve sevgiyi üretmek için gerekli olan tüm duygular ve fikirler
orada beslendi ve kasıtlı olarak
yetiştirildi. Elbette, bunda biraz
gerçek var; ancak, eğer bunu eğitimle pratik işler arasındaki gerçek ilişkiyi
gösterdiği şeklinde değerlendirirsek, bu aldatıcı bir gerçektir. Eğer okul son savaşta bir etkense, eğitimin böyle yaratıcı bir etkisi tarihte nadir görünüyor. Genel olarak, okulun en belirgin olan olumsuz etkisidir. Okulun savaşı önlemek için yapmadığı şey, ulusları sapkın milliyetçiliklerinden çıkarıp birbirleriyle daha pratik bir ilişki hayatına sokmamakla başaramadığı şeydir. Elbette, savaşın ne yaptığını -genel olarak geleceğin geçmişten ne şekilde farklı olacağını- algılamak bizim için zor veya imkansızdır. Şimdi her şeye dramatik bir şekilde bakmak, her yerde devrim görmek ve tüm kurumların artık kökten değişeceğine inanmak çok kolay ve doğaldır. Ya da, diğer uca giderek, alaycı olabilir ve insan doğasının değişmez olduğunu, yakında eski rutine yerleşeceğimizi ve şu anda hiçbir devrimin gerçekleşmediğini göreceğimizi söyleyebiliriz. Bazıları eğitimin artık tamamen yeniden şekillendirilmesi gerektiğini söyleyecek ve gerçekten de söylüyorlar; bazıları eğitimin daha önce olduğu gibi devam etmesinin en iyisi olduğunu düşünecek - okulun yeni bir felsefesini veya biçiminde herhangi bir derin değişikliği gerektirecek hiçbir şey kesinlikle olmadı. Bu iki eğilimi mevcut durumumuzun birçok aşamasında görüyoruz: siyasette, eğitimde ve iş dünyasında. Tekrar edebiliriz ki, gelecek hakkında şimdi tamamen güvenli yargılarda bulunmak imkansız, ancak yine de bu arada bir şeyler yapılmalı. Ya durmalıyız ya da ileri gitmeliyiz - ya da geri; ya bir teoriyle ya da olmadan hareket etmeliyiz. Okul bu zorunlulukla ilgilidir. Görmezden gelemeyeceğimiz, ancak bir şekilde _öğretmemiz_ gereken yeni bir tarih içeriği var. Savaş hakkında bir şeyler söylemeliyiz; güncel olaylar okuldan uzak tutulamaz ve güncel olayları anlamak için geçmişte sahip olduğumuzdan daha geniş bir tarih içeriği olmalıdır. Endüstriyel ve tüm toplumsal yaşamda yeni veya en azından bozulmuş koşullar vardır ve bu koşulların okul üzerinde bir etkisi olmaması mümkün değildir. Okul kendini bunlara göre ayarlamalı ve ortaya çıkan yeni ihtiyaçları kesinlikle hesaba katmalıdır. Vatanseverliğin şimdi veya farklı bir şekilde öğretilmesi gerekebilir. Savaş ve barış sorunu var, ulusal yaşamın hangi ideallerini ileteceğimiz sorusu. Enternasyonalizm, okul tarafından bir miktar tanınmayı talep ediyor. Bu nedenle, eğitimin işlevine yönelik yeni bir ilginin hissedilmesi ve uyandırılması muhtemel ve hatta gerekli görünüyor. Eğitim hakkındaki fikirlerimizin dayandığı tüm temelleri şimdi bir kez daha incelememiz gerekmez mi? Kesinlikle daha uygun bir zaman veya böyle bir görev için daha fazla neden olmayacak. Yaklaşan enternasyonalizm veya enternasyonalizm fikri, şu anda hepimizin önüne canlı bir şekilde konulmuş olması nedeniyle, eğitim ve insanların fikir ve duygularını kontrol etmenin tüm araçları hakkında yeni düşünceleri en çok teşvik eden şeydir. _Yeniden_inşa ve _yeniden_uyum hakkında çok şey duyuyoruz ve bu terimler açıkça eski yolları ve _eski kurumları ima ediyor. Ancak enternasyonalizm yeni bir şeydir, birçok _olasılığa sahiptir; halklar arasında yeni ilişkiler anlamına gelir; sosyoloji ve ekonominin yeni _pratik alanlarını ve yeni evrelerini açar. 
İnsanın toplumsal yaşamının ve toplumsal bilincinin bu yeni evresi nedeniyle, eğitimin temellerinde en çok etkilenme olasılığının olduğunu varsayabiliriz, böylece hiçbir basit yeniden uyum yeterli olmayacaktır. Yeni bir _siyaset ve yeni bir uluslar bilimi ortaya çıkıyor ve şu anda eğitimde kesinlikle eksik olan bir şey olduğunu görmemek mümkün değil; belki de şu anki çocuk eğitim yöntemlerimizin yeterince hazırlayamayacağı daha büyük bir hayatın var olduğu ve bu daha büyük hayata hazırlanmak için müfredata eklenen bir dersten daha fazlasına ihtiyaç duyulacağı. Bunun nedeni, enternasyonalizmin halihazırda sahip olduğumuz bir şeyin daha fazlası olmamasıdır; bu, bir yol
dönüşüdür ve inkar edilemeyecek bir şekilde, sonunda tüm kurumları etkileyecek bir
dönüşümdür. Eğer enternasyonalizm kalıcı hale gelirse, tüm eğitim güçlerinden güçlü bir desteğe ihtiyaç duyacaktır ve sahip olmalıdır. Destekten daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır; eğitim, dünyada yeni ilişkiler kuracak ve besleyecek yaratıcı zihin alışkanlıkları
üretmeli ve insanları zeki kılmalıdır, böylece
yeni ve daha büyük ilişkilerin ne anlama geldiğini ve onlar tarafından
nelerin başarılması gerektiğini
anlayabilirler.

Eğitim durumuna ilişkin rastgele bir gözlem, eğitimin şu anki ihtiyaçlarımızı karşılamanın bir aracı olması açısından iki şekilde sınırlı olduğunu gösterebilir. _Gücünden yoksundur_; çocuklara ve gençlere hâlâ
parçalı bir şekilde davranır ve öğrenme süreci yaşamın bütünlüğünden biraz kopuktur. İçerikte bir eksiklik ve okulda okul dışındaki hareketli hayata karşı bir tepki eksikliği var. Eğer
tarihin şimdi yeni bir sayfa açtığını ve toplumun bir gelgitte olduğunu
söyleyebilirsek, eğitim de kendine özgü ve ilginç bir konumdadır.
Okulun, eğer ona dair görüşümüz biraz olsun adilse, bundan sonra iki şeyden birini yapması beklenebilir: nispeten başarılı bir işe, sınırlı bir yararlılık alanında yerleşebilir, çocukları iyi eğitebilir, özellikle onları mevcut toplumsal düzenimize girmeye uygun hale getirebilir; veya,
diğer taraftan, okul şimdi çok daha büyük bir güç haline gelebilir ve
yeni koşulların teşviki altında yaşamdaki ve toplumdaki temel şeyleri ele geçirebilir - daha derin bir felsefeye, daha
tutarlı bir teoriye giden bir yol bulabilir, daha
yüce bir ruh haline ve daha yüksek bir amaca ulaşabilir ve
medeniyette çok daha güçlü bir faktör haline gelebilir.

Eğitimin savaştan derin şekillerde etkilenmeyeceğine inanmak
zor. Kişi, dediğimiz gibi, bu yaklaşan değişiklikleri çok dramatik bir şekilde görebilir ve kesinlikle asla gerçekleşmeyecek olan derin çalkantılar ve idealler hakkında konuşmaya başlayabilir (ve insan doğasını hesaba katmayan bu kolay idealleştirmeye karşı dikkatli olmalıyız); yine de savaşın bir sonucu olarak toplumsal yaşama bir şekilde yeni bir boyut eklendiğini ve eğitimin bu daha büyük toplumla başa çıkarken kendisinin daha yüksek bir güce yükseltilmesi gerektiğini hissetmeden edemiyoruz. Eğitimsel olarak konuşursak, bireyler veya topluluklar, aileler ve uluslar açısından değil de, bir dünya açısından düşünürsek, yeni bir eğitim sorunları düzeninde yaşama ve belki de yeni bir öz bilince sahip olma duygusundan hemen etkileniriz. Bu yeni görüşte uluslar, birçok dış ilişkiye sahip olan bir dünyanın parçaları olarak düşünülür, oysa eskiden neredeyse tüm eğitim en fazla ulusların iç yaşamına atıfta bulunurdu. Vatanseverlik,
en uzak ufkunun ifadesi olmuştur.

Eğitimde yeni bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğuna inanıyorsak,
değişiklikleri eski bölümler ve konuların bakış açısından ve terimleriyle düşünmeye başlamak doğal görünebilir. Müfredatın şu veya bu konusunun daha önce ifade etmediği veya üretmediği ne anlama geldiğini veya üretmesi gerektiğini sorabiliriz; veya
duyguların, iradenin, zekanın eğitimindeki eski ve yeni gereklilikleri
düşünebiliriz; veya okulun felsefesini tartışmak için herhangi bir eğitim kategorisini temel alabiliriz. Ancak bu programlar pek de ilham verici görünmüyor.
Şimdi, yeni soruların ve yeni ihtiyaçların ortaya çıktığı yaşamın ana alanlarını ve ana ilgi alanlarını ayırt etmeye çalışmak ve eğitim düşüncemizde gerçekten hangi değişiklikleri talep ettiklerini görmek daha iyi olmaz mıydı? Böyle bir planda, enternasyonalizmin kendisi ilk önce dikkati, hatta en çok da dikkati talep ederdi. Bir anlamda, eğitimle ilgili tüm sorular artık bir şekilde enternasyonalizmle ilişkilendirilerek ele alınmalıdır. Sonra savaş sırasında ortaya atılan ve yaygın olarak tartışılan vatanseverlik öğretimi sorunları var. Vatanseverlik yeni bir eğitim sorunu, eğitim teorimizde kendimizin yeni bir şekilde bilincine vardığımız ve daha geniş alanımızın ve değişen koşulların farkında olduğumuz bir bölüm haline geliyor. Ayrıca, savaşın derslerinin öğretilmesi, genel olarak savaş hakkında iyi mi yoksa kötü mü olarak ne düşüneceğimiz, barışı ve değerlerini nasıl kavrayacağımızla ilgili sorular da var. Hükümette ve hükümet fikirlerimizde değişiklikler oluyor ve hükümetler yeni testlere tabi tutuluyor. Siyasi eğitim şu anda en ciddi endişelerimizden biri olmaktan
kaçamaz. Demokrasi bizim büyük kelimemiz gibi görünüyor; demokratik güçlerin ve demokratik ruhun kontrolü ve eğitimi acil bir ihtiyaç haline geliyor. Endüstri yeni anlamlar kazanıyor; Endüstriyel eğitimin tüm teorisini tekrar ele almalıyız, çünkü son zamanlarda endüstrinin daha önce anlamadığımız
kötülük olasılıkları içerdiğini gördük. Toplumsal sorunlar
değişmiş biçimlerde ortaya çıkar. Yeni dünya fikri veya dünya bilinci
toplumsal yaşamın eğitimsel bir sorunu haline gelir. Sınıf farkı
geçmişte okullarda olduğu gibi bir daha asla göz ardı edilemez.
Ahlaki, dini ve estetik eğitimin okulda farklı bir yeri var gibi görünüyor, tıpkı tüm yaşamın savaş nedeniyle daha ciddi hale gelmesi gibi.
Psişik yaşamın en derin unsurlarına yöneltilen bu talepler, bir kez daha yeni bir eğitim
felsefesine veya en azından halihazırda sahip olduğumuz felsefenin büyük ölçüde daha fazla tanınması ve uygulanmasına ihtiyaç olduğunu gösteriyor.

Savaştan önce bir güvenlik duygusu ve eğitimimizin tüm talepleri karşılamaya yeterli olduğu hissi vardı.
Eğitim sistemimizle
gurur duyuyorduk. İnsanların söylediğine göre demokratik ideallerimiz kamu okulunun
ellerinde güvendeydi. Endüstriyel eğitim, endüstriyel yaşamın ihtiyaçlarını oldukça iyi karşılıyordu. Çok acil sınıf sorunları yoktu. Sermaye ve emeğin sıkıntıları, her zaman tehdit edici olsa da, eğitimsel müdahale gerektirmiyor gibiydi. Dini sorun geçici olarak akut değildi. Estetik biçimler, müfredatta günün taleplerini karşılayacak kadar ele alınmıştı. Hijyen, beden eğitimi ve bireysel ilgi, hızla ilerliyor gibi görünüyordu. Bunların hepsi, eğitimsel soruları ele almanın bilimsel yöntemlerinden etkilenmişti. Genel olarak, iyi bir okulumuz varmış gibi görünüyordu. Ancak şimdi şu soru sorulmalı: Dünün bu okulu, yarının ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olacak mı; yeni koşullar, yeni düşünce, yeni felsefe, yeni okullar gerektirmiyor mu? Elbette bunlar istenerek elde edilemez. Bunları bizim için üretmeleri için dehalara emir veremeyiz. Ancak, bunları ummayan bir neslin, savaşın neye mal olduğunu fark etmemiş olabileceğinden şüphelenebiliriz. Ödenen bu kadar büyük bir bedel için, özellikle de savaşı bir borçtan ziyade bir ders olarak görmeye ve tüm enerjimizi onu daha iyi bir medeniyet için kullanmaya
yönelik edersek, karşılığında çok şey beklemeye hakkımız yok mu?
Savaşın eğitimcinin zihnindeki etkisinin ne olacağını genel olarak görebiliriz. Dergiler, okulun yeniden yapılanma çalışmalarına katılımına yönelik planlarla dolmaya başlar. Okulun iyileştirilmesi için birçok öneri vardır. Endüstriyel eğitim, klasikler, tarih, askeri eğitim, sosyal eğitim hepsi tartışılmaktadır. Görünüşe göre birçok zihin çalışmaktadır. Bazıları, hatta birçoğu, görünüşe göre okulun günlük işlerinde hemen hangi değişiklikleri yapacağımızla daha çok ilgilenmektedir. Birçoğu Latince veya tarihle şimdi ne yapacağımızı ve bu veya şu konuda öğretim yöntemini nasıl geliştirebileceğimizi bilmek istiyor. Ancak bazı daha derin notlar da var. Düşünürler, insan doğasının tamamı hakkında temel sorular soruyorlar. İnsanın orijinal doğasının ne olduğunu ve insan doğası üzerindeki kontrolümüzün sınırlarının ne olduğunu bilmek istiyorlar. Hocking'in "İnsan Doğası ve Yeniden Yapımı" ve Russell'ın "Toplumsal Yeniden Yapılanmanın İlkeleri" gibi insan yaşamının temel sorunlarıyla boğuşan kitaplar, zamanın işaretleridir. Savaştan kaynaklanan artan entelektüel şevkin nihai sonucunun ne olacağını henüz kimse tahmin edemez, ancak savaşın edebiyatını insan ruhunun tarihinde bu kadar dikkat çekici bir sayfa haline getiren zihnin çabasının devam edeceği ve eğitim alanında olduğu gibi pratik yaşamın diğer alanlarında da yeni bir canlılık ve ciddiyet olacağı kesin görünüyor. BÖLÜM II

ENTERNASYONALİZM VE OKUL

Eğitimi toplumsal bir kurum olarak ciddi ve iyimser bir şekilde ele alırsak ve onu toplumsal yaşamın bütünüyle işlevsel ilişkiler içinde duran bir kurum olarak düşünürsek, yeni bir hareket ve fikir olarak
enternasyonalizm ile toplumsal düzendeki değişikliklerin yansıtıldığı (ama aynı zamanda toplumsal düzendeki değişikliklerin yaratıldığı) bir kurum olarak okulun yakından ilişkili olduğu sonucuna varmalıyız. Uyum nispeten kolay bir konudur; okulun yaratıcı bir faktör olarak kavranışı en iyi çabalarımızı zorlar.
Okulu, arzulanan ve aksi takdirde gerçekleştirilemeyecek bir geleceğin gerçekleşmesini sağlayacak güçlerin yaratılması gereken bir atölye olarak düşünelim ve eğitime dair yeni ve ilham verici bir görüşe sahip olalım. Okul belki de güçleri eğitmekten daha fazlasını yapmalıdır; hatta geleceğin yönlendirileceği vizyonun kendisinin yaratılmasına bile yardımcı olmalıdır. _Okul, tabiri caizse, medeniyetin
işleyen hipotezi haline gelir._ İçinde, ulusların
yaşadığı fikirler ve arzular şekillenmeye zorlanmalıdır.

Enternasyonalizm fikri, ulusların dış ilişkilerinde, enternasyonalizmin politik tarafında hangi biçimi alırsa alsın, algılanması zor olmayan bazı değişiklikleri ima eder. Bunlar da
sırasıyla içsel değişiklikleri ima eder. Eğitimle ilişkilerini görmek için, enternasyonalizmin ruh hali olarak adlandırılabilecek şeyi kolayca ana hatlarıyla belirleyebilir veya
psikolojik olarak analiz edebiliriz. Birbirleriyle az çok ilişkili bir dizi faktör içerir.
_İlk olarak_, uluslar adını verdiğimiz büyüyen, yaşayan tarihsel varlıklar dünyasının tanınması vardır; ve bu tanınma
yeni bir anlayış ve bilginin zenginleştirilmesi anlamına gelir. _İkincisi_,
ulusların bilincinde yavaş ama gözle görülür bir değişim olur,
bu sayede tarihteki kendi yerlerini özgürce ve adil bir şekilde araştırmaya,
kendi arzularını, işlevlerini,
erdemlerini, hatalarını, kültürlerinin ve medeniyetlerinin değerini anlamaya daha istekli olurlar.
Böyle bir tutum olmadan
gerçek anlamda enternasyonalizmden bahsetmek
boştur. _Üçüncüsü_, yeni ve farklı bir pratik ilgi vardır.
Dünyamızı karmaşık pratik ilişkiler dünyası olarak kavramaya başlarız ve
bu pratik dünya fikrinin geleceğin önde gelen düşüncelerinden biri olması muhtemeldir. _Dördüncüsü_, tabiri caizse, bu pratik ilişkiler dünyası fikrini genişleterek, büyük uluslararası başarılara ortak bir ilgi duyulan bir dünyayı idealize ediyoruz; ilerlemeyi hızlandırmak için koordineli çabalara şimdikinden daha fazla adanmış, belki de uzak bir geleceğin ihtiyaçlarının veya hatta evrensel verimlilik idealinin, tek bir dünya amacını veya birçok iyi amacı gerçekleştirmenin bir yolu olarak daha fazla farkında olan bir dünya. Bu, bir zamanlar denebileceği gibi, artık sadece ütopik bir rüya değil. Zaten bir dereceye kadar gerçekleştiriliyor. _Beşincisi_, toplumsal ve ahlaki duygular kapsam olarak genişliyor ve daha da genişletilmeli; bu duygular ifadesini _demokratik ruh_ biçiminde bulmalıdır. Ve bu demokratik ruh
bir yandan pratiktir, ama aynı zamanda ortak zihnin
ortaya çıkmasından daha fazlasıdır; evrensel olarak gerçekleştirilen _aristokratik fikirdir_, tüm gerçek
değerlere karşı bir coşku, tüm insanların katıldığı bir ruh hali ve etkinliktir. _Altıncısı_,
dünya örgütlenmesine veya dünya hükümetine karşı gerekli bir tutum vardır, buna göre dünya hükümetini veya dünya örgütlenmesini, yeryüzündeki insanların temel arzularını ve amaçlarını yerine getiren sonuçlara ulaşmanın bir aracı olarak düşünürüz; büyüyen bir yapı, eklenmesi ve iyileştirilmesi gereken bir şey olarak. _Yedinci_,
eğer bu kadar genel bir eğilim ve talep açıkça belirtilebilirse, geleceğin idealinin ve tutumunun bir parçası haline getirilmesi gereken felsefi bir ruh hali vardır, _eğer bu gelecek dünyanın
pratik umutlarını bile gerçekleştirecekse_. Bu felsefi tutum, her şeyden önce, hem olgular hem de fikirler dünyasında kapsamlı ve daha evrensel bir şekilde yaşamanın bir yoludur. Herkes için daha az taşralı ve daha geniş bir şekilde zenginleştirilmiş bir yaşam anlamına gelir. Ayrıca, önyargılara ve dar ilkelere göre değil, deneyimde ve insanlığın bir bütün olarak seçici güçlerinde bulunan bilgeliğe göre iyiyi seçme yeteneği anlamına gelir. Bu, insanların tabiri caizse daha kolektif bir şekilde yaşadığı bir yaşam anlamına gelir.

Enternasyonalizm fikrinin bu faktörleri, gerçekleşme olasılıkları hakkında ne düşünürsek düşünelim, bütünüyle bir eğitim sorunu oluştururlar: tabiri caizse, yeni bir eğitim ürünü yapmak için önümüze konulmuş özelliklerdir. Eğer böyle şeyleri düşünmenin faydasız olduğunu söylersek, yalnızca bilinçli evrimde bir faktör olmayı ummanın faydasız olduğunu veya dünyanın bir bütün olarak hiçbir amacı ve hedefi olmadığını söylüyoruz. Eğer eğitimin dünyanın daha büyük işleyişinde herhangi bir işlevi olduğuna inanıyorsak, eğitim felsefesi bu şeyleri hesaba katmalı, bunların nasıl yaratılabileceğini veya sürdürülebileceğini ve insanların çokça bahsettiği türden bir geleceğin gerçekleşmesine yardımcı olmak için nasıl birlikte çalışabileceklerini görmelidir.

_I. Temel Dünya Fikri_

Mevcut durumumuz açıkça yaşadığımız dünyayı geçmiştekinden çok daha iyi anlamamızı ve bu konuda daha tarafsız yargılarda bulunmaya istekli olmamızı gerekli kılmıştır.
İyisiyle kötüsüyle, ağır sorumlulukların tüm insanlara ve en çok da kendimize düştüğü yeni bir tarih aşamasına girdik. Mevcut anlayışımızın ötesinde bir aydınlanma bir zorunluluktur. Dünya işlerinden tuhaf bir şekilde izole edilmiş ve ayrılmıştık; şimdi tuhaf bir şekilde dahil olduk. Ancak, büyük ve alışılmadık bir avantajımız var. Bizim durumumuzda, kendimizde aşmamız gereken şey önyargıdan ziyade cehalettir. Dünya bunu hissediyor ve bunun bize verdiği sıra dışı yeri fark ediyor.
Tarihsel bakış açımızı çarpıtacak binlerce yıllık sürekli bir mücadelemiz yok. Biz sadece dünya tarihinin yorumcuları olmak istiyoruz. Üniversitelerimiz tarihi öğrenmenin en büyük merkezleri olmalı ve bir halk olarak kendimizi dünyayı bilmek için diğer tüm insanlardan daha fazla çağrılmış hissetmeliyiz.

Bir ulus olarak yerel bir alandan daha geniş bir politik alana geçiyoruz. Bir dünyanın vatandaşları oluyoruz, ancak bu dünya birbirleriyle bağlantılı olması gereken bireylerin yaşadığı bir yer değil. Bu bir _ulusal iradeler_ dünyası. Enternasyonalizm her şeyden önce ulusların meşru arzularının tanınmasıdır. Ancak ulusların meşru arzularının böyle bir tanınması sadece iyi niyetin yayılmasıyla gerçekleştirilemez. Tarihin anlamı konusunda yaygın bir eğitim, öncelikle insanların zihninde uluslararası adaletin temeli haline getirilmelidir. Tüm tarihin ışığında görülen güncel tarih ve gelecekteki olaylar, tarihin tüm insan deneyimlerinin bilimi ve hikayesi olarak görülmesi, bugün başlıca entelektüel ilgi alanımız haline geliyor. Savaş, dünyadaki insanların dünya hakkında ne kadar az şey bildiğini bize öğretti. Şimdiye kadarki tüm tarih _yerel_ tarihti. Her yerde, tarihi siyasi amaçlar için kullanmanın özel ihtiyacından kaynaklanan bir dereceye kadar önyargı olma eğilimi vardır. Eğer artık tarihi, gerçek tarihi bilimlerimizin başına koyamazsak, savaş, özellikle siyasi açıdan ne olursa olsun, büyük bir sonuç elde edemeyecektir. Tarihin ne anlama geldiğine dair böyle bir anlayışla, eğer bu onu ifade etmenin yeterli bir yolu gibi görünüyorsa, tarihin öğretilmesinin günümüzün eğitim çalışmalarının temel sorunlarından biri haline geldiğini söylüyoruz. Tarihi ruh içinde yaşamanın, dünyanın kurtuluşunun bir yolu olarak talep edildiğini söylemek daha iyi olabilir. Ancak, tarihe coğrafya ve ekonomiyi eklersek, okullarda bir şekilde öğretilmesi gereken bir içeriğe sahip oluruz. İçinde yaşadığımız gerçek dünyanın en somut bilimi olan tarih, artık müfredatın yeni bir merkezi haline gelmiş gibi görünüyor. Şimdiye kadar tarihi çok hafife alma eğilimindeydik, dünyanın _hikayesi_ olarak; şimdi buna daha derin bir bakış açısı olmalı. Halkların 
güdülerini ve arzularını anlamalıyız; tarih sadece daha geniş ve daha kapsamlı olmakla kalmamalı, aynı zamanda daha derinlemesine ve psikolojik olmalı. Anlamamız gereken şey, 
tarihlerinde kendilerini gösteren ulusların amaçlarıdır. Artık dünyada büyük bilinmeyen yerler olmamalı. Almanya, Rusya, Japonya gizem olmaya devam etmemeli. Ulusal psikoloji, tarihsel yorumlamanın bir parçası haline getirilmeli. Bu yeni tarih, dünyamızı şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha bütünsel bir görünümle göstermenin bir yolu olmalı, böylece dünyanın hikayesinin sunduğu bağımsız hareketlerin ve çok sayıdaki gerçeklerin ardındaki sürekliliği, varsa, daha iyi ayırt edebilmeliyiz; çünkü belki de
bu şekilde, geleceğin ne üreteceğini ve daha da önemlisi, ne üretmesi gerektiğini daha iyi anlayabiliriz.

Her şeyden önce, savaştan esinlenen ilginin devam ettirilmesine ihtiyaç vardır - evrensel bir ilgi biçiminde kendini gösteren bir ilgi tüm tarihe ve tarihin yoğun bir şekilde araştırılmasına. Şimdi, gerçekten de, insan tarafından
şimdiye kadar tasarlanmış veya hayal edilmiş en kapsamlı dünya çalışmasına ihtiyacımız var. Bu, tarihçilerin görevidir. Bu yeni tarih, ulusların özünde ne olduğunu,
ne istediklerini, ne yapabileceklerini bize göstermelidir. Uluslara dair böyle bir anlayış, diyoruz ki, enternasyonalizmin gerçek başlangıcıdır. Enternasyonalizm, uluslar arasında yalnızca pratik, ihtiyatlı veya politik bir düzenlemeden daha fazlası olacaksa, bunun için gerekli bir temeldir.
Sonunda okul odasında ve aslında şimdi başlayarak, tarihin yeni ve daha merkezi bir yer edinmesini sağlayan bir ilgi yeniden ayarlaması talep edilmektedir. Yeni nesile bir
_dünya fikri_ vermek için çabalamalıyız. Ve bu dünya fikrinin doğasına ve netliğine
gelecekte çok şey bağlı olacaktır.

Okula böyle bir talep, elbette, tarih öğretiminin tüm eski
sorunlarını bir kez daha gündeme getirir. Tarihin hangi sırayla öğretilmesi gerektiğiyle ilgili tüm sıkıcı sorular -geriye doğru mu yoksa ileriye doğru mu, önce yerel mi yoksa tersine mi- kişi isterse gündeme getirilebilir.
Ama sonuçta, bu sorular pek de verimli değil.
En çok ihtiyacımız olan şey tarihsel _ruh_. Dünyanın tüm hikayesinin dramatik bir
sunumunu istiyoruz, böylece tarihin gerçek anlamı aktarılır. Sanat yöntemleri, olgu yöntemlerine eklenmelidir.
Tarihin materyallerinin ikna edici bir şekilde kullanılması gerekir.
Bu, belki de sadece tarih öğretme yöntemlerinde değil, okulun tüm ruh halinde ve ruhunda nihai bir değişiklik anlamına gelir.
Yöntemler, zorunluluklara göre kendilerini uyarlayabilirler. Elbette
gerçekleri sunmanın yavaş yöntemleri, bazen genel olarak kullanılsa da
sıkıcı bir şekilde ayrıntılar üzerinde durmak tamamen yersiz görünüyor. Tarihe
daha geniş bir bakış açısına ihtiyacımız var. Küçük bir çocuğun bile daha kapsamlı bir dünya fikri, yaşadığı büyük dünyanın tamamına dair bir hissi olmalıdır. Bu, çocuğun doğal olarak sahip olduğu, yerelden daha genel ve daha geniş bilgiye doğru bir ilerlemeyi ima eden herhangi bir özetleyici düzeni bozmaya başlamamız gereken durumlardan biri olabilir. Günümüzün evrensel çıkarları çocuğu o kadar güçlü bir şekilde etkiler, toplumsal bilinç bireysel bilince o kadar hakim olur ki, gelişimin doğal yasası bile gerekirse bir dereceye kadar boyun eğmek zorundadır. Bu toplumsal bilinç, çocuğun toplumsal çevresinde ifade edilen çıkarlar ve amaçlar, yetişkin dünyasının deneyimini dramatik ve yoğun bir şekilde sunar, diyebiliriz ki, zihin üzerinde yaratıcı bir güç uygular. Sanat biçiminde veya canlı deneyim biçiminde olsun, daha yüksek öğretinin aktardığı şey tam olarak budur, ancak pratik yaşam eğitimin her yerinde bunu yapar. Tarihin, tüm zamanların en büyük olaylarının teşvikiyle, bu kadar dramatik ve samimi bir şekilde öğretilmesinin, çocuğun zihnine veya dünyanın geleceğine ne yapabileceğini henüz bilmiyoruz. Evrensel tarihin öğretilmesi için hiçbir zaman en uygun koşullara sahip olmadık. İlgi yaratmak zorunda kaldık. Tarih, dışarıdan, uzaktaki bir gözlemcinin bakış açısından öğretildi. Şimdi tarih, yaşandıkça daha fazla öğretilebilir ve öğretilmelidir. Dünya herkes için daha gerçek hale geldi; tarihi varlıklar dünyasının bu gerçeklik duygusunun kalıcı hale getirilmesi gerekiyor. Gerçek dışı ve entelektüelleştirilmiş tarihimize geri dönmemeliyiz. Milletlerin ruhu, tabiri caizse, gelecek neslin zihninde yeniden yaşatılmalıdır. Her milletin neyi temsil ettiği, ahlakı, kişiliği açıkça ortaya konulmalıdır. Powers, tüm hükümetlerin ve tüm milletlerin _samimi_ olduğunu söylüyor. O halde ulusların ruhu, kendilerinin farkına varmaları tarihin gerçek nesnesi haline getirilmelidir. En azından bireyden ve olaydan geriye, tarihi olduğu hale getiren arzulara gitmeliyiz; olayların neden gerçekleştiğini görmeli ve kendi ilkelerimizden ve standartlarımızdan hiçbir şey feda etmeden, bu çok farklı ulusların ilkelerinin ve doğasının gerçekte ne olduğunu anlamalı ve hissetmeliyiz. Gerçek tarih öğretimi için, sanatın en yüksek noktasına taşınan hikayenin hala başlıca yöntem olması muhtemeldir. Ancak resimsel sanattan ve sembolik sanatın tüm kaynaklarından, eğitimde daha düşük seviyelerden daha yüksek seviyelere geçerken veya belki de daha iyi bir ifadeyle, ulusların ve dönemlerin ruh hallerini ve ruhunu aktarmaya ve bireyin bilinçaltı yaşamındaki derin motiflere hitap etmeye çalışırken, yoğun bir şekilde yararlanılmalıdır. Açıkça, eğitim sisteminin her sınıfı ve bölümü için tarihin araştırılması ve öğretilmesinde, hükümetten ve yüksek
üniversitelerden küçük çocukların öğretmenlerine kadar yapılacak çok iş var. Bu bir tarih
çağıdır, tüm bilimlerin görevlerinden birinin tarihin anlaşılmasına yardımcı olmak olduğu bir
gündür. Enternasyonalizmin fikri ve gerçekliğinin bize
açtığı daha geniş dünyada ve
evrensel yaşamda, herkes bir şekilde, en azından hayal gücünde yaşamak zorundadır.
Tarih, o yaşam için gerekli donanımın bir parçasıdır.

_II. Ulusal Arzuların Yeniden Eğitimi_

Enternasyonalizmin ikinci faktörü de, eğitimsel tarafında, tarih bilgisiyle ilgilidir. Bu, insanların kendi amaçlarına ve tutkularına karşı takınması gereken tavırdır. Ulusal bilinç eğitimi hakkında konuşmaya başlamalıyız.
Bu ulusların
eğitim süreci, insanlara çoğunun şu anda gerçekleştirilemeyen bir geleceğe ilişkin sahip olduğu belirli vizyonlardan vazgeçmeyi öğretecek şekilde olmalıdır. Milletlerin arzularının içeriği artık değiştirilmelidir. Birçok halkın geleceği, emperyalist hırsların teşviki olmadan ne kadar ilerici ve coşkulu kalabileceklerine bağlı olacaktır.

Amerika'daki kendi durumumuzu göz önünde bulundurduğumuzda, karşımızda ciddi bir eğitim sorunu olduğu açıktır: yükselen nesile ülkemizin dünyadaki anlamı ve yeri hakkında daha iyi bir anlayış
ve ülkemizin işlevlerine ve refahına daha ciddi bir ilgi
kazanmak. Bu, Amerikan tarihi öğretiminden daha fazlasını gerektirir. Tüm maddi ve manevi varlıklarımızı gözden geçirmemizin zamanı geldi. Belki de ideallerimizin gerçekte ne olduğunu
ve tarihimizi olduğu gibi yapan fikirlerin ve güçlerin neler olduğunu; ve gelecekte ne yapacağımızı ve ne olacağımızı ve ne yapmamız ve ne olmamız gerektiğini keşfetmemiz gerekiyor. Bu zamanda kendi ruhumuzu derinlemesine sorgulamalıyız; kendimizi anlamak için kurumlarımıza, edebiyatımıza ve sanatımıza bakmalıyız.

Kendimiz hakkındaki bu daha derin bilgi, özel eğitim felsefemizin temeli haline getirilmelidir. İşte tüm eğitim sorunlarımızın en acil olanı. Eğitim, ulusal karakterin sürekli olarak şekillendirildiği bir süreçtir veya olmalıdır. Okulda, ulus kitaplarda okunamayan çok şey öğrenmelidir. İspatlanamayan veya belki de kesin olarak gerçek olarak formüle edilemeyen şeylere inanmayı öğrenmelidir. Ulusun ruhu, tek kelimeyle, bir tür _manevi liderliğe_ tabi tutulmalıdır. Yapıcı
devlet adamlığı okulda bir etki olarak hissedilmelidir. Sorun, ulusal karakteri eğitmek ve oluşturmaktan başka bir şey değildir. Artık bir ulus olarak daha az yalnız kaldığımıza göre, karakterimiz şansa ve elverişli çevremizin ve orijinal erdem stokumuzun etkilerine bu kadar güvenli bir şekilde bırakılamaz. Ülkemizin bu kadar saf ve bilinçsiz olmaya devam edemeyiz. Bir halk olarak ne olduğumuzun ve ne yapmamız gerektiğinin daha iyi anlaşılması gerektiğini söylüyoruz. Bu ideallerimizi partizan düşüncenin sislerinden çıkarıp daha belirgin bir şekil vermeli ve aynı zamanda samimi yaşamın diline çevirmeliyiz. Ulusal onur daha net bir fikir haline getirilmelidir. En azından dürüstlük fikrini içerdiğinden emin olmalıyız. Tarihimizin bizde teşvik ettiği önyargılar tanınmalı ve kişisel denklemimizde hesaplanmalıdır. Bu önyargıları kesinlikle barındırıyoruz - kendi özel hükümet tipimiz, kültürümüz ve eğitimimiz, özgürlüğümüz, demokrasimiz ve güvenliğimiz açısından. Her ulusun kendi putları, gizlilikleri ve kendini aldatmaları, kendi üstünlüğüne ve ilahi misyonuna olan inancı ve kendi örf ve adetlerine olan masum inancı var gibi görünüyor. Daha kötü hatalar getirmeden böyle dar görüşlülüğün ve sapkınlığın üstesinden gelmek eğitimin zor bir sorunudur. Her iki yönde de gerçek tehlikeler var gibi görünüyor. Taşralı yollara saplanmış, şu anda dünya siyasetinin ortasında olduğumuz bir ulusun önünde, belirleyici bir askeri güç sağlamanın küçük kaldığı zorluklar var. Diğer halklardan uzak durmanın tehlikeleri var. Ancak önyargılarımızı ve ev yapımı yollarımızı çok kolay bir şekilde teslim edersek ve dışarıdan gelen etkileri çok hızlı bir şekilde emersek, daha güvende olmayacağız çünkü çok ileri gitmek, misyonumuzu ve vizyonumuzu kaybetmek anlamına gelir. Dahası, izleyebileceğimiz güvenli ve kolay bir orta yol yok gibi görünüyor. Tek yolumuz, kendimizi açıkça anlamak, sınırlarımızın ve zorluklarımızın üzerine çıkmak, hatalarımızı erdemlere dönüştürmek ve kendimizi kendi içsel değerimiz ve gücümüzle güvende kılmak gibi görünüyor. Açıkça Amerikan tarihi öğretmenlerinin önünde zorlu sorunlar var. Bunlar şüphe ve korku aşılamamalı, ancak güvenliğimizi yanlış bir ışıkta sunmamalı. Savaşçı ruhu ve emperyalist hırsları teşvik etmemeliler, ancak geleceğe yönelik amaç ve coşkumuzun ciddiyetini azaltacak hiçbir şey yapmamalılar. Ulusal kibri öğretmemeliler, ancak öte yandan aşırı eleştirel ve alaycı veya küstah bir ruhu teşvik etmemeliler. Halkın siyasi bilgeliği olmalı, ancak sofistike bir zihin durumu olmamalıdır. Bu öğretmenler, birçok savaşa neden olan
ateşli bir onur duygusu yaratmadan, sağlıklı bir gururu teşvik etmelidirler. Kendi ulusal yaşamımızın erdemini ve bireyselliğini açıkça ortaya koymalılar, ancak bunu yaparken yabancıyı küçümsememeli ve önyargı ve düşmanlığa yol açmamalıdırlar. Bizi kibirli ve dışarıdan gelen iyi etkilere kapalı hale getirmeden, kendi temel özelliklerimizde ve yaşam felsefemizde daha da sağlam bir şekilde nasıl yerleştirebiliriz; Bize, grubun dışındaki her şeye karşı muhalefet duygusu olmadan güçlü bir dayanışma duygusu nasıl kazandırılır, eğitim çalışmamızın bir parçasıdır ve geniş anlamda tarih öğretmenine düşer.

Bizim görüşümüze göre, ulusal bilinç eğitiminin temel sorunu, arzuları daha bilinçli hale getirmek ve onları disipline ve Amerikan yaşamının en iyi ideallerinin etkisine tabi tutmaktır.
MacCurdy, içgüdüleri bilinçli hale getirerek büyük bir adım
ilerlediğimizi söylüyor. Bunu, onları doğru şekilde bilinçli hale getirirsek ve bunların yerine rasyonel prensipler koymaya çalışmazsak söylemeliyiz. Ancak daha da ileri gitmemiz gerekiyor; yalnızca tarihte böylesine uğursuz bir rol oynamış olan saldırganlık, kıskançlık, korku ve benzeri dürtüleri anlamak ve kontrol etmekle kalmamalı, aynı zamanda ruh halleri dediğimiz, modern yaşamın
gerçekten ana güçleri olan karmaşık ve ince şeyler hakkında daha fazla şey bilmeliyiz. Bu ruh halleri, ilgi ve arzuların birikimleri ve depolarıdır ve eğitimciler olarak ulusal hayatımızdaki güçleri yönlendirmeyi üstlenen herkes tarafından takdir edilmelidir. Bu arzular her yerde daha kesin bir şekilde bilinçli hale getirilmeli ve etki ve eğitime tabi tutulmalıdır. Sadece kurumlar, örgütler ve hizipler değil, sadece eğilim ve arzuların daha belirgin ve en kolay etkilenen ifadeleri oldukları için değil, aynı zamanda gelecekteki davranış, idealler ve kurumların hammaddeleri olan tüm ince duygular veya ruh halleri de izlenmeli ve kontrol edilmelidir. Elbette, heterojen unsurların asimile edilmesiyle ilgili tüm sorunumuzu burada görüyoruz. Coğrafi konumumuz ve tarihimizin başladığı özgürlük idealinin talihli başarısı ve büyük telkin gücü sayesinde Amerika, hepimizin farkında olduğu gibi, şimdiye kadar alışılmadık bir kariyere sahip oldu. Yabancı unsurları büyük bir hızla asimile edebildik. Gelecekte bu kadar şanslı olmayabiliriz. Yeni halklarımızı eski bağlarından koparan mesafeler, savaşla garip bir şekilde kısaldı. Uyum sorunlarımız daha incelikli ve karmaşık hale geldi. Nüfusumuzu birleştirmede başarılı olma zorunluluğu daha acil. Bu nedenle, bir ulus olarak gelecekteki gelişimimiz, daha büyük ölçüde bilinçli bir yönlendirme süreci haline geliyor; safça ve büyüme güçlerimizin gücüyle yaptığımız şeyi, şimdi, muhtemelen, daha bilinçli ve verimli bir şekilde yapmalıyız. Amerika'da önümüzde, yeni koşullar altında, her türlü gücü ve arzuyu, şu anda tamamen belirlenemeyen yollara ve amaçlara yönlendirerek uyumlu hale getirme gibi son derece önemli ve hiçbir şekilde kolay olmayan bir görev var. Durumun hem psikolojik hem de pedagojik bir yönü var. Psikoloji, Amerikan yaşamı için bir psikoanaliz gibi bir şey yapmalıdır; savaşın bir sonucu olarak Amerikan halkının kendilerine olan ilgisinin büyük ölçüde arttığını görmeliyiz; kendini anlama ve kendini yorumlamanın gelişmiş olacağını varsaymalıyız; insan doğasının tüm bilimlerinin, yeni bir Amerikan tarihi yaratmamıza ve ulusal yaşamımızın amaçlarını formüle etmemize yardımcı olmak için çağrılacağını düşünmeliyiz. Pedagojik açıdan, öğretmen pozisyonunda olan herkesin daha derin bir samimiyet görmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz. Demokratik bir ülkede liderlere bağımlıyız ve toplumdaki herhangi bir yerdeki tüm liderler, umarız, Amerikan yaşamını hem anlamak hem de etkilemek, kendi kişiliklerinde ve öğretilerinde en yüksek idealleri temsil etmek ve gerçekten de toplumda gerçek yaratıcı güçler olmak için daha yüksek bir görev duygusu hissederler. Boutroux, Almanya'nın dışsal bir fenomenin -_eğitimin_ ürünü olduğunu söylüyor. Amerika'nın, giderek daha fazla içsel bir fenomenin -_eğitimin_ ürünü olması gerektiğini söylemeliyiz. Yani, ülkemizi şekillendirmeye devam edecek güçler, en iyi dürtülerden ve medeniyetimizin gerçek anlamından
çıkan liderlik biçiminde olmalıdır. Hiçbir güç bizi doğamız gereği olmadığımız bir şeye
dönüştürmeyecektir; gücümüz içimizden gelmeye devam etmelidir, ancak
aristokrat ruh, entelektüel, ahlak ve sanat alanlarındaki deha aristokrasisi, elbette tüm kurumlarımızı, hatta okul sınıfını bile
etkilemek için en büyük
fırsata sahip olmalıdır.

Bu yüzden eğitim sistemimizi tüm yeni ve iyi etkilere
açık olacak şekilde düzenlemek; okulu bu etkilere
hemen yanıt verecek şekilde yönetmek, ulusun iç yaşamının en acil ihtiyaçlarından biridir. Bu, okula herhangi bir yeni içerik getirilmesinden ziyade, artık bizim en büyük ihtiyacımız. Bu etkilerden bazıları kişisel olmalı, bugüne ait olmalı. Bazıları geçmişe ait olmalı. Amerikan tarihini, şiirini, hitabetini, bilimini, sanatını ve felsefesini, şu anda olduğundan daha eksiksiz bir şekilde, ulusun ideallerine ve doğru tutkularına hizmet edecek şekilde yapmalıyız. Geçmişi daha tam olarak gerçeğe dönüştürmenin ve ayrıca geçmişin eksikliklerini telafi edecek yeni bir hayat yaratmanın yolu budur. _III. Pratik Çıkarlar_

_Görüşümüze göre, enternasyonalizmin temeli, halkların meşru arzu ve ihtiyaçlarının tanınmasıdır._ Halkların arzuları, eğitildiklerinde, ulusal yaşamın tüm normal işlevlerinin yerine getirilmesinde çıkarlar haline gelmelidir. İşlevler pratiktir; birçok sıradan ve günlük faaliyet biçimini alırlar. Milletlerin arzularının meşruluğunun tanınması, bunların gerçekleştirilmesinde işbirliğini gerektirir veya en azından doğal olarak buna yol açar. Bu nedenle,
çok olasıdır ve bir isimden daha fazlası olan herhangi bir
enternasyonalizmde,
gelecekte uluslararası örgütler ve anlaşmalar tarafından çeşitli faaliyetlerin yürütülmesinde geniş bir işbirliğinin olması gerektiği görülmektedir. Eğer bu geleceğin düzeni olacaksa, yeni eğitim çabaları talep edilecektir ve eğitim sistemimizin çeşitli aşamalarında farklı yöntemler ve farklı bakış açıları olmalıdır, çünkü şu anda tüm eğitim,
ulusun özerk bir devleti referans alınarak tasarlanmıştır.

Eğer pratik işbirliği gelecekte uluslararası örgütlenme planımızın bir parçası haline gelirse,
uygulamalı ekonomi ve endüstrideki birçok sorunun şimdiye kadar mümkün olandan çok daha ciddi bir şekilde ele alındığını göreceğiz. Bu sorunlardan bazıları, ulusal ölçekte bile olsa, umutsuz görünse de,
uluslararası yönleriyle ve uluslararası ilgi ve çaba beklentisiyle
incelendiğinde çok farklı görünüyorlar. Eğitimin büyük bir kısmının çözümüne katkıda bulunması gereken birçok sorun vardır. Dünyanın gıda sorununu tipik olarak belirtebilir ve gelecekte ihtiyaç maddelerinin üretimi ve dağıtımıyla ilgili tüm sorunlarla ilgili olarak neler olabileceğinin bir göstergesi olarak mevcut dünya çapındaki ilgi ve işbirliğine işaret edebiliriz, _eğer_ enternasyonalizmimizle gerçekten bir şey kastediyorsak. Görünüşe göre dünyanın yoksulluğunun çoğunu, hatta tamamını hafifletmenin araçlarını
elimizde tutuyoruz. Verimlilik konusunda örgütlenme ve eğitim, gerekli ve yeterli silahlardır.

Bu nedenle, insanları gıda üretimi işinde ve ihtiyaçları koruma alışkanlığında eğitmenin etkili bir yönteminin, dünyanın ekonomik koşullarında geniş bir değişiklik yaratacağı sonucuna varabiliriz. Bir şekilde tüm çocukların hizmetini de içerecek olan örgütlenme, verimliliğe daha da fazla katkıda bulunacak ve büyük önem taşıyan bir eğitim faktörüne katkıda bulunacaktır. Bu şekilde, dünyanın mevcut enerjilerini sınırsız bir şekilde artırabilir ve istersek insan ırkının daha da artmasını ve genişlemesini mümkün kılabiliriz. Böyle bir olasılık ve böyle bir ideal, eğitimin temel çalışmalarının çoğuna tamamen yeni bir anlam kazandırır. Eğitim sisteminin temel mesleklerle ilgili olan tüm bölümleri ve aksesuarları bu bakış açısından yeni bir ilgi ve önem kazanır.

Endüstrinin tüm alanı artık gerçekten daha geniş bir eğitim fırsatı sunmaktadır. Çocukların elleri, çocukların mutluluğunu ve güçlerini artıracak ve aynı zamanda dünyanın refahına katkıda bulunacak birçok şeyi yapmaya hazırdır. Çocuklar, elbette, yetişkinlere ait görevlerde sömürülmemelidir, ancak çocukların dünyadaki işlerde pratik olarak örgütlenmesi için uygun bir yer vardır ve çocukların toplumun daha büyük işlerinde henüz kullanılmamış potansiyel bir yardım etme yeteneği vardır, ancak savaş yıllarında çocukların neler başarabileceğini kesinlikle gördük. Bu tür pratik eğitim ve çocukluğun kullanımı, her şeyden önce evrensel toplumsal duyguyla olan ilişkilerinde en önemli olanıdır. Pratik faaliyetlerden ahlaki sonuçlar
çıkmayabilir. Dünya çocuklarının bazen öylesine organize olmasını beklemek çok da fazla olmaz ki, çocukça coşkunun gücü, şu anda mümkün olan dünya çapındaki ilişkilerin telkin edici gücüyle ne dereceye kadar yükseldiğini bilmediğimiz bir şekilde, hızla büyük görevlerin başarılmasına yönlendirilebilir, -- gelecekte enternasyonalizme yönelik herhangi bir ciddi ilginin çok az şüpheyle gerekli kılacağı hizmet, koruma, kendini inkar etmede rolünü yerine getirebilir. Evrensel sorunlara uygulanan verimlilik ve ekonomi ilkelerini hesaba katan eğitim, enternasyonalizm yararına bugüne kadar yapılmış herhangi bir öğretime göre büyük bir ilerleme olacaktır. Milletlerin birbirleriyle verimli ve kalıcı sosyal bağlarının kurulması, pratik faaliyet ve ilgi yoluyla, kısıtlama ve işbirliğini telkin ederek ve gerektirerek, hayal gücünü ve dramatik dürtüleri harekete geçirerek mümkün olacaktır. Aslında, sağlam bağlılıkların _sadece_ böyle bir şekilde yapılabileceğini güvenle varsayabiliriz. Bu bakış açısından enternasyonalizm, özünde politik bir sorun değil, eğitimsel bir sorundur. Dünya, ancak günlük pratik ihtiyaçlarının aracılığıyla birleşecektir. Bu tür birleşmenin nedenleri
kendileri sıradandır. Ahlaki niyetler de
temsil edilir ve dünya krizleri, çıkarların bu tür bir
eşgüdümünün koşullarını olgunlaştırır, ancak bunlar tek başına dünyanın, Dickinson'ın Avrupa'yı anarşi halinde bir toplum olarak adlandırdığı gibi,
olmadan devam edeceği kesin örgütlenmeyi üretmez.

BÖLÜM III

ENTERNASYONALİZM VE OKUL (_devamı_)

_IV. Yüksek Endüstri_

Uygulamalı işbirlikçi faaliyetin daha yüksek biçimlerinde ve
entelektüel süreçlerde, bunlara eşlik eden çıkarlarda ve toplumsal duygularda, daha düşük bir seviyede dünyanın hizmetinde ilk kez işe koyulan
enternasyonalizmin daha da geliştirilmesini ve daha ideal hale getirilmesini beklemeliyiz. Derin güdülere ve duygulara hitap eden yapılacak işler var. Bizi bekleyen büyük mühendislik projeleri,
evrensel ilgi ve iş birliğinin gerekli olduğu keşif, kolonileştirme ve benzeri işler zihni büyülüyor. Bu şeyler dramatik içgüdüyü tatmin ediyor ve James'in umduğu gibi gelecekte savaşın gerçek bir ikamesi olabileceklerini kanıtlayabilirler. En azından bu temanın eğitim fırsatları harika. Dünya siyasetinde büyük bir rol oynamayı bekleyen herhangi bir ulus, dünyanın hizmetinde çok şey yapmayı beklemelidir. Bu uluslar, dünyanın maddi gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunmak için her mümkün şekilde hazır olmalıdır. Bu amaçla teknik eğitim, her alanda, yüksek bir verimlilik noktasında tutulmalıdır. Tüm mekanik alanlardaki yaratıcı düşünce, gelecekte insanların kültür değerlerinde kesinlikle büyük bir faktör olacaktır. Dört yıllık savaşın bize maddi güçler üzerinde kontrol sağlama yolunda neler başardığını gördüğümüzde, güçlü bir teşvikin devam etmesiyle barış sanatlarında neler yapılabileceğini fark edebiliriz. Bu büyük pratik ihtiyaçlar, dediğimiz gibi, toplumsal yaşamın tüm derin motiflerine hitap etme gücüne de sahiptir. Bu hitaptan yararlanmalıyız. Günün işinin güçlü hikayesinin tüm gücü bu eğitim sorununa yöneltilmelidir. Aslında, tüm endüstri daha dramatik hale getirilmelidir, çünkü enternasyonalizm fikrinin önümüze açtığı daha büyük endüstriyel yaşamın ilhamıyla olabilir. Endüstri, bireyin temel motifleri için daha tatmin edici hale getirilmeli, aynı zamanda daha verimli ve daha toplumsal hale getirilmelidir. Yeni nesil, dünyanın işinin romantizmiyle doldurulmalıdır. Yalnızca genç ve esnek zihinlere işin ideal özelliklerini sunarak
bireysel ve toplumsal iradeyi uyumlu hale getirebiliriz. Belki de ancak bu şekilde, endüstriyel bir çağda, endüstriyelizm tarafından yok edilmekten
kaçabiliriz. Çalışmaya sanat ve hayal gücü getirecek her şey, çalışmanın sıkıcı ruh hallerini biraz olsun aydınlatacak her şey, hem bahsettiğimiz daha geniş dünya ilişkilerinin yolunu hazırlamaya hem de endüstriyelizmin en yıkıcı unsurlarının ve ruh hallerinin üstünlük kazanmasını önlemeye yardımcı olacaktır.

_V. Demokratik Ruh_

Eninde sonunda, enternasyonalizmi eğitimsel yönüyle
en temelde dünyada _uluslararası ruhu_ geliştirme meselesi olarak düşünmeliyiz. Bunu oldukça doğal olarak toplumsal duygunun veya toplumsal içgüdünün eğitimi olarak düşünebiliriz. Ancak, bizim görüşümüze göre, bu duruma karşı en üretken tutum değildir, çünkü duyguların eğitimini düşündüğümüzde, eski, durağan bir yaşam ve okul felsefesinin ilkelerinden memnun olma olasılığımız yüksektir. Ahlaki ve sosyal duyguların, pratik bir ortamda en iyi şekilde geliştiğine inanıyoruz. Sosyal duyguyu istediğimiz gibi genişletemeyiz veya basit bir eğitim süreciyle demokratik bir ruh üretemeyiz. Sosyal duyguyu çok fazla genişletmeye çalıştığımızda, ahlaki yaşamı samimiyetsiz hale getiririz. Sosyal duyguyu ve ahlaki ilgiyi, yabancıyı da içerecek şekilde genişletmeye çalışmak, yabancıyla olan tüm estetik ve pratik ilişkilerden önce düşmanlarımızı sevmeye çalışmak boşuna görünüyor. Mesafe önce hayal gücüyle ortadan kaldırılmalıdır. Sosyal ve ahlaki kodlar samimi ilişkilere dayanmalıdır. Halklar arasındaki dışsal ve uzak ilişkiler, diplomatik biçimler ve ikiyüzlü bir ahlak oluşturur. Bunlar, sosyal duygunun ikameleridir. Milletlerin bu tamamen toplumsal ilişkileri (tıpkı bireylerin ilişkileri gibi) her zaman düşmanlığı ve kıskançlığı gizler. Dolayısıyla, yalnızca öğreterek insanların birbirleriyle ilişkilerinde ahlaki bir ruh yaratmayı bekleyemeyiz. Sadece duygu uyandırarak bireyselciliği fedakarlığa dönüştürmeyi umamayız. Ana çabamız ahlaki duyguları harekete geçirmekten ziyade etik ilişkiler kurmaya yönelik olmalıdır. Evrensel kardeşliği, bu tür duyguları gerçek kılmak için gereken deneyim içeriğinden tamamen yoksun olan çocuğa veya şu anda _tüm_ toplumsal ilişkilerde coşkudan yoksun olan çalışan kitlelere vaaz etmek yararsız görünüyor. En azından uluslararası bir ruh yaratmak için böyle bir öğretiye güvenmek boşunadır. İnsanlığa duyulan sevgi, derin ve samimi dürtüleri ve duyguları uyandırmak için henüz çok ideal ve çok uzaktır. Dolayısıyla, ister okulda ister başka bir yerde olsun, barışın, fedakar davranışın ve enternasyonalizmin ahlaki yönlerine özel veya özellikle yönlendirilmiş olan tüm öğretim, bugün en hafif tabirle, özellikle yetersiz görünüyor. Eğitimdeki ruhumuz genel olarak hümanist olmalı ve gerçekten de tüm ahlaki ve sosyal ilişkiler için derin temeller atmalıdır, ancak kültürel ve öğüt verici olmaya son verdiği ölçüde derin ve kalıcı bir etkisi olamaz.

Uluslararası ahlak ve evrensel çıkarların öğretilmesi ve bir _dünya bilinci_nin geliştirilmesi, temelde, belki de biçim olarak özellikle ahlaki olmayan deneyimlere bağlıdır. Toplumsal bilincin en iyi şekilde genişletilmesi ve dünyayı çevrelemesi, ahlaki deneyimden ziyade estetik deneyimle mümkün olacaktır. Dünyayı çocuğa canlı bir şekilde gerçek gösterebilirsek, ahlaki duyguların oluşturulması için entelektüel içeriğe sahip olacağız. Uluslararası ilişkilerin ve insanların birbirlerine karşı duygularının ahlaksız doğası, büyük ölçüde hayal gücünün ve yabancı olanı gerçek gösterecek somut bilgi ve deneyimin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Bizden uzak ve görünüşte farklı olan şey, gölgeli ve hayalet gibi görünür. Uzayda bu kadar uzakta olan şeyin _içsel anlamı_ algılanamaz. Yabancı olan her şey, kategorilerimizde yalnızca nesneler dünyasına ait olma eğilimindedir. Nesnelere karşı ahlaki his açıkça imkansızdır. Uluslararası hukuk, ulusların birbirlerinin farkında olmaları nedeniyle ahlaki bir güce sahip olamaz. Yabancı nesneler dünyası, tarihe ve içsel anlama sahip kişiler dünyasına dönüştürülmelidir. Uluslararası hukuku insan deneyimi içindeki ilişkiler ve bireyleri etkileyen bir şey olarak yorumlayıp anlayabildiğimizde, belki de gerçek ve dolayısıyla ahlaki olarak zorunlu görünmeye başlayacaktır. Daha geniş toplumsal bilinci yaratma ve yönlendirme ve ona etik amaç ve biçim verme işinin, daha da temel ve aynı zamanda, sıradan düşünceye göre, belki de dünyadaki kesin ahlaki iyileşmeden ve uluslararasıcılığın tüm doğrudan pratik sorunlarından daha da uzak olan başka bir yönü daha vardır. Demokratik ruh dediğimiz toplumsal yaşamımızın ruh halidir ve evrenselleştirildiğinde en çok kontrol edilmesi ve eğitilmesi gereken şey enternasyonalizmin alt yapısıdır. Aynı zamanda bu demokratik ruh, enternasyonalizmin tüm faktörleri arasında kesin ve rutin disipline en az duyarlı olanıdır. Bu demokratik ruh, en büyük iyilik ve en büyük kötülük olasılıklarını içerir. Ondan uluslararası düzen veya uluslararası anarşi ve iç bozulma çıkabilir. Bu demokratik ruhu ilerici ve yapıcı, sempatik ve coşku dolu tutmak, popüler bilince saldırmaya meyilli tüm zehirlerin bulaşmasından nasıl kurtaracağımız, eğitimle ilgili en büyük sorunlarımızdan biridir. Bu demokratik ruh, enternasyonalizmin arkasındaki gerçek güçtür. Şehrin ruh hali, modern kentsel yaşamın tüm ruhu olarak en önemli olanıdır. Şehrin ruh hali bir tarafta, tüm vatanseverliğin teslimiyetinden başka bir şey olmayan ve özünde yalnızca haklara ve ihtiyaçlara yönelik kitlesel bir ilgi olan
bir enternasyonalizm olasılığını içerir. Öte yandan, enternasyonalizmi gerekli ve mümkün kılan tüm çıkarlar ve dürtüler
şehirde ortaya çıkmış gibi görünür. Şehir, tüm kötülükleriyle birlikte, daha yüksek yaşamı ve ilerleme çizgisini temsil eder. İlerleme şehirden geçer. Şehir, yaratıcılığın ve başarının
simgesidir. Şehrin temel ruhu olan endüstriyalizm, uluslararası düzenin gerekliliğinin
ortaya çıktığı, normal ve gerekli koşuldur. Bu, ulusların uzmanlaşarak ve yoğun nüfuslu hale gelerek birbirlerine bağımlı hale geldiği sürecin bir aşamasıdır. Ayrıca, dışarıdaki savaşların ve içerideki devrimlerin sebebinde de bir etkendir.

Şehrin ruh hali bu nedenle bir anlamda yaşamın özüdür, ancak aynı zamanda ulusal yaşamdaki hastalık ve ölümün kaynağıdır. Kentin ulusal yaşamın sertleşmiş atardamarı olma eğilimi, medeniyet için ödenen bedeldir. Kent ruh hallerinin eğitimsel güçler tarafından kontrol edilmesinin, bilinçli evrimin tüm sorunlarının en temellerinden biri olduğuna inanabiliriz. Kent yaşamını, iyiliği ve kötülüğü açısından eğitmeye çalıştığımızda, enternasyonalizmin oluşturulacağı güçlerin pınar başındaki kontrolü üstleniriz. Milletlerin yaşamının çok hızlı kentleşmesi, kentlerde, bir ülkedeki medenileştirici güçler tarafından kontrol edilemeyecek kadar büyük ve çok hızlı büyüyen güçlerin üretimi, modern yaşamdaki en büyük tehlikedir. Tüm büyük ülkelerde endüstriyalizmin hızlanan büyümesinde ve endüstriyel yaşamda artan uzmanlaşmada tehlikeler gerçekten o kadar büyüktür ki, bizim görüşümüze göre, bu hareketi dengelemek ve özellikle de kent yaşamının psişik faktörlerini kontrol etmek ve daha yüksek seviyelere çıkarmak için radikal bir şeyler yapılmalıdır. Eğitim çalışmalarımız ciddidir. Demokrasiyi, şehirlerde biriken güçler tarafından yok edilmekten kurtarmaya çalışıyoruz. Yaşamın zamanından önce karmaşıklaşmasını engellemeliyiz. Coşkunun, çete ruhuna dönüşmesini ve tamamen maddi çıkarlara bağlanmasını engellemeliyiz. _Bir şekilde, kırsaldan şehre güçlü bir şekilde akan akıntıya karşı ters akımlar yaratmanın yolları bulunmalıdır._ Almanya'nın kaderi bize bu şehir hayatının tehlikelerini öğretmeli ve büyük şehirlerde toplanan güçlerin, fanatik milliyetçiliğe veya her türlü hükümetin yıkıldığı en düşük enternasyonalizm biçimine nasıl yönlendirilebileceğini göstermelidir. Ayrıca, şehir hayatının gürültüsünde gizlenen yeni "egemenlerin" notasını nasıl yakalayacağımızı ve bunların nasıl galip geleceğini de öğretmelidir.

Şehir ruh hallerinin oluşumunun kontrolü ve bunların içerdiği büyük enerjilerin yönlendirilmesi ve kullanımı, artık, eğer bilinçli yaratıcı çabadan herhangi bir şey talep edilecekse, tüm eğitimsel faktörlerimizin _daha fazla
gücünü_ gerektirir. Okul artık, çocukları hayata hazırlama rutinine ve sınırlı işine yerleşmek zorunda olduğu, ya da dünyada şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük bir güç haline geldiği bir yol ayrımında gibi görünüyor. Okulun günün politik ve endüstriyel güçlerini kontrol edip etmeyeceğine veya onlar tarafından kontrol edilip edilmeyeceğine karar vermeliyiz. Okulun çevrenin kültürünü ve ruh hallerini yansıtıp yansıtmayacağını veya okulun çevresi üzerinde yaratıcı bir etki uygulayıp uygulamayacağını görmeliyiz. Açıkça görülüyor ki, okulda radikal bir değişiklikten daha azı, okulun konumunu büyük ölçüde değiştiremez ve onu politikaya ve çevresinin ezici etkilerine olan esaretinden kurtaramaz ve okulda hem entelektüel ve ahlaki ürün hem de öğretmenlerin eğitimi ve seçimi açısından gerçekleşen aşağı doğru seviyelendirme ve klişeleştirme sürecini önleyemez. Okulun en derin ve en köklü alışkanlıklarını ve geleneklerini parçalayacak ve okulu, tabiri caizse, şu anda onu kontrol edenlerden daha genel ve ilkel sebeplerle geriye atacak bir hareketten daha azı yeterli olmayacaktır. _Okulun her şeyden daha çok bir sahne değişikliğine_--yasal bir terim olarak kabul edilirse bir _mekan_ değişikliğine_ ihtiyacı vardır. Her yerdeki okul, ama özellikle şehrin okulu, onu sabit düşünce alışkanlıklarına
önyargılayan ve onu uzun zamandır gerekli olmaktan çıkmış bir tipe sadık tutan etkilerle çevrilidir. Okul, tüm büyük sanayi ülkelerinde şehir ruhunun iç içe geçmesine neden oluyor.

Bizim görüşümüze göre, herhangi bir kurumda yapılacak tek bir değişiklik, gelecekteki tüm eğitim sorunlarımızın köklerine, şehir okulunun açık kırsala taşınmasından daha yakın olamaz. Böyle bir hareket, her açıdan ekonomik, hatta finansal açıdan bile tamamen uygulanabilir görünüyor ve okulu, tüm plan ve organizasyonunda neredeyse otomatik olarak köklü değişikliklerin gerçekleşeceği bir konuma getirecektir. Mevcut ulaşım olanaklarımızla, çocukların medeniyetimizin kontrol edilmesi en zor unsurlarının üretildiği çevrelerden günlük göçü tamamen mümkün olacaktır. Eğitimin tamamı ve bizimki gibi ülkelerin gelecekteki tüm yaşamları üzerindeki etkilerin derin olması kaçınılmazdır. _Çocukluğun temel ruh halleri değişecek ve çocuk yaşamında bulunan her şey
kontrol edilebilir hale gelecektir._ Okullar daha değişken ve daha deneysel hale gelecek ve öğretmenlere muhtemelen mesleğin sosyal ve entelektüel ortalamasını yükseltme yönünde yeni seçici etkiler uygulanacaktır. Eğitimde estetik olarak adlandırılabilecek tüm çalışma yöntemleri için çok daha geniş bir alan açılacaktır - yani özgürlük, etkinlik ve yaratıcılık nitelikleri içerenler.

_VI. Dünya Örgütü Fikri_

Belirli bir temsiliyete, anayasaya ve yasalara sahip ve görünür kurumlarda ve yerlerde belirli bir merkezileşme ve somutlaşma derecesine sahip olan ulusların bir tür örgütlenmesi, varsayabiliriz ki, dünyada tüm gelecek zamanlar için var olacaktır. Böyle bir örgütlenmenin varlığı, hatta fikri bile, bize kaçınılmaz eğitim sorunları sunmaktadır. Dünya siyasetinde genel bir şekilde ve evrensel olarak eğitim, herkesi bu yasaların ve siyasi organların anlamı ile tanıştırmak, işin sadece bir parçasıdır, ancak gerekli bir parçasıdır. Demokratik ilkemiz, halkın her türlü hükümet biçimine daha fazla ilgi ve katılım kazanmasını, halkların ve sadece hükümetlerin değil, bir araya getirilen birimler olmasını, grup işlevlerini yerine getiren daha fazla halk örgütünün olmasını gerektirir. Milletlerin birbirlerine olan sadakati, aralarında pratik ilişkiler kurarak, gerekli görüldüğü gibi, güvence altına alınacaksa, gelecek nesillerin bu ilişkiler ve örgütler ve tüm pratik konularda eğitilmesi kaçınılmaz görünmektedir. Halk, ortak çıkarların ortak çalışma anlamına geldiğini doğru bir şekilde takdir etmeli ve temsil haklarının başlıca endişeleri olduğuna inanmaya teşvik edilmemelidir. Herkes örgütlenmenin gücünü bilmelidir. Günümüzün uluslararası yapıları, biçim olarak ne kadar eksiksiz olursa olsun, sadece bir başlangıç ​​ve işlev temeli olduğunu ve bu biçimlerin arkasına genç ve yaşlı insanların tüm enerjilerinin pratik çabalar için örgütlenme yoluyla etkili hale getirilmesi gerektiğini herkes görmelidir. Bizim görüşümüze göre, uluslararası kapsamdaki faaliyetlere katılım yoluyla
en iyi eğitim elde edilecektir. Bu, siyasi fikirlerin milliyetçi kalması muhtemel olmayan iyi niyete giden yoldur
aslında uluslar arasında ne tür siyasi koordinasyonlar varsa olsun. Şimdi enternasyonalizmin herkesin zihnine
kabul edilmesi gereken şey pratik bir fikirdir. Uluslararası bir örgüt, yalnızca herkesin ilgilendiği ve herkesin bir şekilde katılabileceği işlevleri yerine getirirse var olacak yararlı bir şey olarak görülmelidir. Öğretilmesi gereken şey, yalnızca bir bölgeye ait olmaktan ziyade dünyada yaşama duygusudur. Birbirine siyasi bağlarla bağlı uluslardan oluşan bir dünya yerine, organik birlik içinde uluslardan oluşan bir dünya fikri iletmemiz gerekiyor. Enternasyonalizm fikrinde eğitim için gerekli temel olarak, bir dünyanın işine aktif olarak katılmak kabul edilmelidir. Dünya hükümeti, dünya işlevleri açısından düşünülmelidir. Ancak, enternasyonalizm fikrinde yer alan ve yasalarında ve biçimlerinde temsil edilen her şeyin mümkün olan en dramatik temsilini de sağlamalıyız. Şu anda dünyada hakim olan ruhu canlı tutmak istiyorsak, uluslararası olarak yapılan her şeyin mümkün olan en canlı sunumu yapılmalıdır. Mevcut tarihi etkileyici kılmak için hiçbir fırsatı kaçırmamalıyız; ırkın organik birliği ve elle tutulur biçimlerde gerekli koordinasyonu fikrini bir kez ve sonsuza dek sabitlemek için tüm dramatik özelliklerini ortaya çıkarmalıyız. Uluslararası hukuk çok genç zihinler için anlaşılır hale getirilmeli ve artık uluslararası bir kongre ve mahkemeler merkezimiz olacağı için, enternasyonalizm fikrine gerçeklik kazandırmak için
varlığından azami ölçüde yararlanılmalıdır.

Uluslararası fikrin geleceğini planlayanlar, onun bu pedagojik yönlerini hesaba katmakta fayda göreceklerdir. _Uluslararası fikri pedagojik olarak ikna edici hale getirmek, onu politik olarak sağlam hale getirmek kadar önemlidir._ Böyle bir fikrin, halkın zihninde yer edinebilmesi için bir yeri ve bir somutlaşmış hali olmalıdır.
Uluslararası bir şehir vazgeçilmez görünüyor ve bu fikir mevcut ülkelerin düşüncesinden ne kadar uzaklaşırsa, genç zihnin tüm ulusların veya tüm insanlığın gerçek çıkarlarını tek bir ulusun çıkarlarından farklı olarak kavramak için gerekli soyutlamaları yapmasına o kadar kolay yardımcı olacaktır. Bunda belki de çok uzak bir gelecekte gerçekleştirilecek başlangıçlar yapıyoruz. Doğal olmayan ve duygusal bir enternasyonalizm istemiyoruz, ancak şu anda dünyada mevcut olandan daha yüksek ve daha organik bir yaşamın tohumunu
ekmek istemek için her türlü neden var.

Evrensel bir dilin olasılığı sorusu tekrar ortaya çıkıyor.
Geçmişe bakarak yargılayabilirsek, yeni bir dilin
icadı
uygulanabilir değil. Ancak yaşayan bir dilin evrensel olarak
yayılması mümkün görünüyor. Bu, uluslararası fikir
çıkarları için talep ediliyor gibi görünüyor. Tüm
medeni halkları iki dilli yapmak arzu edilir ve oldukça mümkündür, çünkü elbette hiçbir yerde yabancı bir dilin ana dilin yerini almasını beklememeliyiz.
Evrensel bir dile sahip olmanın arzulanmasının tek nedeni,
sadece etkileşimi kolaylaştırmak ve bir dayanışma duygusu
vermek değildir. Biz,
evrensel bir edebiyatın
üretimine verilen ivmeyi de oldukça düşünüyoruz; bu edebiyatta yalnızca dünyayla ilgili fikirler değil, aynı zamanda ulusal edebiyatlarda hiç ifade edilmeyen ruh halleri de ifade edilecektir. Bu edebiyat, şu anda kesin olarak düşünülemeyen
dünyada bir dayanışmanın başlangıcı olabilir.
Ancak, dilin böyle bir genişlemesinin, ancak pratik ilişkilerin gelişimi sırasında gerçekleşmesini beklemeliyiz.
Bu ilişkiler, ilk olarak böyle bir ortak dil arzusunu teşvik eder.

_VII. Felsefi Tutum_

Enternasyonalizm fikrinde ve ruh halinde, felsefi olmaktan başka bir şey diyemeyeceğimiz bir unsur vardır.
Enternasyonalizmin idealliği ve evrenselliği, felsefi ruhun ifadeleridir.
Enternasyonalizmin felsefi bir fikir olduğunu söyleyebiliriz, ancak bu, bazılarına onu gerçekleştirilemez ve ütopik planlar arasına yerleştirdiğimiz anlamına gelebilir. Ancak durum böyle değildir. Felsefi ruh, bizim görüşümüze göre, yaratıcı, liberal ve ilerici bir tutum olduğu ve pratik meselelerde bile en derinden doğru yargıların kaynağı olduğu için en pratik ruh halidir. Felsefi ruh, enternasyonalizm fikrine giren tüm daha spesifik ruh halleri, düşünceler ve faaliyetler için bir arka plandır.

Ve yine de, felsefi ruh gerçek ve önemli olduğu kadar, onu eğitimin kesin bir yönü olarak kolayca tartışamayız. Bunun nedeni, eğitim temellerinin kendisini içermesidir. Okulun ruhu, yöntemi ve içeriği hepsi buna dahildir. Ancak, bu felsefi tutumun bazı somut tezahürlerini bulabiliriz. İlk olarak, bunun eğitimde dini bir ruh hali olduğunu söyleyebiliriz. Dünya işlerinde büyük bir rol oynamayı
uman herhangi bir okuldan, geniş anlamda, tüm ruhunun _dinsel_ olması talep edilir. Okul, manevi bir dünya duygusuyla
derinden etkilenmelidir. Dünya tarihinin gerçek olduğu hissedilmelidir -- yani, dünyadaki bir amaç açılımı olarak. Değerler ve her şeyin anlamı, bu görüşe göre, en ikna edici biçimlerde ifade edilen en yüksek toplumsal ideallerin etkisi altında zihnin zenginleştirilmesi süreciyle takdir edilmeli ve anlaşılmalıdır. Eğitim, bu nedenle, tüm deneyimlerde değerleri takdir etme gücünü geliştirme çalışmasına odaklanır. İyimser ruh hallerini sürdüren her şey, felsefi ruhun yaratılmasına yardımcı olur ve bu felsefi ruhun bir işlevi, zamanın en tehlikeli eğilimleri arasında yer alan alaycı ruh hallerini ve dar ve önyargılı düşünme biçimlerini önlemektir. Yetersiz kanıtlara dayanarak yargılarda bulunma ve dar ve tek taraflı ilkelere göre hareket etme eğilimi, felsefi tutumla bağdaşmaz. Elbette, bu, felsefenin herkese gerçek anlamda öğretilmesi veya önleyici bir kültür olarak savunulacak veya var olan kötülükleri iyileştirecek herhangi bir felsefi ilkenin yaygın olarak yayınlanması değildir. İstenen şey, daha çok toplum genelinde ve tüm eğitim sürecinde bir yaşam ve düşünme biçimidir. İhtiyacımız olan şey, daha iyi bir zihinsel ürün kalitesi, deneyimin kalbine ve özüne daha fazla nüfuz etme kapasitesi, iyi etkilere daha fazla duyarlılık, değerleri yargılama yeteneği ve daha esnek ve daha özgürce akan bir zihinsel yaşamdır. Bunlar elbette büyük taleplerdir ve inanç ve uzak bir geleceğe ilgiyi ima eder. _Ancak hayata karşı tutumunda baştan sona din olan ve çocukla ilgilenmenin tüm yollarında sanatın etkisinden derinden etkilenen bir okul, felsefe ruhuyla bir eğitimin gereksinimlerini yerine getirmek için uzun bir yol kat edecektir._

Bu tür sonuçların en azından, günün çeşitli sorularını ayrıntılı olarak ele alabileceğimiz bir çalışma hipotezi olarak hizmet edebileceğini varsaymalıyız. Öğretmenin gözlerinin önünde yeni sorunlar ortaya çıktı ve aslında başkalarının pratik yaşamına katılmak zorunda olan herkesin başına geldi. Bu sorunların bir kısmı ülkelerin birbirlerine karşı dış ilişkilerinin değişmesinden kaynaklanmaktadır. Bazıları içsel uyum ve yeniden yapılanma sorunlarıdır.
En azından tartışma amacıyla bu şekilde sınıflandırılabilirler. Gerçekte, tüm değişimler birbirine o kadar yakından bağlıdır ki, bunları pratik olarak bağımsız olarak ele almamıza izin vermez. Artık hiçbir ulus tek başına değildir. Enternasyonalizm, diğer tüm pratik fikirlere nüfuz eden bir fikirdir. Ve hiçbir ulusun hiçbir iç sorunu tamamen yerel olamaz. Dünya, şu anda tuhaf ama aynı zamanda ilham verici bir şekilde, eğitim düşünürü ve aslında insan yaşamının her alanındaki öğretmen için tek bir çalışma alanıdır.

BÖLÜM IV

BARIŞ VE MİLİTARİZM

Savaş tarafından ortaya atılan ve yeni bir önem kazanan birçok pedagojik soru arasında, savaş ve barış hakkında öğretim de vardır. Bu, idealler, değerler ve tarih öğretimi meselesidir. Dikkate alınması gereken pratik ve yüzeysel sorular vardır. Ayrıca, tüm iyi ve kötü öğretimimiz dahil olduğundan, daha derin sorunlar da vardır. Bir an savaşın dünyadaki en büyük zafer olduğunu varsayıp, bir sonraki an onu en büyük kötülük olarak kınamaya devam mı edeceğiz? Öğretmenler olarak pasifizm bakış açısını mı benimseyeceğiz? Yoksa hala kahramanlık düzeninin havarileri mi olacağız? Bu gerçekten basit bir konu değil ve bir kenara atılacak bir şey değil, doğrudan bizi rahatsız etmeye başlıyor, önemsizmiş gibi. Geçtiğimiz dört yılın deneyimlerinden geçen hiç kimse bu ikilemden tamamen kaçamazdı veya kendini iyi ve kötünün dini ve felsefi sorunlarına her zaman bağlı olması gereken şüphelerden ve şaşkınlıklardan tamamen uzak tutamazdı. Bu şüpheler ve tereddütler, gençlerin tutarlı öğretmenleri ve bilge danışmanları olmaya çalıştığımızda zorunlu olarak artar. En azından savaşın iyiliği ve kötülüğü hakkında ortaya atılan tüm argümanları ve görüşleri toplamak psikolojik açıdan ilgi çekici olurdu. Ahlakçıların aşırılıklara gitme eğilimi vardır. Savaş
üzerine
yazarlar muhtemelen ateşli pasifistler veya güçlü militaristlerdir. İyi ve kötü arasında bir denge kurmaya çalışmazlar, ancak savaş ya insanlık için büyük bir
lütuftur ya da çağların en büyük
lanetidir. Genel olarak, sonuçlarını nihai felsefi ilkelere dayandırmaya çalışmazlar, bunun yerine
ahlaki veya biyolojik ilkelere veya yine savaş
etkinlikleri veya barış
sanatları için tercihlere dayandırmaya çalışırlar. Savaş ve barışın iyiliği ve kötülüğünün farklı bakış açılarından ne kadar farklı görünebileceği, günlük bir gazeteden alınan şu alıntıyla gayet iyi gösterilmiştir:

ÖLÜMCÜL BİR PARALEL

ALMANYA BU ŞEKİLDE KONUŞUR | İZCİ
ÇAĞINDAKİ GENÇ ÇOCUKLARA BUNU ÖĞRETİR | ÖRGÜT AMERİKANLI
| ÇOCUKLAR
|
| "Çocuklar İçin El Kitabı"ndan,
| 17. baskı, sayfa 454.
|
"Savaş en asil ve | "Hareket insan verimliliğinin ve vatanseverliğin en kutsal ifadesidir. Bu
faaliyettir. Bizim için de, askerleri savaş saatinde sevindirmeye değil, izci çocuklarının vuracağı
iradeyi yaratmaya çalışır. Hala ve derinden | Alman kalbinde erkek olarak yetişecek çocuklar iyi vatandaşlar olmak için yaşamalı ve savaş sevincini ve ülkelerinin buna ihtiyacı varsa bunu arzulamalıdır. İzci olmuş kişileri en iyi şekilde alay konusu yapmak için daha iyi askerler yapalım. Pantolonlu yaşlı kadınlar iyi bir Amerikalı olamazlar, ancak savaştan korkmazlarsa ve onu iyi bir vatandaş, zalim ve iğrenç
olarak kınamazlar. Hayır; savaş | her çocuk güzeldir. Kendisini yüceltir, böylece bir erkek olarak yüceliği insanlığı dünyevi ve topluma karşı olan görevinin ötesine taşıyabilir. Ortak olanı istiyorum. Bulutta | izci çocuklarını görmek için
sarayın üstünde kahramanlar oturuyor, | sadece güzel duygular dile getiriyor,
Büyük Frederick ve | ama onlara göre hareket ediyor, sadece
Blucher ve tüm adamlar | 'Ülkem, 'Bu eylemin
Büyük İmparatoru, | Sen' diye şarkı söylüyor, ama öyle bir şekilde hareket ediyor ki
Moltke, Roon, Bismarck da onlara orada bir ülke verecek, ama | gurur duymayacaklar. Hiçbir erkek, savaşta bizim neşemiz olmadıkça, vatandaşı elimizden alacak iyi bir yaşlı kadın değildir. Burada | gerçekten kullandığını göstermek için
yeryüzünde bir savaş kazanılır | On Emir ve
Alman silahları ve sadıklar | Altın Kuralı tercüme eder
ölüler Cennete yükselir, bir | hayatına girer - ve ben
Potsdam mızrakçı onbaşı bununla kastetmiyorum
muhafızı kapıya çağıracağım | istisnai durumlar
ve 'Yaşlı Fritz' (Frederick | muhteşem koşullar,
Büyük), | ama demek istediğim On'u uygulayarak
altın tahtını, silahları sunma emrini verecek. | Sıradan işlerde kural
Gençlerin Cenneti | günlük yaşamın. Umarım
Almanya. | izciler pratik yapar
| gerçek ve dürüstlük ve
"Çünkü sadece savaşta tüm cesaret ve dürüstlük, böylece militarizmin gençken
çok değer verdiği erdemler, sadece ortaya çıkma şansında değil, çünkü kendi geçimlerini
kazanmakta, sadece savaşta gerçekten kahramanca ama toplum için yönetimde devreye girer, onlar için pratik bir şekilde
gösterilebilirler. militarizm her şeyden önce | ilgililer üzerindeki ısrarlarıdır; bu nedenle, sekizincinin, militarizm ruhuyla dolu olan bizlere | ve dokuzuncu emirlerin, savaşın kutsal bir şey olduğu, hayatın, sadece insanlar arasında değil, dünyadaki en kutsal şey olduğu ve bu özel
savaşın yüksek değerlerinde, ilişkilerinde, aynı zamanda insanlar arasında da önemli bir şey olduğu büyük bir gerçektir. Gerçekten de, ruh. Hiçbir şey yoktur ki | Çocuklar, hatta sadece çocuklar, esnaf bundan şikayetçidir | çok gerçek bir etkiye sahip olabilir
tıpkı bizim onu ​​kutsalın
davranışı üzerinde gördüğümüz gibi." | yetişkin topluluk üyeleri için, nezaket ve dürüstlük
| ahlaksızlık ve yozlaşma kadar
| bulaşıcıdır."

Savaş övgüsü birçok biçim alır ve birçok temel ilkeyi çağrıştırır -- etik, estetik, biyolojik, sosyolojik. Leibniz'in sürekli barışın yalnızca bir mezarlığa uygun bir slogan olduğunu söylemesinden Moltke'nin barışın yalnızca bir rüya olduğunu ve hatta güzel bir rüya bile olmadığını söylemesine kadar, savaşın uzun bir savunma listesi vardır. Bu savaş felsefesi kesinlikle özellikle Alman değildir, ancak Alman
yazarlar son zamanlarda savaşın en ateşli savunucuları gibi görünüyor. Treitschke, Schmitz (29), Scheler (77), Nusbaum (86), Arndt,
Steinmetz, Lasson, Engelbrecht, Schoonmaker, hepsi savaşın insanın en görkemli eseri veya medeniyet için asil bir iyilik
yapması olarak övgülerini dile getirirler. Hegel bile savaşların insanlığı tıpkı fırtınanın denizi çürümekten koruması gibi canlandırdığını söylemiştir.

Ancak savaşa yönelik bu övgünün, kesinlikle yalnızca Almanlara ait olmadığını söylüyoruz.
Tukidides, savaşın asil bir kahramanlık okulu, ulusların egzersiz alanı olduğunu düşünüyordu. Muhammed ve Arapları için savaş, bize söylendiğine göre, sadece kendi başına bir kahramanlık değil, aynı zamanda ilahi bir eylemdi. Savaşın ilahi olduğuna dair bu inanç, ilkel halklar arasında çok yaygın bir fikirdir. İngiliz yazar Cramb, savaşın ihtişamının bir yanılsama olduğunu göstermenin çok kolay olduğunu, ancak aynı argümanla tüm ihtişamın ve yaşamın kendisinin bir yanılsama ve alay konusu olduğunu gösterebileceğinizi söylüyor. Redier, savaşın bize insanlığı canlandırmak için gerekli olan tüm asil sevinçleri getirdiğini ve artık rahat uyumakta değil, sadece cesurca yaşamakta mutluluk bulduğunu söylüyor.

Savaşta kahramanca güdünün tanınmasında gerçekten de bir eksiklik yok.
Bazen argüman dine, bazen sanata, bazen de ahlaka başvuruyor. Bazen savaş savunucuları savaşı büyük bir macera olarak düşünüyor. Savaş ve savaş düşüncesi bir coşku, duygularda bir parıltı yaratıyor. Savaş, normal, sağlıklı yaşamın bir ifadesi olarak, hayatı daha bereketli ve daha güzel hale getirdiği düşünülüyor.
Savaş bireydeki temel erdemleri ortaya çıkarıyor; ayrıca daha zayıf ve daha aşağı ırkı yok ediyor ve güçlü ve erdemli olanları bırakıyor. Mücadele, derler, medeniyetin yöntemidir. Tekrar, savaşın her zaman kendi konularında adil olduğu vurgulanır. Eski çile gibi, her zaman cennetin kararlarını
kaydeden savaş, kaderin adil hakemidir. Dünyanın kan dökerek kurtarılması, dünyanın savaşla birleştirilmesi, insanlığın büyük öğretmeni olarak savaş, büyük kişiliklerin yaratıcısı olarak savaş--bunların hepsi savaş edebiyatında kalıcı temalardır. Kahramanca düzenin bu savunucularının zihinlerinde pasifistlere yer yoktur. Savaş krizleri tarihi zorunluluklardır; insanları geçmişin esaretinden kurtarma ve bireyselci nesilleri görev duygusuna ve büyük davalara sadakate geri getirme zamanı geldiğinde gelirler. Bu, birçok kişinin inancıdır, hatta şimdi bile.

Diğer tarafta, çok çeşitli pasifist zihinler buluyoruz. Savaş, pasifistler için yanlış, kutsal olmayan, ahlaki olarak günahkâr, biyolojik ve ekonomik olarak ve diğer her şekilde kötüdür. Vicdani retçinin bakış açısı çok basittir. Savaş, onun için dini veya ahlaki olarak en üstün olan bir ilkeyi karşısına alır. Bu nedenle, savaşın hiçbir şekilde haklı çıkarılabilmesi mümkün değildir ve her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılmalıdır. İtiraz eden kişiden savaşa gitmesini istediğinizde, onu açık bir günah işlemeye davet etmiş olursunuz. Pasifizmin İngiliz edebiyatı, itiraz edenlerin zihninde, savaşa gitmelerini istemenin boşuna olduğu bir kesinlik haline gelen bu ahlaki ve dini protestolarla doludur. Psikolojik ve biyolojik pasifistler, savaşı kınamalarında daha az vurgulu değillerdir. Biyolojik düşünür, savaşın seçici olduğu teorisini çürütmeyi üstlenir. Savaşın maliyetini insan hayatı ve ırksal canlılık açısından hesaplar ve kınayan bir belge üretir. Savaşın gerçekten seçtiği, ancak olumsuz ve ters yönde seçtiği, birçok kişinin vardığı sonuçtur, bunların arasında Savorgnan'ın "La Guerra e la Populazione" adlı kitabında savaşa _disjenik_ dediği yer vardır. Psikologlar savaşta bir geri dönüş, barbarlığa bir düşüş görme eğilimindedir. Savaş, Freud'un söyleyeceği gibi, medeniyetin asla evcilleştiremediği insandaki orijinal vahşinin bir ürünüdür. Savaş, insanın eski kurumlara olan sevgisi nedeniyle devam eder. Eski alışkanlıklara ve geleneklere, antiklikleri ve eski çağrışımları nedeniyle estetik bir görünüme büründükleri için tutunuruz. Bu, Nicolai'nin açıklamasıdır. Russell, insanların hala cahil ve despot oldukları için savaştıklarını düşünür. Patrick, savaşı psişik makinede bir kayma olarak düşünür. MacCurdy (37) ve diğerleri savaşı zihinsel veya sosyal bir hastalık olarak düşünür.

Savaşın zorlukları, ekonomik yararsızlığı ve tamamen anlamsızlığı üzerine, herhangi bir rasyonel arzu açısından bakıldığında, birçok kişi savaşın kötü olduğu sonucuna varır. İşçi sınıfı ve tüm kitleler bu görüşe katılma eğilimindedir. Savaşı incelediklerinde, kendilerinin, düşündükleri gibi, azınlığın çıkarı için kullanıldığını, kanlarını, paylaşmadıkları bir şan için döktüklerini görürler. Diyorlar ki, bütün insanlar kardeştir, öyleyse neden
birbirlerini öldürsünler ki. İnsanlar onlara
hiç görmedikleri ülkelerin sınırlarından ve
görünmeyen zenginlik çıkarlarından daha gerçek görünüyor.

Böyle bir düşüncenin arkasında, bildiğimiz gibi, en güçlü zihinlerden bazıları var. Bu Tolstoy'un felsefesi ve Novicow gibi insanların argümanı. Profesyonel ekonomistler ve tarih öğrencileri
itirazlarını ekliyorlar. Askeri halkların yok olduğunu, barışçıl insanların ise
yaşayıp geliştiğini, "askeri gücü karşı konulamaz olan ülkenin mahvolduğunu" söylüyorlar. Bunlar Roberts'ın sözleri. Bazıları savaşla hiçbir ekonomik kazanım elde edilemeyeceğini; savaşın tüm çalışmalarının, savaşa katılan herkes için yıkıcı olduğunu göstermeye çalışıyor. Yaşamaya uygun olan ulusun savaşlar olmadan da galip geleceği ve bu içsel üstünlük olmadan savaşın hiçbir işe yaramayacağı öne sürülüyor. Bu ekonomik düşünürlerin görüşüne göre, savaş kötü bir iştir. Savaş, köpeği kapıda müşteriye salmak gibidir, İngiltere'deki pratik adam, mevcut savaşın başlangıcında şikayet etti. Savaşın uluslarda zeka ve erdemle ilişkilendirildiğine veya entelektüel veya ahlaki nitelikler üretmediğine gelince, birçok kişi savaşın böyle bir sonucu olduğunu kesinlikle reddeder. Tam tersi onlara daha yakın görünür. Askeri uluslar zeki olmayan uluslardır ve militarizm her zaman vahşidir. Bu tür pasifizm ve evrensel barış hayali dünyada yeni fikirler değildir. Savaş felsefesi gibi pasifizmin de uzun bir geçmişi vardır. Her yerde ve muhtemelen her zaman pasifistler olmuştur, çünkü pasifizm bir fikir veya felsefe olduğu kadar bir mizaçtır. Cramb bize tüm yakın yüzyılların kendi pasifizm doktrinlerine sahip olduğunu, her yüzyılın kendine özgü karakteristik çeşitliliği olduğunu söyler. Marlborough savaşları zamanında, Abbe de St. Pierre'in tüm savaşları kınayan kitabı ortaya çıktı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Avrupa'nın barışının din tarafından değil, kıtanın endüstriyel güçlerinin işbirliğiyle sağlanması gerektiğini savunan Manchester okulunun doktrini vardı.
Son olarak, diyor Cramb, yirminci yüzyılın karakteristik düşüncesini, savaşın kötü olduğu, çünkü toplumsal refaha aykırı olduğu ve ekonomik olarak hem galip hem de mağlup olanlar için kârsız olduğu pozisyonunda görüyoruz. Bu, ortak emek ve ekonomik devlet bağlarının temel olduğunu ve milliyetlere bölünmelerin ikincil ve önemsiz olduğunu savunan sosyalistin pasifizmidir; ve militarizmin kapitalizmi ve ayrıcalığı sürdüren toplumun kötü durumuna ve kayırılan sınıfların bir işlevi olarak hükümete ait olduğunu savunur.

Savaş ve barış hakkındaki bu çatışan görüş kitlesini, iyi ve kötü felsefesinin ilkelerini geliştirerek düzene koymaya çalışmak kesinlikle doğru yer değildir, çünkü bu felsefenin en temel sorunlarından birine saldırmak anlamına gelir. Ancak, ne biyolojik temellere, ne etik ilkelere, ne de düşünürlerin arzu ve görüşlerinde herhangi bir fikir birliğine vararak savaşın iyiliği ve kötülüğü hakkında kesin ve hızlı sonuçlara varamayacağımız açıktır. Daha ziyade, dünyanın ve tarihin ve ulusal bilincin doğasının geniş bir yorumuyla, ulusal yaşamın genetik bir görüşüyle, savaşın şu anki iyiliği ve kötülüğüne dair pratik bir görüşe doğru yolumuzu görmemiz en olasıdır. Savaş, ulusların toplumsal gelişim sürecinin bir aşamasıdır. Ulusları yaşayan ve büyüyen ve giderek olgunlaşan bir dünya olarak düşünürüz. Savaş, bir hastalık olarak değil, ulusların veya herhangi bir tür ordunun veya grubun oluşumunun doğal bir sonucu ve koşulu olarak sosyolojik ve psikolojik ilkeler üzerine doğal bir açıklama elde eder. Milletlerin gelişimi sırasında psikolojik faktörlerin giderek daha fazla ön plana çıktığını görüyoruz. Az çok bilinçli olarak
itiraf edilen arzular tarihin güdüleri haline gelir. Bu arzuların oyununda: sabitlenmelerinde, genelleşmelerinde,
ve dönüşümlerinde, belirli nesnelere bağlanma biçimleriyle, savaşların ve ulusların özel
psikolojisinin açıklamasını ararız. Milletler, yaşamlarında en temel olan arzuların doğası ve bu arzuların yönlendirildiği nesneler nedeniyle, tenha ve korunaklı hayatlar yaşamışlardır. Şimdi uluslar, tenhalıklarından
çıkma, imparatorluk hırslarını terk etme ve daha
karmaşık ve daha pratik bir yaşam sürme konusunda bazı işaretler gösteriyorlar.

Bu ilerlemede, savaşın nihai olarak ortadan kalkma olasılığını görüyoruz. Ancak, savaşı ortadan kaldırma çabasında ne tarihi ne de eğitimi çarpıtma veya hatta savaş hakkında erken veya kişisel tercihlere veya herhangi bir anın ruh hallerine dayanarak yargılarda bulunma hakkımız yoktur. Tüm dünya, akla gelebilecek bir şekilde bir araya getirilebilir
ve artık savaş olmaması gerektiğini ciddi bir şekilde ilan etmeye zorlanabilir.
Uluslar böylece saldırgan düşüncelerinden gönüllü olarak vazgeçer, kahramanlara duydukları sevgiyi bir kenara bırakır ve adaleti ve barışı sloganları olarak alırlar. Ve tüm bunlar ideal görünür. Fakat
savaşın ortadan kaldırılması, insanların uğruna ölmeye razı olduğu
hiçbir şeyimiz kalmaması anlamına gelirse, sadece savaştan kaçmak için
üstesinden geldiğimiz kötülüğü fazlasıyla dengeleyen iyiliği gönüllü olarak feda edersek, barışın çok yüksek bir bedelle satın alındığını söyleriz. _Savaş ne kadar korkunç olursa olsun, tek başına yargılanamaz._
Savaşın olmayacağı bir zamanı dört gözle bekleme hakkımız var, tıpkı her yerde eşlik eden sıkıntı ve kötülük olmadan iyiliği elde etmeye çalışmamızın içgüdüsel olması gibi. Bu arada
dünyanın, bizim görüşümüze göre, en kötü şeyleri yok etmek yerine, esas olarak en iyi şeyleri yaratmakla meşgul olması daha iyi olurdu. Milletler, bireyler gibi, tehlikeleri fazla düşünmeden, cesurca tehlikeli hayatlar sürmelidir. Tarihin yazılması için tek bir program olarak barış, çok dar ve özellikle çok verimsiz görünüyor. Savaşı önlemek için sadece halkların bir araya gelmesinden oluşan enternasyonalizm, özellikle barışa yol açıp açmayacağı şüpheli olduğu için, pek de ilham verici değil. Savaşın kötülüğünden iyilik çıkarmamızı sağlayacak geniş bir tarihsel görüş, bir barış felsefesinden daha iyi bir bilinçli evrim organı olacaktır.

Bu tür görüşler, bize en azından savaş ve barışın eğitimsel ve pedagojik sorunlarına dair bazı ipuçları verir. Bu tür sorunlarla özel olarak ilgilenen, bunları keskin ve kesin bir şekilde ele almaya çalışan, net ahlaki kararlar alan bir eğitim ile zihni zenginleştirerek ve tüm seçici yetenekleri eğiterek tüm büyük pratik ve ahlaki soruların tarihin ve yaşamın bütününün yönleri olarak takdir edilmesine yol açan bir eğitim arasında ayrım yapabiliriz. Barışın özel öğretisinin neyi içerebileceğini ve neyi içermeyebileceğini görelim. Her şeyden önce, eğitim amaçlı olarak ulusların yaşamlarındaki her şeyi _ahlaki_ ilkelere göre yargılayamayız. Evrensel kardeşlik ve işbirliği, fedakarlık ve fedakarlık ideali, tarihin mevcut aşamasında gerçekleştirilemez. Öte yandan, adaletin sert resmi, dünyanın mevcut ruh haline uyan bir resimdir. Adalet, bireyselcilik ve fedakarlık arasındaki doğal bağlantıdır. Adaletin yerine getirilmesini görmeye kararlı bir dünya, barış ve savaşa mutlak değerler koymadan, adil ve adaletsiz savaşlar, insanların talepleri ve ihtiyaçları arasında ayrım yapan bir dünya, ahlaki hayata doğru eğilir. Görevler hakkında henüz çok az şey söyler veya nispeten az şey söyler, ancak haklar konusunda güçlü bir anlayışa sahiptir. Adalete yeterince derin bir ilgi, kendi ivmesiyle, pratik hayata görevler getirir. Zamanla dünya belki de adaleti görmek ve tanımakla ve büyük krizlerde onu sağlamakla yetinmeyecektir; adaleti olağan bir şekilde yapacaktır.

Bu adalet fikri, genel olarak, uluslararası ahlakın
öğretilmesi için en iyi temel gibi görünüyor.
Savaşın biyolojik israfını genişleten,
savaşçı ruhu yenmek ve
enternasyonalizm doktrinlerinin zihinde etki yaratmasına yardımcı olmak için
savaşın gerçekçiliğini en kötü ışığı altında sunmaya çalışan pasifizm
öğretisi, barışı öğretmenin yanlış yolu gibi görünüyor. Savaşı olduğu gibi öğretmek zorundaymışız gibi görünüyor. Savaşı sürdürme korkusuyla onun kahramanca tarafını gizleyemeyiz ve moral ve mücadele ruhunu yok etme korkusuyla
savaşın vahşetini gizlememeliyiz. Ve tarihin savaş veya barış zamanlarında adaletsiz ve tek taraflı olarak öğretilmesinin _hiç_ gerekli olup olmadığı çok şüphelidir. Gerçekleri seçip çarpıtarak üretilebilecek olandan daha büyük etkilere ve daha derin yargılara güveniyoruz. Ulusal yaşamda sahtekâr tarihten daha aşağılık bir şey yoktur.

Gelecekte dünyanın durumu olmasını umduğumuz barış ideali eğitimi, bir ilkenin oluşturulmasından ziyade zihnin yeni ve pratik yaşam biçimlerine uyum sağlaması olacaktır.
Dünyanın barışını en iyi şekilde koruyacak olan eğitimli zihin tutumu, dört gözle beklediğimiz bu uyum durumunun kurulmasına yardımcı olmak için önerilen tüm kurumların akıllıca bilgisini içermelidir. Hepimiz tahkim, uluslar birliği, şeref mahkemeleri hakkında bilgi sahibi olmalı, diplomasiyi ve silahsızlanma argümanlarını daha iyi anlamalı, ekonomik ve endüstriyel durumu, işbirliği olanaklarını, sınıfların hak ve ayrıcalıklarının azaltılmasını, demokratik hareketleri anlamalıyız. Bu tür bilgilerin aşılanması barış için bir eğitimdir. Bu fikirlerin hiçbirinde anlaşılması güç çok az şey vardır ve çok küçük bir çocuk, toplumsal yaşamın bu daha geniş yönlerini bilmek için çok küçük değildir. Tüm bunlar, güncel tarih bilgisinin aktarılması işinin bir parçası olarak somut bir biçimde sunulabilir. Savaş için çeşitli çareler ve savaşı önlemek için eğitimsel olarak yapılabilecek çeşitli çabalar düşünebiliriz. Barış, eğitimsel bir propagandayla etkili bir şekilde
eklenebilir. Ancak sonuçta, eğitim işinde en çok ilgilendiğimiz şey bu tür savaş çareleri değildir. Hatta bu şekilde, medeniyetin daha yüksek çıkarlarına zarar verecek bir barışı tesis etme eğiliminde bile olabiliriz. _Her halükarda, gerçek bir
eğitim
felsefesi, eğitimi engelleyici olmaktan ziyade yapıcı tutma amacından uzaklaştırılmamalıdır._
Bu eğitim kurumu, günün geçici ruh hallerinden, savaşın yıkımının mevcut kasvetli kanıtlarından çok fazla etkilenmemelidir.
İçinde ihtişam ve geniş fırsatlar olan, ve güç güdülerinin tatmin edilebileceği
bolluk dolu bir yaşam için öğretmeli ve hazırlamalıyız. O zaman barış kendi kendine halledebilir. Ancak bu
bolluk dolu yaşam, salt vatanseverlik ve
öznel yüceltme ve milliyetçi ilgi değil, _etkinlik_ hayatı olmalıdır. Kibir, düşük
düzeyli coşkular, gösteriş ihtişamı artık bu ulusal yaşamda yer alamaz.

Savaş ve barışı öğretmenin kahramanca ve ahlaki bakış açısı arasındaki karşıtlıkta, Alman savaş felsefesi ve İzci örgütü ideali tarafından örneklendirilen pedagojik bir ders var gibi görünüyor.
Edebi abartı için bir şeyler çıkararak,
eğitimin bu tutumlardan hiçbirini ihmal edemeyeceğini, ancak
aslında bir şekilde onları birleştirmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Abartı, bir yandan savaşın belirli eylemini övmekten ibarettir; ancak diğer yandan gençler için herhangi bir ideal yaşamın sahip olması gereken
dramatik çekicilikten açıkça yoksundur. Savaş bir kötülüktür, ama savaşı yaratan ruh
hiçbir şekilde kötü değildir. Savaş felsefesi, ahlaki ideali tamamen görmezden gelerek veya ahlakı yalnızca ulusal bir şey olarak görerek başarısızlığını kanıtlar, ancak diğeri, ahlaki ideali pedagojik olarak imkansız bir konuma getirebilir. Hem içerik hem de biçim, şu anda güç kullanmayı veya önemli bir şekilde etkili olmayı uman herhangi bir eğitim planında dikkate alınmalıdır ve bu, her şeyden daha fazla, tüm eğitim prosedürümüzde hala eksik olan biçimdir. _Hazırlık ve Askeri Eğitim_

Askeri eğitim artık elbette bizimle ve her ulusla pratik bir soru haline geldi. Her şeyden önce askeri eğitimin askeri kullanımı düşünülmelidir. Bu nedenle, öncelikle siyasi otoritelerin ve askeri uzmanların karar vermesi gereken bir sorun olmalıdır. Bu uzmanlar, siyasi durumumuzun gereksinimlerini karşılamak için herhangi bir zamanda hangi askeri teçhizatın gerekli olduğunu bize söyleyebilecek yetkinlikte olmalı ve bu fiziksel teçhizatı en etkili hale getirmek için gereken gerçek askeri eğitimin miktarı ve türü hakkında tavsiyede bulunabilmelidir. Tüm bunlar, genel eğitim açısından iyi veya kötü olsun, açıkça sağlanmalıdır. Ancak, hazırlık ve ulusal savunma, elbette, silahlara sahip olmaktan ve askeri eğitimden daha fazlasını ifade eder. Ve askeri hazırlık ile ülkenin bilimsel ve mekanik faaliyetlerinin tüm teçhizat ve becerilerinin her zaman ülkenin savunmasında seferber edilmeye hazır olduğu daha geniş teknik hazırlık arasında kesin ve net bir çizgi olamaz; veya bunlar ile insan faktörünün özellikle askeri veya mekanik olarak teknik olmayan yollarla örgütlenmesi ve kontrolü yoluyla daha da genel hazırlık arasında kesin bir çizgi olamaz. Savunma hazırlığı askeri eğitimle hiçbir şekilde tüketilmiyorsa, diğer yandan tüm askeri eğitimler savunma için tasarlanmamıştır. Gerçek askeri eğitimin miktarı ve türüyle ilgili kararın uzmanlara bırakılabileceğini söylüyoruz, ancak böyle bir eğitimin asgari bir miktarına mı yoksa eğitim amaçlı genel bir askeri eğitime mi ihtiyacımız olduğuna karar vermek psikolog ve eğitimcilere aittir. Ancak sonuçta, bu belki de öğrenmeden ziyade eğitim uygulamalarındaki bir zevk meselesidir. En azından her iki tarafta da çok sayıda görüş var. Bazıları askeri disiplinin insan ve toplum için çok büyük bir fayda olduğunu savunuyor. Alman bakış açısına göre, bu birey için hijyene eşdeğerdir. Fiziksel ve ruhsal sağlık için ulusal bir rejimdir. Ayrıca toplumsal dayanışmanın sembolü ve ifadesidir. Birçok kişi askerlik disiplininin özellikle tüm Amerikan erkek çocukları için iyi olacağına inanıyor. Ancak diğer tarafta askeri eğitimin gerçekten askeri tarzda yürütüldüğü sürece vahşice olduğuna dair kanıt eksikliği yok. Sonuçta, bunun bir tercih meselesi olabileceğini söylüyoruz. Bazıları okullarda ve her yerde askeri disiplini seviyor; bazıları sevmiyor. Şimdiki
yazar, bunu yapmadığını itiraf edecektir. Kişinin bunda gördüğü şey, bir halkı savaşçı yapma tehlikesi değil, daha çok, tüm günlük yaşama, medeniyetimizin aşamasıyla ve en sağlıklı eğitim ruhuyla
uyumsuz bir ruhun sokulmasının kesinliğidir. İlerlemeci olmayanı
tadar. Bizim görüşümüze göre, okula, çok
kolay ve basit bir şekilde ve dolayısıyla çok
düşük bir seviyede, farklı bir şekilde eğitime dahil edilmesi gereken bir şeyin sokulması anlamına gelir.
Alman'ın askeri disiplininde bulduğu dayanışma duygusu ve idealizmi başka bir şekilde ifade etmeliyiz. Özellikle askeri yaşamın verimsizliği ve bu tür şeylerin ait olduğu pratik ortam veya süsleyici yaşam olmadan arkaik olanın sürekli olarak ima edilmesi, militarizme karşı özellikle suçlanmalıdır. Bunun yerine, barışçıl moralin ve savaşçı ruhun temellerinin _askeri eğitim olmadan_ nasıl korunabileceğini sormalıyız. Fiziksel uzmanlığı sağlayan daha genel ve teknik olmayan eğitim süreçleri, temel sosyal eğitim, dinsel eğitimin temellerine dikkat ederek en
etkin morali yaratıp sürdürebilmemiz mümkün değil midir? Özgür bir halkın tüm gerekli askeri faaliyetleri için en iyi temel, tabiri caizse, yüksek bir verimlilik ve coşku noktasında sürdürülen barışçıl yaşamın bir yan ürünü gibi görünüyor. Savaşta doğrudan kullanımı ve uygulamasından kopuk askeri eğitim, bazılarına ve hatta birçok kişiye modern medeni yaşamda uyumsuz bir şey olarak görünmelidir. Ancak bu, pasifizm için bir argüman değildir. Savaş bize militarizmin ve askeri kapasitenin
yüksek derecede çok barışçıl bir topraktan çıkabileceğini ve ayrıca
askeri eğitimin, ne kadar mükemmel olursa olsun, cesaret ve vatanseverliğin
büyüdüğü genel erdemlerin yerini tutmayacağını öğretti. Uzun vadede, askeri eğitim olmadan yapabilen ülke
avantajlı olmayacak mı? Ya da askeri hazırlığın
her şeyle o kadar iç içe geçtiği ki hayatın geri kalanından ayırt edilemediği ülke? Kısacası, bir ülkeyi hem savaşta hem de barışta üstün ve güvenli kılacak bir hazırlık
yok mu?

BÖLÜM V

VATANSEVERLİĞİN ÖĞRETİMİ

"Vatanseverlik" kelimesine yapışan bu kadar çok sorunun bir araya geldiği bir kelime (demokrasi hariç) bulmak zor olurdu.
Vatanseverlik en yüce erdem olarak övülür; aynı zamanda savaşın
nedeni olarak lanetlenir. Bazıları onu savaşın _tek_ nedeni olarak düşünür. Bazıları, en iyi ihtimalle eski ve ömrünü doldurmuş bir toplumsal erdem olduğuna inandıkları ve artık sadece süs ve dünyanın gerçek toplumsallaşmasına engel teşkil eden bir şey haline geldiği için, onun ortadan kalkmasını ister. Bazıları vatanseverliğin hala ahlaki ve toplumsal yaşamın merkezi olduğunu düşünür.

Burası vatanseverliğin psikolojik bir analizini yapmaya çalışmak için uygun yer değil, ancak en azından içindeki temel faktörleri saymaya ve vatanseverliğin bir erdem - veya bir kusur - olarak ne olduğunu söylemeye çalışabiliriz.
_Bizim görüşümüze göre vatanseverlik, normalde uluslar dünyasında işleyen bir birim olarak ülkeye sadakattir. Bu, bir ülkenin tarihsel bir varlık olarak tüm yönlerine ve işlevlerine adanmışlıktır. Ayrıca, bu tarihsel varlıkları, onur ve büyüklük için kendi hırsları meşru olsa da, diğer tüm ulusların benzer çıkarlarının meşruluğunun pratik olarak tanınması gereken ve ulusların ortak çıkarlarının da özgürce tanındığı hayatlar süren varlıklar olarak düşünmeliyiz. Uluslar tek bir işlevi yerine getirmediği ve normal hallerinde tek bir yaşam amacına sahip olmadığı için, vatanseverlik tek bir amaca veya davaya adanmışlık olamaz. Bu tür bir vatanseverliğin, enternasyonalizmi karşı karşıya getirmediğini söyleyebiliriz. Ülkeye sadakat, ülkeye uygun şekilde ait olan işlevlere ve çıkarlara sadakattir. Birey, aile, ülke ve tüm müdahale eden gruplar ve varlıklar doğal oluşumlardır. Bu varlıkların her birine, bu varlıkların yerine getirdiği işlevlerin karakteriyle tam olarak ölçülen bir sadakat borçluyuz. Bu vatanseverlik görüşü, hem teorik yönü hem de pratik sonuçları açısından, saf enternasyonalizmle sonuçlananlardan açıkça farklıdır. Temel özelliği,
derin hislerin
büyüdüğü
tüm varlıkların ve grupların geçerliliğini kabul etmesidir. Bu, elbette, toplumsal değerlerin ölçütü olarak bu hislerin belirli mantıksal veya bilimsel
değerlendirmelerin önüne konulduğu anlamına gelir. Entelektüel tipteki saf enternasyonalizm, yalnızca tüm dünya grubunun geçerliliğini kabul eder. Örneğin Nicolai, bir ahlakın ve bireye ve tüm insanlığa ait hakların olduğunu, ancak tüm müdahale eden grupların geçici ve yapay olduğunu söyler. Buna kesinlikle katılmamalıyız. Dünyanın yaklaşan daha büyük koordinasyonunun vatanseverliği azaltmaktan ziyade derinleştireceğini ve yoğunlaştıracağını varsayabiliriz. Biyologların bize yöneldiğimizi ve yaklaşmamız gerektiğini söylediği homojenlik, muhtemelen daha keskin ulusal hatların ortaya çıkabileceği bir homojenliktir. Milletlerin hırsları, işlevleri ve kültürleri, gelecekteki enternasyonalizmde kaybolmak yerine daha açık hale getirilmelidir. Hegelci anlamda gerçekliğimizi hala devlette ve devlet aracılığıyla bulacağız. Ülkenin işlevi ve değeri konusunda uyandırılmış bir duygu vatanseverliğin temeli olacaktır. Enternasyonalizme doğru ilerleme, büyüyen vatanseverlikten ziyade genelleştirilmiş bir vatanseverlikle sağlanacaktır. Yani, ülkeye karşı derinleşmiş bir sadakatten, tüm halkların vatanseverliğinin geçerliliği ve hakkı duygusuna geçerek uluslararası toplumsal bilinç geliştirilecektir.

Dolayısıyla, rasyonel bir uluslararası düzenin ancak vatanseverliğin azalmasıyla kurulabileceğini iddia eden çok sayıdaki vatanseverlik görüşü yanlış görünüyor. Burada temel bir soru söz konusudur. Bu, kısmen toplumsal yaşam alanındaki değerlendirme kriterleriyle ilgilidir. Vatanseverlik duygusunun nihai olarak ortadan kaldırılmasını talep eden kozmopolitanizm ve enternasyonalizm türü, daha önce ima ettiğimiz gibi, rasyonalist bir doktrindir. Nesnel ilkeleri toplumsal değerler alanına genişletme girişimidir. Akıl bize, derler ki, evrensel olarak örgütlenmemiz ve ulusal çizgileri ortadan kaldırmamız gerektiğini söyler. Akıl bize, kendimizle yabancılar, düşmanlarla müttefikler arasında ayrım yapmamamız gerektiğini söyler. Ancak aynı rasyonalizmle herhangi bir sadakati parçalayabiliriz. Vatanseverlik içsel, ruhsal bir güçtür ve kökleri, insanlık tarihinin tüm seyrinden gelen birikimler olmaları nedeniyle, belirli bir kesinliğe sahip ruh hallerinde ve takdir biçimlerindedir. Veblen, bir adamın takdir yıllarına ulaştığında hangi belirli millete bağlanacağının bir alışkanlık meselesi olduğunu söyler. Bu doğrudur ve elbette sadakatin tüm sırrıdır. Ancak bir adamın herhangi bir ülkeye bağlanıp bağlanmayacağı önemsiz bir konu değildir. Pratik değerini düşünürsek, söz konusu olan sadakatin dinamik gücüdür. Sadakat, en temel duygularla ilişkili bir kullanımı olduğu için artar. Aklın bir ürünü değildir ve tamamen rasyonel gerekçelerle adil bir şekilde yargılanamaz. Vatanseverliği en aza indirecek herhangi bir siyasi ideal veya bir dünya düzeni planı doğal değildir. Bunu yapan sosyalizm biçimleri ve _laissez faire_ eğilimleri, en temel olan deneyim değerlendirme
modlarından bazılarını hesaba katmadıkları gibi görünüyor. Köylünün yerli vatanseverliğindeki tüm taşralılık aşırılığını ve aristokrat ve militaristin vatanseverliğindeki tüm egoist motifleri fark edebiliriz, ancak yine de dünyada ülkesi olmayan adam için bir yer görmüyoruz. Bizi daha iyi bir toplumsal düzene götürebilecek olanlar henüz tüm insanların kardeş olduğunu söyleyen şehirli işçiler değil. Vatanseverlik eğitilmeli, modernleştirilmeli, daha üretken hale getirilmeli, ancak kesinlikle işi henüz bitmedi. Arkaik bir şey ve yaşamın süslü ve yararsız yüklerinin sadece bir parçası olarak bir kenara atılamaz. _Ülkeye olan sadakati zayıflatarak değil, güçlendirerek enternasyonalizm
güvence altına alınacaktır._ Eğer vatanseverlik, Veblen'in dediği gibi, kum gibi modern hayata uyuyorsa, vatanseverliğin
daha iyi hizmet vermesinin nasıl sağlanabileceğini görmeliyiz.

Vatanseverlik hakkında onu bu şekilde küçümseyen bazı görüşler, onun biyolojik bir anlayışına dayanıyor gibi görünüyor. Görünüşe göre birkaç yazar vatanseverliği insan organizmasının sabit bir özelliği, hatta diğer toplumsal niteliklerle ilgisi olmayan bir tür Mendel karakteri olarak düşünüyor. Bu özellik toplumsal ilerlemeyi engelliyor, ancak ahlaki veya estetik değerler gibi temsil ettiği ikincil değerler nedeniyle korunuyor. Bu görüşlere göre vatanseverlik karmaşık olabilir, ancak üniter bir karakter gibi davranıyor. Teorik olarak seçilime tabidir, ancak gerçekte neredeyse tüm ırkların mizacında güçlü bir faktör olmaya devam ediyor. Ancak bizim görüşümüze göre vatanseverlik tüm bunların ima ettiğinden daha az kesin bir şey. En temel ve genel arzuların en doğal ve gerekli nesnelerine saplanıp kalarak ifade edildiği bir biçimdir. Duygusal yaşamın tüm gelişim sürecinin bir yönüdür. Vatanseverliği dışarıda bırakmak (eğer böyle bir şey mümkün olsaydı) toplumsal yaşamın sürekliliğinde bir kopukluk anlamına gelirdi. Bu, bir grup işlevi doğal arzu desteğinden mahrum bırakırdı. Ekonomistler bazen sosyal grupları oluşturan derin duygusal güçleri ve karşı konulamaz eğilimleri hesaba katmıyor gibi görünüyor. Sadece sosyal yapıların
oluştuğu veya sürdürüldüğü ruh halleri ve dürtülerden yoksun örgütler istiyorlar; ve örgütün dağılmasını veya ona olan ilginin kaybolmasını beklerlerken, ona olan tutkuyu canlı tutan tüm
koşullar bozulmadan kalır. Ancak vatanseverlik ve ulusların varlığı aynı gerçeğin zıt tarafları gibi görünüyor. Ve uluslar var olduğu sürece, en azından vatanseverliğin var olacağını ve kamu eğitiminin en gerekli
işlevlerinden birinin bu duyguda bulunan güdülerin ve hislerin düzenlenmesi olacağını varsayabiliriz.

O halde vatanseverlik, her şeyden önce, benzersiz bir duygu veya özel bir sadakat
çeşidi olarak değil, toplumsal yaşamın bir bütün olarak bir aşaması olarak düşünülmelidir. Bu, toplumsal hayata giren eğilimlerin toplamının çevrenin belirli niteliklerine veya belirli nesnelere sabitlenmesinin bir yoludur. Vatanseverlik, nesnelerini gözlemleyerek pratik bir şekilde en iyi şekilde anlaşılacaktır. Vatanseverlik, toplam bir ruh halidir; ülke, toplam bir nesnedir. Ancak vatanseverlik ruh hali, çeşitli arzuları ifade eder ve vatanseverliğin nesnesi, oldukça karmaşık ve değişken bir nesnedir. Genellikle vatansever dediğimizde kastettiğimiz anlamda ülkeye sadık veya bağlı olduğumuzda, en azından şu nesnelere bağlıyızdır: 1) ev olarak fiziksel ülke; 2) ülkenin yolları, gelenekleri, standartları ve inançları; 3) ulusu oluşturan insan grubu; ve burada ırk, sosyal dayanışma, ortak amaçlara ve mülklere sahip birleşik bir halkın ideal yapıları devreye girer; 4) liderler; 5) haklara ve çıkarlara sahip tarihi bir varlık olarak ülke - deneyimlere, ideallere ve özelliklere sahip yaşayan bir varlık. Eğitim sorunu elbette bir ulusun bireylerinin bu nesnelere olan bağlılığının düzenlenmesidir. Bir anlamda bu vatanseverlik eğitim sorunu, toplumsal bilincin kendisinin geliştirilmesinden başka bir şey değildir. Tam olarak çocukta tüm sadakatin temelini oluşturma veya geliştirme görevidir. Çocukta sadık bir zihin ve normal bir çevre göz önüne alındığında, bu sadakatin kendisini harcayacağı nedenler ve gruplar hakkında çok az endişelenmemiz gerekir, çünkü her doğal gruba bağlanmak için tüm koşullar mevcuttur. Genel ve psikolojik olarak ele alındığında, her şeyden ayrı bir vatanseverlik yoktur ve vatansever sadakati uyandıran tek bir nesne yoktur. Tüm eğitimsel etkiler, eve bağlılığı, tüm sosyal duyguları, herhangi bir grubun yollarına bağlılığı ve standartlarına itaati, tüm yasalara ve otoriteye saygıyı, tarihi ilişkilere dair tüm takdirleri, vatanseverliğin gelişmesine yardımcı olur, çünkü ülke, bu açılardan, bu şekilde ortaya çıkan duyguların otomatik olarak bir dereceye kadar bağlanacağı her yerde bulunan bir nesnedir. Vatanseverliğin öğretilmesindeki ilk görev (en azından ilk olarak ihtiyacın açıklığı açısından) tüm çocuklara fiziksel bir nesne olarak ülkenin canlı bir duygusunu ve bu nesnenin derin bir estetik takdirini vermektir - elbette bu fiziksel ülke fikri her şeyden ayrı tutulamaz. Her ülkenin kendine özgü bir sorunu vardır. Bizimki, gençlerin hayal gücünde bütünsel bir ülke yaratmaktır. Kısa bir süre önce bir Alman yazar, Amerika'nın geleceğinin, küçük bir İngiltere, küçük bir İrlanda ve burada temsil edilen diğer milletlerden birazına bölünme yönünde olduğunu öngörmüştü. Bu özel tehlike yeterince uzak görünebilir, ancak başka bir şekilde birlik eksikliğimiz devam ediyor. Vatanseverliğimiz çok yerel oldu ve Amerika, büyük savaştan sonra bile, bir dereceye kadar hala coğrafi bölgelerin bir koleksiyonudur. Yeni İngiltere, Güney, Sahil birçok kişi için ülkenin tamamından daha gerçektir. Büyük mesafelerimiz ve bunları açıkça hayal etmenin imkansızlığı, şimdiye kadar ülkenin birleşik bir imajına engel teşkil etmiştir. Ülkenin bu kadar bölünmüş bir bilincinin ulusal yaşamımızda ciddi bir kusur olacağı zaman gelebilir ve belki de yakında. Ülke fikrine gerçeklik kazandırmak, bir tür coğrafyanın ciddi bir işlevi olmalıdır, ancak elbette ülkenin coğrafi fikrini tarihsel fikirden tamamen ayıramayız. Anavatanın coğrafyasının öğretimi diğer coğrafyalardan farklı olmalıdır. Anavatanın, diğer ülkelerin sahip olmadığı bir sıcaklık ve yuva hissi olmalıdır, ancak bunun için psikolojik koşullar henüz
çözülmemiş gibi görünüyor. Resim sanatındaki mevcut olanaklarımızla, ülke fikrindeki coğrafi unsur kontrol edilebilir görünüyor. Çocukların zihinleri bu yönde aşırı derecede etkilenebilir. Duygu yoğunluğu ve hayal gücünün canlılığı eğitimcinin emrindedir. Özellikle renk sevgisi, zihinde kalıcı izlenimler bırakmak için kullanılmalıdır. Ayrıca, vatansever duyguya en çok giren fiziksel ülke fikrinin şehir sokakları değil, açık ülke fikri olduğunu da fark etmeliyiz. En güçlü ev hissini uyandıran ülkedir ve vatansever duyguda güçlü bir unsur olan, ana vatanın değişmezliği ve sonsuzluğu hissinin temeli olan ülkedir. Bu vatanseverlik unsuru, açıktır ki, estetik bir şeydir. Ebedi tepelerden esinlenen ülkeye karşı ahlaki bir sadakat değil, vatana karşı estetik bir sevgidir. Vatan sevgisi, güzelliğin her yerde uyandırdığı uyaranlara bir tepkidir. Bu nedenle, sanatın tüm etkilerine açıktır - müzik, resim, sembol; bunların hepsi vatanseverliği öğretmede kullanılmalıdır. Ev teması, özellikle müziğin etkilerine karşı hassastır. Ülkenin resimli temsiliyle genişletilmiş ve zenginleştirilmiş, müzikten derinden etkilenmiş ve ülke hikayesiyle kişisel sahiplenme duygusuyla birleştirilmiş ve aşılanmış bu ev fikri vatanseverlik duygusunun özüdür. Sanatın, özellikle müziğin işlevi, çocuğun ev hissini normal ve coşkulu hale getirmeye yardımcı olmaktır - Nicolai'nin ilkel ev sevgisi olarak adlandırdığı gibi, onu "hayvansal yaşamın kaygısı" aşamasının üzerine çıkarmaktır. Sanat, ev fikrinde gizlenebilecek korkuları ve depresyonları ortadan kaldırmaya yardımcı olmalıdır; bunlar daha yüksek bağlılıkların gelişimine büyük engellerdir. Şehirde normal bir yuva sevgisinin olmaması, sosyalizmi ve orada hızla üreyen tüm enternasyonalizm biçimlerini bir demokraside bu kadar tehlikeli ruh hallerine dönüştüren şeydir. Gerçek bir yuva sevgisi olmadan, daha geniş bağlılıkların asla tam olarak sağlıklı olamayacağı sonucuna varabiliriz, ancak bunlar yoğun ve fanatik olabilir. Vatanseverlikteki ikinci unsuru, bir halkın _törelerini_ oluşturan gelenek, inanç ve standartların toplamına duyulan sevgi veya sadakat olarak tanımlarız. Kaçınılması gereken iki zıt kötülük olduğu için, özellikle kafa karıştırıcı bir eğitim sorunu ortaya çıkar. Kendi yollarımıza karşı narsistik bir sevgi biçimini alan veya dışa dönük, tabiri caizse, kendi kültürümüzü dünyaya dayatmak için fanatik bir hırsa dönüşen bir ruhu çok kolay bir şekilde yetiştirebiliriz; veya öte yandan, kendimizi çok fazla eleştiren, çok fazla kozmopolit ve tüm yabancı kültürlere karşı çok fazla alıcı olabiliriz. Ulusal kibir, kayıtsızlık ve kadercilik bizi bir yöne, kimliğimizi, bireyselliğimizi ve misyonumuzu kaybetme tehlikesine karşı karşıya getiriyor. Bu sorunlar elbette tüm ulusların karşısına çıkıyor; özellikle Amerika'da aciliyet taşıyorlar, çünkü ulusal yaşamımızın karmaşık yapısı ve içinde gerçekleşen hızlı değişimler ve ayrıca bizi bir arada tutan bağın ideal doğası nedeniyle. Hala biraz başlangıç ​​aşamasında ve akan bir toplumsal unsurlar kütlesiyiz, kusurlu bir şekilde koordine edilmiş, açıkça, ancak çok derin duygulara hitap eden ideallerle derinden birleşmiş durumdayız. Çalışmamız toplumsal dayanışmayı sürdürmek, ulusal yaşamımızın belirli temel niteliklerini korumak ve eğitmektir, ki bunlar bir halk olarak bireyselliğimize ilişkin gerçek iddialarımızdır. Bu temel özellikler, belki de bir medeniyet biçimi olarak yeniliğimiz nedeniyle, kurumlarda daha az net tanımlanmış, daha az kesin olarak temsil edilmiş ve diğer halkların temel karakterini oluşturan niteliklerden daha soyut görünüyor. Eğitim sorunumuz doğal olarak diğerlerinden farklıdır. Biz
özgürlük fikrine bağlıyız. Bu özgürlük ilkesini
tüm ulusal yaşamımızda baskın hale getiriyoruz. Eğitim kurumlarımızı çok fazla merkezileştirmeye çalışmadık ve bunu tutarlı bir şekilde yapamayız, hatta kültürümüzün belirli bir
tipte kristalleşmesine bile izin veremeyiz, çünkü bu neredeyse din özgürlüğü ilkemizi reddetmek kadar kötü olurdu. Ancak, diğer yönde, entelektüel olarak çok fazla çeşitlenemeyiz ve yaşamın daha temel yönleri açısından daha da az çeşitlenemeyiz, çünkü bu birliğimizi tamamen bozar veya onu giderek daha fazla siyasi zorlama yönünde belirler. Şimdiye kadar, duygusal güçlerle veya bir fikrin telkin edici gücüyle bir arada kalmamız bir halk olarak en büyük erdemimiz olmuştur. Er ya da geç, mevcut eğilimlerimizin nereye gittiğini görmemiz gerekecek ve eğitim, büyük olasılıkla, hayatımızda birliği ve bozulmayı sağlayan unsurları kontrol etmek ve düzenlemek için işe koyulmalıdır. _Eğitimciler olarak işimiz
insanların duygusal ve içgüdüsel yaşamında işleyen bir uyumu sürdürmek olacaktır._ Şu anda ve giderek daha fazla ihtiyacımız olacak,
bir ulus olarak yaşamımızda dini, ahlaki ve estetik birliğe -zorla ve yüzeysel bir anlaşmaya değil, ideallerin ve ruh hallerinin derin bir uyumuna- ihtiyacımız var. Bu amaç eğitimci tarafından asla gözden kaçırılmamalıdır.
Tüm eğitim felsefemize ve okul için tüm
planlarımıza nüfuz etmesi sağlanmalıdır. Bu eğitim sorunu elbette her yerde bir dereceye kadar ve her türlü sosyal grupla ilgili olarak mevcuttur. Ancak bir bütün olarak Amerikan yaşamı, çeşitli ve hatta farklı unsurların birçok etkiye tabi olan fikirlerin gücüyle bir araya getirilmeye ve bir arada tutulmaya devam etmesi gereken tuhaf bir büyümedir. Çeşitlilik ve farklılaşma, asimilasyon süreci sürdürülebildiği kadar hızlı eklenir.
Farklılıkların nihai bir mükemmellik ve güvenlik içinde kapatılması mümkün değildir. Öyleyse, içgüdülerin ve duyguların eğitimini ve temel ruh hallerinin kontrolünü, uzmanlaşma ve farklılaşmanın geliştirilmesi ve uyarılmasından ziyade, ilk ve en önemli endişemiz haline getirmemeli miyiz? Gerekirse, bazı yönlerde verimlilik kaybına rağmen bunu yapmamalı mıyız? Elbette, endüstrileşmeye doğru çok hızlı veya çok uzağa gitmemeliyiz. Şu anda gerçekleşmesi muhtemel olan aşırı farklılaşma ve endüstrileşme eğilimini kontrol etmek için, geniş bir hümanistliğe ve hümanist bir kültür idealine sahip olmalıyız (klasisizmle kastetmiyoruz). Ruhumuzu, amacımızı ve Amerikan fikirlerimizi temsil eden tüm deneyimlerin paylaşılması ve bunları gerçekleştirmek için eşit fırsat, eğitim çalışmalarımızı planlarken düşüncemiz olmalıdır. Amerika'nın geleceği, Amerikan fikirlerimizin temsil edildiği temel ruh halleriyle insanları bir arada tutmak için gücümüze veya orijinal fikrimizin gücüne bağlı olabilir. Bu temel ruh hallerinden, yüksek bir seviyede ortak çıkarların üretilmesi, demokrasilerde her zaman tehdit altında olan ve demokrasilerin demokrasileriyle kendilerini yok etme eğiliminde olduğu düşük seviyede ortak çıkarların büyümesinin sonunda tek önleyici olacaktır. Endüstriyel yaşamın temelleri, sosyal ilişkiler, oyun ve sanat, din konularında eğitim, en çok ihtiyaç duyduğumuz şeydir - en çok da ikincisine, diye düşünebiliriz. Bir şekilde daha büyük bir dini birliğe ve daha fazla dine sahip olmalıyız, Yeni Japonya'nın kurucularından bazılarının ilan ettiği gibi imkansız bir inançlar birleşimini deneyerek değil, dinde ortak olan her şeyi içeren ve ortaya çıkaran bir eğitimle. En azından bu, sonunda demokrasinin olduğu bir dünyayı güvenli hale getirme umudunu sunan tek birlik türüdür. Bu, doğaya dönüş hareketi, basit yaşam, endüstriyalizmden uzaklaşma eğiliminde olan bir yaşam için bir çağrı değildir. Endüstriyalizm, başka bir sebep olmasa bile, pastoral veya tarımsal halkların, nüfusun hızla artmaması nedeniyle, şu anda örgütlendiği endüstriyel dünyada yakında dezavantajlı duruma düşmeleri nedeniyle devam edecektir. Ancak, endüstrinin kendisinin demokratik yaşam için uygun hale getirilmesi gerektiği ima edilmektedir. Bu, dil kimliklerinden ve ortak yasalara itaatten geri dönmemiz ve Amerikan yaşamının gerçekte dayandığı şeyleri, yani fiziksel güç ve motor özgürlüğü, özgürlük duygusu, sömürgeci yoldaşlık ruhu ve ortak davaya bağlılık, bereketli ve coşkulu bir yaşam idealini eğitimsel temellerimiz olarak almamız gerektiği anlamına gelir. Bunların bilincine varmak ve bunların anlamını ve ulusal yaşamımızdaki yerlerini gözlemlemek, vatanseverliğin çıkarılabileceği kaynaklara başlı başına büyük bir katkıdır. _Vatanseverliğimiz yeterince samimi olduğunda,
ülkemiz için dini hoşgörüsüzlüğümüzü ve bağnazlığımızı, toplumsal antipatilerimizi ve endüstriyel avantajlarımızı feda etmeye hazır olduğumuzda, barış veya savaş için tamamen yeterli olacak bir morale sahip olacağız._

Amacımız Amerikan çocuklarına Amerikan yollarının en iyisi olduğunu ve bu yolların dünyada kurulması gerektiğini öğretmek mi olmalı?
Tüm ulusların kendi kültürlerinin ve yaşamlarının en iyisi olduğu görüşünde hem bir kötülük hem de bir iyilik, hem bir saçmalık hem de yüce bir sadakat vardır. Bu kendini beğenmişlik kısmen izolasyonun bir ürünüdür ve
tamamen taşralıdır. Ancak aynı zamanda gerçeklik duygusunun ve halkların dayanışma duygusunun ve ülkelerine olan sadakatlerinin özüdür. Çok acımasızca ele alınmamalıdır.
Bütün halklarda kalması gereken ilkel bir tabaka vardır. Milletler,
ne kadar cahil olurlarsa olsunlar, bu fikirden mahrum kalmayacaklar, ancak
deneyim ve eğitim milletleri daha ayrımcı hale getirecek, böylece
en azından kendi özelliklerinde neyin esas neyin yüzeysel olduğunu görebilecekler. Elbette, temellerimizde etik olan her neyse, biz ve diğer tüm halklar buna bağlı kalmamız beklenecektir. Ahlaki gerçeğimizi yurtdışına yaymayı bir görev olarak görüyoruz ve geleneklerimiz
mutlaka bizim için doğrudur ve bu geleneklerin doğruluğu fikri
onları dünyada hakim kılma arzusunu ima etmelidir. Soyut olarak başka davranış standartlarını
tanıyabiliriz, ancak ahlaki inançta elbette gönüllü olarak değiştirilemeyecek bir şey vardır ve
halkın çoğunluğu tarafından böyle kabul edildiği sürece bilinçte nihai olarak gerçek olanı temsil etmelidir. Bu ayrıca
estetik standartlara ve bir dereceye kadar tüm nihai değer yargılarına da uzanmalıdır.

Bu nedenlerden dolayı, uluslar arasındaki rekabet ruhunun, özellikle de ruhun imparatorlukları için hırs söz konusu olduğunda,
kalması gerektiğini varsaymalıyız. Bir halkın kendi kültürünün üstünlüğüne olan inancı ortadan kaldırılamaz ve kaldırılmamalıdır.
Bu ruh sayesinde iyiliğin galip geleceğinden emin olabiliriz, ancak
sadece muhalefet ve rekabet yoluyla galip gelecektir. Bu ahlaki mülkiyet ve takdirler alanında gerçek bir uzlaşma olamaz. _Biz_ Amerikalı olmalı ve Amerikan fikirleriyle tepki vermeliyiz. Her yerdeki gerçek milliyetçiler bu gerçeği kabul ediyor ve bu gerçek tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyor. Kendi inançlarımızı gönüllü olarak bir kenara bırakamayız veya onların doğru olduğuna inanmaktan
vaz geçemeyiz, ancak farklı bir konumda olsaydık onları değiştirebileceğimizi görebiliriz. 

En azından, adetlerimizle ilgili olarak başarılması mümkün olmayan üç şey vardır. Bunun için kanıtlarımızı ve uyarılarımızı Almanya'dan alabiliriz. Kültür zorla yayılamaz, çünkü güç ruhu fethetmez. Kişinin medeniyetinin temel ilkelerine bağlılığı, rasyonel veya güvenli bir şekilde tüm gelenek ve
görgüleri kapsayacak şekilde genişletilemez, böylece her şeyde bizim olan doğru bir yol ve yabancı olan yanlış bir yol olduğunu varsayabiliriz. Bir halkın adetleri, toplumun ahlaki yapılarını
sökmeden eğitim ve propaganda ile değiştirilemez veya manipüle edilemez. Bir
Sosyal-politik uygulamaya başladığımızda tehlikeli bir zemine gireriz.

Öyleyse, eğitimde _kültürümüzün
deneysel bir kültür olduğu ve deneysel bir
medeniyeti_ temsil ettiği tutumunu benimsemeyecek miyiz? Bizim için yollarımız ve inançlarımız davranıştaki değerlerin nihai ölçütleri olsa da ve kendimizi onlardan kurtarmayı veya nesnel verilerle yönlendirilmeyi
umamaz veya isteyemezsek de, yine de onları ebedi ilkeler olarak değil, araştırmacının ruhuyla öne süreriz. Eğer bu doğruysa, medeniyetimizi kıskançlıkla korumamalı, onu ulusal kıskançlık ve bağnazlıkla
çevrelememeli, bunun yerine kültürümüzü bir misyonla yurtdışına göndermeliyiz. Her diğer ulusun kültürünü sempatik bir şekilde anlamalı ve öğretmeliyiz, sağlam durmak için kendi temellerimize güvenmeliyiz. Kendi erdemimizde o kadar güçlenmiş olmalıyız ki, ruhumuzu eski dünyada veya yeni dünyada karşılaşacağı her şeyle rekabet etmek için yurtdışına göndermekten korkmamalıyız. Kültürünü ve felsefesini genişletme dürtüsü derin bir dürtüdür ve bunun sağlam temellere dayandığına inanıyoruz. İngiliz emperyalizminin en derin dürtüsünün İngiliz düşünce biçimlerini tüm dünyaya yaymak olduğu söylenmiştir. Bunda doğruluk payı vardır. Ayrıca şu sonuca varabiliriz ki, bir ulus, kalıcı olması gereken ve en azından evrensel olma fırsatına sahip olması gereken bir şeye
dayandığını içtenlikle hissedemezse, bir büyüme ilkesinden yoksundur ve medeniyeti çok güvenli değildir. Kesinlikle, eğitimin tüm iç işlerinde büyük bir pedagojik avantajdan yoksundur.

Bir halkın entelektüel liderlerinin işi, bu samimi inanç ve değer çekirdeğini ortaya çıkarmak ve aynı zamanda milliyetçiliği kibir ve aldatmaca kabuklarından arındırmaktır. Her ulusun bilincinin dibinde, medeniyetler ve dünya kültürleri arasındaki rekabette adil bir alan hak eden bu tür samimi ilkeler olduğunu varsayabiliriz. Hem dünya hem de kendimiz için öğretilmesi gereken bir Amerikancılık olduğundan emin olabiliriz; bu, tüm samimi ilkelerin aşırı vurgulanmasının
sonuçta hiçbir zarar veremeyeceği deneysel bir dünyaya en iyi katkımızı oluşturan bir şeydir. İçerebileceği tüm hatalarla ve evrensel bir ilke olarak sahip olabileceği tüm sınırlamalarla Amerikancılık, bizim ve herkes için, tarafsız ve iyi düşünülmüş herhangi bir entelektüalizmden veya taşralılık korkusuna dayanan bir kozmopolitanizmden daha iyidir. Bu nedenle, fethetmek için değil, dünya hayatına katılmak için yola çıkmaya hazır olalım.

Ulusun geleneklerine güçlü bir bağlılık olacak bir vatanseverliği öğreteceğimiz materyallere gelince, üç önemli unsur var gibi görünüyor. Öncelikle, ulusal yaşamımızın ruhunu kısmen de olsa içeren bir edebiyatımız var, ancak bunu _sadece_ kısmen yapıyor. İkinci olarak, en azından Amerikan yaşamının yorumlanmasının, politik olayların tarihinden daha fazlası olacak ve Amerikan halkının gerçek bir tarihi olacak bir Amerikan tarihi aracılığıyla bir başlangıcı var. Bu tarih, fikirlerimizin ve ideallerimizin, edebiyatımızın, kurumlarımızın, sanatımızın tarihini içermeli ve gerçekten gerçek bir sosyal tarih olmalıdır. Bu tarih, ülkemizin içinde yaşamış olanlar için ne anlama geldiğini ve bu insanların gerçekte ne olduklarını ve ne yaptıklarını öğretmek için ana kaynak kitap olmalıdır. Bu ulusal karakter çalışmasıdır. Gerçekten psikolojik ve yorumlayıcı bir tarih olan karakter çalışması, bize ne yapacağımızı ve karşılaşmamız muhtemel tüm tipik durumlarda ne yapmamız gerektiğini öğretmelidir. Kendimizle ilgili böyle genel bir bilgiden henüz ne kadar uzakta olduğumuzu söylemeye gerek yok. Vatanseverlik öğretiminin bu yönündeki üçüncü unsur daha somut ve daha doğrudan pratik bir şeydir. İdeallerimiz en azından bir dereceye kadar kurumlarımızda kristalleşmiştir ve orada daha da ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu kurumlara herkesin bir şekilde katılımı, iyi bir Amerikan yaşamı için gerekli eğitimimizin bir parçasıdır. Kurumlar hakkında bir kitap bilgisi, elbette, hiç olmamasından iyidir, ancak bilginin orada bitmesi için hiçbir neden yoktur. Tüm insanlar, özellikle de şu anda eğitim görenler, ülkemizin tüm temsili kurumlarında, hatta siyasi kurumlarda ve belki de hepsinden daha fazlasında daha doğrudan ve daha samimi bir paya sahip olmalıdır. Amerikancılık, her ne olursa olsun, pratik bir Amerikancılık olmalıdır. İdealleri ve net vizyonları olması gerektiği açıktır, ancak toplumsal yaşamımızın ve eğitimimizin ana özelliği, kurumların içinde ve aracılığıyla yaşayarak oluşturulması ve şekillendirilmesidir. Birey ve toplumsal biçim birlikte şekillendirildiğinde ve geliştirildiğinde, vatanseverlik zihinsel gelişimin doğal bir aşaması olacaktır. BÖLÜM VI

VATANSEVERLİĞİN ÖĞRETİMİ (_devamı_)

Vatanseverliğin, üçüncü olarak, gruba bağlılık olduğunu düşündük. Burada vatanseverliğin öğretilmesi sorunu, özellikle toplumsal eğitim sorunu haline gelir. Soru, gruba sadakat dediğimiz bağlılığın nesnelerinin tam olarak ne olduğu ve grup bilincindeki hangi faktörlerin vatanseverlik olarak vurgulanması veya eğitilmesi gerektiğidir. Toplumsal arzunun ve dayanışma duygusunun nesneleri ırk mı, görgü kuralları mı, saf yakınlık gerçeği mi, sürü teması mı yoksa hepsi birlikte mi?

_Irk_, grup sadakatindeki birincil ilgi olarak vurgulanmıştır, ancak bu konuda şüpheler var gibi görünüyor. En azından ırk sevgisi diyebileceğimiz herhangi bir şeyi izole etmekte zorluklar var. Örneğin, ırkı yakınlıktan veya geleneklerden veya ortak nedenlere sahip olmaktan kaynaklanan bağlardan asla ayıramayız. Irk sadakati ilkel bir duygu gibi görünüyor. Irklar saf, gruplar küçük ve mülkiyet ortak olduğunda, gruba sadakatin tüm unsurları aynı anda ve birlikte mevcuttu. Medeniyet ilerledikçe saf ırk bağı azaldı. Bize artık tüm ırkların karıştığı ve bir gruptaki akrabalığın bir gerçek olmaktan çıktığı söylendi. Nicolai, ırk vatanseverliğinin sürü içgüdüsünden oldukça ayrı bir şey olarak aile içgüdüsünden çıktığını savunuyor, ancak ortak çıkarların, zorunluluk altında örgütlenmenin veya herhangi bir ortak nedenden kaynaklanan sosyal çekiciliğin, akrabalık bilincinden veya sürü içgüdüsünden daha güçlü olması muhtemel görünüyor - ki bunlar aslında hiç var olmamış olabilir. En azından vatanseverliğin eğitiminde - kesinlikle Amerikan vatanseverliğinde - dikkate alınması gereken şey bu daha bilinçli işlev ve yakınlık bağıdır. Biz Amerikalılar, ırk vatanseverliğini vurgulamadan, içsel bir bozulmaya yol açmadan, neredeyse hiç vurgulayamayız. Bir grubun bireylerinin ayırt edici özelliği ortak köken değil, ortak işlevdir. Ortak işlev, özellikle de tek bir düzenli hükümet altında birleşme, özellikle de amaç ortak korumayı güvence altına almaksa, ırka olan tüm sadakati açıkça alt edebilir. Ortak din, ırk bilincini kışkırtır ve bu nedenle uluslar içinde ırkların dini farklılıklar doğrultusunda bölündüğünü görürüz. Ayrıca ırklar içinde, farklı ırklarda bulunan aynı sınıflar arasında olduğundan daha büyük bir düşmanlık ve daha büyük bir ortak ilgi eksikliği görürüz. Örneğin, her yerdeki aristokratlar, aynı ırkın üst ve alt sınıflarından daha büyük bir karşılıklı sempati ve yakınlık duygusuna sahip gibi görünüyor. Acil eğitim sorunlarımızdan biri, ırk farklılıklarının üstesinden gelmek ve ırksal bağları pratik amaçlar için kullanmaktır. Gruba olan sadakati ilk sıraya koymaya çalışırız ve ırk vatanseverliğinin yalnızca sadık olmaya değer bir ülkesi olmayanlar arasında en üstün olabileceğini varsayarız. Ancak ırka sadakatin pedagojik bir kullanımı vardır. Sosyal duyguyu, yakınlık ve ortak davanın taşıyabileceği noktanın ötesine taşımak için kullanıldığını görüyoruz. Bildiğimiz kadarıyla, Alman devlet adamları ve tarihçilerinin daha geniş bir Alman bilinci geliştirmeyi umduğu
propaganda ve eğitim kampanyasında kullanılmıştır. Bu durumdaki ırksal nesne görünüşe göre tamamen kurgusaldır. Aynı kavramın şimdi Anglosakson ırkı boyunca sosyal duyguyu yaratmak veya genişletmek için kullanıldığını görüyoruz. Anglosakson ırkı derken esas olarak ortak veya benzer gelenek ve ideallere sahip, gerçekten İngilizce konuşan halkları kastediyoruz. Elbette, ortak işlevlere vurgu yaparak ve katılarak, ister bir Anglosakson birliğine ister kendi ulusumuzdaki tüm gruba sadakat geliştirilecektir. Irksal sadakatin çok az veya hiç olamayacağı kendi vatanseverlik türümüz, ırk kavramından daha ideal ve soyut kavramlar üzerine inşa edilmelidir. Ortak bir fikre sahip olan bir gruba sadakat, Amerikan grup sadakatinin temeli olmalıdır, diyoruz. Bunu herhangi bir ırk vatanseverliğinden daha yüksek olarak görmeliyiz. Boutroux'nun belirttiği gibi, tüm uluslar artık az ya da çok _psikolojik ırklardır_. Bunları üreten faktörler, insanların işleyen birimler haline gelmesine neden olan faktörlerdir.

Bu bize en azından toplumsal sadakat eğitimi için pratik bir ilkeye dair bir ipucu verir. Bireyin, kendisinin bağlı olduğu her gruba ait her işlevde katılımını sağlamalıyız. Böylece, her derece ve türde sadakat, çatışma veya karışıklık olmadan aynı zihinde var edilebilir, çünkü istenen sadakat, bireylerden oluşan topluluklara değil, gruplara veya örgütlere bağlılıktır.

Herhangi bir davaya sadakatin öğretilmesi, vatanseverlik dersi gibi görünmektedir. Vatanseverlik öğretimi doğrudan ulusu oluşturan tüm gruba sadakat üretmeye odaklandığı sürece, ilk amaç bireyin zihninde grubun bir gerçeklik duygusu yaratmak olmalıdır. Bunu kısmen coğrafya ve tarihin yeterli bir şekilde öğretilmesiyle yapmayı bekleyebiliriz, ancak bireyleri dramatik etkiler yaratma kapasitesine sahip ülke çapındaki örgütlere katılmaya teşvik ederek de bu tür bir vatanseverliği aşılamalıyız. Savaş deneyimleri bize bunu görmeyi öğretti. Derin duyguların uyandırıldığı koşullar altında pratik amaçlar için örgütlenme veya işbirliği, büyük birey gruplarında dayanışma duygusunu en hızlı ve etkili şekilde yaratır. Bu konunun psikolojik tarafını incelemeli ve ihtiyaç anında kolayca kazanılan güç ve ivmenin eğitimin ve günlük hayatın tüm rutin amaçları için nasıl daha iyi kontrol edilebileceğini görmeliyiz. Ulusal faaliyetlerin gönüllü dernekler aracılığıyla örgütlenmesi, geleceğin başlıca eğitim yöntemlerinden biri olma ihtimali yüksektir. Eğer ileri görüşlüysek, toplumda şu anda var olan birçok
antagonizmayı aşmak için örgütlenme, işbirliği ve
iletişim güçlerini kullanmaya çalışacağız.
Savaş, sınıf ayrımlarını ve diğer birçok toplumsal ikiliği geçici olarak askıya alır.
Savaştan sonraki tepki, tüm eski
antagonizmaları artırma yönünde olabilir. Savaştan daha az dramatik zamanlarda güçlü bir moral ve birlik elde etmek, geniş anlamda bir eğitim sorunudur, ancak aynı zamanda tüm toplumsal yaşamın pratik
örgütlenmesi sorunudur.

Herhangi bir şekilde kesitsel sınıfları veya herhangi bir türden karşıt çıkarları olan çocukların tüm ülke çapındaki bağlılıkları, vatanseverlik duygusunun oluşturulduğu
malzemeleri yaratma eğilimindedir. Okul
kendisi toplumsal birlik üretme eğiliminde olmuştur, ancak aynı zamanda
aşağıya doğru seviyeleme ve toplumun faaliyetlerine, çıkarlarına ve farklılıklarına değinmeyen birliktelikleri aracılık etme eğiliminde olmuştur. Okullarımız, tabiri caizse, onlara yönelik toplumsal ilgi nedeniyle demokratiktir. Yukarıya doğru seviyelendirilecek ve daha büyük ölçüde evi içerecek örgütlere ihtiyacımız var. O zaman toplumsal hayatımızın ne kadar demokratik ve ne kadar birleşik olduğunu göreceğiz. Bu örgütler hem demokratik hem de pratik olmalıdır. Tüm
sınıfların çıkarlarını gözetmelidir. Geniş bir örgütlenmede hem pratik başarı hem de daha yüksek bir sadakat ve vatanseverlik türü inşa etmek için potansiyel güç hakkında henüz çok az şey biliyoruz. Burada, genellikle üst sınıflardan gelen inisiyatif ve ruhu, insanların bir bütün olarak sahip olduğu toplu sonuçlara ulaşma
güçleriyle en iyi şekilde birleştirebiliriz. Bir birim olacak bir ulusa sahip olmak istiyorsak, insanların bir bütün olarak günlük çaba ve dikkat gerektiren
pratik çıkarları olmalıdır. Sadece bir halk olarak ruhen birleşmemeli, aynı zamanda kesin ve gerçek olan ortak görevlerde birleşmelidirler. Halkın işlevlerine bağlılık, ulusa sadakattir. Bunun, sadece bir toplulukta yaşamanın tüm topluluğa günlük bir hizmet anlamına geldiği eski sömürgeci işbirliği ruhunun bir ayrıntılandırması olduğunu söylemeliyiz. Bir zamanlar daha kendiliğinden ve daha ilkel bir şekilde yapılan şeyi şimdi daha bilinçli ve daha teknik bir şekilde yapmaya devam etmeliyiz. Böylece komşuluk fikri ülkenin tamamına yayılabilir. Pratik yaşamın sınırsız bir şekilde geliştirilmesi için tüm malzemeler elimizin altındadır. _Koşulların zor ve tehlikelerin yakın olduğu küçük bir toplulukta doğal olarak büyüyen dayanışma duygusu, yoldaşlık ve yardımseverliği, büyük bir ulusta örgütlenerek hala sürdürmeliyiz._ Bu özünde bir eğitim sorunudur. Bu, ulusal karakter inşa etme çalışmasıdır. Bu, vatanseverlik eğitimidir. Bunda ve eğitimin diğer tüm aşamalarında olduğu gibi, estetik deneyimlerde saklı olan büyük enerjilerin nasıl kullanılabileceğini düşünmeliyiz. Estetik, özellikle de dramatik biçimiyle, hesaba katılması gereken bir güçtür. İlgi, örgütlenme, ahlaki yükümlülük, toplumsal yaşamda bulunan tüm enerjileri kontrol etmez veya serbest bırakmaz. En temel güdülere ulaşmak için dramatik durumların yüksek ruh hallerine ihtiyacımız var. Öğretmen sadece fikir sunmakla kalmamalı; güç üretmelidir. Ve bu, yaşlı veya genç olsun, insanların çıkarlarını herhangi bir amaç için kullanma çabaları için geçerlidir. Toplumsal yaşam, etkili olacaksa, sürekli olarak dramatik uyarıcıların etkisi altına alınmalıdır. Siyasi bir yazar olan Dillon, çocukların sempatisinin genişletilmesi ve derinleştirilmesi için içtenlikle yalvarır ve vatanseverlik duygusunun çocuğun hassas ruhuna aşılanması gerektiğini söyler. Bunu kabul etmeyi kimse reddedemez. Ancak, soru yollar ve araçlardır. Bizim görüşümüze göre, çocuğun ruhu bu şekilde hassaslaştırılır. Dramatik bir sosyal yaşam, çocuğun sempatisini bu şekilde genişletmek ve derinleştirmek için dayandığımız ana koşul olmalıdır.

Aradığımız bu dramatik sosyal etkiler arasında, ulusal bayramların kullanımı, ulusal olarak önemli olan olayları, nedenleri veya işlevleri sembolize etmenin tüm yöntemleri elbette göz ardı edilmemelidir, ancak
sonuçta, toplumsal hale getirilen ve dramatik ifadeye veya duyguya yükseltilen pratik etkinlik yoluyla, ya kendi içsel fikri ve telkin gücüyle ya da estetik unsurların eklenmesiyle, daha büyük gruba ve işlevlerine sadakat en iyi şekilde eğitilecektir.
Tam da bu dramatik unsurların ve sosyal yaşamdaki bu kitlesel etkilerin eksikliği, sosyal duyguyu ulusal yönleriyle zayıf bırakıyor ve toplumdaki çeşitli ayrım çizgilerinin en gerekli faaliyetleri bile az ya da çok ölçüde etkisiz hale getirmesine izin veriyor.

Eğitim sorunu kendi başına açıktır. Kamu çıkarlarının birliği, ki görünüşe göre artık sadece ulusal varoluşa yönelik tehdit altında elde edilebilir, yapay olarak değil gönüllü olarak sürdürülmelidir. Biz, barış zamanlarında ve faaliyetlerinde savaşın moralini ve savaşın toplumsal dayanışmasını istiyoruz - ülkeye hizmeti temsil eden faaliyetlerde ve ayrıca ülkenin bir aile veya uluslar topluluğunun üyesi olarak daha geniş işlevlerini yerine getirmesinde hizmetten oluşan faaliyetlerde. Vatanseverlikteki dördüncü faktörü, hükümete, devlete veya lidere sadakat olarak tanıyoruz. Gerçekten demokratik bir ülkede, otokratik olarak yönetilen bir ülkeyle karşılaştırıldığında, böyle bir sadakatin yeri açıktır. Halkta bulunması gereken sadece egemenlik değil, aynı zamanda devlet adamlığıdır. Halkın sadece güce değil, yönetme bilgeliğine de sahip olması gerekir. Ülkenin idealleri bile ortak yaşamdan çıkmalı veya en azından orada bolca beslenmelidir. Alman yazarlar, halkın tamamen yerel ideallerinin Devletin anlamını ve amacını temsil etmediğini ileri sürerler. Halkın doğal hisleri amaç ve kesinlikten yoksundur. Devlet, halkın toplamından ve iradelerinin temsilinden çok farklı bir şeydir. Yerel dayanışma duygusu, Devlet aracılığıyla gelen örgütlenmeye hiç benzemez. Ancak, Devletin halktan farklı bir varlık olduğu şeklindeki bu soyut anlayış, Dickinson gibi yazarların görüşüne göre, tam olarak savaşların nedenidir. Dickinson bu noktada artık yolların geniş bir şekilde ayrıldığını görür. Ya bir tür dünyaya ya da diğerine sahip olmalıyız. Savaşçı alışkanlıklarımızı sürdürmeli ve Tanrı-devletini dinimizin nesnesi haline getirmeliyiz, ya da tüm bunları kapsamlı bir demokrasi için terk etmeliyiz. Tanrı-devletinde var olduğu varsayılan özel çıkar, her yerde barışa yönelik tehdittir. Devletin soyut teorisi ileri görüşlü politikalara ilham verirken, demokrasi daha çok doğal içgüdüleri ve hisleriyle yaşar. Gerekli genişleme teorisi, büyüme ve müdahale etme hakkı, Tanrı-devlet anlayışından doğal bir çıkarımdır; Devlete sadakat, daha fazla askeri güce sahip olmak için sürekli artan topraklar ve nüfus gerektirir. Demokrasi, elbette, böyle bir Devlet anlayışını barındıramaz. Demokraside sadakat, halkın liderleri olarak devlete ve devlet adamlarına olmalıdır. Vatanseverlikte otoriteye sadakat olarak ilk ve en gerekli faktör, otoritenin ülkenin ve halkın çıkarlarını temsil etmesi ve bu nedenle sadakati hak etmesidir. Eğitim açısından, sorun otokrasinin eğitim sorununun tam tersidir. İnsanlar devlete itaat ve boyun eğme konusunda eğitilmemelidir, ancak esas olarak tüm insanların zihninde gerçek liderleri tanıma kapasitesini yaratmalıyız. Biz, otoriteye sadakatin kendisi değil, iyiliğin gücü ve onun güçlü sunumu dışında hiçbir gücü olmayan lidere sadakat istiyoruz. Demokrasi, aristokratların ikna yoluyla yönettiği bir toplumdur, ancak bu aristokrasiyi doğuştan ve zenginliğe dayalı bir aristokrasi olarak değil, entelektüel ve ahlaki bir aristokrasi olarak düşünmeliyiz. Demokrasi tanımımızın bizi götürdüğü idealin, otoritenin hükümet kurumlarında temsil edildiği ve liderliğin doğal üstünlükte temsil edildiği bir devlet olduğunu varsayıyoruz. Bu, iyinin ve büyüklerin yöneteceği bir devlettir. Ancak genel olarak, parlamentolar artık halkın ahlaki ve entelektüel liderliğinin kaynağı olamaz. Çok fazla çatışan çıkarlara tabidirler. Zaman
gelebilir, diyoruz ki, otorite ve üstünlük çakışacak,
yasalar bunları yapması gerekenler tarafından yapılacak ve uygulanacak,
sadece bunu yapma fırsatı elde etme gücüne sahip olanlar tarafından değil. Elbette, her an ve her yerde büyük bir
liderliğin büyük bir otoriteyle birleştiğini görebiliriz. Gerçek bir demokrasi,
bu tür çakışmaların kaçınılmaz olacağı bir devlettir.

İnsanların zihinleri artık bu temalarla dolu. Milletlerin
adaletsizlik ve otokrasi olmadan nasıl birleşebileceğini soruyorlar. Trotter,
ulusal birliğin şu anda İngiltere'de en çok istenen şey olduğunu söylüyor.
İngiltere'nin kendisinin bilincine varması ve
kamu işlerine liderleri kendi kişisel çıkarlarının çok ötesine taşıyacak bir ruh aşılaması gerektiğini söylüyor. İngiltere, güçlü bir anlaşmazlık
engizliğine rağmen şimdiye kadar ayakta kalmayı başardı. Savaşta gösterilen, önceki toplumsal anlaşmazlıktan kaynaklanan İngiltere'nin kusurlu ahlakından bahsediyor ve tek mükemmel ahlakın ulustaki toplumsal birliğe dayalı olduğunu gösteriyor. Tüm bunlar kendimiz için de geçerlidir. Ayrıca, tüm kamu hizmetlerinde onur, dürüstlük ve verimlilik idealini teşvik ederek ve ayrıca kamu hizmetine yoğun bir ilgi ve kamu hizmeti ve liderliğin ne anlama geldiğine dair derin bir takdir uyandırarak hükümete sadakat ve hem barış hem de savaş için mükemmel bir ahlakın sağlanabileceği ulusal birlik yaratma sorunumuz da var. Bu, açıkça yalnızca _siyaseti temizleme_ işi değildir. Bu, kamu eğitimi işidir. Bir halkın otoriteye ve liderliğe karşı tutumu, liderliğe ve etkiye _duyarlılıktan_ daha fazlasıdır. Coşkulu toplumsal ruh hallerini deneyimleme arzusu, aktif olma ve yönlendirilme isteği vardır. Demokrasinin tek anlamının bireysel bağımsızlık içgüdüsü, bir birey olarak hükümette yer alma arzusu olduğunu düşünürsek büyük bir hata yaparız. Aynı zamanda toplumsal bir özlemdir. Büyük liderin varlığı, barış zamanlarında bile toplumsal hissiyatı harekete geçirir ve onu üretken bir seviyeye çıkarır. Bu toplumsal hissin, diyoruz ki, basit bir tepki olmadığını. Bu, insanların sosyal faaliyetlere katılma ve değerli liderlere veya şu anda en baskın seçici yeteneklere hitap edenlere bağlanma arzusunun ve hazırlığının ifadesidir.

Eğitim sorunu tam da bu noktada ortaya çıkar. Bir demokraside gerekli olan kamu eğitimini, bireyin kendini ifade etmesini sağlayacak -- bilmesini, eleştirmesini, oy vermesini, siyasette aktif rol almasını sağlayacak -- çok özel bir siyasi eğitim olarak düşünmemiz olasıdır. Bu ruh özellikle İngiliz yaşamında belirgindir. Hepsi kendi başına çok iyidir ve gereklidir. Ancak kendimizi de eğitmemiz gerekir ki _doğru yöne yönlendirilme kapasitemiz olsun_. Liderliğe duyarlılığı artırmak, ancak aynı zamanda bu duyarlılığı gerçek değerlere karşı seçici hale getirmek, bir demokrasinin en büyük eğitim sorunlarından biridir.

Popüler kahramanlar yaratmak, kamu basınının kendi tarzında yaptığı şeyi daha üst bir seviyede yapmak, ancak çoğunlukla taraflı ve çoğu zaman tamamen değersiz nedenlerle yapmak, yani itibar yaratmak eğitim işinin bir parçası gibi görünüyor. Tarih ve biyografi öğretiminde ölü kahramanların hayatlarını yüceltmekten daha fazlasını yapmalıyız. Gelecek kahramanlar konusunda da aynı derecede endişeli olmalıyız. Gençlerin hayal gücünü harekete geçirmeli ve samimi ve gerçek liderler lehine eğitim kanalları aracılığıyla kamuoyunun zihnini önyargılı hale getirmeliyiz. Bu işte hikaye anlatıcısının fırsatı büyüktür ve ayrıca eğitim gazetesini çok yüksek bir mükemmellik derecesine geliştirmemiz gerekir. Bu ülkedeki eğitimdeki en büyük ihtiyaçlarımızdan biri, tüm okullar için hem bilgilendirici hem de etkili, seçici fakültelere her sanatla hitap eden, kesinlikle etik veya en azından politik ve taraflı saiklerle yönetilmeyen günlük bir gazetedir. Böyle bir basının gücü gerçekten çok büyük olabilir. Birleştirici bir etki ve hazır bir iletişim aracı olarak ve tüm çocukların örgütlenmesinde bir araç olarak, bu basının işlevi oldukça önemli olacaktır.

İçeriden siyasi idealler yaratmanın, lider ile halk arasındaki bağlantıları çocukların ve gençlerin plastik zihinlerinde
kurmanın tüm araçları, vatanseverliğin temel unsurlarından birinde bir eğitim olacaktır. Ancak böyle bir eğitim,
otokratik rejimler altında yürütülen
devlet tarafından planlanmış ve yetkilendirilmiş eğitimden çok farklı olacaktır.
Fark, yöntemden ziyade ruh ve sonuç farkıdır. Bir durumda Devlet, kişiliğin ve bireyselliğin
olumsuzlandığı düşüncede bir tür Nirvana haline gelir. Gençlerin zihinlerinde demokratik bir ruhun
etkisi altında üretilen vatanseverlik, kabul edilmiş bir düzene kör bir bağlılıktan ziyade
yaratıcı bir güç olma eğilimindedir. Bu eğitim sürecinde kurumlar sadece itaat edilip savunulmaktan ziyade yapılır ve geliştirilir. Liderlerin üstün nitelikleri ve doğru ilkelerin toplum üzerinde etki yaratması için en geniş kapsam ve en özgür fırsat sağlanır (ve davet ettiğimiz sonuç aslında gençlerin derin bir kahraman hayranlığıdır), ancak koşullar öyle olacaktır ki başka hiçbir otorite geniş bir etki uygulayamaz. Bu koşulları güvence altına almak, elbette, eğitim hizmetimizin tüm idari şubelerinin en önemli görevlerinden biridir. Analizimize göre vatanseverliğin son faktörü, ülkeye tarihsel bir nesne olarak sadakattir. Ülkenin kişisel, yaşayan, haklara ve deneyime, görevlere ve bireyselliğe sahip olduğu anlayışına odaklanan fikirler ve duygular muhtemelen canlı ve yoğun olacaktır. Bunlar ülkeye olan yüce bağlılığın ve ayrıca zaman zaman hastalıklı ulusal gururun ve fanatik ülke hayranlığının ilham kaynağıdır. Bu ülke fikrinin eğitiminin vatanseverliğin gelişiminin temel sorunlarından biri olacağını varsaymalıyız. Muhtemelen, tüm insanların sahip olduğu bu ülke fikrini yok etmeye veya onu kişileştirmenin yanılsamalarından biri olarak göstermeye çalışmamalıyız. Ülke, elbette, insanların toplamından farklıdır. Sürekliliği vardır ve işlevleri yerine getirir ve tarihi bir varlıktır. Bu fikri modernize etmeli ve yeniden şekillendirmeliyiz, ancak onu arkaik ve batıl bir şey olarak ortadan kaldıramayız. Ülke gerçektir, onur ve hak kavramları ona aittir ve ülke, zihnin saygı duyması gereken bir şeydir.

Boutroux, bir ulusun bir _kişi_ olduğunu ve yaşama ve
kişiliğinin kendisine ait olarak tanınma hakkına sahip olduğunu söyler. Bunun doğru olduğunu ve ülkeyi kişisel ve aktif olarak düşünmemiz gerektiğini kabul edersek, bu ülke kavramının _herhangi bir kesin şekilde eğitimsel müdahaleyi_ gerektiren bir şey olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Ülkeler özünde bu kadar yüksek bir gerçeklik derecesine sahip yaşayan tarihi varlıklarsa, bu gerçeklik duygusunun insanların pratik yaşamında önemli bir unsur olacağını söylemeliyiz. Uluslar dediğimiz bu varlıkları parçalamak gibi tarihi çağımızda hiçbir düşünce olamaz. Bu, milliyetçiliğin azaldığı değil, yoğunlaştığı bir gündür. Ulusların gerçeklik duygusunun daha yoğun hale getirilmesi gerektiğini düşünebiliriz; ülke gururu kalmalıdır; hatta ülkenin ilahi doğası fikrine bile yer bulabiliriz, bu her yerde vatanseverlik ruhunda bir unsurdur. Bu ülke anlayışının savaştaki bir ülkenin moralinde çok gerekli bir unsur olduğu açıktır; barış moralinin aynı kişisel ve dini duygulara dayanması gerektiğinden şüphe edemeyiz. _Ülkeye duyulan hırs_, ülke fikrinin kişisel olarak kabul edilmesinin normal bir sonucudur ve ülkeye duyulan hırs, samimi olan herhangi bir vatanseverlik duygusunun özü gibi görünmektedir. Yine de
ülkeye yönelik hırs, bazı biçimlerinde, savaşların bir nedeni olmuştur.
O halde, ülkeye yönelik hırsın radikal eğitimsel etkilere tabi tutulması gerektiği sonucuna varmaktan başka ne gibi bir sonuca varabiliriz? Bu,
siyasi ilerlemenin
ters yüzüdür. Hırsa yeni bir içerik ve yeni bir yön verilmelidir. Eski emperyalist güdünün tüm gücü ve duygusu
kalmalıdır, ancak tüm halklar artık herhangi bir ulusun dünyadaki konumunu korumasının
şimdi her zamankinden
çok daha zor ve çok daha karmaşık bir görev olduğunu görmek için eğitilmelidir. İmparatorluğun inşasının
çok daha kolay ve çok daha az kahramanca ve bir ulusun üstünlüğünün
varsaydığımızdan çok daha az bir testi olduğu gösterilmelidir.
Askeri erdemlerin sıklıkla varsayıldığından çok daha evrensel olduğunu ve doğası gereği üstün olan ulusların, üstün kalmak ve dünyada onurlu bir yere sahip olmak istiyorlarsa
saldırganlık hırslarından gönüllü olarak vazgeçmeleri gerektiğini gösterebiliriz.

Bu, saf enternasyonalizmin öğretilmesi anlamına gelmez. Hala milliyetçiliğin tüm ruhunu temel olarak kabul ediyoruz. Ülke her şeyden önce kalmalıdır. Herkes bir şekilde ülkeye ilişkin devlet adamının bakış açısını -geleceğin, geniş ilişkilerin ve uzun zaman dilimlerinin ve pratik vizyonunun- benimsemeyi öğrenmelidir. Bu geleceği tamamen mücadele ve rekabetten uzak olarak düşünmek boşunadır. Tarihi ayrıca çok daha ileriye dönük bir bakış açısıyla öğretmeliyiz. Tarih, Amerika'da bile geçmişle fazlasıyla özel olarak ilgilendi. Bağımsızlık ve güçle, aydınlanmış bir ulusun içerdiği tüm iyiliği gerçekleştirmeyi hedefleyen, ancak aynı zamanda adaletle ve ulusun koordineli bir dünyanın parçası olduğu düşüncesiyle hareket eden ulusal hırs bu bakış açısını benimsemelidir. Bu, Lehmann'ın (15) eğitimsiz vatanseverliğin doğal eğilimi olarak yakındığı gibi, sadece safça ve günlük yaşam arasında bir orta yoldur ve ulusal tarihin bu ileri görüşünü öğretirken yalnızca tek bir ulusun amaçlarını dikkate alan program yapma türüdür. Her iki uçta da bir tehlike vardır. Gerçek bir tarihsel anlayışa sahip olmadan doğal bir halk olarak kalabiliriz ve yalnızca duyguya hitap eden dramatik bir geçmişin ve daha da belirsiz bir şekilde görkemli bir geleceğin bilincinde olabiliriz; ya da diğer yandan, dünyada çok belirgin bir şekilde hırslı ve özel bir misyonun çok fazla bilincinde olabiliriz. Bir programı olan, tarihin deneysel doğasını tanımayan bir ulus, hırsları tamamen bencil olmasa bile, uluslar toplumunda tehlikeli bir unsurdur. Ulusal bilinçte aşırı rasyonalizm başlı başına bir tehdittir. Tarihsel anlayışımıza, ulusumuz için bir gelecek idealine göre yaşamalıyız; Halkın şanlı bir
geleceğe dair _biraz_ vizyonu olmalı ve sadece bitmeyen bir sorunlar
ve emekler manzarası görmesi beklenmemeli, ancak bu tarih samimi bir şekilde
ve takdirle anlaşılmalı ve öğretilmeli ve sadece nesnel ve mantıksal olarak değil. Tüm ulusların kariyerlerine ilgi duymalı, tarihi psikolojik olarak anlamalı ve etik olarak yargılamaya istekli olmalıyız. Şimdiye kadar tarihin öğretimi ve yazımı sırasında
çoğumuzda tam tersi bir görüşe sahip olduk. Tüm uluslarda var olan güç güdüsüne karşı adil ve hoşgörülü bir bakış açısına sahip olmalı ve başka bir ulustan olmanın ve kendimize benzer hırslara sahip olmanın ne anlama geldiğini anlamaya çalışmalıyız. Böyle bir
tutum olmadan, vatanseverlik kendi ülkesinin gerçek çıkarlarını kalbinde taşımak anlamına geliyorsa, hiç kimse gerçek anlamda vatansever olamaz.

Bu nedenle vatanseverliğin aydınlatılması sadece mümkün ve adil değil, aynı zamanda gereklidir. Her birimizin öncelikle kendi ülkesine adanması, değerleri hakkında çok az yanılsamaya sahip olması ve aynı zamanda diğer tüm uluslara karşı hoşgörülü olması mümkündür. Aslında, tarihimizin şu anda öğretilebileceği başka hangi ruh var? Böyle bir ruhun zayıf olduğunu söylemek saçma görünüyor. Bu,
güç bilinci, adil bir alanda kendini koruyabilme, gerçek bir dünyayla temastan gelen onur ve olgunluk duygusuna sahip olma anlamına gelir. Böyle bir ruhla, yakın tarihli bir yazar olan Mach'ın sözlerini kullanmak gerekirse, tüm ulusal kalkınmanın vahşetini kaçınılmaz olarak kabul etmek gerekmez. Birçok kişinin iddia ettiği gibi, artık savaşın ulusal dağılmayı önleyebilecek tek şey olduğuna inanmamıza gerek yok. Ulusal bilinç, son zamanlarda yaşanan bu tür dramatik ve trajik olaylar olmadan bile kesinlikle ilerleme kaydeder. Boutroux, Fransa'da Dreyfus olayından sonra güçlü bir milliyetçi duygunun harekete geçmesine rağmen, Fransız halkının kaderine dair sadece kendi ülkelerinin savunucuları değil, tüm ulusların haklarının savunucuları olarak yeni bir vizyonun da oluştuğunu söylüyor. Alman yazarlar bunu fark etmemiş ve Fransa'nın bu ruhunu ulusal yaşamın yozlaşmasının ve çürümesinin bir işareti olarak görmeye meyilli olmuşlardır. Şimdi görüyoruz ki cömertlik ve adalet zayıflığın kanıtı olmaktan çok uzaktır ve ayrıca tarihin daha geniş mantığında bu zayıflıklar güç üretir; en azından ihtiyaç zamanında güçlü dostlar getirir. Almanya'nın kendisi de bir zamanlar bu tür tarih ideallerinden etkilenmişti. Cramb, Goethe zamanında insanlığın, kültürün ve insanlığın büyük kelimeler olduğunu hatırlatıyor. Ancak bu insanlık, kültür ve vatan sevgisinin üzerine siyasi bir ruh aşılandı ve Almanya'nın bu yeni ruhu açıkça çöküşüne yol açtı. Hayır! ulusal varlığa yönelik bir tehdit ve ülkeye karşı bir sadakatsizlik
şimdi önümüzde olan enternasyonalizm biçiminde yoktur.
Toplumsal bilinç
genişledikçe ve toplumsal ilişkiler daha karmaşık ve daha pratik hale geldikçe,
ulusal çizgiler kaybolmaz, aksine daha belirgin hale gelir. Bu ulusal sınırlar geçici, yapay veya hayali çizgiler değildir, çünkü bunlar en temel ve en kalıcı insan güdülerini harekete geçiren faaliyetleri ve çıkarları temsil eder ve tanımlar.

İnancımız odur ki, ülkeye tarihi bir nesne olarak sadakat öğretilmelidir. Bu fikri elbette kısmen tarih yoluyla öğretiyoruz, ancak tarihin tek başına herhangi bir sıradan anlamda, bir okul müfredatında bir ders olarak düşünebileceğimiz gibi, yeterli değildir.
Bu fikirler ikna edici ve dinamik hale getirilmelidir. Bunun için tekrar tekrar gördüğümüz gibi, sanat gerçek yöntemdir. Sunulacak ve bağlılığa ilham vermesi gereken nesne ideal bir nesnedir. Karmaşıktır ve pratik işlevler görür, ancak baştan sona estetik duygulara en çok hitap eden nesnedir. Bu nesnenin imgesi etkileyici hale getirilmelidir. Ülkemizin ideali, emperyalist ülkelerin sahip olduğu duygulara hitap etme araçlarından bazılarından yoksun olduğu için, daha az canlı ve daha az kişisel bir nesne olarak, çoğu ülkenin idealinden daha soyut olduğundan, ideal ülke figürünü önümüzde keskin bir şekilde öne çıkarmak için sanata daha da fazla ihtiyaç vardır. Sadece bir vatan sevgisi veya siyasi bir birime bağlılık olan vatanseverliği, daha soyut ve daha elle tutulamayan bir fikre sadakat olan bir vatanseverliğe geçtiğimizde, ülke fikrinin iletildiği sanatın da daha soyut hale geleceğini varsaymalıyız. Hocking, zihnin fikirlerin gerçekleşmesine en iyi şekilde semboller aracılığıyla ulaştığını söylüyor. Duygu ve imgelerin, sembolün ve ayrıca daha düşük bir sembol olan ifadenin etkilerine karşı çok hassas olduğunu biliyoruz. Dramatik temsil, tüm gösteriş, resimsel sanat, müzik, hatta poster sanatçısının ve karikatüristin sanatı bile ülkeyi ideal bir nesne olarak tasvir etme ve ona ve davalarına ilham veren bağlılık çalışmalarında bir yere sahiptir. Uzak görüşlü bir eğitim politikası ülke kavramını kristalleştirme ve ona güç ve gerçeklik kazandırma çabasında bunların hiçbirini küçümsemeyecektir. Son olarak bu ülke fikri her zihinde ve her yaşamda işe koyulmalıdır. Aksi takdirde vatanseverlik eğitimi kaçınılmaz bir şovenistliğe yönelecek ve tarihi sonu olmayan savaşların uzun bir hikayesi haline getiren tüm şiddet dolu ve içe dönük duyguları uyandıracaktır. Bu ülke fikri çok aristokrat olmuştur. Artık günlük zahmetli bir hayata alışmalı ve savaş gibi krizlerde sadece coşku ve özveri içinde kendini harcamamalıdır. Ülke, aristokrat vatanseverliğinin bir idolü olarak her zaman pratik işlerden
çok uzaktı. Bu vatanseverlik çok kişisel ve çok
özeldi. Şan, şeref ve şöhret bunda çok büyük bir rol oynadı.
Öte yandan, ülke hakkındaki genel fikrin daha
canlı ve daha görkemli hale getirilmesi gerekiyor. Bu ruh çalışmaya alışkındır ama coşkuya sahip olmaya değil. Vatanseverliğinde ve günlük yaşamında kesinlikle daha fazla sanata ihtiyacı var. Hepimizin tarihsel perspektife ihtiyacı var. Eğitim yoluyla geleneğin bize veremediği şeye sahip olmalıyız. Sadece ülkenin tarihi bir kişilik olarak canlı bir duygusunun verdiği vatanseverlikten yoksun olmaları, hayal gücünden ve kendilerini günlük yaşamın gerçekliğinden ve çevresinden
kopma yeteneğinden yoksun olmaları nedeniyle, işçi sınıflarının _tüm_ vatanseverliği yıkma eğiliminde olan etkilerden etkilenme olasılıkları çok yüksektir.

Gerçek bir vatanseverliğe ancak ülke tüm sınıflar tarafından
çalışılan bir fikir olduğunda sahip olabileceğimizi söylemeliyiz; insanların günlük yaşamlarına
dokunan bir fikir olduğunda; günlük emeği
daha hafif hale getirdiğinde ve ona ihtişam kattığında ve daha
kayırılmış sınıfların tüm
coşkusunu içine çektiğinde ve ona günlük hizmet
ruhunu aşıladığında. BÖLÜM VII

DEMOKRASİDE SİYASİ EĞİTİM

Savaşın sonuçlarından biri, tüm halkların zihninde hükümetin doğası ve geçerliliği hakkında en ciddi soruları olağanüstü bir şekilde gündeme getirmek oldu. Tüm halkların siyasi duygusu harekete geçirildi. Her tarafta yeni hükümet anlayışları ve daha fazla ve daha iyi hükümet talepleri görüyoruz, ancak aynı zamanda en radikal eleştirileri ve tüm hükümetlerin reddedilmesini de görüyoruz. Hükümetin ne olduğu ve olması gerektiği, hangi fikirlerin hakim olması gerektiği, neyin bastırılması gerektiği, ideal bir hükümetin ne olduğu, böyle bir ideal oluşturulabilirse, hükümet fikrinin kendisinde bulunan kötülükler sorusu (eğer böyle kötülükler varsa), hükümetin tüm pratik yönleriyle gelişim yasaları - tüm bu sorular şimdi incelemeye alınıyor ve bastırılmayacak. Bunları bir düzeyde ele almazsak, başka bir düzeyde ele almalıyız. Safça veya bilimsel olarak, felsefi veya radikal olarak, hükümetin doğası ele alınmalıdır.

Hükümet şimdi, hepimizin gördüğü gibi, daha önce alınmamış bakış açılarından inceleniyor. Vicdani retçi, çoğunluğun bireylerin hayatlarını kontrol etme hakkının nihai temeli sorusunu gündeme getiriyor ve özellikle bu alanda, diğer alanlardan daha fazla, gücün
haklıyı yarattığı varsayımı için bir gerekçe olup olmadığını soruyor. Aslında, askerlik hizmeti bizi özgürlüğün anlamını ve ona sahip olma hakkının dayandığı temelleri düşünmeye yöneltti. Askerlik hizmetinin bu sert gerçeği, dünyadaki en demokratik hükümetlerin bir anda, bireyin en temel mülkleri üzerinde, oldukça anayasal olarak, mutlak bir kontrol sağlayabileceğinin farkına varılması, birçok kişiyi hükümetin sonuçta kendi başına bir iyilik mi yoksa birçok kötülüğe sahip bir zorunluluk mu olduğunu ciddi bir şekilde sormaya yöneltti. Hükümet ilkesinde bireyin tüm varsayılan haklarından daha öncelikli bir şey olup olmadığını bilmek istiyorlar. Hükümetin bireye karşı bir _hakkı_ olup olmadığını soruyorlar; yoksa sadece bireye _hizmet_ ederken mi bireyi sınırlayan otoriteyi kullanma hakkına sahip?

Bunlar açıkça sosyolojinin tüm temellerini ilgilendiren sorulardır, ancak bundan aşırı derecede korkmamıza gerek yok. Bu, naif düşüncenin ve kesin bilimin birbirleriyle uzlaşması gereken bir zamandır. İyi ya da kötü, şu anın pratik yaşamında adil bir ayarlamanın yapılabileceği bir çalışma hipotezi bulmalıyız. Bu _çalışma hipotezi_ aynı zamanda bize rehberlik edecek bir şey olarak hizmet etmeli ve belki de en nihayetinde ana işlevi budur, eğitimciler olarak işimizi yaparken
ayakta durabileceğimiz sağlamlığa sahip bir şey.

İhtiyacımız olan, herkesin şu anda ihtiyaç duyduğuna inandığımız şey, sıradan insanların çoğunluğunu tatmin eden bir hükümet anlayışıdır. Devlet için mi yaşadığımızı yoksa devletin bizim için mi yaşadığını bilmek istiyoruz. Bireyin temel hak ve görevlerinin ne olduğunu anlamak istiyoruz. İyi görünen herhangi bir davada hizmet vermeye istekli ortalama bireyler olarak, bilimin veya felsefenin gereksinimlerini en iyi şekilde karşılayan hükümetin tam olarak ne olduğunun belirlenmesini değil, gelecekteki toplumsal yaşamda uyumlu bir uyum için en iyi çalışma temelinin ne olacağının belirlenmesini istiyoruz. İnsanların bu meraklı ruh halleri, savaştan kaynaklanan mizacın bir parçasıdır. Ancak, bunu sadece geçici bir etki olarak görürsek hata yapmış oluruz; bu, dünyanın dört bir yanındaki insanların siyasi bilincinin derinden sarsılması anlamına gelir. Dünyanın büyük uluslarındaki insanlar arasında hükümete yönelik genel tutumda önemli farklılıklar gözlemlenebilir. Her
ulusun kendine özgü bir siyasi mizacı var gibi görünüyor ve bu, özellikle siyasi partiler ve benzerleri tarafından temsil edilen görüşlerden oldukça ayrı ve hükümetin ve işlevlerinin bilimsel ve felsefi kavramlarından oldukça bağımsız, ki bunların çok sayıda olduğu ve aralarında kesinlikle ana konular ve değerler konusunda bir
anlaşma olmadığı.

Kamuoyunu bir bütün olarak ele aldığımızda, Almanya, İngiltere, Fransa ve Amerika hükümete karşı belirgin şekilde farklı tutumları temsil ediyor gibi görünüyor.
Alman yaşam felsefesindeki Devlet, herkesin artık farkında olduğu gibi,
her şeydir; birey gerçekliğini ve değerini, tabiri caizse,
en yüce devlet fikrinden alır. Bu yaşam felsefesindeki bireysellik ve özgürlük, _siyasi_ bireyselliğe ve
özgürlüğe hiç atıfta bulunmaz. İngiltere'de ve belki de bir dereceye kadar tüm
demokratik ülkelerde, hakim düşünce, en az yöneten hükümetin, genel olarak, en iyi hükümet olduğudur. İngiliz hükümetinin halkın hizmetkarı olması gerekir ve birey birçok hizmet için
hükümete bakma alışkanlığındadır. Özgür ve kendi kendini belirleyen birey,
değer ve toplumun birimidir ve hükümet tarafından davranışlarının düzenlenmesi
en iyi ihtimalle gerekli bir kötülüktür. Devletin bireyin en kişisel hizmetini ve mülkiyet haklarının en eksiksiz şekilde teslim edilmesini sağlayabileceğini
anladığında İngiliz için bir sürpriz olmuştur.

Le Bon, Fransızın da devleti en az düzeyde tutulması ve bir dereceye kadar karşı çıkılması gereken bir şey olarak düşündüğünü söyler.

Hükümete karşı çıkmak, Fransızın yaşam planının bir parçasıdır.

Boutroux da aynı şeyi söyler--Fransa'da hükümet ve toplumu iki rakip olarak düşünme alışkanlığının
aşılmadığını.

Bizim hükümet fikrimiz kesinlikle bunlardan biraz farklıdır.

Bireysel haklara dikkat ediyoruz, ancak hükümeti ne bir rakip ne de bir hizmetkar olarak düşünme eğiliminde değiliz. Hükümetten bireyler olarak bizimle ilgilenmesini istemiyoruz ve Fransız yazarların Fransa'da gözlemlediği hükümete karşı direnci kamuoyunda hissetmiyoruz. Amerikalı, genel olarak kendi çıkarlarını gözetmesini bekler ve hükümetin baskısını ve ezici gücünü hiç hissetmemiştir -- belki de şimdiye kadar. Mabie, Amerikalının hükümetinin, aile hayatını özgürce yaşarken evi düzende tutmak için var olduğunu düşündüğünü, her bireyin kendi dehasının eğilimini takip ettiğini söylüyor.

Hükümete karşı bu mizaçlı tutumların, dedik ki, devletin bilimsel ve felsefi kavramlarından oldukça
ayrı görünüyor. Ancak, felsefelerde yansıyan mizacın bir kısmını görüyoruz.
Felsefeciler, ırklarının geleneklerinden tamamen kopmazlar. Munsterberg, Almanya monarşisinin _ahlaki kişiliğe ve estetik hayal gücüne_ hitap ettiğini söylüyor. Ancak, temel işlevi Alman halkını korumaktır. Kusurları, erdemlerinin kusurlarıdır. Diğer Alman yazarlar, özellikle Alman hükümetini, verimliliği, eşsiz memur kadrosu, hatta Bergson'un Prusya yaşamında nefret ettiği saat gibi işleyen mükemmelliği için övüyorlar. Lehmann, Alman devletinin bireycilik ve komünizm arasında
mükemmel dengeye_ ulaştığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bu yazarlar, Alman toplumunda bolca kendini gerçekleştirme ve hükümette bireyin yeterince katılımını görüyorlar. Schmoller (51), Almanya'nın özgür kurumların ruhundan yoksun olduğunu reddediyor ve hatta Almanya'yı, _demos_ yönetimi nedeniyle değil, insanların aristokrat liderlerini takip etmesi nedeniyle harika olduğunu düşündüğü antik Attika ile karşılaştırıyor. Troeltsch, Alman özgürlük fikrinin diğer tüm halklarınkinden farklı ve hatta daha üstün olduğunu göstermeye çalışıyor. Fransızlar, diyor, özgürlük fikirlerini tüm vatandaşların eşitliği doktrinine dayandırıyorlar, ancak gerçekte avukatlar ve plütokratlar hakim. İngiliz özgürlük fikri Püriten fikirlerden geliyor; bireyin devletten bağımsızlığı doğal haklar fikrine ve devletin birey tarafından yaratıldığı teorisine dayanıyor. Ancak Alman özgürlüğü tamamen farklı bir şey. Burada özgürlük eğitimde ve bireyselliğin manevi içeriğinde. Alman özgürlüğü, hakların ve görevlerin kendiliğinden tanınmasından gelen özgürlüktür. Parlamentolar yerlerinde iyidir, ancak sonuçta özgürlüğün özü değildirler. Devletin tamamen farklı anlayışları kolayca bulunabilir. Örneğin, Russell'ın görüşlerini ele alalım. Kitabının her sayfasında, bireyin devredilemez haklarına olan kararlı inanç parlar. Bireyin yaratıcı etkinlik yoluyla kendini ifade etmesi temel değerdir veya en azından değerleri gerçekleştirmenin temel aracıdır. Russell, mevcut herhangi bir hükümet biçiminde kutsal veya nihai bir şey görmüyor. Hükümetin bazı yönlerde genişletilmesini ve diğerlerinde daraltılmasını istiyor, çünkü hükümetin işlevlerinin tümü tek bir organ veya organizasyonda toplanamaz. Savunma için ulus _yeterince büyük değil_. Tüm sivil hükümetler için ulus _çok büyük_. İç kontrolünde bireye çok acımasızca davranıyor. İsrafçı ve büyük ölçüde gereksiz, bireyin özgür gelişimini engelliyor. Hükümet baskısını durdurmalı, artık doğal olmayan mülkiyet haklarını desteklememeli veya bireylerin kişisel işlerine karışmamalı. Ancak şu anda hükümetin tüm kötülüklerine radikal bir çözüm beklememeliyiz. İlerlemek için doğru yönü bulabilirsek, bir idealden daha
az mükemmel bir şeyle yetinmeliyiz. 
Russell'a göre devlet, ideal bir kurum olmak yerine, birçok yönden zararlı ve korkunç derecede yıkıcıdır. Savaşı teşvik eder. Bireyi çaresiz hale getirir ve onu önemsizlik duygusuyla ezer. Kapitalizmin adaletsizliğine yardım eder. Vatandaşları dış ilişkilere katılmaktan dışlar. Devletin bu kabusunun bizi gerçekten de bunaltmasına izin vermemeliyiz. Devleti, kamu sağlığını korumak gibi gerekli işlevlerini yerine getirirken bile, uygun yerinde tutmalıyız. Bu tür konularda bile, bireyin kişisel haklarını çok fazla çiğnemektense, biraz risk almak daha iyidir. Devletin tüm işlevleri, bireyin refahına daha fazla odaklanmalıdır ve bunu yaparken devlet, bireyin özgürce büyümesi ve tüm güçlerinin geliştirilmesi hakkını açıkça temel olarak görmelidir. Bireysel refah açısından daha fazla ve ulusal gurur açısından daha az düşünmeyi öğrenmeliyiz. Russell, bir şekilde sendikalizmde hükümetin reformu için en fazla
umut görüyor. En azından coğrafi birimi her şeyin temeli haline getirmeyen bir tür hükümet, geleceğin hükümeti olmalıdır. Bu, sonunda, temelde hukuka dayalı olandan daha yüksek bir devlete yol açacaktır, çünkü özgür örgütlenmenin ilk ilke olacağı bir hükümet olacaktır. Açıkça bugün, fikirlerin ve kurumların yerleşmediği ve her türden çok çeşitli siyasi teorilerin olduğu bir akış zamanındayız. Teorisyenler arasında hiçbir anlaşma ve kesinlikle çatışan tarafların uzlaştırılması için ortak bir zemin bulmayı umamayız. Yine de, en pratik günlük yaşam için bile bazı yol gösterici ilkeler bulmalıyız. Mevcut çeşitlilik ve çatışmadan düzen çıkarmanın bazı yollarını aramalıyız. Hükümetin bir değerlendirmesi, hükümetin nihai amacı hakkında bir fikir üzerinde anlaşmaya varılmalıdır, başka bir sebep olmasa bile, eğitim çalışmalarımızda bize süreklilik sağlayacak bir ilkeye sahip olabiliriz. Şimdi bize sunulan siyasi inançların çeşitliliğini düşünün, hem pratik yaşam için hem de akıl sağlığını korumak için yol gösterici ilkeler bulmanın hem zorluğu hem de gerekliliği konusunda çok az şüphe olabilir. Monarşik fikir hala varlığını sürdürüyor; demokrasinin çok farklı anlayışları var; sosyalistler var - devlet sosyalistleri, eski çizgideki Marksist sosyalistler, Bolşevikler, bölgeciler, sendikalistler ve diğerleri - ve safkan anarşistler. İç ve parti farklılıklarının, politikaların ve planların sonu yok. Bunların hepsinden geçerek yolumuzu bulmalı ve varabileceğimiz sonuçlara varmalıyız. Elbette hiçbir Amerikalının hükümet sorununu Amerikan gözlerinden başka bir şekilde görmesi beklenemez. Parti politikalarının çeşitliliği ne olursa olsun, bir dereceye kadar önyargılı ve özgürlük, bireycilik ve demokrasi fikirlerine bağlı. Demokrasiyi bir varsayım olarak görebilir, ancak şimdi her zamankinden daha fazla, hükümetin işleyen bir kavramını inşa etmek için gerekli bir varsayım olarak görünecektir.

Hükümetin unsurlarını ve ilkelerini gerçek hayatta bir yerde aramalıyız. Bunları neden hükümetin geleneklerden ve önyargılardan nispeten özgür bir şekilde büyüdüğü ve tüm sıradan testlere göre _başarılı_ olduğu Amerikan yaşamında aramayalım? Amerikan yaşamında hem ideal hem de genel bir şey olmuştur. Bunu söylerken hangi kişisel denklem söz konusu olursa olsun, bakış açısının bazı nesnel gerekçeleri vardır. En azından genetik bir yöntemdir. Erken Amerikan yaşamında toplum basitti ve yaşam ciddiydi ve hükümeti ve bireyi birbirleriyle olan temel ilişkilerinde görüyoruz.

Bu ilkel ve yine de modern toplumda bireyi bir grup içinde var olan, tabiri caizse bir işlevler koleksiyonu olarak görüyoruz. Bireyin ayrıca toplumsal işlevleriyle tamamen uyumlu görünmeyen çeşitli arzuları vardır. Bireylerin bu arzularından bazıları topluma karşı güçlü bir şekilde düşmancadır. Bu toplumda, hükümet, yasal gücün önerilmesi veya uygulanmasıyla, bireyi veya grubu, yasa dışı güç tehdidinden korumanın açık bir yoludur. Hukuk, bireyi, bir birey veya grubun bir üyesi olarak kendisine ait olan çeşitli işlevleri yerine getirmeye zorlamanın ve aynı zamanda onu etkinleştirmenin bir yoludur. Hukuk, bir dereceye kadar, bireye işlevlerini yerine getirmesinde _yardımcı_ olur. Ancak bu basit toplumsal düzen, halihazırda belirli temel uyumsuzluklar göstermektedir. Bu, bireyin deneysel bir düzenlemesidir. Bireyin, hükümetin kurulmasına katılarak veya buna rıza göstererek diğer bireylere uyguladığı her kısıtlama, hukukun kendi özgürlüğünü tamamen tahmin edemeyeceği şekillerde sınırlamasına neden olur. Bireyin özgürlüğü, en basit toplumsal düzende bile, büyük ölçüde
sınırlanır, zorunlu olmasa bile, en azından doğal olarak - ve aslında
zorunlu olarak, çünkü tek seçenek yasal ve
yasadışı özgürlük sınırlaması arasında görünüyor. Bu nedenle, başlangıçtan itibaren, düzenli toplumsal yaşamda bireysel arzuların veya genel veya bireysel ihtiyaçların mükemmel bir şekilde
tatmini olamaz. Toplum bir bütün olarak, hem bireyin faaliyetlerini destekleyerek hem de engelleyerek bireyin davranışını düzenler ve bunu yapmalıdır. Bunu yaparken, açıktır ki,
bireyin tüm veya çoğu işlevini teşvik eder. Düzenli
toplum, bireyin toplam eylem alanını genişletir.
Kendine bırakılan birey, kendi başına bir amaç olma eğilimindedir.
Yasa, onu daha büyük ölçüde bir araç haline getirir. Bunu yaparken ona hizmet eder ve aynı zamanda onu kullanır ve hiçbir bireysel durumda, bu hizmetlerin ve kısıtlamaların toplamının ne olacağına dair hiçbir garanti olamaz. Toplum, bireyi kısmen, ama yalnızca kendi hizmetinde değil, kullanır. Tüm hükümetlerin iyiliği ve kötülüğü, zorunluluğu ve ikilemi, toplumsal örgütlenmenin bu ilkel hizmetinin ve bireylerin iradeleri ile grubun bireye hizmet etme iradesi arasındaki bu orijinal uyumsuzluğun ve aynı zamanda hiçbir durumda bireyin arzusu veya ihtiyacıyla örtüşmeyen belirli genel amaçların sonucudur. Bu nedenle _mükemmel_ bir hükümet olamayacağı sonucuna varıyoruz.
Tüm hükümetler deneyseldir ve uzlaşmayla var olur.

O halde, en genel anlamda, hükümetin meşru işlevi veya amacı nedir diyebiliriz? Hocking, hükümetin bireye başarılarının kalıcı olacağını garanti etme aracı olduğunu söyler. Bu amaçla, toplumun yapısına düzen getirir.
Bizim görüşümüze göre buna benzer, ancak bununla aynı olmayan bir şey doğrudur. Karmaşık biçimlerinde, ilke olarak, ilkel veya basit biçimlerinde bulduğumuz şeyin aynısı olduğunu söyleyebiliriz. _Hükümet
ideal olarak her bireyin tüm işlevlerine yardımcı olma aracıdır._
_İşlevler_, öncelikle arzulara değil, hizmet edilir.
Bu işlevler, bireyin doğal olarak ait olduğu her grubun bir üyesi olarak sahip olduğu işlevlerdir. O halde, hükümetin, tabiri caizse, kendi başına bir duruşu yoktur. Asıl işlevi, diğer tüm işlevleri kolaylaştırmaktır. Ne bireyler ne de hükümetler, özünde oldukları işlevlerin toplamından soyutlanmış hiçbir hakka sahip değildir.

Bu doğruysa, kesinlikle en iyi ve ebedi hükümet türünü tanımlayamayız, tıpkı bir birey için sabit ve mükemmel bir yaşam planının tanımlanamayacağı gibi. Hükümetin, söz konusu toplum için zaman zaman en önemli olan işlevlere göre uygun şekilde değiştiği varsayılabilir. Hükümet altındaki toplumsal yaşam, özgür ve düzensiz bir toplumsal yaşamdan, esas olarak bireyin işlevleriyle ilgili olarak belirli bir _nesnelliğin_ kazanılması bakımından
farklıdır. Birey, arzu ve ihtiyaçlardan ziyade işlevlerin bir yaratığı haline gelir. Ortak çıkarlar veya grubun çıkarları hizmet edilir, diyoruz; bunu yaparken birey belki de kendi çıkarlarına hizmet etmeye zorlanır, ancak en göze çarpan gerçek, bu organize yaşamda bireyin _anlık arzularının engellenmesi_ olasılığıdır. Düzenlilik davranışa dahil edilir ve davranış çoklu ve uzak amaçlara hizmet etmek üzere yapılır. Bireyin işlevleri, bireyin arzusuna bırakıldığında nadiren uyumlu bir şekilde yerine getirilir. Tam olarak nesnel değerlendirmeden yoksun kalırlar. Ancak organize toplumsal yaşamda mükemmel bir düzen ve uyum, işlevlerin nihai dengesi de olmayacaktır. Her şey hala görecelidir ve deneyseldir. Hükümet, herhangi bir bireyin herhangi bir anda kazanabileceği veya kaybedebileceği bir sistemdir. Ancak _genel olarak_, iyi hükümet altında, hem birey için daha fazla özgürlük hem de birey için daha iyi koşullar ve daha iyi bir yaşam muhtemelen herhangi bir olası düzensiz veya düzensiz toplumda elde edilecektir. Ancak hükümet
gerçekten de herhangi bir sosyal grupta doğal olarak gelişen işlevlere zaten ait olmayan hiçbir şey
eklemeyecektir.

Hükümetlerin gerçek işlevleri, bu nedenle, oldukça karmaşıktır,
çünkü bir şekilde bireylerin tüm işlevlerine dahildir.
Hükümetlerin iyi veya kötü olduğu iki açıdan değerlendirilecektir: tüm
sosyal işlevleri ne kadar eksiksiz bir şekilde içerdiklerine ve bu işlevleri kolaylaştırmadaki
etkinliklerine göre. Bir hükümeti yalnızca biçimine göre yargılama hatasına düşmemeliyiz. Aynı anayasa altında ve aynı
ideallere sahip olarak, hükümet tarafında çok farklı faaliyet biçimlerine ve verimlilikte ve gerçekleştirilen işlevlerde büyük farklılıklara yer vardır. Aynı işlevler gerçekleştirilebilir ve görünüşe göre farklı örgütlerle aynı
verimlilik derecesine ulaşılabilir. Cleveland, örneğin, kendi hükümetimizin nasıl çok daha verimli hale gelebileceğini ve herhangi bir ilkeyi feda etmeden ve belki de anayasamızda herhangi bir değişiklik yapmadan yasama ve yürütme işlevlerinin mekanizmasında radikal değişiklikler yapabileceğini gösteriyor.

Hükümetin uygun işlevleri ve mevcut hükümetlerin bunları yerine getirmek için göreceli yeterliliği fikri derinlemesine sorgulanıyor gibi görünüyor. Hayat aniden daha karmaşık hale geldi.
Birey, kendisinden beklenen yeni taleplerle karşı karşıya geliyor. O, belki de yeni işlevlere sahip yeni grupların bir üyesi oluyor.
Hükümet de buna bağlı olarak genişliyor. Şu anda soru, hükümetin bugüne kadar üstlendiği şeyleri yapmadaki verimliliği değil; hükümetin hızla değişen bir toplumsal düzenin gereksinimlerini karşılamaya yeterli olduğundan emin olmak istiyoruz. Şu anda bu gerçekten çok önemli bir soru. Hükümetlerin, kendilerini tamamen yeni görevlere uyarlamak zorunda kalabileceklerini söylüyoruz. Toplum yeni dış ilişkiler varsayar ve bu nedenle bu yeni işlevleri yerine getirmek için yeni organlara ihtiyaç duyulacağını beklemeliyiz.

Bütün bunlarda hükümetin _nesnel_ değerlendirmelerini yaptık.
Hükümetin işlevleri ve bunların performansındaki verimlilik derecesi açısından bir ideal veya tanımı, gözlemlemeliyiz ki, biçimler ve diğer öznel değerlendirmeler açısından geniş bir tercih alanı bırakabilir. Aristokratik ve demokratik biçimler arasında bile, estetik veya ahlaki gerekçelerle geçerli takdirler için hala yer olabilir. Hükümete ilişkin nesnel değerlendirmelerimiz, aslında, hiçbir salt bilimsel değerlendirmenin tamamen belirleyici olmayacağı temel sorulara çeşitli şekillerde etki etmelidir.

Mevcut veya önerilen hükümet biçimlerini ayrıntılı olarak veya bütünüyle değerlendirmenin kesin bir yolunu kesinlikle bulamayız. Ancak, en geçerli yöntemimiz, her adımda hükümetin işlevlerini toplumu oluşturan bireylerin işlevlerine geri göndermek gibi görünüyor. Meşru hükümetin her aşaması bu nedenle bireye ve onun arzularına ve işlevlerine geri dönmelidir. Bunu yaparsak ulusal yaşamda neden bireyin yaşamında sahip olduğumuz türden deneysel
sorunlara sahip olduğumuzu tekrar göreceğiz. Bir bireyin eylemleri arasında mükemmel bir
uyum ve bunların nihai bir
değerlendirmesi olamaz. Mevcut kullanım ile
gelecekteki iyilik arasında, bireysel ve toplumsal değerler arasında, arzular veya
ihtiyaçlar ile işlevler arasında mükemmel bir denge yoktur. Bunun nedeni, diyoruz ki, yaşamın o kadar
karmaşık ve o kadar çok işlevden ve o kadar çok
çatışkan arzudan oluşmasıdır ki, herhangi bir tek ilkeye veya ilkeler
birleşimine göre yürütülemez. Hükümeti yalnızca en geniş toplumsal yaşamın bir aşaması olarak ve böylece bireyin yaşamının doğasının baştan sona bir parçası olarak düşünürsek,
bununla ilgili tüm pratik değerlendirmeler için doğru bakış açısına sahip olmalıyız. Hükümette tutarlılık veya mükemmellik beklememeliyiz ve bunun hakkında kesin ve nihai yargılarda bulunma umudumuz olamaz. Mevcut durumumuzda radikal siyaset, en büyük tehlikelerimizden biri olarak görülmelidir. Demokrasi, "çağın büyük fikri" haline gelmiştir. Bu bizim temel ilkemizdir, bu yüzden herkesten çok biz, onu anlayıp savunabilmeliyiz ve _tanımlamalıyız_. Yine de birçok yazar, demokrasi fikrinin hiçbir zaman çok net olmadığını ve hatta belki de çok samimi olmadığını ileri sürerek şikayette bulunur. Sumner, demokrasinin, siyasette çok büyük bir rol oynamış olan belirsiz anlamlara sahip birçok kelimeden biri olduğunu söyler. Demokrasinin, aristokrasi, teokrasi, otokrasi ve benzerlerine paralel bir kelime olarak kullanılmadığını, ancak insan ilişkilerine kendine özgü bir ilham ve enerji getiren, dışarıdan gelen bir güç olarak anıldığını söyler. Demokrasi görünüşe göre farklı insanlar için oldukça farklı şeyler ifade ediyor. Bazıları için bu, esasen kontrolün halkın çoğunluğunun elinde olduğu bir hükümet biçimidir. Bazıları, hükümetteki demokratik biçimin korunduğunu ve kıskançlıkla korunduğunu ve çoğunluğun oy pusulası kurallarıyla korunduğunu gördüklerinde demokrasiye daha fazla ilgi duymaz gibi görünüyor. Bazıları için demokrasinin bireycilik yönü en çok ilgi çeken şeydir - bireyin yasa ve gelenek kısıtlamalarından bile özgürlüğü - veya yine fırsat eşitliği. Bunlar belki de özgürlüğü kendi başına yüce bir değer olarak düşünürler. Bazıları demokrasiyi daha çok içsel koşulları veya sonuçları açısından düşünürler. Özgürlüğü yalnızca bir _olmak_ olarak değil, _iyiyi_ başarmanın bir yolu olarak düşünürler. Bireyin iyiliğinin 
mutlaka arzularının tatminiyle temsil edilmediğine inanırlar ve bu nedenle belki de demokratik toplumun kanun ve düzenini, bireyin günlük yaşamında herkesin iradesiyle kontrol ve düzenlemesini, bir demokrasinin temel özelliği olarak düşünürler.

Burada Amerika'da, tarihimizi ve hayatımızı bir bütün olarak ele aldığımızda, baskın ruh halinin _bireysel
özgürlük_ sevgisi olduğu kesin gibi görünüyor. Demokrasimiz _insan hakları_ fikri üzerine kurulmuştur. Ancak insanın bu hakları ve ayrıcalıkları ancak bazılarını hemen ortadan kaldıran
toplumsal örgütlenmeyle güvence altına alınabilir. Dolayısıyla, ulusal hayatımız, başladığı güçlü bireycilik nedeniyle, özgürlük fikrini değiştiren sağlam bir kanun ve düzen ilkesiyle
başladı. Bazıları bunun bir paradoks veya bir yanılsamayla başladığını söyler. Ahlaki olarak özgür olmak bile yasaktı. Grup, en azından Püriten toplumunda, bireyin ahlaki yaşamı üzerinde sıkı bir denetim uyguladı. Giddings, aslında, insanların tüm bireyler üzerinde ahlaki kontrol kurma deneyinin Amerikan yaşamının başlıca özelliklerinden biri olduğunu söylüyor.

_Tarihimiz, bazılarına göre bireyi giderek daha fazla bastırdığımız bir özgürlük deneyinin hikayesidir_.
Grabo, buradaki demokrasi tarihinin bir başarıdan ziyade bir rüyanın hikayesi olduğunu söylüyor. Ancak bu tür görüşler, durumun gerçek temsilleri gibi görünmüyor. Bireyin bağımsızlığının herhangi bir toplumda olabileceğinden daha gerçek veya daha gerçekleştirilebilir olduğunu varsayıyorlar. Özgürlük fikrinden _görünüşte vazgeçmemizin, tabiri caizse, tarihimiz boyunca imkansız bir birey bağımsızlığı idealinin devam etmesinin ters yüzü olduğu doğru değil midir? Artan şey, kontrolden ziyade bireyciliktir. Orijinal özgürlük, kontrolün anında ve bütüne ait olduğu bir düzende bireyin gönüllü katılımından gelen bir özgürlüktü. Kontrol, birey sosyal çevrenin doğrudan etkisinden daha da uzaklaştıkça daha kesin ve belirgin hale geldi. Bağımsızlık hakkındaki orijinal fikrimizi nispeten fazla geliştirdik ve zaman zaman ulusal yaşamımıza radikal bireycilik idealini temsil eden unsurlar eklendi, örneğin Jacksonian demokrasisi. Toplumun işlevlerine özgürce katılma isteği ve bireyin tüm işlevlerini yerine getirme arzusu nispeten çok hafifti. Siyasette bile demokratik ruhumuzu hükümete katılma arzusuyla değil, bireysel olarak yönetilmeme arzusuyla gösterdik. Başladığımız eski sömürgeci işbirliği ve komşuluk ruhu (yine nispeten) ihmal edildi. Liderlik altında özgür birleşmeye doğru değil, bireyselciliğe ve kontrole doğru geliştik. Bireyler olarak kendimizi toplumun bütününün bakış açısından görme
yeteneğinden yoksunduk. Şimdi, bu nedenle, özgürlük ilkemizin daha da belirgin bir şekilde gerilemesiyle karşı karşıyayız, çünkü _verimliliğe_ ancak _otoriteyi_ artırarak sahip olabileceğimizi görüyoruz. Demokratik fikrimizin daha net bir şekilde tanımlanması ve otokrasiye doğru değişip değişmeyeceğimize karar vermemiz gereken bir yol ayrımında olup olmadığımız sorusu haklı olarak sorulabilir; ya da şimdi, ilkel demokrasi aşamamızın sonunda, daha yüksek bir demokrasi düzlemine mi gireceğimiz. Sumner, bir demokraside her zaman hangi sınıfın yöneteceği sorusunun olduğunu, bir demokraside kontrolün her zaman ya üst sınıfın ya da alt sınıfın elinde kalma eğiliminde olduğunu ve muazzam güçlerin merkezi olan büyük orta sınıfın asla yönetmek için örgütlenmediğini söyler. Bu koşullar, yine, hakim olan bireyselciliğin etkilerini gösterir - ulusal birlik ve bireysel veya özel amaçlar olmadan özgür örgütlenme kapasitesi eksiktir. Cramb, bizim bakış açımıza göre, _demokrasinin şimdiye kadar görevlerinden çok haklarıyla ilgilendiğini_ söyleyerek temel bir gerçeği dile getirmiştir. _Öznel özgürlük halinin_ toplumsal yaşamımızdaki gerçek çekicilik ve cazibe olduğu çok doğrudur.
Kıyılarımıza, aksi takdirde asla denizleri geçmeyecek olan çok sayıda insan getirmiştir. Belki de bize çok fazla ve özgürlüğe karşı çok fazla sevgisi olan insanları getirmiştir. Her neyse, şimdi soru, bir halk olarak bireye daha
gelişmiş bir bakış açısı, tabiri caizse daha işlevsel bir bakış açısı, toplumdaki bireysel insanın anlamı ve yeri hakkında yeni ve genişletilmiş bir anlayış edinip edinemeyeceğimizdir. Demokrasi, tek kelimeyle, bundan böyle, kesinlikle bir dünya devleti veya düzeni olacaksa ve dünya çapında bir anarşinin durumu olmayacaksa, _özgürlük, adalet
ve eşitlik_ gibi olumsuz fikirlerin ötesine, bireylerin kendi aralarında daha karmaşık, daha özgür ve daha içsel ilişkilere sahip olduğunu düşündüğümüz daha olumlu bir hizmet fikrine geçmelidir.

Bu demokrasi fikrinde, özgürlük her şeyden önce bir bireye yüksek düzeyde örgütlenmiş bir toplumun parçası olarak ait olan tüm işlevleri yerine getirme özgürlüğü olarak görülür. Ancak, bu işlevleri yerine getirmeme özgürlüğünü içermez. Tek kelimeyle, normal bir yaşam sürme özgürlüğüdür, anormal bir yaşam sürme özgürlüğü değil. Bu demokraside, bu işlevlerin yerine getirilmesinin daha çok veya daha az zorlama altında olup olmayacağı, bireyin özgürlük ilkesinin doğasında olduğu varsayılan belirli _haklardan_ gönüllü olarak vazgeçip vazgeçmeyeceği veya bu hakların otoritenin güç gösterisiyle elinden alınıp alınmayacağı, artık esas olarak iki şeye bağlı görünüyor: Bu toplumda üstün liderliğin insanlar üzerinde derin bir etki yaratma fırsatına sahip olup olmayacağı ve yeterince güçlü olup olmayacağı; ve genel olarak, insanları bu tür bir liderliğe duyarlı hale getirecek, değerlerini yargılayabilecek ve toplumsal yaşamın amaç ve işlevlerini yerine getirmek için özgürce örgütlenebilecek bir eğitim programının yürütülüp yürütülemeyeceği. Böyle demokratik bir toplumda, açıktır ki, bireyciliğin kötülükleri ve ayrıca kontrolün kötülükleri ortadan kalkmaya _eğilimlidir_.
Bireysel ve toplumsal iradenin mükemmel özdeşliğine hiçbir yerde
ulaşmayı beklememeliyiz.

Mevcut demokratik toplumumuzun kötülükleri -bireycilik, parti
siyaseti ve sınıf egemenliği- mevcut kurumları ve mevcut ruhu gerçek bir demokraside
gerekenlerle karşılaştırdığımızda keskin bir şekilde ortaya çıkar. Çoğunluğun iradesinin
egemen olması gerektiği şeklindeki eski fikir, çoğunluğun iradesiyle çoğunluğun arzu ve görüşlerinin ortalamasını veya toplamını kastediyorsak yetersiz görülür.
Bunlar mutlaka iyiyi temsil etmez ve aslında mevcut koşullar altında temsil edemezler. Üstün insanın iradesinin
egemen olmasını istiyoruz, ancak zorla değil, etki gücüyle.
Politikacılar insanların içgüdülerinin sağlamlığından bahsediyorlar.
Demokraside içgüdüden daha fazlası gerekir.
İçgüdüler ilerici değildir. Bireyselcilik, anlık zevk ve sıradanlık, içgüdüler ve çoğunluğun salt iradesinin her ifadesinde fazlasıyla temsil edilir. Kitleler halindeki insanlar, dürtülerle fazlasıyla yönetilir. Davranış ve amaç, fazlasıyla kesintili ve parçalıdır; ya da belki de anlık uyaranların davranışı kontrol etme olasılığının çok yüksek olduğunu söylemeliyiz. Oysa en yüksek liderlik türünün etkisi altındaki toplumsal yaşam, daha karmaşık bilinç durumları, daha özgün ve yaratıcı olan ruh halleri, arzuların ve dürtülerin artık davranışta kontrol edici faktörler olmadığı ruh halleri tarafından yönetilir.

Bu demokrasi görüşü, demokrasinin henüz gelmemiş bir şey olduğunu gösterir. Sadece sömürülmesi ve dünyaya yayılması gereken, başarılmış bir toplumsal düzen veya sağlam temellere oturtulmuş bir doktrin değildir.
Demokrasi deneysel bir medeniyettir. Hükümette ve toplumda nihai iyiliği temsil edip etmediğini ve devam edip
edemeyeceğini bilmiyoruz. Bu,
sanıyoruz ki, onu ne yaptığımıza bağlı olacaktır. Tarihin kanıtlarına sahibiz,
ama sonuçta demokrasi hala varsayımlara dayanmaktadır.
Deneysel bir düzendir, diyoruz, birçok arzuyu gerçekleştirmeye çalıştığımız
ve birçok işlevi uyumlu hale getirmeye çalıştığımız. Demokrasinin nihai gerekçesi
çok uzak bir gelecekte olmalıdır. O zaman, ilkesinin geçerliliğini rasyonel olarak test etmekten ziyade,
meyvelerine göre yargılanmalıdır.
Şimdiye kadar bu bir çalışma hipotezidir.

Bir demokraside hükümetin alması gereken kesin biçim,
şimdiki bakış açımıza göre, ikincil öneme sahiptir. Demokrasi
her şeyden önce bir ruh, bir fikir, bir toplumsal niteliktir. Monarşik bir hükümet, aksi takdirde
modası geçmiş olsa bile,
ruhen tamamen demokratik olabilir; ve cumhuriyetlerin, bildiğimiz gibi,
demokratik olmaktan
uzak her şey olabileceğini biliyoruz. Kontrolün halkın elinde olduğu ve bir sınıfın değil, en iyi liderliğe tabi olan halkın elinde olduğu yerde - aşırı otorite veya güç gösterisinden ziyade etkiye dayalı bir liderlik - demokrasi vardır ve bunun için elbette oy pusulasının kendisi tek test değildir. Ancak şimdiye kadar dünyanın geri kalanına bir model olarak kendini sunabilecek kadar sağlam bir demokratik toplumu nerede bulabiliriz? Günümüzün politik sorularının çoğu göreceli ve koşullu sorular gibi görünüyor. Hükümetin endüstriyi kontrol etmesi sorunu buna bir örnektir. Bu, uygunluk sorunu gibi görünüyor ve yerel ihtiyaçlara ve belirli hükümetlerin statüsüne bağlı. Kesinlikle toplumsal düzenin temel bir sorunu değil. Sosyalizmi yüce ve evrensel bir ilke haline getirenler de çok radikal görünüyor. Sellars, sosyalizmin demokratik bir hareket olduğunu ve amacının toplumun en yüksek adalet, özgürlük ve verimliliği sağlayacak ekonomik bir örgütlenmesini güvence altına almak olduğunu söylüyor. Drake, "Demokrasi Güvende" adlı eserinde sosyalizmin her yerde eşitliği ima ettiğini; bundan daha da önemlisi, dünyanın her yerinde sosyal, politik, ekonomik ve yasal eşitlik anlamına geldiğini söylüyor. Bu coşkulu yazarların, hükümette yavaş bir deney süreciyle ve daha da yavaş ama daha kesin bir eğitim yöntemiyle başarılabilecek bir şeyi, tabiri caizse politik mutasyonla yapmaya kalkışma hatasını yaptıkları hissine kapılmamak elde değil. Bu yöntemde, tüm insanlar temel sosyal ilişkiler konusunda eğitiliyor. Büyük ve karmaşık bir organizma olan büyük bir ulusta radikal ve cesur bir değişim artık tehlikelidir, çünkü koşulların yalnızca bir kısmı hesaba katılabilir ve sonuç, bu nedenle, varsayımsal olmalıdır. Siyasi gücü bir siyasi sınıfın veya herhangi bir sosyal veya ekonomik sınıfın eline vermekle tehdit eden radikal sosyalizm, Dillon'ın (özellikle Rusya'dan bahsediyor) tamamen ekonomik imkansızlığı nedeniyle başarısızlığa mahkum olduğunu söylediği Bolşevizm, otoriteyi herhangi bir sınıfta yoğunlaştırmaya yönelik herhangi bir plan geleceğimizi tehdit ediyor. Demokratik ruh, alt sınıflardan yükselen gelgite karşı sıkı sıkıya tutunmalıdır, tıpkı otokrasiye karşı mücadele etmek zorunda olduğu gibi. Demokrasi bir yandan aristokrasiyi asimile etmek zorundadır,
ve onu devirmek değil. Bu yüzden proletaryanın yükselişine direnir, bu gücü geri püskürtmek için değil, bunu kontrol etmek için.
Weyl'in adlandırdığı gibi, tam da halkın derin hareketi -dünya vahyi ve dünya devrimi- nedeniyle, tüm siyasi kurumları esnek ve ayarlanabilir hale getirmeli ve ayrıca
eğitimin tüm güçlerini teraziye koymalı ve böylece demokrasiyi kendisinden kurtarmalıyız.

Demokrasiye yönelik bu tehlikeler hafife alınmamalıdır. Demokrasi
aslında iki tehlikeyle karşı karşıyadır. Hobson "Savaş Sonrası Demokrasi"de bunlardan birini belirtmiştir. Savaşın demokrasi için kolay bir zaferle sonuçlanmayacağını, çünkü kast ve bürokrasi sisteminin sabitleşme olasılığının çok yüksek olduğunu söylüyor. Bu nedenle demokrasi için çalışılmalı ve bu amaçla her türden reformcunun birliği olmalı. Hobson, özel çıkarları birbirine karşı kullanmalıyız, endüstriyel demokrasi için çalışmalıyız, insanları eğitmeliyiz diyor. Öte yandan, Weyl'in müjdelediği kitlelerin yükselişinden kaynaklanan bir tehlike var. Weyl'in gördüğü gibi, savaşın altındaki ve sonrasındaki bu savaş, yoksulların ve sömürülenlerin tüm sömürücülere karşı savaşıdır. Bu unsurlar özünde hükümete karşıdır. Demokrasi, eğer tüm bunlar doğruysa, ne bir fikir olarak iyi tanımlanmıştır ne de dünyada iyi yerleşmiştir. Yukarıda adaletsiz ve ayrıcalıklı bir sınıf ve aşağıda akılsız ve eğitimsiz bir sınıf onu tehdit eder. Ancak durum hiçbir şekilde umutsuz görünmüyor. Gerçekten de çareler ve kaçış yolu genel olarak açık görünüyor. Bir tarafta siyasi
değişiklikler, diğer tarafta siyasi eğitim, varsaydığımız gibi, günlük düzen haline gelmelidir.

Yaklaşan gerçek siyasi değişiklikler ve savunulması gerekenler hakkında konuşmanın yeri burası değil, ancak bunların doğaları gereği geçici ve deneysel olması gerektiğini söylemek gerekir. Radikal zihin, günümüzde toplumdaki en tehlikeli unsurlardan biridir, çünkü tüm dünyadaki insanlar etkilenmeye çok hazırdır ve değişime isteklidir ve eleştirel değildir. Cleveland, _Demokrasi Verimli Olabilir mi?_ başlıklı bir denemede, tüm pratik düşünürlere hitap etmesi gereken siyasi sorular hakkında bir düşünce biçimi sergiler. Bu bağlamda, sonuçlarından ziyade, yöntemine dikkat edilmelidir. Cleveland, tüm ülkeleri, kendisine göre mevcut koşullarımızda çalışan bir hükümetin uygun ve temel işlevlerini yerine getirmedeki hükümetlerinin verimliliğine göre incelerdi. Almanya, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın, hükümetin işini yürütmenin farklı yollarını benimsediğini gözlemliyor. Hükümetin bu temel unsurlarını beşe indirgiyor: 1) Güçlü bir yönetici liderlik; 2) iyi disiplinli bir hat organizasyonu; 3) son derece uzmanlaşmış bir personel organizasyonu; 4) yürütmeden bağımsız sorumlu bir personel tarafından sorgulama, eleştiri ve tanıtım için yeterli olanaklar; 5) halkın ve temsilcilerinin elinde etkili kontrol araçları. Bu ilkelerden, Almanya yalnızca ilk üçünü kullandı, İngiltere ikinci ve üçüncüyü dışarıda bıraktı, Fransa hepsini kullandı (ancak ihtiyacı görmekte geç kaldı), Amerika hepsini dışarıda bıraktı. 
Bu, hükümetin pratik bir teorisi için mevcut gereklilikleri karşılamak için en iyi şekilde uyarlanmış gibi görünen düşünce türüdür. 
Hükümetin işlevlerinin analizi, günümüzün ihtiyaçlarının eleştirel bir şekilde incelenmesi ve devrim niteliğinde değişiklikler yapmaktan ziyade halihazırda var olanı değiştirme planı, ilerlemenin doğru yönü gibi görünüyor. 

Gelecekte iktidarın kaynağı halkta olacaksa, halkın yönetici olarak işlevlerine ilişkin eğitimi, doğal olarak toplumsal yaşamın en hayati ve kalıcı gereksinimlerinden biri olacaktır. Dickinson, ulusların kaderini uzmanların bilgeliğine emanet etmenin zamanının geçtiğini söylüyor.
Eğer bu doğruysa ve halkın görüşü uzmanların bilgeliğinin yerini alacaksa, eğer insanlar gerçekten güce sahip olacaksa ve iyi yönetimin yetenekli eleştirmenleri olacaksa veya sadece yapıcı devlet adamlığının elinde iyi bir malzeme olacaksa, eğitim _politik eğitimi_ içermeli veya özünde _politik eğitim_ olmalıdır. İnsanlar demokrasi _için_ eğitilmeli, ancak aynı zamanda demokrasi _yaratmak_ için de yetenekli hale getirilmelidir.

Elbette okulda yaptığımız her şey, okulun medeniyette en iyi olanı temsil etme ve yaratıcı güçlerin bir araya geldiği bir merkez olma niyeti, demokratik yaşam için eğitime biraz atıfta bulunur, ancak öğretilecek daha kesin ve daha spesifik politik şeyler de vardır. Ve yine de, daha önce söylediklerimizde herhangi bir doğruluk payı varsa, şu anda hiçbir eğitim politikasının belirli politik doktrinlerin öğretilmesini içeremeyeceği veya çocukların veya insanların zihinlerini herhangi bir politik inanca önyargılı hale getirmeye çalışamayacağı kesin görünüyor. Politik öğretim konusunda, din konusunda bulunduğumuz duruma çok benzer bir konumdayız: inanç öğretmemeliyiz, ancak doğal dini öğretebiliriz ve öğretmeliyiz. Siyaseti olduğu gibi öğretemeyiz, ancak doğal demokrasiyi veya en azından temel toplumsal alışkanlıkları ve işlevleri öğretmeliyiz. Demokrasinin politik yönlerine özel olarak atıfta bulunan iki temel eğitim sorunu vardır. Birincisi, politik bilgeliğin türetilebileceği materyalleri mümkün olduğunca pratik bir şekilde evrensel olarak öğretmektir. Alman halkının en ciddi kusurlarından birinin politik eğitim ve deneyim eksikliği olduğunu savunuyoruz. Bu insanlar ilk başta olağanüstü derecede itaatkardır ve sonra tehlikeli bir şekilde devrimci olurlar. Siyasi yeterlilik eksikliği her iki durumda da kendini gösteriyor. Elbette, bu aşırılıkların hiçbirinin kendi ülkemizde olmasını istemiyoruz. Yine de şu anda hem fanatizm, radikalizm ve yoğun tarafgirliğe hem de kurumlarımızın ve hükümetimizin doğası ve amacına ilişkin ilgisizlik ve cehaletle başa çıkmak zorundayız. Hem ilgisizlik hem de tarafgirlik parti siyasetinin eline oynuyor ve partilerin birbirine karşı dengelenmesiyle elde edilen hiçbir avantaj, sistemin beslediği enerji kaybını ve verimsiz hizmetin teşvikini telafi edemez. Bu eğilimleri dengelemeye yardımcı olmak için, tüm gençlere ve tabii ki her iki cinsiyete de, eğitim sistemimiz ve diğer yollarla siyaset eğitimi ve bunun yanı sıra kurumlarda ve örgütlerde kamu hizmetinde biraz pratik deneyim vermek mümkün olmalıdır. Bu, bir demokraside eğitimde hayati bir noktadır; Biz
siyasi sistemin kendisinden hükümette reform yapmak veya ilerleme sağlamak için çok fazla çabaladık ve
toplumsal yaşamın nihai kaynaklarına geri dönüp
halkı siyasi yaşamda rollerini oynamaları konusunda eğiterek çok az çabaladık.

Siyaset alanındaki eğitim işi yalnızca bilgi vermek değil, aynı zamanda en iyi şekilde _moral_ diyebileceğimiz şeyi oluşturmaktır.
Ulusun kamusal yaşamı boyunca, savaş zamanında çok hızlı bir şekilde
gün yüzüne çıktığını gördüğümüz aynı niteliklerin sürekli olarak sergileneceği bir tutum ve ruha ihtiyacımız var. Coşku, amaç ciddiyeti, bireyin ortak amaca bağlılığı bu savaş ruhunun temel unsurlarıdır. Bunu barış faaliyetlerinde üretmek ve sürdürmek _eğitimsel_ bir sorundur. İlk görev muhtemelen
bunlara hizmet edilebilecek nedenleri ve kuruluşları oluşturmaktır, ancak _siyasi eğitimin kendisi büyük ölçüde
kamu ruhunun üretilmesinden oluşur_. Siyasi sistemdeki kötülüklerin düzeltilmesi elbette siyasi reformun sadece küçük bir parçasıdır. Dowd, insanlığın düşük kişisel idealizminin, çok sayıda toplumsal sorunumuzu yarattığını ve tarihin yolunu enkaz ve yıkıntıyla doldurduğunu söylüyor. Bu elbette doğrudur. İnsanların kişisel idealizminin kalitesini yükseltmek, siyasi eğitimin gerçek işidir. Şu anda parti, sınıf ve birey için avantaj sağlamakla en çok ilgilenen siyasi düşünce, bireyin ve grubun işlevlerini yerine getirmesine yardımcı olma aracı olarak hükümete yönelik daha geniş bir ilgiyle değiştirilmelidir. Partizan siyaset artık siyasi hayatımıza hakim olana kadar, hükümetin gerçekleştirmesi gereken amaç, hükümetin biçimi değil ve kesinlikle birkaç kişinin veya herhangi bir sınıfın çıkarı olmamalıdır. Bu değişimi başarmak, insanların kişisel idealizminin kalitesini yükseltmek anlamına gelir. Bu ideal ve imkansız bir görev gibi görünebilir, ancak savaşla ilgili deneyimlerimizden bazıları en azından bize cesaret verir. Ayrıntıları ele almak istersek, öne sürdüğümüz amaçlara sahip bir eğitim sürecinde, örneğin vatandaşlık bilgisi öğretiminin, hükümetin yapısını analiz etmektense, bir toplumdaki bir bireyin ve tüm hükümetlerin ne yaptığının öğretilmesi gibi daha işlevsel hale geldiğini fark edebiliriz. Bu tür vatandaşlık bilgisi, hükümetin her departmanı da dahil olmak üzere, toplumun kurum ve örgütlerinde temsil edilen ve yerine getirilen işlevlere sahip bireylerin anlamını öğretir. Okullarda vatandaşlık bilgisi öğretiminin içeriği ve yöntemiyle ilgili özel sorunlara burada girmek amaçlanmamıştır, ancak bu konunun gelecekte daha fazla yer edinmesi gerektiği açıktır. Hem vatandaşlık bilgisi öğretiminin amacı ve planında hem de okullar için hazırlanan literatürde ilerlemeler görüyoruz. Örneğin Dunn, tüm vatandaşlık bilgisi öğretiminde şu soruyu temel hale getirir: Topluluklardaki insanların aradığı ortak çıkarlar nelerdir? Tufts ayrıca hükümetin dayandığı temel fikirlerle ilgilenmeye çalışır. Gerçeklerin sunumu kesinlikle tüm eğitimin gerekli bir parçasıdır, çünkü
bu, deneyimin içeriğini vermenin vazgeçilmez bir yoludur
bu da deneyimin seçici bir değerlendirmesi olarak bilgeliğin dayandığı şeydir. Ancak
bilginlik eğitimin sadece bir parçasıdır. Şimdi, demokratik idealin kendisinin bir yönü olan, katılımın da eğitimin gerekli bir parçası olduğu ilkesine sıkıca bağlı kalmalıyız.
Kurumlar, çocuğun onlarla aktif bir şekilde ilişki kurması yoluyla çocuk için gerçek hale gelir. Muhtemelen özgür örgütlenme fikrinin çok uzağa taşındığını göreceğiz ve her örgütlenmede ve her kurumda, özel ve kamusal, herkesin hizmetleri ve çıkarları için bir yer olması gerektiğine inanıyoruz. Hükümette, hiçbir dalında, bireyin pratik yaşam alanının dışında hiçbir şey olmadığı ve okul odasının çalışması için bile doğru bakış açısına sahip olacağımız pozisyonunu alalım. Hükümet, tek kelimeyle, az sayıda kişinin dahil olduğu bir işlev uzmanlığı değil, genel bir işlevdir, bireylerin tüm projelerini tüm sosyal ilişkilerinde tamamlamanın araçlarıdır. Bu nedenle, yalnızca seçmenler arasında az önce yer alanlar değil, tüm kadınlar ve çocuklar demokrasi için genel eğitimde bir rol oynamalı ve ayrıca hükümet kurumlarında bir şekilde rol oynamalıdır. İlkinden sonuncusuna kadar hükümet, ulusun toplam sosyal yaşamının bir aşaması olarak, toplumsal düzenin dışında bir şey olarak değil, yaptığı şey açısından düşünülmeli ve anlaşılmalıdır. Hükümet kolektif bir faaliyettir. Hükümetin, hem yasal vatandaşlar hem de oluşmakta olan vatandaşlar olmak üzere, ulusun günlük işinin bir yönü olarak herkese aşılanması gerekir. Hükümetle ilgili eğitim sorununun ikinci aşaması, belki de başka bir biçimde yalnızca birincisidir. Herhangi bir yerde gerçek anlamda demokratik bir medeniyete sahip olmayı umuyorsak, bireysel ve toplumsal davranışta verimliliği ve üstünlüğü, esas olarak otoriteyi kullanarak (geçici bir geçici çözüm hariç) değil, bir ulusun tüm insanlarını ulusun içerdiği en iyi yaşam ve düşüncenin etkilerine karşı duyarlı hale getirerek güvence altına almalıyız. Bu, liderliğin gönüllü ve kasıtlı gelişimi anlamına gelir. Bundan genel bir ihtiyaç olarak bahsettik; aynı zamanda siyasi eğitimin bir aşamasıdır. Elbette deha, lider, kısmen eğitimle üretilmelidir. Doğal liderliğin yüzeye çıkmasına izin verecek koşullara sahip olmalıyız ve dehanın her kıvılcımı dikkatlice beslenmelidir. Ancak dehanın ürettiği şeyin, uyarıcı ve yönlendirici bir güç olarak herkes üzerinde etkisini göstermesi ve buna karşılık insanların yaratıcı faaliyetlerini harekete geçirmesi için de fırsat olmalıdır. Demokrasi, onu ortalamanın vasatlığının üstüne çıkarmak veya hatta medeniyetindeki düşüşü önlemek için artık bir dehanın
kazası gibi görünen şeye tamamen bağımlı görünüyor. James'in eğitimdeki temel nokta olarak gördüğü şey, en iyinin ortalamaya göre ilişkisi fikridir. Eğitim, onun görüşüne göre, hayatın her bölümünde iyiyi tanıma yeteneğinin, tüm sahtekarlıkları ve aşağılıkları tanıma yeteneğinin ve en iyiye yanıt verme ve onu seçme alışkanlığının geliştirilmesinden oluşur. Hükümet sorunlarına uygulandığında, bu, gençleri eğitmek için herkesi kamusal yaşamda sergilenebilecek üstün zihin ve karakter niteliklerine duyarlı ve bunları takdir eden bir yöntem anlamına gelir. Bu tür bir duyarlılık, yaratıcı ve üstün insanı üretmede ve öne çıkarmada güçlü bir faktör olduğundan, bir demokrasinin en gerekli ve temel niteliklerinden biri olarak kabul edilmelidir. Tarih ve biyografi öğretimini, insan yaşamındaki değerlerle ilgili olarak takdir edici güçleri eğitmenin en iyi yolu ve en iyi bireylerin ve en iyi ilkelerin ortaya çıkmasını kolaylaştırmanın ve bunların etkisini güçlü kılmanın en iyi yolu olarak seçebiliriz, ancak sonuçta bu, gereken herhangi bir veya tüm öğretimden daha fazlasıdır. En temelde, hiç kimse, tüm eğitim durumunun, tam olarak dünyanın iyi ve ilerici yaşamının toplamının okulun ruh hali ve ruhu üzerinde oynamasına izin verecek veya daha doğrusu buna neden olacak ve teşvik edecek bir organizasyon olduğunu kabul etmeyi reddedemez. Kesinlikle okul bugün o kadar şanslı bir konumda değil. Bazı etkilerden çok uzak ve diğerlerine çok yakın bir şekilde bağlı. Toplumun iyiliğinin çoğu, politikada, şehir yollarında, sokakların tüm kötü yaşamında, günün önemsiz çıkarlarında ortaya çıkan engellerle okuldan dışlanmış durumda ve okulu çok fazla etkiliyor. Bütün bunlarda büyük bir hatamız var,
çünkü eğitimi henüz yeterince ciddiye almıyoruz. Şimdi bir karar
verilmeli. Ya okul şu an olduğu gibi, çok sınırlı bir hizmet sunan yerel bir kurum olarak kalmaya razı olmalı ya da
oldukça yeni zirvelere ulaşmalı ve şu ana kadar olduğundan çok daha fazla medenileştirici ve yaratıcı bir güç olarak ifade etmelidir. Okul, günün daha fazla saatini ve yılın daha fazla gününü işgal etmelidir. Çocuğu daha
tam olarak talep etmelidir. Etkilerini daha da genişletmeli ve hayatını daha
derin bir topraktan çekmelidir. Okulun toplumda büyük bir kötülük olmasına asla izin vermeyeceğiz,
ama onu sadece zayıf bir iyilik olarak bırakmak ahlaki olarak neredeyse aynı derecede kötüdür. Artık kimse iyi okullardan bahsetmesin. Okullarımız dün için iyiydi belki. Ama yarının ihtiyaçlarının henüz tam olarak farkında değiller. Okul henüz çocuğun doğasındaki temel şeyleri kesin olarak kavramayı ve çocuğun gerçek ve en büyük ihtiyaçlarını takdir etmeyi öğrenmeli. Süreklilik ve yaratıcılık hâlâ büyük ölçüde okulun gücünün ötesindedir. Ama belki de sonuçta imkansızı istiyoruz. Belki de ihtiyaç duyulan güçler çocuğa uygulanamıyor. Belki de koşullar çok elverişsiz ve halihazırda sahip olduğumuzdan çok daha üstün bir eğitim durumu tasarlanamıyor. Belki de zaman çok kısa. Belki de en kötüsü, çocuğun doğası çok önemsiz ve ümitsiz. Ama buna inanırsak, aynı zamanda demokrasinin bir başarısızlık olduğu ve gerçek anlamda mümkün olmadığı sonucuna varırız. Demokrasi, dışarıdan gelen güçler tarafından yaratılamaz, çünkü bu gerçekten de doğasının bir olumsuzlaması olurdu. Demokrasi kendi kendini yaratır. İçeriden büyür. Ama içine giren yeni yaşam yaratıcı olmadıkça, içeriden nasıl büyüyebilir; ve bu yaşam, eski yaşamın içindeki tüm iyiliği emecek ve ayrıca her mümkün şekilde ötesine geçmeye ilham almayacak şekilde yaşanmadıkça nasıl yaratıcı ve ilerici olabilir? Demokrasi yalnızca toplumdaki büyümenin bir ürünü ve doğal yönü olmadığı sürece, demokrasi ve eğitim birbirleriyle ilişkisiz değildir. Demokrasi yalnızca bilinçli çabayla elde edilebilen bir iyilikse, onu üretmedeki en büyük etkenlerden birinin eğitim olduğunu varsayabiliriz.

BÖLÜM VIII

SANAYİ VE EĞİTİM

Henüz endüstrinin derin bir felsefesine sahip değiliz. İyisiyle kötüsüyle
çalışma dünyaya arzunun bir sonucu olarak geldi. İnsanlar çalışmayı arzulamadılar, ancak yalnızca çalışarak elde edilebilecek şeyleri arzuladılar.
Bu arzular çoğaldı ve modern endüstriyel dünya bunun sonucudur. Yalnızca maddi nesneler arzulandığında, çalışmanın motivasyonu nispeten basitti; ancak mal arzusundan servet arzusuna ve güç ve prestij kazanmanın bir yolu olarak servet arzusuna geçtiğimizde, endüstriyel hareket daha karmaşık hale gelir. Devam ediyoruz, daha büyük zenginlik üretiyoruz ve daha fazla güç üretiyoruz ve bunu derin bir amaç ve yaşam felsefesi olmadan yapıyoruz. Tüm bunların haklı çıkarılması için, eğer kontrolümüz altındaysa, sadece şunu söyleyebiliriz ki, endüstri sayesinde bol ve zengin bir yaşam gerçekleştiriyoruz. Çalışmanın iyiliği ve kötülüğü, en kafa karıştırıcı sorunlarımızdan bazılarını üzerimize
yükledi. Endüstri, diyoruz ki, zengin ve bol yaşama giden yoldur. Yaşamı daha karmaşık hale getirir. Yaşam ilişkileri onunla
çoğaltılır. İnsanın doğa üzerindeki fethini temsil eder ve başarır. Ellerine güç verir. İdeal bir yanı ve romantizmi vardır. Saf yaratıcılık güdülerine alan açar. Ancak endüstriyel yaşamın karanlık bir yanı da vardır. Şehri tüm iyiliği ve kötülüğüyle
yaratmıştır. Büyük uluslar yaratmıştır, ancak eklenen nüfusların nelerden oluştuğuna bakın. Ulusların yaşlılığını getirir. Genellikle sonuçsuz ve verimsiz mücadeleyi temsil eder.
Ruh halleri yaratır ve savaşlara ve devrimlere yol açan çıkarları ve güçleri harekete geçirir.
Çirkin çıkarları besler ve zar zor yaşamak için aşırı çalışmanın gerekliliğini neredeyse evrensel hale getirmiştir.
İşçilerin büyük çoğunluğu işlerinde yaşamaz, çünkü
kendi başına tatmin edici hiçbir şey üretmezler.
Ruh günlük yaşamlarının
dışında kalır. Yaşam, derin bir ilgi ve motivasyon olmadan bir çalışma dönemine ve
sadece monotonluk ve yorgunluk hissini öldürmek için bir uyuşturucu olabilecek oyuna bölünmüştür.
Bireyler tüm bir yaşam pahasına uzmanlaşmıştır. İnsanlar sömürülmüştür
ve maddi şeyler gibi kullanılmıştır. Bergson, insanın
çalışarak fiziksel kapasitelerini artırdığını, ancak şimdi ruhunun
yeni bedeni gibi
büyük olmasından ziyade mekanize olmasının muhtemel olduğunu söylüyor. En kötüsü,
çalışma, daha yüksek amaçlara ulaşmak için bir araç olmaktan ziyade kendi başına bir amaç haline gelmiştir. Bir yandan yaşamak, diğer yandan servet kazanmak için insanlar varlarını yoğunu çalışmaya verirler. Savaştan önce bunların hepsini gördük, ancak savaşın önemli bir sonucu,
şimdi, yeni kurumları hızla yaratan ve dünyayı neredeyse bir fizik yasası gibi
etkileyen bu endüstriyel yaşamın, belki de düşündüğümüz kadar sabit ve kaçınılmaz olmadığını görüyoruz. Endüstriyel yaşamla ilgili olarak, yaşamın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla, yeni ve radikal düşünce ve bilinçli etkiler
olasılığı görüyoruz, ancak kabul etmeliyiz ki önerilen değişikliklerden bazıları endişeye neden olabilir.

Savaştan önce bile, endüstri ve sanatın giderek daha yakından ilişkili hale gelmesini ve endüstrinin daha
toplumsallaşmasını
ummuştuk. Fiziksel zorlukları bir ölçüde
hafifletiliyordu. Büyük endüstriyel çıkarları politikadan ayırmayı ve endüstrinin dünyada onu sorunlu bir üretici yapan güçlerini
sınırlandırmayı umuyorduk. Ancak şimdi, savaştan sonra, bu iyileştirmelerin ima ettiğinden daha köklü endüstriyel düzen değişiklikleri
olasılıkları görüyoruz. Düşüncelerimiz şimdi endüstriyel yaşamın tüm teorisine değiniyor. Artık umut etmenin hayal olmadığı koordineli bir çaba ve ortak bir anlayışla endüstriyel yaşamın koşullarının çok farklı olabileceğini görüyoruz. İlk olarak dünyanın çok daha fazla üretebileceğine ve ürünlerini şu andakinden çok daha ekonomik bir şekilde kullanabileceğine ikna olduk. Daha az emek için çok daha fazla getiri elde edilebileceğini görüyoruz. Hatta endüstriyelizmin kötülüklerinin çoğunun dayandığı arzuların bile kontrol edilebilir olduğu ortaya çıktı. Yoksulluğun çoğunu ortadan kaldırmak için gerekli olan kısıtlama ve işbirliğinin elde edilebileceğine inanmak artık boşuna değil. Mücadelesini çok zorlaştıran bireysel işçinin izolasyonu en azından bir ölçüde hafifletilecek gibi görünüyor. Hatta kapitalist ile işçi arasında kalıcı olarak daha iyi ilişkiler olmasını ve rekabetin, hatta uluslar arasındaki endüstriyel rekabetin bazı kötülüklerinin azaldığını görmeyi umuyoruz. Buradaki ilgi, endüstriyel dünyada bekleyen pratik değişikliklerden ziyade, endüstri ile eğitim arasındaki ilişkilerde olsa da, ikisini birbiriyle ilişkili olarak düşünmeliyiz. Politik ve endüstriyel koşullarda meydana gelen değişiklikler, eğitim alanındaki değişikliklerle desteklenmediği sürece geçici ve etkisiz olma olasılığı yüksektir. Reformcu ve eğitimci birlikte çalışmalıdır. Noyes, savaş sırasında meydana gelen en temel değişikliğin, hükümetin endüstri üzerindeki kamu kontrolünün dünya çapında iddia edilmesi olduğunu söylüyor. Perkins, merkezileşmenin günlük düzen olduğunu ve hükümetin artık bir zamanlar eyaletlere ait olan birçok işlevi uygun şekilde üstlendiğini ve bu merkezileşme sürecinin doğal olarak uluslararası ilişkilere de uzandığını söylüyor. Smith, özellikle üretken işletmelere yatırıma güvenlik sağlayacak olan hükümet ve endüstrinin artan karşılıklı bağımlılığından bahsediyor. Hesse, tüm endüstrilerde ulusal ekip çalışması olması gerektiğini ve bir demokraside otokrasinin başarabileceği her şeyin tekrarlanması gerektiğini, ancak bunun gönüllü işbirliği temelinde yapılması gerektiğini söylüyor. Fransa'da Alfassa, özel çıkarlar arasında geçmişte olduğundan daha yakın bir işbirliğini sağlamak ve endüstriyi merkezileştirmek için bir ulusal ekonomi departmanı kurulmasını önerdi. Wehle, Amerika'da, savaştan önce bile, endüstriyel yoğunlaşmanın siyasi yoğunlaşmaya yol açtığını ve eyaletlerin göreceli siyasi önemlerini kaybettiğini düşünüyor. Eyaletlerin büyük endüstriyel sorunlarla bireysel olarak boğuşmasının artık sona erdiğini söylüyor. Dillon, İngiltere'nin endüstriyel zorlamayı benimsemesi gerektiği görüşünü dile getirdi. Fransız ticaret bakanı Clementel, Fransa'nın endüstriyel alanda kısıtlama olmaksızın özgürlüğün yerine, özgürlüğün örgütlenip kısıtlanması gerektiğini düşünüyor. Dünyanın endüstride daha etkili bir işbirliğine ihtiyaç olduğunun tamamen farkında olduğuna şüphe yok ve ilk düşüncelerin, bunu sağlamanın en basit ve en hazır yöntemi olarak hükümet kontrolüne yönelmesi doğaldır. Endüstrilerin koordinasyonu ve merkezileştirilmesiyle ilgili bu önerileri incelediğimizde, çoğu yazarın, endüstrilerin hükümet kontrolü sistemi altında, hem barışta hem de savaşta Almanya'nın kayda değer başarısından güçlü bir şekilde etkilendiği açıkça ortaya çıkıyor. Alman hükümetinin tüm ülkeyi tek bir büyük endüstriyel tesise dönüştürme biçimi hayal gücüne hitap etti ve birçok yazar, hükümet kontrolü altında merkezileşmeyi, endüstriciliğin kötülüklerinin çoğunu tedavi etmenin bir yolu olarak görüyor. Endüstri üzerinde sınırlı yetkiye sahip kabine bakanları getirme planından, kapitalist sistemin ve tüm mülkiyet haklarının tamamen ortadan kaldırılmasına kadar birçok öneri var. Elbette birçoğu, hala
konsantrasyona ve işbirliğine inanırken, özel ve bireysel mülkiyet sistemine tutunuyor ve en iyi sonuçların hükümet ve sanayi arasındaki ilişkilerde
radikal bir değişiklik olmadan ve herhangi bir
sosyalist reforma
başvurmadan
elde edileceğine inanıyor. Sanayi sorununun gelecekte büyük değişiklikler görmeyi bekleyebileceğimiz bir başka aşaması da emeğin statüsü ve sermayeyle ilişkisiyle ilgilidir. Emekçi sınıfın yükselişi, şüphesiz
savaşın
en büyük içsel sonucudur. Burada yine soru şudur:
değişimler işbirliğiyle mi yoksa
zorlamayla mı gerçekleşecektir--hükümet veya örgütlü bir sınıf tarafından. Emek ve sermaye düşmanca olmaya devam edecek mi yoksa
ortak çıkar mı bulacak; yoksa tek çözüm yine hükümetin değişmesini veya mevcut mülkiyet sistemimizin
tamamen feshedilmesini içeren radikal bir değişiklik mi olacak? Savaşın bir sonucu olarak emeğin konumunun
güçlendiğine hiç kimse şüphe edemez. Perkins, 
alet kullanıcısının kısmen alet sahibi olacağı ve sermaye ile emeğin karı daha eşit şekilde paylaşacağı
ortaklık dönemine girdiğimizi söylüyor. Ücretlerdeki artış çözüm olmayacak,
sadece kar paylaşımı olacak. Diğerleri de aynı şeyi düşünüyor; işçinin hoşnutsuzluğunun tamamen zor fiziksel koşullarına karşı bir protesto olmadığını görüyorlar. O, endüstriyel dünyada daha fazla sosyal eşitlik, daha fazla statü eşitliği istiyor. Kapitalistin sahip olduğu şeyden çok kendisinin ne olduğuna itiraz ediyor.

Savaştan çıkan en aydınlatıcı belge, İngiliz İşçi Partisi'nin bir alt komitesi tarafından yapılan yeniden yapılanma raporudur. Bu rapor, evrensel bir asgari ücret; işçilerin işsizliğe karşı tam devlet sigortası; endüstrilerin demokratik kontrolü; işçilerin üretim araçlarının ortak mülkiyeti temelinde bu kontrole tam katılımı; üretimde bulunan herkesin geliri eşit şekilde paylaşması; ülkenin topraklarının devlet mülkiyeti; demiryollarının, madenlerin, elektrik enerjisinin, kanalların, limanların, yolların ve telgrafın derhal millileştirilmesi; nakliye, yünlü, deri, giyim, çizme ve ayakkabı, değirmencilik, fırıncılık, kasaplık ve diğer endüstrilerin hükümet tarafından sürekli olarak kontrol edilmesi; çalışanların geçimini etkilemeden ulusal borcu ödemek için gelirler üzerinden vergilendirme sistemi.

Bu tür bir belgenin şimdiye kadar Amerikan işçileri tarafından üretilmesi pek mümkün olmasa da, çünkü burada sosyalizmin politik doktrinleri
emekçi sınıflar üzerinde asla güçlü bir etki
sağlamadı, İngiltere'de bu radikal talepler şaşırtıcı değil. Russell gibi hevesli bir düşünürün birçok noktada desteğini aldılar. Russell, Marksist sosyalizmin sermaye ve emek sorununun çözümü olduğuna inanmıyor, ancak tüm toprakların devlet mülkiyetine, dolayısıyla devletin tüm rantların birincil alıcısı olması gerektiğine, bir ticaret veya endüstrinin sendikalizmin güvence altına almayı amaçladığı gibi bir tür özerklikle hükümet amaçları için bir birlik olarak tanınması gerektiğine inanıyor. Kooperatif hareketinde planlandığı gibi endüstriyel demokrasi veya bir tür sendikalizm, ona ilerlemenin en umut verici yolu gibi görünüyor. Bu tür taleplerin ve önerilerin zamanın önemli işaretleri olduğundan şüphe edilemez. Bundan sonra işçinin statüsünün değişeceği ve işçi için daha tatmin edici yönlere doğru değişeceği, savaşın başlıca sonuçlarından biri olarak kabul edilebilir. İşçi politik olarak bağımsızlığını iddia etmeye hazırdır. Hem sosyal hem de endüstriyel statüsünün iyileştirilmesi muhtemeldir. İşsizliğe karşı daha iyi korunacaktır. Eski biçimdeki ücretler ve işçinin işvereniyle sözleşmesi olmadığı eski gelenek, büyük olasılıkla daha az genel olarak kabul edilebilir olacaktır. Bu yeni koşullar gerçekleşirse, iş, işçi için daha fazla şey ifade edecektir. Kendi çıkarları ve işinin amaçları daha uyumlu bir şekilde ilişkilendirilecektir. İşinde daha güvenli hale getirilen, yasalarla daha fazla korunan ve iş ve hükümet işlerine daha fazla katılan birey, toplumsal ekonomide daha onurlu bir rol oynama duygusuna sahip olacaktır. İşçinin konumunun aşağılığını demokrasi, özgürlük ve eşitlik bahanesiyle ne kadar gizlersek gizleyelim, bu konum aşağılığı mevcuttur ve demokratik toplumda hakim olan eşitsizlik, kesinlikle günümüz dünyasında kötülüğün verimli kaynaklarından biridir. İşçinin, kaderi birçok yönden iyileştiğinde ve konumu değiştiğinde, kendisinin ne ölçüde yeni ve farklı bir adam olacağını ve böylece dünyayı yaşanacak farklı bir yer haline getireceğini hala göreceğiz. Bu şekilde önerilen her şey
en azından şimdilik umut etme hakkımız var. Eğer bunun için de zeka ve iyi niyetle çalışılırsa, neden gerçekleşmesin?

Endüstriyel yaşamın tüm alanında ve tüm pratik yaşamda büyük değişiklikler yapmaya başlayan üçüncü fikir
_ekonomi fikri_dir. Bu, birçok açıdan dünyada yapılanların değerleri, amaçları ve yolları ve araçlarıyla ilgili soruların
keskin bir şekilde incelendiği anlamına gelir. Emek, amaçları konusunda eleştirel olmamış ve hakları konusunda ne kadar dikkatli olursa olsun enerjilerini savurgan ve israfçı olmuştur. Üretim, arzu tarafından çok fazla, ihtiyaca yönelik dikkatli değerlendirme tarafından çok az yönetilmiştir. Dağıtım, büyük zaman ve malzeme kayıplarına izin vererek dikkatsizce yürütülmüştür.
Tüketim, geri kalanlar kadar dikkatsiz ve tamamen bencil olmuştur. Savaş, fikirlerimizin çoğunu değiştirmiştir.
Tutum, yeni bir anlamı olan bir kelime haline gelmiştir. Endüstrinin en kötü durumda dünyada neler yapabileceğini ve diğer yandan tüm
emeğe ve tüm ekonomik hayata giren tüm güdülerin ve süreçlerin
akıllıca kontrolünün neler başarabileceğini görüyoruz.

Bu değişikliklerin bir kısmı endüstriyel süreçlerin kendilerinin koordinasyonunda
yeniden ayarlamadan geliyor. Standardizasyon ve istikrardan çok
duyuyoruz. Ekonomik bir teknik ve
dalgalanan koşulların
kontrol edilmesi, endüstrinin verimliliğini her yönden
artırmak için çok şey yapabilir. Bilimsel prosedürün hayata uygulanması fikrinin insan faktörünün enerjilerinin
kontrolüne kadar uzandığını görüyoruz. Emeğin
ruhunu ve moralini etkileyen garantilerden daha önce bahsetmiştik. İşsizliğin
önlenmesinden, "işini kaybetme" korkusunun ortadan kaldırılmasından bahsediyoruz. "En büyük ilerleme, zihinsel ve fiziksel hijyen ve bilimsel yönetim ilkelerinin hareketin gerçek ayrıntılarına ve enerji harcamasının tüm sürecine uygulanmasında, maliyetleri zaman ve enerji açısından sayarak, üretime giren tüm değerli
maddelerin tahmin edildiği gibi, kaydedilmektedir. Bazı
yazarlar, örneğin Gilbreth, bu harekette büyük bir ilerleme görmektedir.
Bu, herkese eşit fırsat vermenin bir yoludur. Ekonomi,
çalışmanın angaryasını ve depresyonunu ortadan kaldırmaya yardımcı olduğu için, özgürlükte bir faktör haline gelir.

Açıkçası, ekonomi veya tutumluluk, salt tasarruftan çok daha geniş bir anlama sahiptir. Çok yönlüdür ve temel ihtiyaçların kullanımında ekonominin incelenmesi bunun sadece bir parçasıdır. Savaş, elbette, bunu
vurgulamıştır ve bu tasarruf fikri, çalışmanın tüm teorisi ve amacına ilgi uyandırma amacına hizmet etmiştir. Değerler ve temel ile temel arasındaki fark hakkında daha iyi bir anlayış vardır. önemsizdir ve ücret talep eden tüm emeğin
faydalı emek olmadığını görüyoruz. Halkın daha önce bildiği ancak hakkında çok az şey
olduğu birçok şey daha iyi anlaşılıyor. Sanayi, finans, iş,
vergiler, ulaşım, hepsi bir dereceye kadar popüler konular haline geldi. Günümüzdeki yüksek yaşam maliyeti, halkın dikkatini
çeken
yaşamın ekonomik yönü teorisinde sorular ortaya çıkarıyor. Para, faiz, tasarruf,
yabancı yatırımlar, altının dünya ekonomisindeki yeri teorisi bir adım daha ileri götürülüyor ve popüler olarak daha geniş kapsamlı hale geliyor. Yaşamı daha kolay ve daha az masraflı hale getirmeyi amaçlayan malların üretimi, dağıtımı ve tüketimi hakkında her türlü öneriyi duyuyoruz. Temel gıda maddelerinin üretiminin artırılması ve üreticiden tüketiciye daha doğrudan bir rota herkese tavsiye ediliyor ve ekonomistlerin refahımızı
artırmak için birçok önerisi var: finansörler ise
yurtiçi ve yurtdışındaki yatırımlarımızı en iyi amaca yönlendirmeye çalışıyor. Fisher, maliyet teorisinin tamamına, kökenine inandığı yerden saldırarak, standart maddelerin endeks numaralarını değer birimleri olarak kullanarak ve dolar içindeki altın ağırlığını bunların dalgalanmalarına göre düzenleyerek "doların kendisini istikrara kavuşturma" planını öneriyor. Birçoğu aceleci ve dar görüşlü gibi görünse de, tüm bu planlar ilgi çekici ve değerlidir, çünkü pratik yaşamın temel sorunlarını çözmeye yönelik ciddi bir kararlılığı gösterirler. Günümüzdeki endüstriyel durumdaki ihtiyaçlar ve yaklaşan değişikliklerle yeterince başa çıkabilecek herhangi bir eğitim teorisi, hem bireysel hem de toplumsal yaşamın temel gerçeklerini dikkate almalıdır. Endüstrinin öğretilmesi ve mesleği öğretmeye yönelik tüm girişimler, endüstriyel yaşamla ilgili olarak, artık herkes tarafından eğitimin yalnızca küçük bir parçası olarak görülmelidir. Bunlardan çok daha temel şeyler yapmalıyız. Çok daha ileriyi planlamalı ve bugün endüstriyalizmin önde gelen düşüncesi gibi görünen işbirliği fikri için sağlam bir temel atmaya çalışmalıyız. Her birey, emeğin temelleri konusunda eğitilmeli, böylece emeğin ne anlama geldiğini kendisi anlayabilir. Son olarak, tutumluluk fikri, tüm etkileriyle birlikte, eğitim programının bir parçası haline getirilmelidir. Tüm bunlar, endüstriyel eğitimle bağlantılı olarak düşünülmesi için fazla ideal ve uygulanamaz görünebilir, ancak endüstriyi ve endüstrileşmeyi, şu anda olduğu gibi, tüm medeniyetimizin merkezi olarak ele alırsak, endüstriyel yaşamın hazırlığı ve kontrolü için hangi daha az ideal eğitim temeli yeterli olacaktır? Hiçbir meslek eğitiminin yeterli olmayacağını iddia ediyoruz. Endüstriyel eğitimde veya endüstriyi hesaba katan bir eğitim planında, tüm öğretim yöntemlerini uygulamamız gerekecektir: endüstrinin kendisini kullananlar, ayrıca sanat, bilgi ve oyun. Eğitimin ilk olarak dünya çapında bir durum olarak endüstriyalizmle ilgilenmesi söz konusudur. Endüstriyalizm, herkesin kabul edeceği gibi, fazla
bireyci olmuştur. Sebepleri, ruh halleri ve ürünleri vardır ve toplum için tehlikelerle dolu
toplumsal koşullarda
büyür. Bergson'un söyleyeceği gibi, endüstriyalizmin ruhu yoktur. Yine de neredeyse karşı konulamaz bir güçle
sürünen bir harekettir. En karakteristik
ürünü, dükkânlarda ortaya çıkanlar değil, şehir hayatının kendisidir. Birçok kişi, Russell'ın tüm büyük şehirlerin, uluslarının yaşamındaki bozulmanın
merkezleri olduğunu söylemesine katılır. Eğitim, o zaman, endüstriyalizmi kontrol etmeyi üstlenmelidir. Bu, ille de onu kontrol etmeye çalışması gerektiği anlamına gelmez, ancak endüstriyalizm üreten bireysel ve toplumsal yaşamdaki
sebeplerin bir şekilde
eğitim güçlerinin kontrolü altında olması gerektiği anlamına gelir.

Öncelikle, hiçbir siyasi düzenlemenin, hiçbir değişimin tamamen endüstriyel sistemin içinde gerçekleşmesinin ve hiçbir basit ve doğrudan eğitim prosedürünün bize endüstriyalizmin güçleri üzerinde
kontrol sağlamayacağı kesindir. Esas olarak şehir ruhunun veya ruh halinin çok hızlı gelişmesini ve böylece ulusun çocuklarını içine çekmesini önleyerek, endüstriyel gelişmeyi sınırlar içinde tutacak kadar güçlü bir bilinçli faktör
getirebiliriz. Bu, tüm çocukları ülkenin ortamında eğiterek, hayatın kırsaldan şehre akışını geri çevirmek için içtenlikle talep etmemiz gerektiği anlamına gelir. Bu, günümüzün endüstriyelciliği üzerinde çifte bir etkiye sahip olacaktır. _Bu,
şehrin tüm ideallerinin ve ruh hallerinin
şehir çocuğuna miras olarak kalan kaçınılmaz mirasını ortadan kaldıracak ve
tüm endüstrinin temelini oluşturan faaliyetlerde eğitim için fırsat verecektir, ki bu,
bizim görüşümüze göre,
tek başına endüstriye sağlam ve normal bir
temel sağlayabilir._ Bu tür etkilerle, böylesine genel bir şekilde, bir endüstriyel ulusun
çocukları üzerinde,
yorgunluk, rutin ve ruhun
ölümünün ulusal hayatımız üzerindeki kötü etkilerini makul bir şekilde önleyebileceğimizi umabiliriz ki bu,
tekdüze öğütme ve onun hastalıklı heyecanları ve abartılarına bırakılan
endüstriyel bir yaşamda
üstesinden gelinemez.

Eğitimin sonunda endüstriyel yaşam için yapması gereken bir diğer iş de
ona bir ideal ve bir amaç aşılamaktır. Endüstri çok
bireycidir, diyoruz. Yaşamak, güç için,
zorunluluktan çalışır.
Henüz ortak ve uzak amaçlar için özgür ve akıllı işbirliği ruhundan tamamen yoksundur. Sanayi dünyasındaki işbirliğinin, geleceğin büyük sözcüğü olacağına inanmak için sebepler gördük. Eğitimin işi, sanayinin geleceğini özgür faaliyetin bir ifadesi haline getirmek, onu demokratik hale getirmek ve sosyalizmin, ister bir hükümet müdahalesi ister bir sınıf sistemi olsun, gerekli olmayacağını veya mümkün olmayacağını umduğumuz ölçüdedir. Sanayiciliğe bir ideal vermeye çalışırken, muhtemelen temel zihinsel süreçlere geri dönmeliyiz. Başlangıçta, dünyanın işini çocuğa dramatik bir şekilde sunmalıyız. Çalışmaya ilgi göstermeliyiz ve coğrafya dediğimiz o tanımlanamayan konunun başlıca amaçlarından biri kesinlikle çocuğa dünyayı, iş yapan erkekler ve kadınlar dünyası olarak derinden takdir etme duygusunu vermektir. Sanayiyi, özünde bireysel ve rekabetçi bir şey olarak değil, dünya çapında bir amaç olarak göstermeliyiz. Bunu, insanın fiziksel dünya üzerinde fetih arayışına girdiği bir macera olarak göstermeliyiz; bunu, belki de henüz öngörülemeyen, ancak kesinlikle bireyin günlük arzularının tatmini olmayan amaçları yerine getirmenin bir aracı olarak düşünmeliyiz. Bir ruhu işe koymakla kastettiğimiz şey budur. Ruh, amaç anlamına gelir; bireyin arzularından daha fazlasını içeren ve dünyanın bir bütün olarak çıkarlarının dahil olduğu amaç. Böylece bir amacı olan ve özgürlük ruhuyla dolu olan endüstri, psişik güçler arasında yerini alır ve zihinsel evrim mekanizmasının bir parçası haline gelir. Bu, her eğitim kaynağını üretmeye yöneltmemiz gereken endüstrinin bu idealizmidir, onun materyalizmini dengelemelidir. Bu, kısmen estetik deneyimlerin işidir, çocuğun günlük işinin dramatik sunumudur; ancak sanat elbette yalnızca deneyimin toprağında çalışabilir; çocuk dünyayı insan faaliyetleriyle dolu olarak görmelidir, ancak onu gerçekçiliğinin ve donuk ve sağlıksız ruh hallerinin bir katılımcısı olarak değil, tarafsız bir şekilde gözlemlemelidir. O zaman estetik motiflerin üzerinde çalışabileceği bir içeriğe sahip oluruz. Bu idealize edilmiş endüstriyel deneyimde, gelecekte dünyanın işine hakim olması gereken gerçek motifleri görünür kılmaya çalışırız. Bütün bunlar çok genel ve çok ideal görünebilir, ancak geniş planlarla başlamazsak ve ileriye doğru bakmazsak, insanın toplumsal gelişiminin hayati bir noktasında şimdi başarısızlığa uğrarız. Hedeflediğimiz sonuç _endüstrinin güdülerinin toplumsallaşmasıdır_. Çalışmayı, toplumsal amaçları ve idealleri temsil eden derin güdüleri ve çıkarları ikna edici ve sinsice getirerek gönüllü hale getiriyoruz. Bu güdüler ve endüstride nispeten daha bireyselci ruhtan nispeten daha toplumsal ruha doğru bir değişimin başlangıcı göz önüne alındığında, işbirliğinin gerçek yollarını aramak çok da zor olmayacaktır. Çalışma, bu koşullar altında kendi içsel gelişimiyle, bireyin isteksiz bir hizmetinden, aileye veya devlete zorunlu bir hizmetten farklı bir şey haline gelecektir. Çocuklara ve tüm işçilere çalışmanın toplumsal anlamı ve amacı hakkında akıllıca bir takdir kazandırmak için yapabileceğimiz her şey hem endüstriyel eğitim hem de temel toplumsal ilişkilerde bir eğitimdir. Çalışma ruh hallerinin bu toplumsallaştırılması ve bunların gerekli deneyimler üzerine kurulması, eğitimin şu anda yapması gereken her şey kadar önemlidir. Bu temel göz önüne alındığında, endüstriyel eğitimin, sıradan anlamda, alacağı biçim, ikincil öneme sahip gibi görünüyor. Şimdi endüstriyel sorunun eğitimsel tarafındaki başka bir aşamasına dönersek, yükselen emek güçlerinin eğitimci için acil sorunlar oluşturduğu inancından kaçamayız. Sıradan insan, dediğimiz gibi, iş ve devlet işlerinde daha büyük bir rol oynayacaktır ve sıradan insanın, bu yeni pozisyonu aradığı işçi olarak özel kapasiteye göre eğitimi son derece önemli hale gelir. İnsanların işe özgü bu eğitimi, elbette, öğretmenlik mesleğinden daha fazlasıdır. Gerçekten de, ister endüstriyel ister politik olsun, emeğin kendisine açıkça dikkat eden eğitim, eğitim sorununun yalnızca bir parçasıdır. Demokratik yaşam için tüm eğitim buna dahildir. Uzmanlaşmanın tüm sorunu ve aslında sosyal eğitimin tüm soruları
bir şekilde ortaya çıkar.

Özellikle uzmanlaşma, artık endüstriyel eğitimimizi karakterize eden
kayıtsızlıkla ele alınamaz.
Çocuğu işe hazırlama ideali, genelleştirilmiş eğitimimizin bir başka şekilde olduğu kadar
naiftir. _Savaş bize
şüphesiz bir şey öğrettiyse, o da uzmanlaşmanın asla insan doğasının ortak zeminini ihlal edecek bir
farklılaşma olmaması gerektiğidir._ Bunu tüm mesleki eğitimlerimizde dikkate almalıyız. Tüm temel deneyimlerde bir kimliği
korumalıyız. Bir demokraside bunun tamamen gerekli olduğu ve
tüm verimlilik değerlendirmelerinden daha ağır bastığı görülmektedir. Birey bütün ve genel tutulmalıdır, böylece her birey tabiri caizse ulusun erdemlerinin ve ideallerinin bir örneği olmalıdır. İnsanın insanlığı
önce gelmeli ve özel işlevi ikincil olmalıdır. Bu, tüm çocuklara bireysel ve mesleki eğitim vermememiz gerektiği anlamına gelmez. Hepsi yaşam işine yönlendirilmelidir. Mesleki eğitimi şimdiye kadar herhangi bir yerde olduğundan daha ileriye bile götürebiliriz, ancak endüstrinin okulda ve tüm eğitim süreçlerinde doğru yeri işgal ettiğini görmeliyiz. Bu ne okulun tüm yöntemi ve amacıdır ne de müfredata eklenen bir şeydir. Hem aktif hem de alıcı durumlarında okul yaşamının bir aşamasıdır. Çocuk, hem şimdiki hem de gelecekteki yararlılığın varsayıldığı ve sağlandığı bir atmosferde yaşamalıdır. Bir çalışma hayatı fikri, çocuğun erken dönemde kabul ettiği bir plan haline getirilmeli ve çocuğun okuldaki eğiliminin mesleğe doğru olmasını sağlamak okulun tamamen genel görevlerinden biri olmalıdır. Mesleğin aslında çocuğun okulda sürdürdüğü yaşamdan doğal olarak çıkması sağlanmalıdır. Sanayileşmiş ülkelerimizdeki tüm bu uyumsuzluklar, örneğin çalışan ve kapitalist sınıflar arasındaki yaygın anlaşmazlık, dediğimiz gibi, ekonomik olmaktan çok toplumsal nitelikte görünüyor. O halde, eğer onlara kökten saldırmak istiyorsak, toplumsal eğitim onlar için başlıca tedavidir. Gurur ve aşağılık duygusunun sebepleri pratik bir şekilde ele alınmalıdır. Bazen toplumda ve okulda alışılmış ruh hallerinin veya duygu durumlarının önemini göz ardı ediyoruz. Bu ruh halleri, davranışı motive eden güçlerdir. Daha fakir ve daha az kayrılanlara, özellikle daha kayrılan sınıfı ayıran deneyimleri ve bu deneyimler aracılığıyla ruh hallerini edinme fırsatı verilen herhangi bir eğitim biçimi, sermaye ve emek arasındaki gibi
karşıtlıklarda şekillenen toplumdaki genel eşitsizliğe
çarpıcıdır. Sınıfları birbirinden ayıran şey, derece farkı değil, deneyim türü farkıdır. Fark, hayatın bazen önemsiz olduğuna inanılan ve aslında tüm eğitim politikamızın önemsiz olduğunu varsaydığı kısımlarında yatıyor gibi görünüyor. _Fakirler ve zenginler, kayırılanlar ve sıradan insanlar arasındaki temel farklar estetik alanındadır._ Tarz ayrımı ve estetik nitelikler açısından zengin bir çevre, çoğunluğunkine kıyasla azınlığın başlıca avantajlarıdır. Sosyal deneyim, çoğunluğun en çok ihtiyaç duyduğu şeydir, ancak elbette bu deneyim, eğitim kurumlarını yalnızca demokratik hale getirerek asla kazanılamaz ve özellikle sosyal deneyim, gerçekten önemli sosyal ilişkilerin yaşanması muhtemel tüm durumlardan titizlikle kaçınılan bir okulda kazanılamaz. Çoğunlukla örgütlü sosyal ilişkileri dışlayacak şekilde düzenlenmiş olan okulun naif ve son derece özel aktivitelerinde hiçbir sosyal deneyim kazanamayız. Bu, böyle bir seviyelendirmenin aşağı doğru olma eğiliminde olduğu bir süreçtir, oysa ihtiyacımız olan şey ulusal hayatımızdaki tüm gerçek aristokrat unsurların kendilerini yayma ve çoğunluğa yayılma fırsatına sahip olmasıdır. Okulda farklı şekilde düzenlenmiş bir sosyal hayata olan ihtiyacı bir kenara bırakırsak, demokratik ülkelerde şu anda öğretmenlerin tabanını sosyal olarak üstün bir sınıftan işe almaktan daha büyük bir ihtiyaç olmadığını söyleyebiliriz. Bu sosyal olarak kayrılan kişiler, savaş zamanında kendilerini sadakatle ülkelerinin hizmetine adamışlardır, çünkü en derin motivasyonlarından ikisi, dramatik ilgi ve _noblesse oblige_ ruhu, daha fazlası, çağrılmıştır. Barış zamanlarında da oldukça önemli olan, ancak henüz güçlü bir motivasyona başvurmayan ve hatta yükümlülük biçiminde sunulmamış görevler vardır. Bu ortak görevler bir kez ülkeye karşı görevin yerine getirilmesinin bir parçası olarak gösterildiğinde, bunlarda derin bir tatmin bulmanın yolu açılabilir. Sosyal ve dramatik unsurlar
doğal olarak dahil edilecekti. Tüm çabalarımızda herkesi bir çalışma hayatı için eğitme ihtiyacı, son yıllarda birçok yazara hitap eden bir ihtiyaçtır, tüm çalışma deneyimini daha yaratıcı veya daha özgür ve canlı veya neşeli bir ruh hali haline getirme ihtiyacıdır. _Bu, yine, tüm endüstriyel eğitimde ruh halinin sosyal ve biçimin estetik veya dramatik olması gerektiği anlamına gelir._ Sosyal değerler, sosyal etkinlik yoluyla hissedilmelidir ve sosyal ruh halinde hissedilen emekteki değer duygusu ve ürünün değeri, etkinliğin dramatik biçimi ve ürünün sanatsal niteliğiyle güçlendirilmelidir. Bu aynı zamanda yaratıcı etkinlik için de bir koşuldur. Görünüşe göre bazı yazarlar, çalışanların tümünün etkinliğini daha yaratıcı, daha özgür ve daha neşeli hale getirme ihtiyacını, eğitimin ve sosyal uyumun kritik sorunu olarak görüyorlar. Bu, Russell'ın sürekli temasıdır. Helen Marot, "Yaratıcı Endüstri" adlı eserinde, sorunumuzun, yaratıcı üretim için doğal dürtüyü teşvik edecek ve tatmin edecek bir endüstriyel sistem geliştirmek olduğunu söylüyor. Esasen estetik ve sosyal olandan başka bir eğitim süreciyle, çalışma kavramını, şu anda yaygın olan, az çok zorunluluk altında geçimini sağlama aracından, hem bireyin bakış açısından faydası hem de toplumsal değeri nedeniyle yapılan ve bir dereceye kadar, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaratıcı sanatçı ruhuyla gerçekleştirilen gönüllü bir toplumsal eyleme dönüştürmeye doğru nasıl bir ilerleme kaydedebileceğimizi görmek zordur. Şu anda çalışan yetişkin nesil için (ve kaç nesil daha geleceğini bilmiyoruz), ideal koşullar yaratmayı umamayız. Çalışma, kötü sonuçlarıyla, tam bir içsel tatmin olmadan ve yeterince özgür motivasyonlar olmadan bir zahmet olarak çalışmaya devam edecektir. Ancak pratik değişikliklerin hangi yönde yapılması gerektiği açık görünüyor. Rutin çalışma saatlerinin azaltılması gerekiyor, ta ki mesleğe ayrılmış altı veya beş saatten fazla olmayana kadar. Hayatın geri kalanı tembellik için değildir, kısmen üretken olmalıdır, aksi takdirde rutin saatlerin azaltılması mümkün olmayacaktır. Normal günlük işin dışında hem pratik hem de eğlence amaçlı faaliyetler ve eğitim çalışmaları için olasılıklar olmalıdır, bunların hepsi en azından kısmen kamu tarafından sağlanmalıdır. Bu faaliyet birçok amaca hizmet edebilir ve çeşitli sonuçlar elde edebilir. Eğitimsel olarak yeni fırsatlar açmalı; yaratıcı faaliyet arzusunu karşılamalı; sosyalleştirici bir güç olmalı; beceri ve verimliliğin doğasını ve değerini takdir etmeye yol açmalıdır; herkesi sanatın ve entelektüel yaşamın daha yüksek dünyasıyla tanıştırmalıdır. Her şeyden önce, normal yaşamda büyümenin asla sona ermediği gerçeğini derinden aşılamalıdır. Şimdi vurgulanması gereken endüstriyel eğitimin üçüncü aşaması, _tutumluluk_ dediğimiz şeyin öğretilmesidir. Bu tutumluluk fikri, pedagojik amaçlar için, bu dünyadaki amaçların güç harcanarak elde edildiği genel ilkesine eşdeğerdir; şu anda kontrol edilen sınırsız miktarda olmayan ve kesin yasalara tabi olan enerjilerin kontrolüyle. Enerji harcanarak güvence altına alınması gereken nesneler değer olarak farklı olduğundan, bu tutumluluk eğitiminin bir parçası, hatta önemli ve gerekli bir parçasıdır; herkese, neyin temel olduğunu anlamalarını ve temel ve temel olmayan şeylere hayatın tüm ekonomisinde uygun yerlerini vermelerini sağlayacak bilgi ve takdir
güçleri vermek. Elbette, ne mallar ne de enerjiler konusunda cimri bir ruha ilham vermek asla doğru olmayacaktır. Hayatın kendisi ve tüm enerjileri özgürce verilmelidir; maddi mallar çok ayrıntılı olarak değerlendirilmemelidir. Cimri hayat öğretmek istediğimiz şey değildir. Yine de
tüm maddi şeylere ve tüm değerlere karşı, malları amaçlara ulaşmak için bir araç olarak tanıyan, gerçek değerleri yücelten ve bunlara ulaşmak için korunması gereken tüm şeylerin kullanımında ekonomi talep eden akıllıca bir tutum vardır.

Bu, insan enerjilerinin verimli kullanımını herkese öğretmek için psikolojiye dallanan fizyolojinin çalışmasının bir parçası olmalıdır.
Bu enerjiler dünyadaki değerli şeylerdir; tüm verimliliğin kaynağı olarak değer verilmeli ve saygı duyulmalıdır.
Bu bakış açısından hareket ekonomisi fikri, tüm motor, endüstriyel veya manuel eğitimde önemli bir yere sahiptir.
Süreçler, mükemmelliğe yaklaşabileceğimiz belirli bir dizi eylem olarak görülmelidir.
Motor operasyonlarındaki teknik, yararlı eylemlere uygulanan basit bir
sonuç olarak hafife alınmamalıdır. Bu, bir verimlilik ve ekonomi idealinin ifadesidir.
Çocuklar oyunlarda tekniğin değerini
fark ederler; daha geniş ve daha pratik uygulamasının
etkilenmesi gerekir.

Aynı şekilde, maddi şeylerin kesin değerleri ve kullanımları hakkında bilgi verilmelidir. Savaş, hepimize malzemelerin değerlerini ve malzemelerin birbirleriyle ilişkilerini gösterme etkisine sahip olmuştur. Bize doğal zenginliğin büyük güçleri ve ayrıca sınırlamaları ve şu anda ekonomimizde var olan zayıf noktalar hakkında bir fikir vermiştir. Savaş, bize savurganca ve israf ederek kullandığımız şeylerin en ideal mülklerle ne kadar yakından ilişkili olabileceğini kanıtlamıştır. Her türlü zenginliğin üretimi, dağıtımı ve kullanımının yaşamın temel amaçlarının gerçekleştirilmesinin bir parçası olduğunu ve tüm bu şeylerin _görev_ alanına ait olduğunu; ve hiçbir bireyin ekonomiyle ilgili yükümlülüklerden kaçamayacağını göstermiştir. Bu nedenle eğitim, hem ekonominin anlaşılması hem de uygulanması için temeller oluşturmalıdır. Öncelikle, her bireyin, temel maddi malların üretiminde ve bunların daha yüksek değerlere dönüştürülmesinde ve bunların korunmasında bir miktar deneyime sahip olması gerektiğini varsayabiliriz. Bu faaliyetlerden bazılarını bir savaş önlemi olarak dikkatlice inceledik. Barış zamanlarında da daha az gerekli değildir. Bunları öğretmeliyiz, sadece bunların uygulanması eğitici olduğu için değil, bunların uygulanmasının yararlı olduğu ve her bireyin dünyaya gerekli bir hizmeti olduğu için. Dünyanın mal stokuna ve bunu doğrudan veya dolaylı olarak yapma ihtiyacının bilincine
ek yapmak, temel bir görev ve alışkanlık olarak görülmelidir. Hem alışkanlığı hem de görev duygusunu oluşturmak için, bireyin katkısının doğrudan ve elle tutulur olacağı bir aşamanın gerekli olduğunu varsayabiliriz. Dolayısıyla, yiyecekler ve bunların korunmasıyla ilgili olan bu eğitim faaliyetlerinin değeri.

Biraz daha yüksek bir düzlemde ve biraz farklı bir şekilde, aynı düşünceleri maddi şeylerin tüm döngüsüne uygulayabiliriz. Servetin
dağıtımı elbette kısmen teknik ve teorik bir sorundur. Aynı zamanda pratik ve genel bir sorundur. En azından herkes, ekonomik düzende "aracı"nın böyle bir avantaj
yerine sahip olması nedeniyle, endüstriyel yaşamda şu anda gerçekleşen israfın yargıcı olmalıdır. Öğretmenlik mesleğinde ve mesleğe yönelik tüm hazırlıklarda bunu dikkate almamalı mıyız?
Tamamen dağıtımcı olan ve insan enerjisinin ve malzemelerin büyük bir israfını içeren meslekler, en azından daha olumlu bir hazırlık varsayımıyla, okul tarafından gereksiz yere vurgulanmıştır.
Kolay ve teknik olmadıkları ve biraz zarafetleri olduğu için, bazı durumlarda, okulun bazen temsil ettiği genellik, kitapçılık ve gerçek hayattan kopuklukla çok iyi uyuşmaktadırlar.

Hem maddi şeyler hem de fikirler alanında daha yaratıcı olan meslekler, nispeten konuşursak, ihmal edilmiştir. Özellikle yaratıcılık, tanrıların bir hediyesi olduğunu varsaydığımız bir nitelik gibi görünüyor ve onu üretmeye veya hatta kendini gösterme fırsatı vermeye pek dikkat etmedik. Savaştan, hem insan zihninin yeni düşünceler üretme ve hem maddi hem de ruhsal güçleri kontrol etme güçleri hem de özgünlük ve bağımsızlık geliştirme gerekliliği hakkında yeni izlenimler edinmedik mi? Şimdi, daha fazla özgünlük üretmek amacıyla eğitimin kendisinde daha fazla yaratıcılığın gösterilmesini beklemek çok mu fazla? Bu, okuldan yapılması gereken basmakalıp bir talep, ancak eğitim süreçlerimiz aracılığıyla, nicelik veya nitelik açısından mümkün olan en yüksek zihin üretkenliği derecesini elde etmeyi başaramadığımız kesin görünüyor. Bunun nedeni, bu konularda sınırlarımızdan çok uzakta olmamız ve belki de daha iyi sonuçların çok kolay elde edilebilmesidir, bu nedenle bu yalvarışı sık sık dile getirmek gerekli görünüyor. Daha fazla etkinlik, daha fazla sanat, zihnin daha fazla zenginleştirilmesi, özellikle okulun ortamı ruh hallerinin daha neşeli ve yoğun olacağı şekilde değiştirilebilirse, istenen sonucu vermelidir. Bu değişiklikler, en azından o kadar çok başka nedenden dolayı talep edilmektedir ki, zekayı daha üretken hale getirmede başarısız olsalar bile, tamamen bir başarısızlık
olmayacaklardır.

Zenginliğin kullanımında eğitim artık _ahlaki_ eğitimin bir parçası olarak görülmelidir. Amerika'da tutumluluğun gerekliliğini göz ardı ettik ve tutumluluk fikrinin eğitimde kesinlikle hiçbir rolü olmadı. Ürettiğimiz veya sahip olduğumuz her şeyin uygun şekilde kullanımı, davranışın temel bir parçasıdır ve eğitimde kalıcı bir tema olmalıdır. Şimdi savaştan gelen ilgi ve teşvike sahibiz, diyoruz,
çünkü yoksulluğun ne anlama geldiğini, uzaktan da olsa, hissettik ve hiçbir miktarda doğal zenginliğin ve hiçbir medeniyet derecesinin bizi kıtlığa ve felakete karşı tamamen güvence altına alamayacağını gördük. Ulusal yaşamımız boyunca, şimdi, yine, şeylerin kullanımında eski Yeni İngiltere
vicdanına benzer bir şeye ihtiyacımız var, elbette farklı bir şekilde uygulanmış ve şimdi daha geniş bilimimiz tarafından daha etkili hale getirilmiş. Bu ruhun teşviki, belki de maddi güçleri iyi elinde olan, ilerici görevlerle ciddi şekilde meşgul bir dünya ile büyük ve küçük tüm pratik işlerinde, yaşam boyunca _laissez faire_ tutumunun ilkesine veya ilkesizliğine göre işletilen bir dünya arasındaki farkı yaratacaktır. İyi bir amaç uğruna ve temiz bir vicdanla ve kararlı bir amaçla tasarruf etmek, daha yüksek yaşamın unsurlarından biridir ve cimrilikten çok uzaktır. Bu, _amaçlara araçların uyarlanması_ ilkesidir ve bu gücü eğiten herhangi bir okulun pratik yaşamın temel ilkelerine ulaştığını söylemeye gerek yoktur. Zenginliğin daha yüksek kullanımları ve takdiri, sade yaşam ve yüksek düşünce olarak adlandırdığımız, hayırseverliğin ahlaki fikri, doğru türde sadeliğin estetik değerleri ve hijyenik etkileri, tutumluluğun eğitim fikrinden çıkarılmamalıdır. Kısıtlama ve cömertlik ruhundan bir şeyler aşılamak ve çocuğa basit ve kesin bir amaçla yaşamanın ve araçların hayattaki gerçek amaçlarına hizmet etmesinin ne anlama geldiğini hissettirmek, ortak şeylerin daha yüksek kullanımlarının sevinçlerini öğretmek, kolay bir başarı değildir. Ama sonuçta temel erdemleri genel ve toplumsal olmak ve bir programın parçası olmak olan bu şeyleri gerçekten yapabilir miyiz? Söyleyebileceğimiz tek şey, daha iyi bir düzene sahip olmak istiyorsak ve eğitimin bu düzende bir yeri olduğunu düşünüyorsak, en geniş anlamıyla ekonomi, ancak günlük yaşamın ayrıntılarına uygulandığında ekonominin de bu düzende bir yeri olması gerektiğidir. Gelecekteki iyi şeylerden bahsetmek ve bunları elde etmek için emek ve fedakarlık anlamında bedeli dürüstçe ödemeye istekli olmamak hem aptalca hem de samimiyetsizdir. Özellikle bu şeylerin bedeli kendi başına gerçek bir iyiliğin feda edilmesi için bir talep olmadığında, tam tersine daha neşeli bir hayata çağrı olduğunda, bunu ödemekten memnuniyet duymalıyız.

IX. BÖLÜM

YENİ SOSYAL SORUNLAR

Yeni dünya ilişkilerimiz ve ülkemizdeki yeni iç koşullar nedeniyle ortaya çıkan eğitimin sosyal sorunları, elbette bir bütün olarak sosyal eğitimin sadece özel aşamalarıdır ve sosyal eğitim, diğer eğitim sorularından kesin olarak ayrılamaz. Ancak, yeni talepler, yeni kanıtlar ve sosyal eğitimi (veya daha iyisi, sosyal yönleriyle eğitimi) savaş öncesi günlerdeki okul fikirlerimizle karşılaştırıldığında biraz daha yeni ve farklı bir ışıkta gördüğümüz yeni bakış açıları vardır. Bu sosyal sorunlardan bazılarını tartıştık. Şimdi bunları hem genel önemleri hem de daha özel pedagojik yönleri açısından ele almalıyız.

Sosyal eğitimin özellikle şu anda yapması gereken iki şey var gibi görünüyor: evde daha sağlam bir birlik yaratmak ve sürdürmek - bireyin bağlı olduğu tüm nedenlere ve tüm gruplara daha geniş ve daha derin bir sadakati; ve _dünya bilincimizi_ daha üretken bir zihin durumu haline getirmek. Belki de bu tür eğitim önerilerinin genellikle uzak bir gelecekte umut edilen idealler ve şeyler şeklinde bırakılması ve kesin programlar haline getirilip getirilemeyecekleri ve şu anda yapılması gereken meşru talepler olup olmadıkları incelenmemesi nedeniyle, bu türdeki tüm önerileri uygulanamaz olarak görmemiz muhtemeldir. Ve yine de evde _moral_ ve yurtdışındaki yeni ilişkilerimiz için yeterli bir sosyal bilinç üretmek, okulda bile yapılması gereken uygun bir talep gibi görünüyor. Kısmen, elbette ve belki de büyük ölçüde, ihtiyaç öncelikle pratik ilişkilere yöneliktir, ancak eğitimsel olarak ayrıca psişik sürecin kendisinin temel ve yaratıcı faktörlerini de dikkate almalıyız. Bu, sonunda kurduğumuz ilişkileri sürdürmelidir. Bu tür maliyetlerle ve şimdi pratik işlevler olarak geliştirmeye başlayacağız. Günümüzde sosyal eğitimin en büyük işi, tüm sosyal ilişkilere yeni ve daha ateşli bir ruh aşılamaktır. Sosyal ruh hallerinin daha üretken bir seviyeye yükseltilmesi, diyebiliriz. Estetik unsurlar, hayal gücü ve bireysel ve sosyal motiflerin uyumlaştırılması gereklidir. Savaş bize yüce sosyal ruh hallerinin olanaklarını gösterdi; şimdi yapmamız gereken şey, barış moralimizi savaş moralimize eşit verimlilik ve güçte nasıl yapabileceğimizi düşünmektir. Bu büyük ölçüde sosyal eğitimin bir sorunudur. Her milletin, eğitim sorunları haline gelmesi gereken ve okullarda mevcut yöntemlere göre bir şekilde ele alınması gereken kendine özgü sosyal sorunları vardır. İngiltere'de sosyal sorular burada olduğundan daha akılda kalıcı ve daha iyi anlaşılıyor gibi görünüyor. Orada sosyal uyumsuzluğun ve sosyal olarak bölünmüş bir hayat yaşamanın bizden daha fazla bilincindeler. Sınıf çıkarlarının ve bireysel çıkarların tehlikelerini yakından gördüler. Bireycilik, sınıf ayrımı ve parti siyaseti ve emeğin bağımsızlığı İngiltere'nin yıkımını kanıtlamaya yaklaştı. Oxford Piskoposu, ülkesinin boş aptal muhafazakarlığının, kendisinin dediği gibi, gerçekten kırıldığına ve her yönden yeni bir hizmet anlayışının
aslında
ortaya çıktığına inandığını ifade etti. Trotter (ve o da İngiltere'yi düşünüyor) çok az miktarda bilinçli ve yetkili yönlendirmenin, ayrıcalıklardan biraz fedakarlığın, toplumsal makinenin engin insanlık dışılığında hafif bir gevşemenin doğru zamanda ulusal ruhta derin bir etki yaratabileceğini söylüyor. Genelleme yaparak ve şimdi toplumsal olguları sürü psikolojisi açısından düşünerek, modern toplumdaki sorunun bireysel tepki verme kapasitesinin --yani aynı uyarana farklı tepkiler verme kapasitesinin-- iletişim kapasitesini çok geride bırakmış olması olduğunu söylüyor. Toplum karmaşıklık ve güç açısından büyüdü, ancak aynı zamanda düzensizlik açısından da büyüdü.

Toplumsal yaşamın bu tür uyumsuzluğu elbette Amerika'da da var.
Bizde sınıflar ve çıkarlar arasında keskin bir ayrım ve İngiltere'de bulunan gösterişli ve protestocu bireycilik yok (belki de bireysel haklarımız daha hafife alınıyor) ancak tam da bu nedenle, uyumsuzluklarımız çok daha tehlikeli ve üstesinden gelinmesi zor olabilir. Birey ve toplumsal irade arasındaki gerilim (MacCurdy'nin ifadesini kullanarak) büyüktür.
Hem evde hem de kamusal işlerde görüldüğü gibi, yaşam tarzımızda oldukça bireyciyiz. Uzmanlaşma ve bireysel ayrıcalık ve büyük mali getiriler getiren mesleklere yoğun ilgi, kesinlikle daha temel ve ortak faaliyetler ve ilgi alanlarına göre öncelik kazanmıştır.

Sosyal eğitimin başlıca kaygısı bu temel ve ortak faaliyetler, ilgi alanları ve sempati olmalıdır veya belki de tüm eğitim süreçlerimizin sempatiyi genişletecek ve faaliyetleri ortaklaştıracak şekilde sosyalleştirilmesi gerektiğini söylemeliyiz.
Eğitim, ulusal yaşamımızın ortak arka planını sürekli olarak daha sağlam ve güçlü hale getirmeye çalışmalıdır.
Amerika'da yaşamın uzmanlaşması yönündeki herhangi bir ileri eğitimden daha önemli olan şey,
ortak ilgi alanları ve ruh halleri aracılığıyla toplum genelinde güçlü bir uyumun sağlanmasıdır. Uzmanlaşmanın, ideal bir şekilde gerçekleştirilmesinin, en iyi toplumsal düzen için gereken koşulları sağlayabileceği doğrudur, ancak bu, ancak bireylerin toplumun tamamında uzmanlaştığı, tabiri caizse, bireylerin ortak bir yaşam sürmeye devam ettiği ölçüde mümkün olabilir. Bireyler bütün olarak farklılaştırılmamalı ve kendi koordinasyon ve ilişki kurma yollarını bulmaya bırakılmamalı veya yasa veya gelenekle yapay olarak bir araya getirilmemelidir. Uzmanlaşma, her noktada koordinasyonun da sağlandığı bir toplumsal sürecin ters yüzü haline getirilmelidir. Şu anda, bizim için en önemli olan birincisinden ziyade ikincisidir.

Demokratik bir ülkede toplumsal eğitim her zaman en büyük endişe konusu olmalıdır. Otokratik toplumlarda birleştirici güç geleneklerde bulunur veya herhangi bir anda yürütme yoluyla üretilebilir. Otokratik ülke toplumsal düşmanlığa rağmen bir arada tutulabilir.
Bir demokraside bu mümkün değildir. Özgürlük ideallerimiz uğruna bir dereceye kadar uyumsuzluk ve karışıklığı gönüllü olarak kabul ediyoruz. Herhangi bir karamsarlık veya korku biçimine -dış düşmanlardan veya içerideki güçlerden- dayalı bir uyum istemiyoruz. Kendi ulusal yaşamımızda birliği güvence altına almak için durmadan çalışmalıyız ve buna istekli olmalıyız, çünkü birlik bizim için çok şey ifade ediyor. İstediğimiz şey hiçbir bedel karşılığında birlik değil, gönüllü ve doğal birliktir ve bunu güvence altına almak için eğitim kurumlarımızı bireyin toplumla en temel ilişkilerinin eğitimini de içerecek şekilde genişletmekten çekinmemeliyiz. Ne "sağlıklı bir egoizm" ne de kölelikten sadece bir adım uzakta olan hastalıklı bir kendini inkar eden ruh istiyoruz - ne içgüdüsel bağımsızlık ne de yapay ve zorla uygulanan bir toplumsal örgütlenme. Ne belirsiz ve yanlış bir özgürlük fikrine ne de toplumsal ilişkilerin yüzeyselliği ve pedagojik basitliğiyle eşit derecede kötü bir militarizm idealine aldanmamalıyız. Bu iki fikir de toplumsal yaşamı düşük bir düzeyde temsil eder. Sağlıklı bireycilik, güçlü hoşgörü ve yoldaşlık duygusu ve kanun ve düzene saygısı olsa bile, şu anda geliştirmemiz gereken türden bir toplumsal ideal değildir, çünkü zaten karmaşık olan toplumsal hayatımıza uyması veya gelecekte ihtiyaç duyduğumuz sağlam dayanışmanın temeli olması için çok ilkel bir durumdur. Militarizme gelince, bağları sadece parçalar halindeyken ve ahlaki canlılığının son damlası bile tükendiğinde toplumsal birlik görünümü vererek sadece bir kabuk haline gelebilir. İhtiyacımız ve sorunumuz yeterince açıktır. Toplumsal uyum ve birliği, pratik ve ideal amaçlar için gönüllü olarak girilen toplumsal örgütlenmede ifade edilen ve karşılığında onun tarafından üretilen doğal ve kalıcı bir toplumsal duygu temeli üzerinde geliştirmek istiyoruz. Böyle bir dayanışma, dış güçler tarafından ne yapılabilir ne de bozulabilir. Bunu, içsel bağlar oluşturarak oluşturmalı ve sürdürmeliyiz. Herhangi bir büyük toplumda, toplum ne kadar medeni olursa olsun, her zaman için için yanan ateşlerin üzerinde yaşarız ve her zaman volkanik güçlerin patlamasıyla tehdit ediliriz. Bunu görmezden gelmek ve demokrasimizi aptalların cenneti haline getirmek
aptalcadır. Bizim sorunumuz, bizi her türlü tehlikeden -dışarıdaki, içerideki ve alttaki düşmanlardan gelen tehlikelerden- koruyacak bir toplumsal yaşam üretmektir. Bir demokrasi veya aslında herhangi bir toplum
en iyi haliyle, kalabalığın ve ayaktakımının yapısını içerir.
Olduğu gibi organize edildiğinde, her zaman düzensizliğe girebilecek maddi birimlerden oluşan bir düzendir. Toplum, toplumsal bilince, cins bilincine dayanır, ancak aynı zamanda _kolektif güce_ de sahiptir.
Kalabalık ve kolektif güç her zaman toplumda yer alır.
İnsan doğası ilkel biçiminden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, toplumsal düzen her zaman kırılgandır. Sıradan anlamda zeki ve duygusal olmayan, ancak tabiri caizse ilkel duygular arasındaki ortak faktörlerden oluşan zihinsel işlemler
kazanabilir ve bir süre üstünlük sağlayabilir. Sosyal bilinçteki patlamalar hastalıklı fenomenlerin doğasındadır ve kolektif yaşamın nadir ve istisnai ifadeleridir, ancak biz asla onların tehditlerinden
tamamen özgür değiliz. Sosyal düzenin her zaman kırılgan olduğunu söylüyoruz. Bu gerçeği göz ardı etmemeliyiz. Sosyal yaşamın bu özelliği, kalabalık ruhunun potansiyeli ve ilkel öfke ve korku güçleri, bazı yazarların, yanlış bir şekilde, bunun genel olarak savaşların psikolojik temeli olduğuna inanmasına yol açar. Savaş
toplum düzeninden kaynaklanır. Daha yüksek coşkulu durumlar ve insanın idealleri bunlara girer. Bahsettiğimiz bu şeyler düzensizliğin doğasındadır veya sadece saf momentumun düzenidir. Ancak
içgüdünün savaşla ilişkisi hakkında gerçek ne olursa olsun ve
toplumda düzensizliğe yol açan güçlerden kaynaklanan tehlikeler ne kadar uzak olursa olsun, toplumsal eğitimin görevi tüm toplumsal ve kolektif güçleri, ilkel duyguları ve içgüdüleri, sarhoşluk hallerini ve toplumsal yaşamın tüm yüksek coşkularını kontrol etmek, dönüştürmek ve kullanmaktır ve sanıyoruz ki, ancak bu güçleri bilinçli bir şekilde ve önceden düşünerek kontrol ederek
gerçek anlamda "demokrasiyi dünya için güvenli hale getirebiliriz."

Zeka ve ortak çıkarlar ve ruh halleri tarafından koordine edilen toplum fikri her zaman önümüzde olmalıdır. Trotter, medeniyetin asla iyi koordine edilmiş bir toplum getirmediğini ve
bilinçli bir şekilde yönetilen toplu bir birimin yeni bir tür biyolojik organizma olacağını söylüyor. Eğer durum buysa, bu daha iyi toplumsal dayanışmaya doğru ilerlemek için zaman özellikle olgun görünüyor. Hem vaat hem de ihtiyaç şu anda büyük İngilizce konuşan ülkelerde en büyük görünüyor. Gerçekten de, tüm demokratik ülkeler için daha geniş bir yaşam alanı bekliyor diyebiliriz. Değişimi tek başına bilinçli bir yönlendirme getirebiliyorsa, eğitimin önünde uzun ve zor bir görev vardır: demokratik halkları böylesi bilinçli bir yönlendirmeye muktedir kılmak. Bu, kısmen liderlik fikrinin geliştirilmesi ve liderliği mümkün kılan tüm koşulların üretilmesiyle gerçekleşmelidir. Kısmen uluslar ve uluslar içindeki tüm örgütler tarafından yerine getirilmesi gereken kesin görevlerin net bir şekilde algılanmasıyla gerçekleşmelidir - hepsi toplum içindeki ilişkilerden
kaynaklanan görevler. Kısmen toplumsal değerlerin akıllıca takdirini geliştirmek ve mümkün olan her şekilde tüm toplumsal güçleri geliştirmek anlamına gelir. Şu anda toplumsal eğitimimizde en çok ihtiyaç duyduğumuz şey, bireyin ne olduğu ve toplumsal yaşamın arzular ve bunların somutlaştırdığı işlevler açısından ne olduğu konusunda bir anlayıştır. Bunlar, çalıştığımız ham maddelerdir. O zaman tüm toplumsal sorunlarımıza, şu anda çoğunlukla ele alındıkları şekilden biraz farklı bir şekilde yaklaşmalıyız. Özellikle toplumda uyumu sağlamak için manevralar yaparak değil, kendi iyilikleri için barış ve iyi hisler elde etmek için değil, bireyin yaşamında ve tüm toplumsal ilişkilerde ifade edilen işlevleri koordine ederek çabalamalıyız. Şu anda, toplumumuzun şu anki aşamasında, ne bireyin yaşamında ne de toplumun daha geniş yaşamında yapılmayan şey tam olarak budur. İnsanlar yaşamlarında derin bir süreklilik olmadan yaşarlar ve toplumsal yaşamı üretken kılmak için bireylerin birbirleriyle sahip olması gereken ideal ilişkilerin yeterince bilincinde değiliz. Kısacası, elde edilecek amaçları yeterince hesaba katmıyoruz, ancak duygu durumlarının çok fazla bilincindeyiz. Toplumsal yaşamda bulunan tüm olasılıkları, hangi gönüllü birliklerin gerekli olduğunu ve gerçekten demokratik bir düzene sahip olabilmemiz için
hangi tür bir topluluk yaşamının geliştirilmesi gerektiğini henüz göremiyoruz. Elbette, yalnızca yüzeysel ve dışsal bir dayanışma veya dükkanların tamamen pratik toplumsallığı veya geleneksel toplumsal yaşamın yapay biçimleriyle yetinmemeliyiz. Toplum, toplumsal yaşamla giderek daha fazla sonuç elde etmelidir. Birkaç belirgin işlevin yerine getirilmesinde koordinasyon ve birkaç taraflı davaya duyulan coşku yeterli olmayacaktır. Militarizmin temsil ettiği düzen de yeterli olmayacaktır. Demokrasinin şu anda sahip olduğumuzdan daha derin ve çok daha karmaşık koordinasyonlara dayanması gerektiği ve toplumsal duyguların veya ruh hallerinin daha yaratıcı hale getirilmesi gerektiği açık değil midir? Ona egemen olması gereken şey, sahip olma ve zevk alma arzusundan ziyade, toplumsal örgütlenme yoluyla amaçlara ulaşma arzusudur. Toplumsal yaşamda bu tür değişiklikleri gerçekleştirmek büyük ölçüde eğitim işi olmalıdır. Mevcut zamanımızda ve koşullarımızda toplumsal eğitim, toplumda var olan
antinomiler açısından çok iyi düşünülebilir. Bu
antinomiler, ulusal birliğin önündeki engelleri temsil eder. Bunlar, tamamen
verimsiz olan duygularda ifade edilen
engellemeleri temsil eder. Her biri, çok fazla israfın, çok fazla
başarısızlığın ve ivme eksikliğinin, çok fazla düzensizliğin ve dağınıklığın bir ölçüsüdür. Bir
sosyal eğitim
programı, diyoruz ki, bu
antinomilerin dikkate alınmasına dayanabilir. Bu, esas olarak, toplumsal yaşamın bu çatışan amaçlarının
israfı ve engellenmesinin, arzulara daha uyumlu ve daha pozitif bir
yönlendirme verilerek
nasıl
üstesinden gelinebileceğini ele alacaktır. Bu bakış açısından toplumsal eğitimin eksiksiz bir açıklaması, bir ulus olarak
yaşamımızda artık çok belirgin olan birçok
uyumsuzluğa dikkat etmelidir. Bunlar arasında, bölgesel
antagonizmalar,
parti muhalefeti, toplumsal sınıflar ve endüstriyel sınıflar arasındaki sürtüşmeler,
dinsel farklılıklar, cinsiyetler arasındaki uyumsuzluk, ırksal
antipatiler bulunur. Bunlardan bazılarından daha önce kısaca bahsettik. Bazılarından
diğerlerinden ise şimdiki bağlantıda daha fazla söz edilmesi gerekiyor gibi görünüyor.

Toplumdaki alt ve üst sınıflar arasındaki anlayış ve sempati eksikliği, demokratik Amerika'da genellikle kabul etmeye meyilli olduğumuzdan daha büyük bir rol oynuyor. Bölünmüş çıkarlar, farklı
töreler, sınıfların
antagonizması ve birinin diğerinin yollarını anlamaması nedeniyle en acil görevlerden bazılarında birlik ve eşgüdüm eksikliği vardır. Özellikle
medeni yaşamda durumun verimsizliği çok belirgindir.
Bir taraftaki para ve avantaj, diğer taraftaki istekli ellerle birleşince ne işe yarayabilir ki?

Bu sınıflar arasındaki antagonizma kısmen sadece görgü kurallarındaki farklılığın sonucudur. Her yerde bir sınıfın üyeleri arasında ortak bir bağ oluşturan görgü kuralları ve biçimler vardır. Bu örnekten yararlanıp, şikayet ettiğimiz farklılıkları aşmak için sunduğu öneriyi kullanmamalı mıyız? Savaş sırasında da ortak görevlerin tüm sınıfları ne kadar iyi birleştirebildiğini gördük. Eğitim kurumumuz bize bu avantajı sürdürme ve ortak hizmeti daha doğrudan anlayışa ve takdire götürme fırsatı vermiyor mu, sadece sempati uğruna değil, aynı zamanda tüm pratik sonuçlar ve böylece açılan gelecek fırsatları nedeniyle? Sosyal duygunun sosyal örgütlenme yoluyla yaratılabileceğini varsayıyoruz. Mabie, Amerika'nın yardımcı örgütlenmeler oluşturma kapasiteleriyle ayırt edildiğini söylüyor. Muhtemelen orijinal sömürge yaşamımızın komşuluk ve yoldaşlığından türeyen bu alışkanlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Sosyal duyguların büyümesi için yapay olarak planlanmış kafesler değil, her şeyden önce kesinlikle yalnızca sosyal olarak etkili bir şekilde yapılabilecek şeyleri başarmak için birçok grup amacına ihtiyacımız var. Sınıflar arasındaki uyumun sırrı muhtemelen hiçbir sınıfın yalnızca kendisine ait hayati çıkarlara sahip olmasına izin vermemektir, çünkü münhasır bir hayati çıkara sahip olmak elbette savunmacı bir şekilde yaşamak veya saldırgan bir strateji sürdürmek anlamına gelir. Büyük işçi sınıfının şu anki başlıca ilgisi açıkça geçimini güvence altına almaktır ve bu mücadeledeki izolasyon hissi, en azından kısmen, mevcut toplumsal düzenimizdeki birçok olumsuz koşulun nedenidir. Eğitim, herkesin ekonomik sorunlarla hayati derecede ilgilenmesi gereken farklı bir tutumun yolunu hazırlamamalı mıdır? Bu, hayırseverlik ruhunu büyütmeye yönelik bir eğitim anlamına gelmez; esas olarak ortak amaçlara hizmet etmek için örgütlenme anlamına gelir. Bu toplumsal sorunlar çok sayıdadır. Hem ulusal hem de yereldir. Toplumsal davalarda daha büyük bir toplumsal birliği güvence altına alma sorununu medeni ilişkilerinde çözmeyi üstlenen herhangi bir şehir, en büyük değeri taşıyacak bir ders verecektir. Belki de en iyi deneysel toplumsal çalışmaların bir kısmı bu yerel gruplarda yapılabilir. Burada, eğitimsel ve politik saldırı biçimleri en iyi şekilde koordine edilebilir, sonuçlar en elle tutulur hale getirilebilir ve dayanışmanın ilkel ve basit biçimleri en yakın şekilde gerçekleştirilebilir. Gerçekten de, daha basit toplumsal yaşam biçimlerine geri dönüp, temel faaliyetlerde grubu koordine etmenin yollarını arayarak, daha geniş toplumsal sorunların çözümünde en büyük ilerleme kaydedilecektir. Sosyal eğitimin bundan sonra kontrol altına alması gereken uyumsuzluklardan bir diğeri de, toplumsal yaşamın daha geniş ilişkilerinde olduğu kadar, ev yaşamında da görülen uyumsuzluk ve cinsiyetler arasındaki eşitsizliktir. Brinton, etnik psikoloğun Steinthal'ın söylediğinden daha sağlam bir düsturu olmadığını, kadınların konumunun tüm toplumsal ilişkilerin temel noktası olduğunu söylüyor. Elbette, herkes artık kadınların konumunun bugün geçiş ve deneysel bir aşamada olduğunu kabul ediyor. Çatışan nedenler iş başında ve hiçbir cinsiyette en yüksek nedenler geçerli görünmüyor, ayrıca söz konusu değerlerin hiçbir yerinde tam olarak farkına varılmıyor. Erkekler kadınların
konumu sorusunu çok fazla uygunluk açısından düşünüyor ve yakın geleceği çok yakından inceliyorlar. Kadınlar belki de şu anda _hakları_ hakkında çok fazla düşünüyorlar. Şövalyeliğin yozlaşmış bir biçimi veya en azından ilerlemeye müdahale ediyor gibi görünen gelenekleri ve çıkarları sürdüren bir cinsellik var. Kıskançlık ve genel olarak cinsiyetler arasındaki gergin duygusal ilişkiler daha büyük sorunları belirsizleştiriyor. Bu nedenle, ideallerin ve amaçların mükemmel bir şekilde uyumlu olması ve en yüksek doğadaki üretken faaliyetlerin olması gereken ilişkilerde yanlış anlama veya düşmanlık veya en azından uyumsuzluk hakim oluyor. Kadınların eğitimi, ister ev hayatı için ister ev dışındaki hayat için olsun, açıkça eğitim sorununun bir parçasıdır. Cinsiyetlerin farklı arzuları vardır ve toplumsal eğitimin cinsiyetlere ilişkin en önemli kısmı, tam olarak bu arzuları uyumlu hale getirme ve faaliyetleri ve işlevleri düzenleme ve koordine etme işidir.

Temel ihtiyacın ne olduğunu görmek hiç de zor değildir. Eğitim biçiminde çareyi uygulamanın pratik yollarını bulmak o kadar kolay değildir, çünkü cinsiyetlerin tüm yaşam sistemi bir şekilde etkilenmelidir. Pratik taraftaki genelleştirilmiş ilke açık görünüyor. Toplumdaki tüm sınıflar veya gruplar, yalnızca sınıflarının arzuları açısından ve bunlara atıfta bulunarak değil, sınıfın en doğal ve geleneksel faaliyetleri tarafından tam olarak gerçekleştirilemeyen daha geniş görevler ve değerler açısından düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenmelidir.
Sorun, ahlaki bir değişim yapmak değildir; bireyleri veya sınıfları bencillik ruhundan fedakarlık ruhuna dönüştürmektir. İhtiyacımız olan şey, bireyin ve sınıfın doğasının, hem bireyin hem de daha geniş toplumsal fikrin birlikte çalıştığı durumlarda en iyi şekilde temsil edildiği ve tatmin edildiği bir eğitim süreci ve toplumsal yaşamdır.

Pratik olarak, cinsiyetlerin birbirlerine ve daha geniş bir toplumsal yaşama referansla eğitilmesi sorunu, öncelikle onları yalnızca yan yana değil, pratik nitelikteki ilişkilerde birlikte eğitmekten oluşur. Cinsiyetlerin ilişkileri, açıkça, çoğunlukla ev içi ve duygusal olmuştur veya pratik oldukları durumlarda kadınların konumu, kölelikten biraz daha iyi olmuştur. Toplumsal koordinasyon ise çok az olmuştur. _Her cinsiyetin özel yeteneklerinin eyleme geçirildiği durumlar aracılığıyla cinsiyetlerin eğitimi_, faaliyetlerin doğal ve içgüdüsel farklılaşmasının ev içi yaşam için başardığını, daha geniş toplumsal yaşam için yapmak, cinsiyetlerin eğitiminde şu anda kullanılan temel ilke gibi görünüyor. Kadınlara, şu anda en üstte olan bağımsızlık idealinin yalnızca bir geçiş aşamasının işareti olduğu ve elbette çeşitli türlerdeki rekabetin tamamen ortadan kaldırılamayacağı koordinasyonun nihai uyum olacağı gösterilmelidir. Cinsiyetleri, eğitim durumlarında, rekabetin gerekli olduğu konumlara yerleştirmekten korkmamalıyız, çünkü rekabet yoluyla temel arzular yüzeye çıkarılabilir ve düzenlenebilir. Cinsiyetler arasında yeni bir toplumsal uyumun gerekli olduğunu kabul ettiğimiz sürece, hem yeni düzen için eğitimin en iyi şekilde yürütüleceği hem de yeni düzenin kendisinin gerçekleştirileceği şeyin öncelikle birlikte yaşanan pratik bir yaşam olduğunu görmekten
kaçınamayız.

Demokrasi için toplumsal eğitim olarak adlandırdığımız şeyin yönteminin ayrıntılarını burada yalnızca ve elbette çok kusurlu ve geçici bir şekilde önerebiliriz. Eğitimin tüm yönleri ve okulun her bölümü dahildir; ve eğitimde kullanılan her mevcut yöntem bir şekilde toplumsal ilişkileri geliştirme amacına çevrilmelidir. Çok genel bir şekilde, okulun bu özel süreçlerini öğrenme yöntemleri, sanat yöntemleri ve etkinlik yöntemleri olarak düşünüyoruz, ancak elbette gerçekte bunların bu şekilde keskin bir şekilde ayrılması mümkün değildir. Okulda artık genel bir şekilde toplumsal tarih olarak adlandırılabilecek bir ders için yer olmalı. Ülkemizin toplumsal yaşamının tüm hikayesini, sınıfların, partilerin, kesimlerin ve tüm örgütlerin, kurumların ve ilkelerin güdülerini ortaya çıkaracak şekilde öğretmeliyiz. Bu tür bir öğretim, toplumdaki uyumsuzlukların nedenlerini gün ışığına çıkarma etkisine sahip olmalı ve ayrıca ulusal yaşamımızı oluşturan tüm grupların davranışlarını yöneten duyguları, ruh hallerini ve fikirleri aktarmanın bir yolu olmalıdır. Tüm davranışların arkasında doğal nedenler ve esasen sağlam içgüdüler olduğu varsayımıyla, herkesin arzularının ve niyetlerinin ne olduğunu _sempatik bir şekilde_ öğretmeliyiz. Grupların birbirleriyle ilişkilerindeki arzularını, uyumsuzluklarını ve olası uyumlarını göstererek, toplumun işleyen bir bütün olarak ne olabileceğini gösteriyoruz ve toplumsal yaşamın entelektüel olarak ele alınmasıyla elde edilecek başlıca amacın, pratik yaşam için toplumsal birlik idealinin ne olduğunu ve şu anda önünde duran başlıca engellerin ne olduğunu açıklığa kavuşturmak olduğunu söyleyebiliriz. Ayrıca, bu toplumsal tarihle, yalnızca üniversiteye uygun, anlaşılması zor ve akademik bir şey kastetmiyoruz. Toplumsal düşmanlık nerede yaşanırsa yaşansın, hangi yaşta olursa olsun, zihni bu konuda çalışmaya
başlama ve önyargı ve kızgınlığın
oluşmasını önleme fırsatı vardır. Bu zihin durumları gerçekten çok erken başlar ve ortadan kaldırılmaları zordur.

Toplumsal eğitimin çalışmasında çok büyük bir rol, estetik diyebileceğimiz eğitim yöntemleri tarafından oynanır. Bu, yalnızca olguları sunmada sanat yöntemlerinin dahil edilmesi anlamına gelmemeli, aynı zamanda toplumsal yaşam üzerinde her türlü estetik etkiyi ortaya çıkarmalıyız. Dramatik anın tanıtıldığı toplumsal yaşam, tüm eğitimin temel hedeflerinden biridir. Toplumsal ruh hallerinin dramatik veya estetik biçimde gerçekleşmesi için en iyi koşulların bir kısmı eğlence yaşamında elde edilir. Eğlence deneyiminde, toplumsal durumlar, kendileri de eğilimli oldukları gibi, toplumsal uyumun üretkeni haline getirilmelidir. Bu deneyimlerde, bireyin ve toplumun, bireyin bireyle ve bireyin zıt arzularının çatışan motifleri, arzuların sömürüldüğü ideal deneyimler aracılığıyla uyumlu hale getirilir. Burada estetiğin tüm teorisine pratik uygulamasında değindiğimiz için, çok açık ve net olamayız, ancak tipik olarak eğlence etkinlikleri biçiminde deneyimlenen estetik toplumsal yaşamın temel hizmeti açık olmalıdır. Rekreasyon, bizimki gibi demokratik ülkelerde çok ihtiyaç duyulan ortak deneyimi sağlamanın bir yoludur: ortak duygular, ortak faaliyetler ve ilgiler. Yüce toplumsal duygular içeren, oyun ve sanatta ifade edilen bu ortak yaşam deposu, tüm ulusların anlayabileceği diller, sürekli olarak artırılmalıdır. İnsanların boş zamanlarını kontrol eden tüm kurumlar, toplumsal yaşamı daha yüksek bir seviyeye çıkarmanın ve onu daha uyumlu ve ortak ilgiler için üretken hale getirmenin bir yolu olarak eğitici hale getirilmelidir. Gerçekten de, rekreasyonel faaliyetlerin ve kurumların işlevlerinden biri, kamusal moral yaratmak ve sürdürmektir. Okulun kontrolündeki rekreasyonel deneyimlerde, en derin ve en güçlü güdüleri eğitme fırsatına sahibiz. Bu nedenle, oyun ve sanatın okulda daha büyük bir rol oynaması ve daha ciddi bir şekilde tanınması gerektiğini varsaymalıyız. Elbette, müfredata daha fazla sanat, oyun ve oyun sıkıştırarak çok fazla şey başaramayız. İstenen şey daha büyük ve daha dönüştürücü bir şeydir. Okulun çocuğun hayatında daha büyük bir yer edinmesini sağlamamız gerekiyor; oyun ve sanatın motiflerinin yattığı daha derin bir insan doğası seviyesine ulaşmalı ve tüm gençlerin her yerde en yüksek sosyal ideallerimizi içeren sosyal yaşamın etkilerine daha geniş bir şekilde maruz kalması gerekir. Sanatın ve bir dereceye kadar oyunun okulun yöntemleri ve ruhu olarak yeri, çocuğa katılmasını beklediğimiz bu daha büyük ve daha iyi hayatı ikna edici bir şekilde iletmektir. Elbette ne bilgi ne sanat ne de ikisi birlikte mevcut ihtiyaçlarımıza uygun bir sosyal eğitim için tüm gereklilikleri yerine getiremez. Sosyal eğitimin büyük ölçüde sosyal yaşamın kendisinde, pratik bir etkinlik biçiminde kazanılacağı varsayılmaktadır. Ancak, aynı zamanda pratik olan bu eğitimsel sosyal yaşam, sosyal yaşamı tarihsel perspektifinde göstermek ve amaçlarını ve anlamını netleştirmek için her fırsatın değerlendirildiği bir yaşam olacaktır; ve sempatik ruh hallerinin ve yoğun sosyal durumların, bu sosyal yaşamı mümkün olduğunca, geniş bir şekilde _sanat_ diyebileceğimiz şeyin etkilerine tabi olacak şekilde yöneterek gerçekleştirildiği.

BÖLÜM X

SAVAŞ SONRASI DİN VE EĞİTİM

İnsan ilgisinin hiçbir alanını dokunulmadan bırakmayan savaş,
din hakkında, geçerliliği, gücü ve geleceği gibi yeni yollarla ele alınması gereken birçok soru
ortaya çıkardı. Savaşın tüm deneyiminin verdiği izlenim, dinin ne büyük bir yaratıcı güç ne de büyük bir sınırlayıcı güç
olmada başarısız olduğudur, ancak bunu bir din başarısızlığı olarak ifade etmek, ondan bekleme hakkımızdan daha fazlasını ima edebilir. Din savaşa neden olmadı, ancak kesinlikle onu engellemedi. Barışı sağlama
gücü yoktu. Yine de şimdi dinin her zamankinden daha fazla gerekli olduğunu ve
toplumsal yaşam dini ruhla derinlemesine aşılanmazsa,
ve bir dünya olarak daha fazla dini ruhla yaşamazsak,
ilerleme ve medeniyetin en temel faktörü olabilecek temel ve gerekli bir şeyin eksik kalacağını görüyoruz. Savaş bize belki de şu hisleri bırakıyor: Dünya şimdiye kadar çok fazla dine ve çok az dine sahip oldu. Çok fazla inanç ve çok az derin ve sürdürülebilir dini ruh hali oldu. Belki de,
Russell'ın dediği gibi, dinin çok
profesyonel olduğuna; çok fazla ücretli hizmet ve çok az gönüllü hizmet olduğuna ikna olmalıyız.

Elbette bu tür sonuçlar, kişisel tepkilerin sahip olması gereken tüm çekinceleri barındırıyor, ancak bizimki gibi bir ulusun yaşamında ve aslında dünyada, ortak bir dini temelde sağlam bir temel olmadıkça hiçbir pratik birliğe kalıcı olarak ulaşılamayacağına inanmak kolaydır. Bunun, dinin hayattaki en temel şey olduğu gerçeğiyle mümkün olduğunu söyleyebiliriz ve eğer bu alanda birlik ve ortak anlayış yoksa, hayatın hiçbir yerinde gerçekte hiç olamaz. İnançlardaki farklılıklar, temel anlaşmayı gizledikleri ve yapay engeller oluşturdukları sürece pek bir şey ifade etmez; dünyayı anlama ve değerlendirme biçimindeki farklılıklar her şey demektir. Ortak bir dini inanç istiyoruz - en azından uyumlu bir toplumsal yaşamı mümkün kılan ruh hallerine ve dünyanın işinin, inandığımız gibi, tek başına yapılabileceği ruha sahip olmakta ortak. Bu tür gerekçelerle, her yerdeki eğitim işinin çok önemli bir bölümünün artık daha _doğal dini_ öğretmek olduğunu,
veya belki de _okulun her yerde daha büyük ölçüde din ruhuyla yürütülmesi gerektiğini_ iddia edebiliriz. O zaman dinin toplumsal yaşamda gerçekten bir güç haline geldiğini, günün kaba güçlerini ve amaçlarını daha yüksek güçlere dönüştürmeye yardımcı olduğunu
umabiliriz. Böyle bir dini temelle, Tanrı'nın tarihte ve bir bütün olarak dünyada işleyişini görmeye başlayabiliriz ve dünyanın tarihinde ve önümüzdeki dünyada gerçekliğin varlığını hissetmeliyiz. O zaman, en pratik işlerin bile verimli bir şekilde yürütülemeyeceği sempati ve anlayış için ortak bir zeminimiz olur. Eğitimci tarafından sıklıkla dile getirilen, tüm öğretimin amacının dünyanın anlamını çocuğa iletmek, dünyayı bir bakıma her çocuğun ruhunda somut bir şekilde yaşatmak olduğunu savunan eğitimdeki bu ideal, dinseldir ve başka bir şey değildir ve günümüzün taleplerini oldukça karşılar. Eğer böyle bir bakış açısı doğruysa, kesinlikle herhangi bir ulusun (veya herhangi bir grubun) kendine özgü bir dine ve kendi kültürünün bir uzantısına sahip olma hırsı talihsizdir ve aslında hastalıklı milliyetçiliğin özünden gelir. Bu tür arzularda, din aracılığıyla ulusların dünyevi üstünlük hakkına ilişkin eski iddialarının haklı çıkarılabileceğine dair ince bir örtü vardır. Lagarde, yaklaşık 1874'te, muhtemelen Almanya'nın ulusal bir dine sahip olması gerektiğini söyleyen ilk kişiydi, ancak savaş sırasında bu umut tekrar tekrar dile getirildi - Almanya, büyük bağımsız bir halka yakışan yeni bir dine sahip olmalı ve dini için artık eski ve aşağı bir ırka bağımlı olmamalıdır. Yeni bir dine duyulan bu özlemin, gerçekte, güç idealiyle milliyetçi mizaca uygun bir kült olan eski pagan inancı tarafından tekrar desteklenecek bir özlem olup olmadığı haklı olarak sorulabilir. Japonya'da da, yakın zamanlarda, tüm inançları tek bir inançta birleştirecek ulusal bir din talebi olduğunu hatırlamak ilginçtir. Bu
ulusal din fikrinin, evrensel bir dinle karşılaştırıldığında,
Hristiyanlığın ruhuna aykırı olduğu açıktır ve
Almanya'nın, insanlık ve adalette ortaya çıktığı şekliyle, Hristiyanlığın temel notasını anlayamadığı iddiasının
bu nedenle
gerçekte bir temeli olduğu söylenebilir.

Dini yaşamda eğitim işinin,
Hristiyanlığı aşılamak ve yaymak olduğunu söyleyebilir miyiz? Gerçekten de öyle yorumlanabilir ve Hristiyanlığın yeterince liberal bir anlayışıyla
bunun doğru olduğunu söyleyebiliriz. Ancak sonuçta, en azından eğitimsel bir bakış açısından, en büyük endişe kaynağı olan şey, belirli temel dini ruh hallerinin ve ideallerin
taşıyıcısı olarak Hristiyanlıktır. Bu iyimser ruh hali, adalet ve insanlık ideali, bireyin ruhunun değerinin tanınması, hizmet idealidir - daha geniş toplumsal yaşamımızda vurgulamamız gereken şey, Hristiyanlığın belirli doktrinlerinden ziyade bu nitelikleridir ve bu tür bir din, doğal din veya felsefe veya Hristiyanlıktır, buna ne ad vermeyi seçersek seçelim. Gerçekten de, bu tür ruh hallerini ve idealleri besleyen herhangi bir deneyimin din eğitiminde bir yeri vardır. Bu tür bir dinin bundan sonra dünyada büyük bir yere sahip olması gerektiğinden kim şüphe edebilir? Bu, samimi enternasyonalizm olasılığının sonundaki test olacaktır. Ortak dini ruh hallerine sahip olamadığımız sürece, güvenli duygu ve ilkelere dayalı evrensel bir ahlaka sahip olamayız ve tüm dünyayı dinimize dahil edemediğimiz sürece, onu kesinlikle siyasetimize samimi bir şekilde dahil edemeyiz. Sonuç olarak hiçbir din, öncelikle fikirlerden ziyade bir duygu dini olmadıkça, gelecekteki bir dünya bilincinin böyle bir desteği olmak için yeterince derin ve yeterince büyük bir güce sahip olmayacaktır - _aslında coşkulu ruh hallerine ilham verebilen bir din_. Ve bu duygu coşkusu, modern dünyamızda dinsel yaşamın baskın bir niteliği olamaz, din tüm yaşamı kapsayan ve gücünü psişik yaşamın tüm enerjilerinden ve kapasitelerinden alan bir şey olmadıkça. Yeni çağımızın dini, eğer gerçek anlamda bir dünya diniyse, diğer deneyimlerden ayrı ve üstün bir şey olmayacağından emin olabiliriz. Laik bir din ve demokratik bir din, bir bütün olarak yaşamın bir niteliği ve ruhu olacaktır. Deneyim, gerçek ve evrensel olduğuna inandığımız şeye atıfta bulunur ve sahip olduğumuz tüm takdir kapasitelerine ve kriterlerine içtenlikle tabi tutulur. Din, eğitimsel olarak ele alındığında, hayata bir gerçeklik ve değer duygusu vermenin bir yoludur. Bu ruh, eğitim çalışmalarında yaptığımız her şeye nüfuz etmeli ve ilham vermelidir.

XI. BÖLÜM

HÜMANİZM

Savaş sırasında, büyük mücadelenin esasen hümanizm ruhu ile hümanizmin zıttı olarak düşünülen bir ilke veya başka bir şey arasındaki bir çatışma olduğu yönünde çok şey söylendi. Hümanizmin rasyonalizme, milliyetçiliğe, uzmanlaşmaya, putperestliğe veya bir bütün olarak Almancılığa karşı olduğu söylenir,
hümanizm genellikle Yunan veya Hıristiyan düşüncesinin ve felsefesinin ruhu olarak düşünülür.

Bu görüşlerde bir doğruluk payı olduğunu söylemeliyiz. Hümanizm, geniş anlamda, Almancılık fikrinin aksine, dünyanın daha büyük bir kısmının ilkesi olarak savaşın tüm amaçlarından ortaya çıkmıştır. Ancak, bu hümanizm ruhu tek bir sebep veya duygu değildir. Karmaşık bir ruh halidir, tabiri caizse ve çeşitli şekillerde hissedilip tanımlanması ve henüz açıkça anlaşılmamış olması garip olarak görülmemelidir. _Hümanizm, insan doğasındaki ortak ve temel şeylerin takdir edilmesi olarak en derinden hissedilir._ Yaşamın temel değerlerinin belirlenmesinde duygunun veya en azından öznel ilkelerin kullanılmasına eğilimlidir. Hümanizm, elbette insanın ortak sahip olduğu en temel şey olan kişiliğe olan ilgiyi içerir ve bu nedenle adalete ve özgürlüğe ilgi duyar. Hümanizm, ilkeye göre değil de duyguya göre yaşamın temel değerlerine duyulan bir takdir olarak, yaşamın daha derin akımlarına, bilinçaltında akanlara aittir - içgüdüye, ruh hallerine, dinsel ve estetik deneyimlere yakındır.

Daha sonraki Alman yaşam felsefesini, hümanizmin ileri sürdüğü birçok şeyin inkarı olarak anabiliriz. Burada bir güç doktrini, bilinçli iradenin ilk ilkesine yükseltilmesine dayanan bir yaşam ideali görüyoruz. Bu anti-hümanizmle somut karşıtlıklar ararsak, birçok soyun ortak insan doğasının en yüce değer olarak kabul edildiği bir yaşamda asimile olmasını mümkün kılan özgür yaşam fikriyle yönetilen kendi ulusal yaşamımızdan bahsedebiliriz. Aşırı uzmanlaşma, rasyonel ilkeler, nesnel standartlar, hümanizme en çok karşı çıkan yaşam planının sloganlarıdır. Bu yaşamda, duygularla belirlenen içgüdüler ve değerler bilincin açık ışığına çıkarılır ve orada akılla belirlenen amaçlara hizmet etme uygunluklarına göre yargılanır. Bunların hepsi bu rasyonel bilinçte öğle vakti parıltısıdır. Kolektivizm, toplumsal duyguya veya farklılığın ve bireyin ortak bir hayata doğal bir şekilde asimile edilmesi sürecine değil, bir toplum teorisi tarafından belirlenen pratik amaçlara hizmet etmede düzenin değerinin hesaplanmasına ve zorlamaya dayanır. Ayrıca, bu felsefede uzmanlaşma, bireyin değerine olan inançtan ziyade hesaplamanın bir sonucudur ve eğer hümanist ideale bağlı kalırsak, bireyin ve toplumun yaşamı için elzem olduğunu düşündüğümüz deneyimlerin feda edilmesiyle elde edilir. Bu değerler hesabı, elbette, uluslararası yaşam alanına kadar uzanır. Burada da davranış, etkilerin tahminine dayanır, özgürlük ekonomik değerlere görelidir ve onlara tabidir. Devlet teorisi tüm öznel etik ilkelerden üstündür ve kişiliğin ve diğer temel insan değerlerinin ve mülkiyetlerinin takdirinden kaynaklanan adaletle ilgili tüm yerel duygu ve yargıların reddedilmesi gerekir; ve akıl ve devlet teorisinin veya herhangi bir siyasi politikanın kararlarını yürütmenin önünde engel teşkil edecek tüm ortak insan duyguları da elbette reddedilmelidir.

Hümanizmin ruhu ve karşıtı hakkındaki analizimiz ne kadar yetersiz olursa olsun, bu karşıtlık en azından hümanist idealde kişiliğin değerinin takdirinden doğrudan kaynaklanan adalet fikrinin hümanizmin merkezi pratik ilkesi olduğunu gösterecektir ve tam olarak adalet fikrinin iddia edilen zayıflığı temelinde ona karşı çıkan bir fikir olarak rasyonalist veya milliyetçi felsefe en iyi şekilde kavranabilir.

Hümanizm lehine veya aleyhine duruşumuzu bu adalet sorusu üzerine almalıyız. Hümanistsek, bireylerin, ister erkek ister ulus olsun, kendi yaşamları ve bağımsızlıkları üzerindeki haklarına inanırız ve bu hakları her türlü toplumsal süreçle korumaya hakları vardır. Adalet, bireylerin bireyler olarak tüm işlevlerini yerine getirme hakkının tanınması anlamına gelir ve hümanizm, tam olarak bireyin değerlerinin böyle işleyen bir bütün olarak takdir edilmesidir. Hümanistsek, bu adalet ilkesinin ve bu adalet duygusunun dünya çapında
yetiştirilmesi ve oluşturulması gerektiğine inanırız. Bu, tüm insan değerlerine eşit haklar idealidir. Bu nedenle, herhangi bir ilkeyi adalet ilkesinin ve onun ahlaki çıkarımlarının üstüne koyan tüm yaşam felsefelerinin ölümcül düşmanıdır, İster dar ister geniş toplumsal yaşamda. Bu hümanizmdir. Hümanizmi pratik bir felsefe veya eğitim ilkesi olarak yorumlamanın çeşitli yolları vardır. Burnet, belki de kastettiği şeyi tam olarak ifade etmeyerek, salt biçimsel olanla karşılaştırıldığında, hümanist eğitim idealinin, öğrencilerin her şeyden önce çalıştıkları şeyin anlamını ve değerini hissetmeye yönlendirilmesi olduğunu söylüyor. Eğitimde hümanizmin anlamının, _çocuğun tüm insan yaşamının anlamını ve değerini anlaması ve takdir etmesi_ olduğunu söylemeliyiz. Bu, eğitimin, çocuğun kendisine sunulan ve katıldığı tüm yaşamın salt dışsal doğasından ziyade içsel doğasını görmeyi -hissetmeyi ve takdir etmeyi- öğrenebileceği şekilde yürütülmesini gerektirir. Dil değil, düşünce; tarih değil, deneyim onun alanıdır. Adalet, tamamen insan doğası alanında gerçekliğe ulaşma yeteneğine bağlıdır. Bu, yalnızca entelektüel nüfuz etmeyi değil, aynı zamanda kişinin kendisini mümkün olduğunca
çalışılan şeyin yaşamına tamamen sokmasından oluşan bir sempati biçimini de ifade eder.

Tüm bunlar, eğitim sürecinde bir güç, henüz çok büyük ölçüde elde edemediğimiz tüm eğitimde bir ruh ve bir ruh hali anlamına geliyor. Gerçekten de gerekli olan şey, çocukların gerçeklikle daha yakın bir şekilde yaşamaları, tabiri caizse, ve onlar sadece bunu öğrendiklerinde tatmin olmamamızdır. Ancak, daha fazla yaşam için bu gereklilikleri yerine getirirken sadece _aktif_ hale gelen bir eğitim süreciyle yetinmeyeceğiz. Yaşam aynı zamanda dramatik, yoğun ve bereketli olmalıdır. Tüm zihinsel süreçler - duygular, entelektüel işlevler ve sadece irade değil - bu aktif yaşama katılmalıdır.

Yakında göreceğiz, şüphesiz ve aslında okullarımız için bilimsel bir kültür ve müfredata karşı hümanist bir kültür ve müfredatın lehinde ve aleyhinde olan tüm argümanlara karşı yenilenen bir ilgi görmeye başlıyoruz. Muhtemelen, en çok yalvarışı duyacağımız taraf hümanist taraftır, çünkü savaş, insanlık ve hümanizm için zaferle sona erdi, dolayısıyla beşeri bilimler için. Galip gelen,
Hristiyan ve Greko-Romen medeniyetidir. Kültürü Yunan ve Roma kültürüne dayanan muzaffer Fransa, o kültürün yüce değerini doğrulamıştır. Öte yandan, içinde bulunduğumuz çağın bir bilim çağı haline geldiğini duyuyoruz.
Eğer bilim savaşa sebep olan bir etken olduysa, bilim de savaşı kazanmıştır. Eğer endüstriyalizm dünyayı felakete sürüklediyse, dünya daha fazla ve daha iyi çalışma, daha pratik yaşam, mal ve servet üretimi için daha geniş bir örgütlenmeyle kurtarılacaktır. Bu nedenle müfredatımız daha pratik hale gelmelidir. Daha fazla iş ve endüstriye, daha fazla mesleki eğitime, zekayı
keskinleştiren daha fazla eğitime sahip olmalıyız.

Hümanistlerin iddiasında göz ardı edilemeyecek bir gerçek var, ancak bunun bir eğitim felsefesi olarak kabul edilmesi ciddi tehlikelerden uzak değildir. Anlayacağımız şey, gerici bir eğitim felsefesi ve tüm kültürdür. Örneğin, dilin, edebiyatın ve belki de tarihin merkeze alındığı bir okul için çok güçlü talepler duymaya başlıyoruz. West[1] savaştan sonra beşeri bilimlerin daha geniş bir şekilde tanınmasını ister.
Moore[2] savaşın, Romalılar tarafından hukuk temelinde kurulan medeniyetin barbarca güç fikirlerine karşı bir zaferi olduğunu söyler. Bunu görünce, Latince ve modern çalışmalar arasında daha yakın bir birlik için yalvarmaya yönelir, günümüz medeniyetini eski Roma'nın düşünce ve hisleriyle birleştirir. Butler[3], kesinlikle klasik dillere ve edebiyata geri döndüğümüzü söyler.

Bu tür sonuçlar birçok soru ve belki de şüphe ve endişe yaratır. Uygarlığın kalbine nüfuz etme ve eğitim sürecinde yaşamın dışsal biçiminden ziyade içsel yaşamı deneyimleme ideali, gerçekten de herkese hitap etmelidir ve hümanistler olarak hepimiz bu idealin hümanizmin ne anlama geldiğini ifade ettiği ve gerçek bir eğitim felsefesinin merkezi olduğu konusunda hemfikir olmalıyız - ancak bu idealin, eski klasik öğrenime, hatta ruhen bile, bağlı kalan herhangi bir okul tarafından gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği bambaşka bir konudur. Bugün, eğer varsa, eğitimde ilerlememiz gerekiyor. Ruhumuz yeni bir hakikat ve daha iyi bir yaşam arayan birinin ruhu olmalı. Eskisi bizi ne bir model ve ideal ne de bir yöntem olarak tatmin etmeyecek. Zaten birikmiş hiçbir kültür materyali yeni okulumuz için yeterli olmayacak. _Yarının okulları, şu sonuca varmalıyız ki, hala bilimsel ruhtan ilham almalı, ancak ihtiyacımız olan şey insanlaştırılmış bilim ve ahlaki ilkelerin hizmetinde bilimdir._ Klasik öğrenimimizi geride bırakıp yeni hümanizmimizin ruhunu iletmek için daha yeterli bir kültür bulmaya çalışmak için en uygun zamanın şimdi olup olmadığını sorabiliriz. Düşündüğümüz gibi insanlık için bir zafer kazandıysak ve Hristiyan ruhunu yetersiz bir kültürle canlı tuttuysak, daha iyisini bulabilirsek o kültüre hala tutunmamıza gerek yok. Modern Almanya bilimi kötüye kullanmış ve onu kınamış olsa bile, bilime karşı önyargılı olmamıza gerek yok. Daha fazla
bilime ihtiyacımız var ama bilimi insan yaşamının bütünüyle daha yakın bir ilişkiye sokmamız gerekiyor. Tarihin dünyadaki ruhun anlamının bir hikayesi ve bir ifşası olarak takdirimizi desteklemek için tüm psikolojik bilimlerden daha fazlasına ihtiyacımız var ve hayatı bilmek ve açıklamak için _dil_ aracılığıyla değil, bu şekilde hareket etmeliyiz. Öte yandan, maddi bilimlerin eğitimde en fazla öneme sahip olması gereken şey pratik,
toplumsal yaşam işidir. Dünyada ruhun macerasının bir aşaması olarak öğretilemeyecek hiçbir bilim, hatta matematik bile yoktur ve ruhun gelecekte gerçek rotasını bulmasına ve korumasına bir şekilde yardımcı
olması
gerekmeyen hiçbir bilim yoktur. Tüm kültürün bu şekilde kullanılması, hümanizmle kastettiğimiz şeydir. Eski hümanistler ve yeni hümanistler olarak adlandırabileceğimiz kişilerin eğitim idealleri arasındaki farkın sırrı, birine göre eğitimin ağırlıklı olarak _öğrenme_, diğerine göre ise _esas olarak _yaşama_ anlamına gelmesidir. Yaşamak, çocuk için, çocuğun ihtiyaçlarına ve kapasitelerine göre, dünyanın faaliyetlerine ruhen ve bedenen katılarak dünyanın yaşamına büyümek demektir. Bu faaliyetlerin anlamının, tarihlerini bilmek ve amaçlarını takdir etmek yoluyla bilincine varmak, gerçekten de öğrenmenin temel amacıdır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Educational Review_, Şubat 1919.]

[Dipnot 2: _Educational Review_, Şubat 1919.]

[Dipnot 3: _Teachers College Record_, Ocak 1919.]

BÖLÜM XII

EĞİTİMDE ESTETİK DENEYİM

Bu çalışma boyunca estetik deneyimlerin pratik yaşamla olan ilişkilerini tekrar tekrar ele almaya yönlendirildik. Derin arzuların deposu ve değerlerin takdiri olarak
estetiğin pratik olduğu en kolay görülebilir, ancak başka işlevleri de vardır. Coşkulu bir deneyim olarak bilinçli yaşamdaki
_gücün_ kaynağıdır ve sanata dünyada yerini veren şey gerçekten de sanata güç elde etmenin bir yolu olarak inanmaktır. Estetik deneyim, arzuların birbirleriyle ilişkiye sokulduğu, uyumlu hale getirildiği ve dönüştürüldüğü veya yeni nesnelere aktarıldığı biçimdir. Dolayısıyla estetik, içsel yaşamdaki bir tür uyumdur.

Toplumsal yaşamın coşkusu olarak dramatik deneyim, toplumsal duygunun en yüksek biçimiyle ifadesi olduğundan, tüm yaşamın ve kesinlikle eğitim sürecinin dramatik anları olması gerektiğini ileri sürdük. Estetik deneyim, tabiri caizse, toplumsal ideallerin saf doğaya
etki ettiği, onu etkilediği ve biçimlendirdiği deneyimin merkezi noktasıdır. Sanat, biyolojik güçleri temsil eden oyunun daha yüksek bir aşamaya taşındığı ve bilinçli evrimde bir faktör haline getirildiği biçimdir. Estetik deneyim, başka bir şekilde pratik bir tutumdur. Estetik takdirimizle, genel olarak anladığımızdan daha fazla, hayatı bir bütün olarak yargılarız, parçalarının bütüne ait olma uygunluğunu tahmin ederiz ve aslında hayatı, çoğu zaman yetersiz görülen ilkelere göre değil, takdir etme gücümüzün en üst sınırını kullanmaya ve nihai değerleri bulmaya çalıştığımızda yönlendiririz. Sanatın veya estetiğin hayatla ilişkisinin böyle bir kabulünü, günümüz edebiyatında sıklıkla ifade edildiğini görürüz. Bu, zamanın bir işaretidir - daha yüksek güçlere ulaşma, hayata dair daha kapsamlı görüşler edinme ve ona dair daha derin bir anlayış kazanma çabasının bir işaretidir. Savaşın içimizde uyandırdığı amacın ciddiyetinin bir aşamasıdır. Dide, tüm insanları evrenselle uyum içinde olmaya iten derin ama belirsiz bir ihtiyaçtan bahseder ve bunun estetik eğilimlerin sonu ve amacı olduğunu söyler. Estetiğin yerinin bu aşaması çeşitli şekillerde görülür ve ifade edilir. Bazıları bunu, barış dönemini getirecek olan yaşam tutumunda önemli bir değişiklik olarak düşünür. İngiliz yazar Clutton-Brook, bir tür güzellik ve sanata ulaşmadığımız sürece kalıcı bir barışa sahip olamayacağımızı
söyler. Yaşanmaya değer bir barışa sahip olana kadar savaştan asla özgür olamayız. Bazıları hümanist ruhta özünde estetik bir ilke görür. Fransızların adaleti ve doğruluğu, İngilizlerin sportmenlik ideallerinde kendini ifade eden ruhu, bazıları estetik ruha atfeder.

Bütün bunlar, tüm dinamik ifadeleriyle yaşamın yeni deneyimlerimizle uyumludur. Estetiğin doğası ve bilincin diğer tüm güçleri hakkındaki gerçeği görmemiz daha kolay hale gelir, çünkü bilinç kendini bize çok büyük bir güç olarak göstermiştir. Estetik deneyim artık sadece bir neşe, öznel bir şey olarak değil, aslında dünyada pratik bir güç olarak görünebilir. Estetik bir güç hissidir, ancak aynı zamanda zihinsel gücün üretildiği bir deneyimdir ve bu amaçla kullanılmalıdır. Estetik ruh hali bir mutluluk ruh halidir, ancak aynı zamanda bir ikna ruh halidir, iradeye göre bir şeyler yapılır ve arzular sürekli olarak yeni nesnelere yönelir ve gelecekteki deneyimin gidişatını yönlendirecek bileşik duygular oluşur. Dolayısıyla sanat ve estetik deneyim hayattan ayrı şeyler değildir, hatta en dinamik biçimlerinden bazılarında yaşam yöntemi ve kalitesi olarak düşünülebilir. Hayata bir süs veya lüks olarak eklenmezler, ancak yaşamın en üretken olduğu
zamanlarda yaşandığı ruhturlar. Estetik deneyimin belirli analizlerini yaptığımızda, içinde yaşamın tüm derin motiflerini ve eğilimlerini temsil ettiğini görürüz. Bu, bize estetiğin hayatın işinde pratik uygulamasına dair ipucu verir. İçerdiği her şey, dünyanın tüm sanatı ve oyunu işe koyulmalıdır, ancak bu kolayca yanlış anlaşılabilecek bir sonuçtur. Çocukluğun güçlerini dünyanın görevlerine koşmayı veya endüstrinin güzel sanatlara dönüşmesini beklemiyoruz, ancak sanatın ve oyunun pasif ve üretken olmayan durumlardan daha fazlası olmasını bekliyoruz. Onların, dünyanın işinin sürdürüleceği enerjileri sürdürmelerini ve yaratmalarını bekliyoruz. Bunları, hayata her noktada daha fazla güç vermek ve pratik hayatın tüm faaliyetlerini daha özgür ve yaratıcı hale getirmek için kullanırız. Ve güce daha fazla ihtiyaç duyulan bir zaman oldu mu - endüstride, politik yaşamda ve hem bireyin hem de toplumun hayatının her aşamasında? Ancak, bugün dünyanın sanata ihtiyacı sadece yaratmak ve yapmakta değil, onu tanımlamak istediğimiz anlamda. Uyarılmış bir dünya, gerçekliğin derinliklerini hissetmeye ve bu derinliklerden yeni ve daha derin değerlendirmeler çıkarmaya çağrılır. Hayattaki birçok şeyin yeniden test edilmesi ve yargılanması gereken, birçok şeyi çarpıtma ve yanlış değerlendirme tehlikesinin büyük olduğu bir noktadayız. Dinamik bilinç durumlarında kazanılan takdir etme güçleriyle, keşifler ve veri birikimiyle değil, gerçek değerleri ve şu anki ciddi şüphelerimizden kurtulma yolunu bulacağımıza en çok inanabiliriz. O halde, tüm eğitimsel deneyimlerimizde, sadece estetik dediğimiz bu güçleri eğitmekle kalmayıp, her noktada bunların seçici işlevler ve zihinsel yaşamda güç yaratma ve ifade etme aracı olarak kullanılmasına fırsat vermemiz gerektiği sonucuna varmaktan çekinebilir miyiz? BÖLÜM XIII

RUH HALLERİ VE EĞİTİM: BİR İNCELEME

Eğitim felsefesinde, bizim görüşümüze göre, en çok
ruh halleriyle uğraşmamız gerekir. İnsan, içgüdü veya akıl değil,
duygusal bir yaratıktır, söylemeye hakkımız var. Davranışın itici gücü, uyarana karşı kesin bir tepki veya içsel bir zorunluluk olarak içgüdü veya bu uyarana karşı öznel bir tepki olarak duygu değildir; daha ziyade, ruh hallerinden başka bir adla adlandıramayacağımız daha kalıcı, daha derin ve daha karmaşık durumlar veya süreçlerdir.
En derin özlem, eğilim veya arzu ruh hallerinde temsil edildiğinden, ruh hallerinin pratik bir yaşam felsefesinde başlıca ilgi nesnesi olduğunu söyleriz. Bu ruh halleri, tabiri caizse, içgüdü, dürtü, eğilim, arzunun depolarıdır ve bu nedenle ruh hallerinin kontrolü ve eğitimiyle, birey tüm sosyal ve tüm kişisel yönleriyle en temelde eğitilebilir olacaktır, eğer eğitilebilirse.

İnsan enerjisinin ana kaynakları olan ruh hallerinin, güç isteğinin merkezi olarak kavranması gerektiğini söyleyebiliriz. Güç arzusu, daha ilkel arzuların genellemesi olarak,
hayattaki ana güdünün konumunu almaya başlar. Güç arzusu, analiz ettiğimizde gördüğümüz gibi, kendini coşkulu veya yoğun bilinç hallerine ve bolluk dolu bir hayata duyulan özlem olarak ifade eden bir arzudur. Güçlü bir arzuya sahip olma ve ayrıca birçok arzunun tatmini için bir arzudur - genellikle dolaylı olarak, çünkü
istenen nesneler karışık ve genel olabilir. Dolayısıyla bu güç
güdüsünün ve onun ifade edildiği veya gerçekleştirildiği coşkulu hallerin bir içgüdü veya saf bir duygu olmadığı açıktır. İçgüdülerin bir sonucu ve doruk noktasıdır, bunların yeni bir ürüne dönüşmesidir.

Burada ruh hallerinin psikolojisini veya bireydeki ve toplumdaki güç güdüsünü özetlemeye çalışmak çok
uzaklara gitmek olurdu, ancak şu an için ihtiyaç duyulan ana gerçek açık görünüyor. Bu
güdüde ve duygu ve davranıştaki ifadesinde, birçok ilgi ve coşku biçiminin, hırsın, savaş ruhunun, çeşitli heyecan türlerinin ve bir dereceye kadar hastalıklı ve suç eğilimlerinin kaynağı olan çok genel bir eğilim vardır. Savaş ruhunu, diğer şekillerde oldukça farklı hedeflere sahip çeşitli girişimlerin arkasındaki enerjiler olarak görünen güçlerin bir toplamı olarak düşünürüz. Savaş bir anakronizmdir, toplumsal yaşamın güçleri tarafından alınan yanlış bir yön, şimdi, diyelim ki, farklı hedeflere sahip olabilecek ve olması gereken güç isteğinin arkaik bir ifadesidir. Büyük şehrin yaşamında ve ruh halinde, güç güdüsünün çok çeşitli bir ifadesini görürüz.
Şehir hayatı hala kaba bir hayattır. Derin arzuları tatmin eder, ancak içinde arzular çünkü neyin
uyandırıldığını bilmiyoruz. Gerçekten de şehrin en iyi şekilde karakterize edildiği yer, istekli, tatmin olmamış arzunun merkezidir. Bu arzular şehirde savaş ruhu ve çeşitli türlerde heyecan arzusu olarak kolayca şekil alır. Aynı güçler yeniden yönlendirilir veya farklı nesneler bulur ve farklı koşullar altında çalışır ve ahlaki, dini veya estetik biçimlerde ortaya çıkar. Tarihte veya bireyin hayatında bu daha yüksek deneyimlerde ve daha ilerici anlarda, diğer düzeylerde farklı biçimlerde ve farklı nesneler arayışında ortaya çıkan güçleri dönüştürülmüş veya yeni bir yön verilmiş olarak düşünebiliriz; ancak bunların yok edildiğini veya bastırıldığını varsaymak, bizim görüşümüze göre, ruhun gelişiminin tüm sürecini yanlış anlamaktır. Yaşam, içgüdülerin dengelendiği veya iyi güdülerin kötü güdülerle keskin bir tezat oluşturduğu veya orijinal bir bencilliğin özgeci bir güdü tarafından karşı karşıya getirildiği ve kademeli olarak üstesinden gelindiği bir süreç değildir. Bunun yerine, birçok arzunun ruh hallerine toplanıp birçok ifade biçimi bulduğu çok karmaşık süreçleri düşünüyoruz. Savaş ve barış ruh halleri hakimdir ve bu ruh halleri, geleceğimizin yapılacağı hem arzuları hem de enerji kaynaklarını içeren derin güçlerdir. Toplumsal yaşamın coşkulu halleri, savaş ruh halleri ve hızlı değişim dönemlerinin coşkusu, enerjilerin ve amaçların derinden harekete geçirildiği koşullardır. Eğer bunları, başlıca ortak özelliklerinden birine işaret ederek tanımlamak istersek, bunlar _sarhoşluk_ ruh halleridir. Barış, diyebiliriz ki, daha dramatik anlarda ifade edilen ve elde edilen amaçların ve sonuçların işlenip yerine getirildiği ve dramatik anın kendisinin ifadesi olduğu yeni bir dürtünün toplandığı bir _rüya_dır. Ancak tarihin tüm seyri boyunca ve bireyin tüm yaşamı boyunca aynı güdüler iş başındadır. Yaşamın temel hareketleri ve güdüleri açısından hem basit hem de sürekli olduğunu iddia etmeliyiz. Parçalı ve karmaşıktır
sadece yüzeyinde. Eğitimin doğasının tüm sorunu, elbette, bu bakış açısından, ilerlemenin doğanın bir parçası mı yoksa insan tarafından kontrol edilen bir şey mi olduğu sorusuna dönüşür. Ya da doğa ile irade arasında bu kadar keskin bir karşıtlık oluşturamıyorsak, ilerlemenin esasen ve tüm temel şekillerde birinden veya diğerinden oluştuğunu mu söyleyelim? Bilinçli çaba, ideallere sahip olmak, ruhun tarihi üzerinde derin bir etki yaratır mı? Hızlandırır, yön verir, enerji sağlar mı? Tarihin seyri kaçınılmaz mıdır yoksa onu yapmak bizim elimizde midir? Genel olarak, yaşamın temel motiflerinin dönüşümü açısından, gelişim düzeninin ne olduğunu görebiliriz - orijinal ve temel arzuların veya içgüdülerin daha genel arzularda ve ruh hallerinde nasıl birleşip karıştığını, güç motifinin nasıl ortaya çıktığını, dünyadaki sanat ve oyunun tüm hareketinde gördüğümüz gibi çok çeşitli ifadeler bulduğunu, bu sanat ve oyun motiflerinden nasıl daha kontrollü coşkuların ortaya çıktığını. Ancak bu harekette bilinçli yönlendirmenin oynadığı rol şimdiye kadar büyük görünmüyor. Bilincin bir hareketi ve bilincin içindeydi ve sadece biyolojik veya fiziksel bir gelişme değildi, ancak bilinçli iradeden veya ruhun seyrini temel yollarla kontrol eden herhangi bir idealden bahsettiğimizde, henüz yalnızca bir başlangıç ​​buluyoruz. Ve yine de bu, gelecekte bilinçli yönlendirmenin evrimdeki en büyük faktör olmayabileceğini göstermez. Böyle güçlere sahip olduğumuzu kesin olarak nasıl _bilebileceğimizi_ görmek zor; Ancak, sanki varmış gibi davranmaktan kaçınmak da zordur ve aslında imkansızdır.

En azından bir çalışma hipotezi olarak, gelecekte çok şeyin, bilinçli faktörlerin dünyanın bir bütün olarak ilerlemesine, dünya fikrinin kendisini şekillendirdiği biçime ve dünyanın eğitim güçleri tarafından bu dünya fikrinin arkasına konulan güce ne ölçüde etki edeceğine bağlı olacağını varsaymamıza izin veriliyor gibi görünüyor. Dünya şimdi kritik bir anda dengede duruyor gibi görünüyor, geleceği eski ideallerin ve ilkel duyguların mı hakim olacağına yoksa belki de eski düzenin bir yön duygusu olan yeni bir ruhun mı hakim etkiler haline geleceğine bağlı. Milletlerin bilincinin yaratıcı ve ilerici olup olmayacağı şimdi, tüm duygu yaşamının, tarihin altında yatan ilkel biyolojik süreçlerin ürünleri olmalarına rağmen, kesin amaçlar, arzular, vizyonlar, idealler olarak bu süreçlerin dışında olan fikirlerden ne ölçüde etkilendiğine bağlı görünüyor. En azından şimdi, ilerleme hızımız ve ilerlemenin kesinliği için iyi olarak gördüğümüz birçok şey için bu üstün etkilere bağımlı görünüyoruz. Zamanımızın ruh hallerinde temsil edilen plastik güçleri yönlendiren ve şekillendiren bu bilinçli faktörlere, tarihin seyrinin bağlı olacağını varsayacağız. Artık _doğal ilerleme_ ile yetinmeyeceğiz. Diyelim ki, biyolojik güçlerin yükselen dalgasına çok fazla ve çok uzun süre gittik ve henüz bilinçli evrimin ne anlama gelebileceğini fark etmedik. Günün ihtiyacı için yeterli görünen fiziksel kaynaklar ve psişik enerjilerle fazlasıyla tatmin olduk. Demokrasinin hakim olacağı bir dünya artık bu şekilde yaşayamaz. Doğal bir durumda kendiliğinden büyümeyecektir. Öte yandan, ilkesi otokratik toplumların tarzında program yapmayı yasaklar. Demokrasi, dünyanın genç ve coşkulu ruhunun şimdi uygarlığın bir sonraki aşamasını yaratmaya hazırlandığı form olarak, ne doğayla ne de zorla ilerleyecek, diye düşünebiliriz. Günümüzün ana işi, günümüzün tüm toplumsal motiflerine en iyi ve en güçlü etkileri getirerek, kendimize yeni ve daha iyi bir tarih şekillendirme biçimi bulmaktır. Tüm durumumuz bu bakış açısından bir
eğitim sorunudur. Muhtemelen dünyanın demokratik güçlerinin artık büyük bir liderliğe sahip olması kadar büyük bir ihtiyaç hiç olmamıştır. Bu pratik bir dünya, bir siyaset ve iş dünyası, ama aynı zamanda birçok etkiye, iyi ve kötü, aşırı derecede duyarlı bir dünya, ahlaki, dini ve estetik etkiler
üstün gelmediği ve medeniyetimize yeni bir egemenlik
vermediği sürece büyük ve kalıcı hiçbir şeyin
başarılamayacağını düşünebileceğimiz bir dünya. Bu bilinçli güçlere, ilerleme
çabalarımıza ve vizyonumuzun netliğine bağlı olacaktır; gelecekte büyük savaşımızın
ilkel güçlerin bir altüst oluşu ve içgüdülerin bir sefahat
keşliği olarak mı yoksa yeni bir hayatın başlangıcı olarak mı görüleceği bunlara bağlı olmalıdır. Savaştan daha iyi bir düzenin
temelini yaratmak bize aittir. Eski rejime
geri dönemeyiz. Coşkularımız ya daha iyi şeylere yönelecek ya da savaşın uyandırdığı duygular kontrolden çıkacak ve sonunda düşük bir seviyede alışkanlıklara yerleşecek ve medeniyetin bugüne kadar kazandığı her şeyi yok edecek. Bu kritik zamanda her şey mümkün görünüyor. En geniş şekilde ifade edildiğinde, zamanımızın eğitim sorunu açık görünüyor. Geçmişte engelleyici ve şimdi yıkıcı bir şekilde çalışan güdüleri ve amaçları ele almalı ve daha yüksek bir medeniyet için çalışmaya başlamalıyız. Günümüzün büyük bir işi, savaşın nedenindeki ana faktörler olan bu güdüleri ve güçleri anlamak ve bunları ilerleme için saymaktır. Bunların güçlü güçler olduğundan şüphemiz yok. Bu nedenle onları yönlendirmek zor değil, en azından ille de öyle değil. Savaşta veya barışta olsun, toplumsal yaşamda daha fazla güce ihtiyacımız olduğunu görüyoruz. Yaşam, yoğunluk ve deneyim bolluğuna duyulan özlemi tatmin edecek şekilde yapılmalıdır. Fakat şimdi aradığımız bu bol yaşam
sadece öznel ve duygusal bir şey olamaz. Bunu görmek gerçekten de kritik bir testtir. Bu öznel yaşam, demokratik olmaya, ilerleme kaydetmeye, pratik ve iyi koordine edilmiş bir dünya olmaya kararlı bir dünyada bir ideal olarak kalamaz. Bol yaşam şimdi, kendilerini pratik amaçlarda ve sonuçlarda ifade eden işlevlerin
performansında aranmalıdır. Bu yaşamın hakim ruh hali ve biçimi hala
dramatik olabilir ve gerçekten de dramatik olmalıdır. Bu niteliğe sahip olmak
gücünün testidir.

Bu tür görüşler, elbette, pratik eğitim sorunumuzun
duygular için bir _çıkış_ bulmaktan çok farklı bir şey olduğunu ima eder. Örneğin, şimdi savaşa bir alternatif aramak, toplumsal bilincin
kontrol ve eğitimi sorununa bakmanın
yüzeysel bir yoludur. Bu eski görüşlere göre, savaşa neden olan sebepleri kötü içgüdüler veya kötü duygular olarak düşünüyoruz, tıpkı ölçüsüzlük, kumar oynama alışkanlıkları ve benzeri şeylerin arkasındaki sebepleri düşünmemiz istendiği gibi. Bir tür katharsisle bu duyguları boşaltmayı umuyoruz (sadece bastırmayı üstlenmediğimiz sürece). Bunun soruna dair dar bir bakış açısı olduğunu söylüyoruz, çünkü kınadığımız davranışın altında yatan sebepler _kötü içgüdüler_ veya aslında içgüdüler değil, daha ziyade ifadelerinde değişken, karmaşık ve eğitilebilir hisler veya ruh halleridir. Aradıkları belirli bir nesne yoktur, bu yüzden onları engellemenin tek yolunun, onlarınkine çok benzeyen ve gizlice onların yerine geçebilecek bir nesne bulmak olduğunu düşünebiliriz. Bu sebepler gerçekten de geniş ve geneldir. Onlarla, eğitimin her alanda yapması gerekeni yapmalıyız; içerdikleri temel arzuları bulmalıyız ve bu arzularda ifade edilen enerjileri, işlevlerin yerine getirilmesinde kullanmalıyız; bu işlevler, toplumsal yaşamda en temelde iş başında olan veya toplumsal ideallerimizi temsil eden amaçlardır. Böyle bir eğitim ideali bizi politik ve tüm resmi, kurumsal ve sadece pratik meselelerin altında çalışmaya ve temellerimizi insan doğasının derinliklerine atmaya davet eder. Orada sürekliliği kurmaya veya ele geçirmeye başlayacağız ve yönetmeye çalıştığımız yaşamda bulduğumuz amaç parçalarını bir araya getireceğiz. Bir cümlede kolayca söylenebilecek olan şey, elbette, eğitimin tüm sorunudur. Demokrasimizi kurmak ve sürdürmek için bunlar için çalışmamız gerekir, çünkü bu amaçla, güçlerin ayrı ayrı ve düşmanca değil, birlikte çalışmasını sağlamalıyız. Bireyin eğitiminde de aynı sorun vardır: arzuları uyumlu hale getirmek ve doğanın kendisinin üreteceğinden daha yüksek bir enerji sentezi yaratmak. Ve önümüzde açılan yeni ve daha geniş uluslararası yaşam alanında, sorun hala eğitimseldir. Dünyanın eğitim güçleri, ulusal karakter inşasının devasa görevine şimdi başlamalıdır. Milletlerin ruhu, güç, şan, rahatlık ve zevk arayışının farklı motifleri, milletlere hükmettiği söylenen, en azından bayraklarına ve şarkılarına koydukları adalet, sadakat, kararlılık ve hakikat, pratik ve ilerici bir dünyada birlikte çalışmaya zorlanmalı veya böyle bir dünyayı mümkün kılmalıdır. Almanlar, bayraklarının üç rengini, _Durch Nacht und Blut zur Licht_ anlamına gelen bir şey olarak yorumlamayı severler. Ancak açıkça gece ve kan dökmek her zaman aydınlığa yol açmaz ve kendi başlarına yol açamazlar. Ayrıca, dünyanın, savaşların ve devrimlerin karanlığı ve suçluluğu aracılığıyla aydınlığa doğru yolunu aramaya devam etmesi gerekmemelidir. Uzak bir
gün, düşünelim, adalet ve ahlak tüm toplumsal yaşama
yerleşmiş olacak ve hayat daha çok sanat ve din ruhuyla yaşanacaktır. Sonra, şimdi eğitim dediğimiz bu güçlerin etkisi altında, eski bir düzenin fark edilmeyecek derecelerde yeni bir düzene yol açacağını ve dünyanın aydınlığa ulaşması için karanlık ve kan dökülmesi gerekmeyeceğini, sadece ışıktan geçerek daha büyük bir ışığa ulaşması gerektiğini görecekler.

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki liste, bu çalışmaya veri veya öneri sağlayan birkaç kitap ve makalenin başlıklarını içermektedir. Ne tamdır ne de sistematiktir. Metindeki sayılar bu listeye atıfta bulunmaktadır.

1. A.W. Small, Genel Sosyoloji.

2. C. Andler, Teori ve Uygulamada Korku.

3. W.E. Walling, Sosyologlar ve Savaş.

4. H. Hauser, Almanya'nın Dünyayı Ticari Olarak Ele Geçirmesi.

5. J.F. O'Ryan ve W.D.A. Anderson, Modern Ordu Hareket Halinde.

6. R. Dunn, Beş Cephe.

7. Mrs. Henry Hobhouse, Sezar'a Çağrıda Bulunuyorum.

8. F.H. Giddings, Yarının Dünyasında Batı Yarımküre.

9. O.H. Kahn, Prusyalı Almanya.

10. C. Mitchell, Evrim ve Savaş.

11. A. Wehrmann, Deutsche Aufsaetze Ueber den Weltkrieg, vb.

12. J.P. Bang, Hurrah ve Hallelujah.

13. E. Boutroux, Felsefe ve Savaş.

14. M.A. Morrison, Almanya Üzerine Yan Işıklar.

15. R. Lehmann, Was Ist Deutsch? (In Vom kommenden Frieden.)

16. Durkheim, Almanya Genel Olarak.

17. H. Bergson, Savaşın Anlamı.

18. J. Burnet, Yüksek Öğrenim ve Savaş.

19. C.L. Drawbridge, Savaş ve Dini İdealler.

20. M. Dide, Duygular ve Savaş.

21. D.G. Brinton, Toplumsal İlişkilerin Temelleri.

22. Ernesta R. Bullitt, Merkezi İmparatorluklardan Sansürsüz Bir Günlük.

23. Hundert Briefe Aus dem Felde.

24. Bayan Denis O'Sullivan, Harry Butters "Bir Amerikan Vatandaşı."

25. W. Irwin, Erkekler, Kadınlar ve Savaş.

26. G. Roethe, Von Deutscher Sanat ve Kültür.

27. J.W. Gerard, Almanya'daki Dört Yılım.

28. W.R. Roberts, Vatansever Şiir: Yunanca ve İngilizce.

29. Schmitz, Das Wirkliche Deutschland.

 30. Redier, Cesaretli Yoldaşlar.

 31. Igglesden, Orada.

 32. Madame Lucy Hoesch-Ernst, Patriotismus und Patriotitis.

 33. BİZ Ritter, Savaş, Bilim ve Medeniyet.

34. Hobhouse, Çatışmadaki Dünya.

35. G.S. Fullerton, Günümüz Almanyası.

36. A. Pinchot, Savaş ve Kral Güveni.

37. J.T. MacCurdy, Savaşın Psikolojisi.

38. E.L. Fox, Savaşan Almanya'nın Sahne Arkası.

39. J. Chapman, Almanya'nın Üstü.

40. G. Blondel, Almanya'nın Embarras'ı.

41. P. Bigelow, Alman İmparatoru ve Doğu Komşuları.

42. G. Le Bon, Büyük Savaşın Psikolojisi.

43. T.A. Cook, Kültür ve Felaket.

44. Cheradame, Alman Komplosunun Maskesi Düştü.

45. J.B. Booth, Nazik Kültürlü Alman.

46. J. Claes, Alman Köstebeği.

47. T.F.A. Smith, Almanya'nın Ruhu.

48. W.N. Willis, Almanya Ne İstiyor.

49. Hintze, Savaşın Anlamı. (Modern Almanya.)

50. Zitelmann, Savaş ve Uluslararası Hukuk. (Modern Almanya.)

51. Schmoller, Alman Kurumlarının Kökeni ve Doğası. (Modern
Almanya.)

52. Hintze, Almanya ve Dünya Güçleri. (Modern Almanya.)

53. F. Meinecke, Güç ve Militarizmin Kültür Politikası. (Modern
Almanya.)

54. O.G. Villard, Savaşan Almanya.

55. E.J. Dillon, Kendimiz ve Almanya.

56. R. MacFall, Almanya Körfezde.

57. C. Tower, Değişen Almanya.

58. W.R. Thayer, Almanya ve Medeniyet.

59. Lamprecht, Tarih Nedir?

60. B.T. Curtin, Derinleşen Gölgeler Ülkesi.

61. P. Bigelow, Prusya Anıları.

62. E. Troeltsch, Alman Kültürünün Ruhu. (Modern Almanya.)

63. A. Guilland, Modern Almanya ve Tarihçileri.

64. T.F.A. Smith, Almanya Ne Düşünüyor.

65. Von Buelow, İmparatorluk Almanyası.

66. J.A. Cramb, Almanya ve İngiltere.

67. G. Bourdon, Alman Bilmecesi.

68. P. Collier, Almanya ve Almanlar.

69. H.B. Swope, Alman İmparatorluğunun İçinde.

70. Sumner, Folkways.

71. J. Novicow, Les Luttes Entre Societes Humaines en Leur Phases
Successives.

72. H. Gibson, Belçika'daki Elçiliğimizden Bir Günlük.

73. A.M. Pooley, Japonya Kavşakta.

74. F.J. Adkins, Savaş.

75. H.E. Powers, İnsanların Savaştığı Şeyler.

76. J. M'Cabe, Avrupa'nın Ruhu.

77. Scheler, Der Genius des Krieges und der Deutsche Krieg.

78. S. Freud, Savaş ve Ölüm Üzerine Düşünceler.

79. Nicolai, Die Biologie des Krieges.

80. P. Gibbs, Savaşın Ruhu.

81. T. Roosevelt, Amerika ve Dünya Savaşı.

 82. W. Trotter, Barış ve Savaşta Sürünün İçgüdüleri.

 83. J. Novicow, Der Krieg und Seine Angeblichen Wohltaten.

 84.G.R.S. Taylor, Büyük Savaşın Psikolojisi.

 85. W. Wundt, Die Nationen und Ihre Philosophie.

 86. Nusbaum, Der Krieg im Lichte der Biologie.

 87. Edith Wharton, Fransa ile Mücadele.

 88. Crile, Savaş ve Barışa Mekanik Bir Bakış.

 89. Eleanor M. Sidgwick, Çatışmanın Ahlakıyla İlişkili Olarak
     Savaş. (Uluslararası Kriz.)

 90. G. Murray, Sürü İçgüdüsü ve Savaş. (Uluslararası
Kriz.)

91. Bosanquet, Mükemmel Devlette Vatanseverlik. (Uluslararası
Kriz.)

92. A.G. Bradley, Uluslararası Ahlak. (Uluslararası
Kriz.)

93. L.P. Jacks, Savaştaki Bir Ulusun Değişen Zihni. (Uluslararası
Kriz.)

94. G.F. Stout, Savaş ve Nefret. (Uluslararası Kriz.)

95. E. Mach, Almanya Ne İstiyor.

96. F. Peil, Der Weltkrieg.

97. T. Veblen, Barışın Doğası.

98. Hirschfeld, Kriegsbiologisches.

99. H.A. Gibbons, Avrupa'nın Yeni Haritası.

100. F.C. Howe, Neden Savaş?

DİZİN

Estetik, savaştaki unsurlar, 70-77; eğitimde, 230, 315-318

Saldırgan içgüdü, 40-45

Amerikan yaşamı, 248;
mores, 221

Öfke, 14

Otokrasi ve demokrasi, 104

Bergson, 36, 101, 110

Biyolojik ilkeler, 3 vd. Bourdon, 90, 129

Boutroux, 55, 101, 236

İzciler, 198

İngiliz İşçi Partisi, 273

Burnet, 311

Yamyamlık, 13-14

Savaştaki nedenler, 97-109

Chapman, 52

Hristiyanlık, 307

Şehir, ruh halleri, 188, 278;
okul, 190

Yurttaşlık, 264

Claes, 129

Cleveland, 260

Cobden, 137

Collier, 90

Koloniler, 129

Savaş, içgüdü, 53-58

Vicdani retçiler, 200

Tür bilinci, 8

Cramb, 75, 256

Yaratıcı etkinlik, 283

Darwin, 111

Ölüm, 71

Demokrasi, 232, 253 vd.;
ruhu, 185-191

Dickinson, 261

Dide, 52

Dillon, 102, 272

Gösterim, 74

Egemen, 35

Köprü, 102

Düello, 93

Durkheim, 115

Ekonomik faktörler, 128-141

Ekonomi, 275

Ecstasy, 23, 64

Eğitim sorunları, 161-167

İmparatorluk, 148

İngiltere, 123, 244

Korku, 14, 41

Ferrero, 52

Feodalizm, 35

Finans, 134

Fransız, The, 24, 55, 244

Freudyenler, 20

Gelecek, The, viii

Almanya, 34, 43, 50, 55, 89, 98, 106, 115, 124, 126, 198, 239, 245

Gibbs, 54

Hükümet, 242 vd.;
işlevleri, 251

Nefret, 46-52

Sürü, 4, 10, 18, 57, 62

Kahramanlar, 234

Hintze, 99

Hirschfeld, 23

Savaşta tarihsel nedenler, 149

Tarih, öğretim, 173, 266

Hobhouse, 101

Hobson, 260

Hocking, 167

Ev sevgisi, 81, 216

Türlerin homojenliği, 60

Howe, 135, 136

Hullquist, 137

Hümanizm, 309, 314

Beşeri Bilimler, 312

Endüstriyalizm, 33, 134, 220

Endüstri ve eğitim, 269-289;
daha yüksek, 184

İçgüdüler, 4-5, 28, 38-69

Savaştaki kurumsal faktörler, 125

Uluslararası hukuk, 192

Enternasyonalizm, 168-196

Sarhoşluk nedeni, 31

James, 266

Japonca, 90, 119

Jones, 21

Adalet, 205, 311

Lamprecht, 34

Toprak açlığı, 131

Liderlik, 84, 142, 176

Le Bon, 3, 18, 102, 111, 119, 129, 135, 244

Lehmann, 237

Sadakat, 228;
liderlere, 231

M'Cabe, 9

MacCurdy, 48, 56, 58, 201

Mach, 135

Marot, 284

Militarizm, 197 vd.

Askeri eğitim, 208-210

Mitchell, 9

Ruh halleri, eğitimde, 319

Savaşta ahlaki etkiler, 117-127

Murray, 18

Mistiklik, 120

Napolyon, 113

Ulusal, karakter çalışması, 224;
arzular, 175;
şeref, 88-96

Milliyetçilik, 79-96;
ve enternasyonalizm, 105

Nicolai, 3, 19, 56, 70, 78, 129, 217

Nietzsche, 110

Novicow, 19, 137

Noyes, 271

Nusbaum, 45

Beslenme güdüsü, 38

Amaçlar, 140, 143

O'Ryan ve Anderson, 45

Ostwald, 98

Pasifistler, 200

Vatanseverlik, 79-96, 211-241;
öğeleri, 80, 215

Patten, 115

Barış, 197 vd.;
idealler, vi, 205

Karamsarlık, 43

Pfister, 45

Felsefi, tutum, 194;
savaştaki etkiler, 110-116

Politik, eğitim, 242-268;
faktörler, 142-152;
idealler, 235

Güç, güdü, 29, 130

Güçler, 130

Pratik çıkarlar, 180-183

Savaş övgüsü, 199

Hazırlık, 208-210

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 102

Nüfus baskısı, 129

Önleyici savaşlar, 44

İlkel eğilimler, 38

İlerleme, v, 321

Mülkiyet, 138

Peygamberler, viii-ix

Psikanaliz, 179

Irk vatanseverliği, 226

Rasyonalizm ve hümanizm, 107

Eğlence hayatı, 303

Redier, 85

Din ve eğitim, 305-308

Savaştaki dini etkiler, 117-127

Üreme güdüsü, 38, 66, 73, 76

Reuter, Frau, 51

Savaşın geri dönüş teorileri, 17-23

Russell, 17, 167, 246, 305

Savorgnan, 201

Scheler, 7, 47

Bilimler, 314

Bilimsel hareket, 112

Seçim, 5 vd.

Cinsiyetler, 299

Smith, 51

Sosyal, eğitim, 282 vd. 290-304;
his, 82;
tarih, 301;
içgüdüler, 58;
dayanışma, 63

Sosyalizm, 259

Uzmanlaşma, 281

Stevens, 138

Sumner, 121, 132

Nedenlerin sentezi, 153-157

Thayer, 56

Tutumluluk, 285

Tower, 98

Trajedi, 71

Trotter, 9, 18, 58, 233, 291, 295

Bilinçdışı güdüler, 17 vd.

Evrensel dil, 193

Veblen, 46, 78, 137

Venezelos, 151

Von Buelow, 115

Savaş, dramatik hikaye olarak, 22;
güdüler, vii, 13, 15;
ruh halleri, 25 vd., 70 vd.;
kökeni, 3 vd. Dünya, fikir, 170;
organizasyon, 191

Wundt, 90

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 53: kooperatif, kooperatifçilikle değiştirildi |
| Sayfa 230: işbirliği, kooperasyonla değiştirildi |
| Sayfa 252: artistokratik, aristokratikle değiştirildi |
| Sayfa 272: işbirliği, kooeperasyonla değiştirildi |
| |
| Yazarın 'estetik' (70) kelimesinin tutarsız yazımı |
| 'estetik' (39) kelimesine karşı korunmuştur. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg'in Milletlerin Psikolojisi adlı eserinin sonu, G.E. Partridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSYCHOLOGY OF NATIONS ***

***** This file should be named 20814.txt or 20814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/1/20814/

Produced by R. Cedron, Jeannie Howse and DP-EU at www.dp.rastko.net.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
