*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Genesis of Species (Türlerin Oluşumu Üzerine)
Yazar: St. George Mivart
Yayın Tarihi: March 14, 2007 [EBook #20818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Genesis of Species, by St. George Mivart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Genesis of Species

Author: St. George Mivart

Release Date: March 14, 2007 [EBook #20818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE GENESIS OF SPECIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TÜRLERİN OLUŞUMU ÜZERİNE.

[İllüstrasyon]

TÜRLERİN

OLUŞUMU ÜZERİNE.

TARAFINDAN
ST. GEORGE MIVART, F.R.S.

Londra:
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1871.

[_Çeviri ve Üreme Hakkı saklıdır._]

LONDRA:
R. CLAY, SONS, AND TAYLOR, PRINTERS,
BREAD STREET HILL.

* * * * *

KİME

SIR HENRY HOLLAND, BART., M.D.,

F.R.S., D.C.L., VB. VB.

SEVGİLİ BEY HENRY,

Bu eseri size adamanın zevkini yaşarken,
bu eserde savunduğum kendi görüşlerimle sizi özdeşleştirmek gibi bir niyetim yok.

Ben sadece en eski bilimsel arkadaşıma saygı ve hürmetlerimi sunma fırsatından yararlanıyorum - beni doğayı incelemeye teşvik eden ilk kişi.

Ben,
SEVGİLİ BEY HENRY,
Her zaman sadakatle,
ST. GEORGE MIVART.

7, NORTH BANK, REGENT'S PARK,
_8 Aralık 1870._

{vii}
* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM I.

_GİRİŞ_

Türlerin oluşumu sorunu belirtildi.--Muhtemel çözümünün doğası.--Sorunun önemi.--Burada savunulan konum.--DARWINIAN TEORİSİ'nin ifadesi.--Coğrafi dağılım ayrıntılarına; ilkel yapılara; homolojiye; taklit etmeye uygulanabilirliği
vec.--Teorinin sonuçsal faydası.--Geniş kabul görmesi.--Bunun bilimsel değerinden başka ve buna ek olarak başka nedenleri.--Basitliği.--Dini sorularla ilgisi.--_Odium theologicum_ ve
_odium antitheologicum_.--Birçok kişi tarafından teoloji ile zorunlu veya evrensel olmayan
bir düşmanlık olduğu varsayıldı.--Hristiyan otoriteler
evrimi destekliyor.--Bay Darwin'in "Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkiler".--Darwinci teorinin zorlukları sayıldı... _Sayfa_
1

BÖLÜM II.

_"DOĞAL SEÇİLİM"İN KULLANIŞLI YAPILARIN BAŞLANGIÇ AŞAMALARINI AÇIKLAMADAKİ YETERSİZLİĞİ._

Bay Darwin, Doğal Seçilimin küçük
varyasyonlarla etki ettiğini varsayar.--Bunlar hemen faydalı olmalı.--Zürafa ile ilgili zorluklar;
taklitçilikle ilgili zorluklar;
yassı balıkların kafalarıyla ilgili zorluklar;
omurgalıların, uzuvların kökeni ve sürekliliğiyle ilgili zorluklar; balina kemiğiyle ilgili zorluklar;
genç
kanguruyla ilgili zorluklar;
deniz kestaneleriyle ilgili zorluklar; {viii}
başkalaşımın belirli süreçleriyle ilgili zorluklar;
meme beziyle ilgili zorluklar;
belirli maymun karakterleriyle ilgili zorluklar;
çıngıraklı yılan ve kobrayla ilgili zorluklar;
göz ve kulağın oluşum süreciyle ilgili zorluklar; göz ve kulağın tam gelişmiş durumuna gelince; sese gelince; kabuklu deniz hayvanlarına gelince; orkidelere gelince; karıncalara gelince.--Birçok bireyin
eşzamanlı olarak değişmesinin gerekliliği.--Özet ve sonuç ...
_Sayfa_ 23

BÖLÜM III.

_ÇEŞİTLİ KÖKENLİ, BİRBİRİNE ÇOK BENZER YAPILARIN BİR ARADA VAROLUŞU._

Uyumlu varyasyonlara karşı şanslar.--Uyumsuz olanlara
örnek.--Darwinci olmayan bir evrimsel
hipotezde uyumlu varyasyonlar pek olası değil.--Plasentalı ve plasentasız memeliler.--Kuşlar ve
sürüngenler.--Benzer duyu organlarının bağımsız kökenleri.--Kulak.--Göz.--Diğer tesadüfler.--Doğal Seçilim dışındaki nedenler, belirli coğrafi bölgelerde uyumlu varyasyonlar üretir.--Doğal Seçilim dışındaki nedenler, belirli zoolojik ve
botanik gruplarda uyumlu varyasyonlar üretir.--Genetik olarak ilişkili olmayan homolog parçalar vardır.--Organik ve inorganik dünyalar açısından uyum.--Özet
ve sonuç ... _Sayfa_ 63

BÖLÜM IV.

_DAKİKA VE YAKLAŞIK DEĞİŞİKLİKLER._

Tesadüfi olmasa bile, ufak değişiklikler konusunda zorluklar vardır.--Farklı türlerde ani ve önemli değişikliklere
örnek.--Profesör Owen'ın görüşü.--Bay Wallace.--Profesör Huxley.--Ani değişikliklere
itirazlar.--Labyrinthodont.--Potto.--Balinalar.--Kuş kanadının
kökeni.--Tırmanıcı bitkilerin kıvrımları.--Bir zamanlar
bağlantı halkaları olduğu varsayılan
hayvanlar.--Yapının
erken uzmanlaşması. --Macrauchenia.--Glyptodon.--Kılıç dişli kaplan.--Sonuç ...
_Sayfa_ 97

{ix}
BÖLÜM V.

_ÖZEL KARARLILIK HAKKINDA._

"Özgül kararlılık" ifadesiyle ne kastedilmektedir; böyle bir kararlılığın _a priori_ veya hemen önemli değişiklikler
beklenmesi.--Irk karakterlerinin yoğunlaştırılmasının
hızla
artan zorluğu; bu olgunun
iddia edilen nedenleri; muhtemelen bir iç nedenin işbirliği yapması.--Değişikliklerde belirli bir
kesinlik.--Bay Darwin, belirli eşitsiz değişkenlik durumlarında özgül
istikrar ilkesini kabul eder.--Kaz.--Tavus
kuşu.--Gine tavuğu.--Evcilleştirme altında varyasyonun istisnai nedenleri.--İddia edilen geri dönüş eğilimi.--Örnekler.--Melezlerin kısırlığı.--Aynı türe ait, ancak farklı ırka ait polenlerin baskınlığı.--Genç tavukgiller melezlerinde ölüm.--Karışım için bir engel
bir yerlerde mevcuttur.--Gine domuzları.--Özet ve sonuç ... _Sayfa_ 113

BÖLÜM VI.

_TÜRLER VE ZAMAN._

Türlerin zamanla iki ilişkisi.--A priori beklenebilecek

çok küçük ara formların geçmişte var olduğuna dair kanıt yok.--Yarasa,
Pterodaktil, Dinozor ve Kuşlar.--İhtiyozor, Chelonia ve
Anoura.--At soyu.--Labirentodontlar ve Trilobitler.--Türlerin zamanla ikinci ilişkisinin iki alt bölümü.--Sir William Thomson'ın
görüşleri.--İlkel atasal formlardan nihai özgül evrim için gereken muhtemel süre.---Yapısal farklılıkların hızla çoğalan
artışı için gereken zamanın geometrik artışı.--Proboscis
maymunu.--Darwinci evrim için gerekli olan
katmanların birikmesi için gereken zaman.--Silüriyen yaşam formlarının yüksek organizasyonu.--En eski

fosillerin kayalar.--Özet ve sonuç ... _Sayfa_ 128

BÖLÜM VII.

_TÜRLER VE UZAY._

Hayvanların coğrafi dağılımı zorluklar sunar.--Bunlar kendi başlarına aşılmaz değildir; diğer
zorluklarla uyumludur.--Tatlı su balıkları.--Afrika ve Hindistan'da; Afrika ve Güney Amerika'da; Çin ve Avustralya'da; Kuzey Amerika ve {x}
Çin'de; Yeni Zelanda ve Güney Amerika'da; Güney Amerika ve Tazmanya'da ortak formlar; Güney Amerika ve Avustralya'ya.--Pleurodont kertenkeleler.--Böcekçil
memeliler.--Avrupa ve Güney Amerika kurbağalarının benzerliği.--Avrupa somonu ile Yeni Zelanda balıkları arasındaki benzerlik, vb.--Antik bir Antarktika
kıtası muhtemel.--Dağılım gerçeklerini hesaba katmanın diğer yolları.--Yakın benzer formların bağımsız kökeni.--Sonuç ...
_Sayfa_ 144

BÖLÜM VIII.

_HOMOLOJİLER._

Çeşitli şekillerde karşılıklı ilişkili parçalardan oluşan hayvanlar.--Homoloji nedir.--Çeşitli türleri.--Seri homoloji.--Yanal homoloji.--Dikey
homoloji.--Bay Herbert Spencer'ın açıklamaları.--Karşılaştırmalı anatomi gerçeklerinin gösterdiği gibi, gerekli bir iç güç.---Teratoloji.--M. St. Hilaire.--Profesör Burt Wilder.--Ayak kanatları.--Patoloji gerçekleri.--Bay.
James Paget.--Dr. William Budd.--Böyle bir içsel
bireysel gelişim gücünün varlığı, benzer bir
özgül köken yasasının olasılığını azaltır... _Sayfa_ 155

BÖLÜM IX.

_EVRİİM VE ETİK._

Ahlakın kökeni bu kitabın konusuna yabancı olmayan bir
sorgulamadır.--Bu kökene dair modern faydacı görüş.--Bay Darwin'in
ensestin nefretinin kökenine dair spekülasyonu.--Onun
atandığı sebep
yetersiz.--Yaşlı ve sakatların bakımı "Doğal Seçilim" tarafından engelleniyor;
ayrıca özveri ve çilecilik.--Doğru ve
yararlı fikirlerin farklılığı.--Bay. John Stuart Mill.--Görev ile kâr arasındaki ayrımın kökenini açıklamak için "Doğal Seçilim"in yetersizliği.--Ahlaki eylemlerin maddi ve biçimsel olarak ayrılması.--Biçimsel ahlakın hayvanlarda var olduğuna inanmak için hiçbir gerekçe yok.--Vahşilerde var olduğuna dair kanıt.--Vahşilerin yanlış anlaşılabileceği kolaylık.--Gelenek çeşitliliğine ilişkin itirazlar.--Bay Button'ın Bay Herbert Spencer hakkındaki incelemesi.--Ahlakın öngörülü karakteri.--Sir John Lubbock'un açıklaması. --Özet ve sonuç ... _Sayfa_ 188

BÖLÜM X.

_PANGENESIS._

"Doğal Seçilim"i tamamlayan geçici bir hipotez.--Hipotezin
ifadesi.--Çok sayıda gemmul olmasıyla ilgili zorluk.--Belirli
üreme biçimleriyle ilgili zorluk.--Gerekli gemmuller olmadan
oluşumlarla ilgili zorluk.--Bay Lewes ve Profesör Delpino.--Gemmullerin
gelişimsel
gücüyle ilgili zorluk.--Kendiliğinden fisyonlarıyla ilgili zorluk.--Pangenesis ve
Canlılık.--Paradoksal gerçeklik.--Pangenesis, önceki hipotezlerden pek de üstün değil.--Buffon.--Owen.--Herbert Spencer.--"Fizyolojik birimler" kadar
gizemli gemmuller.--Sonuç ... _Sayfa_ 208

BÖLÜM XI.

_ÖZEL YARATILIŞ._

Önceki bölümlerin ifadelerinin ve argümanlarının gözden geçirilmesi.--"Doğal Seçilim"in baskın
etkisine karşı kümülatif
argüman.--Olumlu veya olumsuz herhangi bir şeyin
belirtilip ifade edilemeyeceği.--Doğa yasalarının
sabitliği, mutlaka belirli
evrimin sabitliği anlamına gelmez.--Mevcut dönemin olası istisnai istikrarı.--Bir
içsel değişim
nedeninin var olma olasılığı.--Bir yerlerde doğuştan gelen güçler
kabul edilmelidir.--Titreşimli dürtüler altında moleküler eylemin sembolizmi.
Profesör Owen'ın ifadesi.--Yazarın görüşünün ifadesi.--"Doğal Seçilim"e karşı çıkan
zorluklardan kaçınır.--Görünüşte
çelişkili kavramları uyumlu hale getirir.--Özet ve sonuç ... _Sayfa_ 220 [Sayfa xii]

BÖLÜM XII.

_TEOLOJİ VE EVRİM._

Konuyla ilgili önyargılı görüşler.--"Yaratılış" bazen önyargıdan dolayı
reddedilir.--Bilinmez.--Bay Herbert Spencer'ın teizme;
yaratılışa itirazları.--"Yaratılış" teriminin anlamları.--"Birincil" ve "türev"
yaratılış arasında ayrım yapmamaktan kaynaklanan karışıklık.--Bay Darwin'in
itirazları.--Hristiyanlığın evrime etkisi.--Varsayılan muhalefet,
yanlış bir anlayışın sonucu.--Teolojik otorite evrime
karşı değildir.--Aziz Augustin.--Aziz Thomas Aquinas.--Zihin esnekliğinin olmamasının belirli sonuçları.--Akıl ve hayal gücü.--İlk neden ve
gösterim.--Hristiyanlık ve doğal teoloji arasındaki paralellik.--Türlerin
evrimi nedir.--Profesör Agassiz.--Doğuştan gelen güçler
tanınmalıdır.--Dini inançta evrimin etkisi.--Profesör
Huxley.--Profesör Owen.--Bay Wallace.--Bay Darwin.--İlahi eylemin
a priori_ kavramı.--İnsanın kökeni.--Mutlak yaratılış ve dogma.--Bay Wallace'ın görüşü.--İnsanın bedeni için doğaüstü bir köken gerekli değildir.--İnsanda iki
varlık düzeni.--İki köken modu.--Fiziksel,
hiperfiziksel ve doğaüstü olanın uyumu.--Evrimle ilgili olarak bilim ve dinin
uzlaştırılması.--Sonuç ... _Sayfa_ 243

DİZİN ... _Sayfa_ 289

{xiii}
RESİM LİSTESİ.

Uçan ve dinlenen Yaprak Kelebeği (_Bay A. Wallace'ın "Malay
Takımadaları"ndan_) ... 31

Yürüyen Yaprak Böceği ... 35

Pleuronectidae, farklı pozisyonlarda tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş göze sahip (_Dr. Traquair'in Linn. Soc. Trans., 1865'teki makalesinden_) ... 37, 166

Balina Ağzı (_Profesör Owen'ın "Odontografi"sinden_) ... 40

İçeriden eğik olarak görülen dört Baleen plakası (_Profesör Owen'ın "Odontografi"sinden_) ... 41

Dugong ... 41, 175

Echinus veya Deniz Kestanesi ... 43, 167

Echinus'un çok büyütülmüş pedicellariae'leri ... 44

Çıngıraklı yılan ... 49

Kobra (_Sir Andrew Smith'in "Güney Afrika"_) ... 50

Pterodaktil, Yarasa ve Kuşun Kanat Kemikleri (_Bay Andrew Murray'in
"Memelilerin Coğrafi Dağılımı"_ kitabından) ... 64, 130, 157

Uçan Ejderhanın İskeleti ... 65, 158

Kırkayak (_Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesindeki bir örnekten_) ... 66, 159

Urotrichus ve Perameles'in Dişleri ... 68

Arkeopteriks (_Profesör Owen'ın "Omurgalıların Anatomisi"_ kitabından) ... 73,
132

{xiv}
Mürekkep Balığı ... 75, 141

Ichthyosaurus'un İskeleti ... 78, 107, 132, 177

Cytheridea Torosa (_Baylar Brady'den ve Robertson'ın Ann. ve
Mag. of Nat. Hist., 1870'deki makalesi_) ... 79

Kuş başı çıkıntılarına sahip bir Polyzoon ... 80

Kuş başı çıkıntıları büyük ölçüde büyütülmüş ... 81

Antechimis Minutissimus ve Mus Delicatulus (_Bay Andrew Murray'in
"Memelilerin Coğrafi Dağılımı"_ kitabından) ... 82

Celebes Kelebeklerinin Kanatlarının Ana Hatları, diğer yerlerdeki müttefik türlerle
karşılaştırıldığında ... 86

Büyük Kalkanlı Çekirge ... 89

Altı Şaftlı Cennet Kuşu ... 90

Uzun Kuyruklu Cennet Kuşu ... 91

Kırmızı Cennet Kuşu ... 92

Boynuzlu Sinekler ... 93

Muhteşem Cennet Kuşu ... 93

_(Yukarıdaki yedi şekil Bay A. Wallace'ın "Malay Takımadaları"_ kitabından alınmıştır)

Labirentintodon Dişinin Çok Büyütülmüş Yatay Kesiti (_Profesör
Owen'ın "Odontografisi"_) ... 104

Potto'nun Eli (_yaşamından_) ... 105

Plesiosaurus'un İskeleti ... 106, 133

Aye-Aye (_Çev. Zool. Soc.'dan_) ... 108

Kılıç Dişli Kaplanın Dişleri (_Profesör Owen'ın "Odontografisi"_)
... 110

Trilobit ... 135, 171

Pleurodont Kertenkelesinin Alt Çenesinin İç Tarafı (_Profesör Owen'ın
"Odontografisi"_) ... 148

Solenodon (_Berlin Çev.'den_) ... 149

Galago ve Cheirogaleus'un Tarsal Kemikleri (_Proc. Zool. Soc._) ... 159

Squilla ... 160

Istakoz İskeletinin Parçaları ... 161 [Sayfa xv]

Galago Allenii'nin Omurgası (_Proc. Zool. Soc._'dan) ... 162

Axolotl'un Omurgaları (_Proc. Zool. Soc._'dan) ... 165

Kendiliğinden fisyon geçiren Halkalı ... 169, 211

Aard-Vark (_Orycteropus capensis_) ... 174

Pangolin (_Manis_) ... 175

Kuyruklu Batrachian'ın Manus ve Pes İskeleti (_Profesör
Gegenbaur'un "Tarsus ve Carpus" adlı eserinden_) ... 178

Nycticetus'un El Fleksör Kasları (_Proc. Zool. Soc._'dan) ... 180

Corti Lifleri ... 279

{1}
* * * * *

TÜRLERİN OLUŞUMU.

BÖLÜM I.

_GİRİŞ._

Türlerin oluşumu sorunu belirtildi.--Muhtemel çözümünün doğası.--Sorunun önemi.--Burada savunulan konum.--DARWINIAN TEORİSİNİN ifadesi.--Coğrafi dağılım ayrıntılarına; ilkel yapılara; homolojiye uygulanabilirliği; taklit etmek, vb.--Teorinin sonuçsal faydası.--Yaygın
kabul görmesi.--Bunun bilimsel değerinden başka ve buna ek olarak sebepleri.--Basitliği.--Dini
sorularla ilişkisi.--_Odium theologicum_ ve _odium antitheologicum_.--Birçok kişi tarafından teoloji ile var olduğu varsayılan
antagonizma ne gerekli ne de evrenseldir.--Hristiyan otoritelerin evrimi desteklemesi.--Bay Darwin'in "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştiriliyor."--Darwinci teorinin zorlukları sıralandı.

Doğa bilimcilerin zihinlerini uzun zamandır meşgul eden büyük sorun, yani farklı hayvan ve bitki türlerinin kökeni, sonunda -belki de çok uzak olmayan bir gelecekte--olabileceği kadar tatmin edici bir çözüme kavuşma yolunda gibi görünüyor.

Ancak sorun kendine özgü zorluklar sunuyor. Bir "türün" doğuşu sıklıkla bir "bireyin" doğuşuyla karşılaştırılmıştır. Ancak, bir bireysel hayvanın veya bitkinin bile (bir embriyonun kendisini evrimleştirmesini belirleyen şey, örneğin bir böcek yerine bir örümcek, bir armut yerine bir gül bitkisi {2}) kökeni belirsizlikle örtülüdür. Bir "türün" kökeni için _A fortiori_ durum böyle olmalıdır.

Ayrıca, bir "tür" ile bir "birey" arasındaki benzetme çok
eksiktir. "Birey" kelimesi gerçek, ayrı ve belirgin bir varoluşa sahip somut bir bütünü ifade eder. Öte yandan, "tür" kelimesi,
özelliklerde bulunan karakterlerin, doğuştan gelen güçlerin ve niteliklerin,
ve bireylerde gerçekten de gerçekleşen, ancak ideal olarak bir zihindeki bir düşünce dışında ayrı bir varoluşu olmayan belirli bir doğanın tuhaf bir kümesini ifade eder.

Dolayısıyla bir "türün" doğuşu, ancak metaforik olarak ve çok eksik bir şekilde, bir "bireyin" doğuşuyla karşılaştırılabilir. "

Bireyler _bireyler_ olarak, aslında ve doğrudan başka bireyler üretir ve ortaya çıkarır; ancak hiçbir "karakterler topluluğu", hiçbir "ortak doğa" _bu şekilde_, doğrudan başka bir "ortak doğa" ortaya çıkaramaz, çünkü _başlı başına_,
kendi başına,
kendisinde tezahür ettiği bireylerden ayrı bir varoluşa (idealden başka) sahip değildir.

O zaman sorun şudur: "Doğal yasaların hangi kombinasyonuyla yeni bir 'ortak doğa' gerçekleşmiş varoluş sahnesinde belirir?" _yani_ bu tür yeni karakterleri somutlaştıran bir birey nasıl üretilir?

Bu sorunun çözümüne yönelik son zamanlarda yaptığımız yaklaşım için, esas olarak Charles Darwin ve Alfred Wallace'ın paha biçilmez emeklerine ve aktif beyinlerine borçluyuz.

Yine de, bu yazarların hem gözlemlerimize hem de spekülasyonlarımıza verdiği itici güç ve yönlendirme ne kadar önemli olsa da, çözüm (burada savunulan görüşler doğruysa)
sonuçta ortaya çıkmayacaktır o
yön ve karakter, o yazarların elinden çıktığı gibi.

Kesinlikle, o çözüm, Baylar Darwin ve Wallace'ın muhaliflerinin çoğunun ortaya koyduğu az ya da çok kaba kavramlarla ne görünüşte ne de özde uyuşmayacaktır. [Sayfa 3]

Bunun yerine, zıt taraflardaki düşüncenin daha yakın tarihli tezahürlerine bakarak, farklı yönlerden gelen ve hiçbirinin yönüyle çakışmayan kuvvetlerin sonucu olan bir _tertium quid_'in gelişmesini bekleyebiliriz.

Hata neredeyse her zaman kısmi bir gerçek olduğundan ve bir gerçeğin, öncekini nitelendiren ve değiştiren bir diğerinin bastırılmasıyla abartılması veya çarpıtılmasından oluştuğundan, çeşitli savunucular tarafından savunulan gerçeklerin senteziyle tek bir uzlaştırıcı gerçeğe ulaşmayı umabiliriz.

Bu uzlaşmanın işaretleri eksik değildir: zıt bilimsel görüşler, zıt felsefi kavramlar ve zıt dini inançlar, şiddetli çatışmalarıyla, türlerin oluşumuna dair sistematik ve kapsamlı bir görüşün evrimleşmesine hızla yönelmektedir ve bu görüş, bilim, felsefe ve dinin öğretileriyle tamamen uyum içinde olacaktır. Bu uyum tapınağına bir taş daha eklemeye çalışmak, uyumlu eyleme karşı çıkan yanlış anlamaların ve karşılıklı yanlış anlamaların birkaçını ortadan kaldırmaya çalışmak, mevcut çalışmanın amacı ve çabasıdır. Bu amaca, zorluklardan kaçınarak değil, onları analiz ederek ve gerçeğin farklı dallarını destekleyen ve birleştiren ortak köke inmeye çalışarak ulaşılması umulmaktadır. Yukarıda belirtilen üç alandaki, yani bilim, felsefe ve dindeki emekçiler bu uyumu tam olarak fark ettiklerinde, bu bir kazanç olmaktan başka bir şey olamaz. O zaman, sıklıkla boşuna tartışmalara harcanan veya önyargılar nedeniyle saklanan enerji, herkesin karşılıklı yararına
karşılıklı ve karşılıklı olarak kullanılabilir.

Belirli köken sorusuna olan ilginin ne kadar hızlı yayıldığı dikkat çekicidir. Ancak birkaç yıl önce, bu ilgi doğa bilimcileri dışında kimsenin aklını meşgul etmiyordu. O zamanlar, Lamarck ve onun "Yaratılışın Kalıntıları"nın yazarı olan İngiliz yorumcusu tarafından ortaya atılan kaba teori, organik evrime olan inancı desteklemekten çok itibarsızlaştırmıştı; yani, doğal yasaların olağan ve sürekli işleyişiyle eskilerden yeni türlerin üretildiği inancı. Ancak şimdi, bu inanç yaygın bir şekilde yayılmıştır. Gerçekten de, ara sıra tartışma konusu olmadığı ve zanaatkarların ve okul çocuklarının organik formların kalıcılığı konusunda kendi görüşlerine sahip olduğu çok az oturma odası vardır. Dahası, bu doktrinin kabulü aslında, kesinlikle zorunlu olmasa da, oldukça belirgin ve çok önemli konularla ilgili belirli inançlarla birlikte olma eğilimindedir. Bu nedenle, "Türlerin Oluşumu" sorusu yalnızca büyük ilgi çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda çok da önemlidir. Ancak bu konunun sakin ve kapsamlı bir şekilde ele alınması şu anda fazlasıyla arzu edilir olsa da, teoloji alanındaki sonuçları açısından sorunun kendisinin gerçek önemi, hem muhalifleri hem de destekçileri tarafından garip bir şekilde abartılmıştır. Bu, özellikle Bay Darwin'in adıyla ilişkilendirilen evrim teorisinin biçimi için geçerlidir; ancak bu doktrinin ne çürütülmesi ne de gösterilmesi, bir tarafın umduğu ve diğerinin korktuğu sonuçlarla zorunlu olarak birlikte olmayacaktır. Evrimin genel teorisi gerçekten de bir süredir istikrarlı bir şekilde zemin kazanmıştır ve birkaç yıl içinde onu desteklemek için öne sürülebilecek gerçeklerin sayısının büyük ölçüde artacağı güvenle tahmin edilebilir. Ancak bu teorinin yaygınlığı kimseyi endişelendirmemelidir, çünkü şüphesiz en katı ve en ortodoks Hıristiyan teolojisiyle mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Üstelik, tamamen belirsizliklerden uzak değildir ve henüz tam olarak gösterilmiş olarak kabul edilemez.

Ancak, özel Darwinci hipotez, hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken ve bazılarının kesinlikle aşılamaz olduğunu düşündüğüm bazı bilimsel zorluklarla kuşatılmıştır. Darwinizm veya "Doğal Seçilim"in ne olduğu kısa bir süre sonra açıklanacaktır; ancak bunu yapmadan önce, bu kitabın amacını ve bu kitapta benimsenen ve savunulan görüşü belirtmenin iyi olacağını düşünüyorum. Amacı, "Doğal Seçilim"in etki ettiği ve gerçekten de etki etmesi gerektiği, ancak yine de bilinen hayvan ve bitki türlerinin üretimini açıklayabilmemiz için, henüz keşfedilmemiş başka bir doğa yasası veya yasalarının etkisiyle desteklenmesi gerektiği konumunu sürdürmektir.[1] Ayrıca, Evrim'den çıkarılan sonuçlar, ister yalnızca Darwinci olsun ister olmasın, dinin önyargısına göre hiçbir şekilde ondan kaynaklanmaz ve aslında meşru değildir.

Darwinci "Doğal Seçilim" teorisi kısaca şöyle ifade edilebilir:[2]--

Her tür hayvan ve bitki, geometrik bir ilerlemeyle sayıca artma eğilimindedir.

Her tür hayvan ve bitki, yavrularına bireysel farklılıklarla genel bir benzerlik aktarır.

Her birey, her türde ve her yönde küçük farklılıklar gösterebilir.

Geçmiş zaman neredeyse sonsuzdur.

Her birey, her tür hayvan ve bitkinin geometrik artış eğilimi nedeniyle, varoluş için çok çetin bir mücadeleye katlanmak zorundadır.

Toplam hayvan ve bitki popülasyonu (insan ve onun faaliyeti hariç) neredeyse sabit kalır.

Böylece, bir türün, ona sahip olan bireyin hayatını kurtarmaya veya türünü daha kesin bir şekilde yaymaya yönelik her varyasyonu, uzun vadede korunacak ve olumlu özelliğini yavrularından bazılarına aktaracaktır, bu özellik böylece en yüksek fayda derecesine ulaşana kadar yoğunlaşacaktır {6}. Öte yandan, olumsuz özellikler gösteren bireyler acımasızca yok edilecektir. Doğal Seçilim yasasının bu eylemi, bu nedenle "en uygun olanın hayatta kalması"[3] ifadesiyle iyi bir şekilde temsil edilebilir.

Şimdi, Bay Darwin'in bu anlayışı, belki de, doğa bilimiyle ilgili olarak, mevcut yüzyılda
yayımlanan en ilginç teoridir. Gerçekten de, aşağıdaki örneklerin göstereceği gibi, bu kadar geniş ve çeşitli biyolojik[4] olguları ve hatta paradoksları bir araya getirme biçimi dikkate değerdir. Bu "Doğal Seçilim" teorisiyle, hayvanların ve bitkilerin coğrafi dağılımına ilişkin daha tekil gerçeklere ışık tutuluyor; örneğin, dünyanın yüzeyinin farklı bölgelerinde yaşayan geçmiş ve şimdiki sakinler arasındaki benzerlik. Böylece
Avustralya'da kangurulara ve günümüzde Avustralya bölgesi dışında hiçbir yerde var olmayan diğer keseli hayvan türlerine yakın yaratıkların kalıntıları bulundu. Benzer şekilde Güney Amerika'da ve başka hiçbir yerde
tembel hayvanlar ve armadillolar bulunur ve dünyanın aynı bölümünde
var olan tembel hayvanlardan ve armadillolardan gerçekten farklı, ancak yine de diğer türlere göre onlara çok daha yakın akraba olan hayvanların kemikleri keşfedildi. Mevcut ve önceki coğrafi dağılımlar arasındaki bu tür tesadüfler çoktur. Yine, "Doğal Seçilim"
sık sık bitişik adalarda birbirine çok benzeyen ve birbirlerini temsil ediyor gibi görünen
hayvanlar bulmamızı açıklamaya yarar; oysa
bu adalardan bazıları (çevreleyen denizin derinliği veya başka bir şeyle) daha eski bir ayrışmanın belirtilerini gösteriyorsa, buralarda yaşayan hayvanlar {7}
karşılık gelen bir ayrışma sergiler.[5] Açıklama, adalarda yaşayan formları ortak bir stokun değiştirilmiş torunları olarak temsil etmekten ibarettir, değişiklik en fazla ayrılığın
en uzun sürdüğü yerde olur.

"İlkel yapılar" da bu teori aracılığıyla bir açıklama alır. Bu yapılar, bulundukları yerde görünüşte işlevsiz ve işe yaramaz olan, ancak diğer hayvanlarda büyük boyutta ve işlevsel öneme sahip benzer parçaları temsil eden parçalardır. Bu tür "ilkel
yapıların" örnekleri balinaların fetal dişleri ve geviş getiren dört ayaklıların çenesinin ön kısmıdır. Bu fetal yapılar boyut olarak küçüktür ve asla diş etini kesmezler, ancak hiçbir zaman kullanılmadan yeniden emilir,
bu arada başka hiçbir diş onları takip etmez veya bu hayvanların yetişkin durumunda onları temsil etmez. Tüm erkek hayvanların meme bezleri başka bir örnek teşkil eder, ayrıca apteryx'in kanadı da öyledir - Yeni Zelanda'ya özgü, uçma yeteneği tamamen olmayan ve kanatları oldukça ilkel bir durumdadır (bu nedenle hayvanın adı buradan gelir). Yine de bu ilkel kanat, uçan kuşların sıradan kanat kemiklerinin minyatür temsilcileri olan kemikler içerir. Şimdi, bu işe yaramaz kemiklerin ve dişlerin varlığı, bunların aslında bu çeşitli hayvanların uzak atalarında büyük boyutlu ve işlevsel öneme sahip parçaların kalıtsal olarak küçültülmüş temsilcileri olduğu düşünülürse açıklanabilir. Yine, "homoloji"nin tekil olguları benzer bir açıklamayı yapabilir. "Homoloji", çok farklı biçim ve alışkanlıklara sahip hayvanlar arasındaki yüzeysel farklılıkların altında yatan derin benzerliklerin araştırılmasına uygulanan isimdir. Böylece insan, at, balina ve yarasa, hepsi, ister kol, ister ön bacak, ister kürek, ister kanat olsun, esasen aynı tipte oluşmuş pektoral uzuvlara sahiptir, ancak parçaların sayısı ve oranı az çok farklı olabilir. Yine, kelebek ve karides, görünüm ve yaşam biçimleri bakımından farklı olsalar da, yine de aynı ortak plan üzerine inşa edilmiştir ve bu planın farklı tezahürlerini oluştururlar. Bu tür benzerliklerin neden gerekli olduğu konusunda _a priori_ bir neden düşünülemez, ancak bunlar, söz konusu hayvanlar arasında genetik bir ilişki ve yakınlık varsayımıyla, yani bazı eski formların -ortak atalarının- değiştirilmiş torunları oldukları varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Hayvanların yetişkinlik durumuna ulaşmadan önce geçirdikleri, gelişim süreci olarak adlandırılan ve aynı sürecin erken evrelerinde diğer hayvanlara az çok benzedikleri dikkate değer değişimler dizisi de aynı kaynaktan büyük ölçüde ışık tutuyor. Her yetişkin hayvan ve bitkinin belirli sayıda başka hayvan ve bitkiye karşı taşıdığı tekil karmaşık benzerlikler sorusu -benimsenen zoolojik ve botanik sınıflandırma sistemlerinin mümkün olduğu benzerlikler- çözümünü benzer bir şekilde bulur, sınıflandırma bir soyağacı ilişkisinin ifadesi haline gelir. Son olarak, bu teoriyle -ve henüz sadece bununla- metaforik olarak _taklit_ olarak adlandırılan o olağanüstü fenomenin açıklaması yapılabilir. Taklit, bir hayvan veya bitkinin başka, belki de çok farklı bir hayvan veya bitkiye taşıdığı yakın ve çarpıcı, ancak yüzeysel bir benzerliktir. "Yürüyen yaprak" (çekirge ve cırcır böceği takımına ait bir böcek), bir hayvanın bir bitki yapısının görünümünü varsaymasının iyi bilinen ve göze çarpan bir örneğidir (bkz. s. 35'teki çizim); ve arı, sinek ve örümcek orkideleri ters benzerliğin bilinen örnekleridir. Kuşlar, kelebekler, sürüngenler ve hatta balıklar, bazı durumlarda tamamen farklı türlerdeki diğer kuşlara, kelebeklere, sürüngenlere ve balıklara benzer şekilde çarpıcı bir benzerlik taşıyor gibi görünüyor. "Doğal Seçilim"in hayvanlarla ilgili olarak sunduğu bu konunun açıklaması, bir türün belirli çeşitlerinin, bu türlerin başka bir türdeki hayvanlara veya bitkilere gösterdiği tesadüfi bir benzerlik nedeniyle zulümden muaf tutulmuş olmasıdır; ve böylece korunmuşlardır ve benzerlik derecesi, torunlarında sürekli olarak artırılmıştır. Bitkilerle ilgili olarak, bu teorinin sunduğu açıklama belki de şu olabilir: çiçeklerinde böceklere belirli bir yüzeysel benzerlik gösteren bitki çeşitleri, böylece türlerinin yayılmasına yardımcı olmuştur, bazı böceklerin ziyareti birçok çiçeğin döllenmesi için yararlı veya vazgeçilmezdir. Böylece "Doğal Seçilim"in anlamamıza ve koordine etmemize yardımcı olduğu bir dizi önemli gerçeğe sahibiz. Ve bu çeşitli gerçeklerin hepsi söz konusu teori tarafından bir araya getirilmiş olmakla kalmıyor; yalnızca kunduzun, guguk kuşunun, arının ve karıncanın karmaşık içgüdülerinin gelişimini, ayrıca sinek kuşunun göz kamaştırıcı parlaklığını, tavus kuşunun parlayan kuyruğunu ve boynunu ve bülbülün melodisini; gülün ve menekşenin kokusunu, lalenin parlaklığını ve çiçeklerin nektarının tatlılığını da açıklıyor; yalnızca tüm bunları anlamamıza yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecekteki araştırmaların ve bilinenden bilinmeyene çıkarımların temeli olarak hizmet ediyor ve araştırmacıyı, tespit edildiğinde koordine edebildiği görünen yeni gerçeklerin keşfine yönlendiriyor.[6] Hayır, "Doğal Seçilim" yalnızca en küçük ve en önemsiz organizmaların oluşumuna değil, aynı zamanda biyolojik alanın ötesine uzanarak, muhtemelen güneş sisteminin ve hatta tüm yıldızsal evrenin istikrarlı dengesiyle ilişki kurabilecek şekilde uygulanabilir görünüyor. Bu nedenle, bu teori doğru veya yanlış olsun, tüm doğa bilimleri severler pratik faydası nedeniyle Baylar Darwin ve Wallace'a derin bir minnet borcunu kabul etmelidir. Ancak bir teorinin faydası hiçbir şekilde onun doğruluğunu ima etmez. Örneğin, Simyacıların çalışmalarına ne borçlu değiliz ki? Işığın emisyon teorisi, yine değerli sonuçlarla gebe kalmıştır, tıpkı Atom teorisi ve kendilerini kolayca ima edecek diğer teoriler gibi. Bay Darwin'e gelince (adıyla, Bay Wallace'ın asil özverisi nedeniyle, teori genel olarak yalnızca onunla ilişkilendirilir), arkadaşları onu kendi ülkesinde bir peygamberin takdir edilmemesi kuralının birkaç istisnasından biri olduğu gerçeğinden dolayı içtenlikle tebrik edebilirler. Fizik bilimi alanında, bu kadar yaygın bir ilgi uyandıran ve bu kadar çok övgüye yol açan, etrafında az çok tamamen kabul eden öğrencilerden oluşan bir koro toplayan, kendileri de bilimde usta olan ve her biri coşkulu takipçilerden oluşan bir kalabalığın temsilcisi olan başka bir yaşayan emekçiyi adlandırmak zor olurdu.

Darwinci "Doğal Seçilim" teorisi böyledir, açıklaması daha da dikkat çekici gerçeklerdir ve dünyada bu kadar büyük bir kabul görmüştür. Şimdi, uyandırdığı çok yaygın ilginin nedenleri ve teorinin hem savunulduğu hem de mücadele edildiği keskinlik hakkında birkaç söz söyleyelim.

Bu kadar geniş bir bilimsel gerçek yelpazesi üzerindeki önemli etkisi, faydası ve yayıcısının engin bilgisi ve büyük yaratıcılığı, doğa tarihi konusunda bilgili olanlar tarafından bu kadar içtenlikle kabul görmesini açıklamak için yeterlidir. Fakat teoriye duyulan genel ve daha yüksek ilgiyi, biyolojik gerçeklerle uyum sağlama hazırlığının yanı sıra, oldukça başka nedenler de bir araya gelmiştir. Bunlar yalnızca fizyologlar, zoologlar ve botanikçiler tarafından takdir edilebilir; oysa Darwinci teori, çok yeni ve çok şaşırtıcı olmasına rağmen, fizik bilimi dünyasının ötesinde ve dışında bir {11}
savunucu ve muhalif bulutu bulmuştur.

İlk olarak, yarı eğitimli insanların ve sığ düşünürlerin büyük bir kalabalığının, "Doğal Seçilim" teorisini veya daha doğrusu, öyle olduğunu düşündükleri şeyi (çünkü çok az şey, yanlış anlaşılma biçiminden daha dikkat çekicidir) hevesle kabul etmesi kaçınılmazdı;
diğer teorilerle ortak olan belirli bir özelliği nedeniyle;
bu teoriyle aynı nefeste anılmamalı, ancak şimdi olduğu gibi,
protesto ve özür eşliğinde. Dikkat çekici sadeliğine ve en karmaşık fenomenlerin bile anlaşılması için zahmetli ve ısrarlı çabalar gerektirmeyen, ancak "en uygun olanın hayatta kalması" gibi basit bir ifadeyle temsil edilebilecek bir nedene bağlı olarak açıklanabilir göründüğü kolay yoluna atıfta bulunuyoruz. Darwinci teoriye göre, dağılım ve yakınlık, biçim ve renk gibi en karmaşık olguların hepsi, en karmaşık içgüdüler ve insan gözü ve kulağı gibi en hayranlık uyandıran ayarlamalar da bundan başka hiçbir şeyle açıklanamaz. Dolayısıyla, büyük ölçüde bu varsayılan sadeliğe ve olduğundan daha kolay ve daha basit olduğuna dair bir inanca bağlıdır ki, Darwinizm, ne kadar eksik anlaşılırsa anlaşılsın, genel bir konuşma konusu haline gelmiştir ve böylece biyolojik konular hakkında belirli bir bilgiyi yaygın olarak artırabilmiştir; ve aksi takdirde tamamen eksik olacağı alanlardaki bu ilgi heyecanı, doğa bilimcilerin yeni teorinin yazarlarına olan minnettarlığı için ek bir sebeptir. Aynı zamanda, benzer bir "basitliğin" - karmaşık olguların görünüşte kolay açıklaması - aynı zamanda, eğitimsiz veya yarı eğitimli halkın gözünde, hidropati ve frenoloji gibi konuların cazibesini oluşturduğu kabul edilmelidir. Gerçekten de, bilimsel ayrıntılarda ustalaşma emeğinin, {12} böyle bir emek olmadan bilimsel araştırmanın en değerli sonuçlarına ulaşabileceklerine inananlara bağışlandığı, bilgiye giden tüm bu "kısa yolların" cazibesi budur. Elbette, bir an için bile olsa, "basitliğinin" "Doğal Seçilim"e karşı olduğunu ima etmek amaçlanmamıştır, ancak yalnızca bu niteliğe sahip olmanın gerçek veya varsayılan olmasının, teorinin doğru olsun veya olmasın, geniş ve biraz aceleci bir şekilde kabul edilmesi için güçlü bir neden olduğu anlamına gelir. İkinci olarak, insan için son derece önemli ve ilgi çekici sorularla, yani dini inanç sorularıyla çok ciddi ilişkileri olduğu görülen bir teorinin, bir saldırganlar ve savunucular ordusunu çağırması kaçınılmazdı. Teorinin destekçilerinin, birçok durumda, rakiplerin az ya da çok beceriksiz ve aceleci saldırılarını suçlamak için fazla nedenleri yoktur, çünkü bu saldırılar büyük ölçüde bazı taraftarlarının beceriksiz ve sapkın savunuculuğundan kaynaklanmıştır. _odium theologicum_ bazı muhaliflerine ilham vermişse, _odium antitheologicum_'un da az sayıda destekçisi olduğu yadsınamaz. Doğrudur (ve Bay Darwin'in ifadelerinden bazılarını takdir ederken asla unutulmamalıdır) teori hem ilk yayımlandığında hem de sonrasında şiddetle saldırıya uğramış ve Hıristiyanlık dışı, hatta zorunlu olarak ateist olarak kınanmıştır; ancak, dinsiz yazarlar tarafından bir saldırı silahı olarak kullanıldığı ve özellikle kıta Avrupası'nda, inananların yüzüne, sanki alay ve hakaretle tekrar tekrar atıldığı da bir o kadar doğrudur. Profesör Vogt gibi bir yazarın Darwinizm olduğunu düşündüğü şeyi ne kadar hararetle savunduğunu hatırladığımızda, onun bu şevkinin bir nedenini çok da uzakta aramamak gerekirdi - bu arada, kesinlikle "bilgiye göre" olmayan bir şevk; çünkü çok az kavram, daha önce savunduğu ancak sonradan terk ettiği teoriden daha fazla gerçek Darwinizmle çelişebilirdi, yani Eski Dünya insanlarının Afrika ve Asya maymunlarından geldiği, buna karşın, benzer şekilde, Amerikan maymunlarının Yeni Dünya insanlarının ataları olduğu. Bu aşikar hatanın nedeni, çok hevesli bir müritte, umulur ki, Hıristiyanlığa karşı mevcut tüm veya herhangi bir silahı kapma kaygısı olmazdı, bu yazarın mutsuzca benimsediği ton olmasa. Ancak ne yazık ki onun anlamını ve niyetini yanlış anlamak imkansızdır, çünkü o, saldırganlığı kaba olan, ancak bazen şaşırtıcı bir yüzeysellikle neredeyse aşılabilen bir yazardır. Elbette, tamamen beklenebileceği gibi, ulusal geleneklerdeki farklılıklardan kaynaklanan mutlak ahlaka yönelik saçma derecede önemsiz itirazları benimser ve yeniden üretir.[7] Ve "resmi olarak" ahlaki eylemler ile yalnızca "maddi olarak" ahlaki olanlar arasındaki ayrımı, _verbum mentale_ ile _verbum oris_ arasındaki ayrım kadar az kavramı varmış gibi görünüyor. Tek taraflılığının bir örneği olarak, insanın birkaç farklı türe ait olduğunu göstermek amacıyla Amerikan maymunlarının (_Cebus apella_ ve _C. albifrons_) kafataslarını karşılaştırdığı belirtilebilir, çünkü farklı insanların kafatasları bu iki maymunun kafataslarından daha az benzerdir; ve bunu evcil hayvanların kafataslarının (insan ırklarını vahşi türlerle karşılaştırmaktan çok daha meşru olan) _örneğin_ farklı köpeklerin veya güvercinlerin kafataslarının tam tersi yönde bir şey söylemesine aldırmadan yapar. Ayrıca, belki de hiçbir maymun cinsinin, farklı türlerinin belirlenmesinde, kendisinin örnek olarak seçtiği cinsten daha tatmin edici bir durumda olmaması gerçeğine de aldırmadan. Bu, J. A. Wagner'in (Schreber'in Hayvanlar üzerine olan büyük eserine eklediği ekte) ilk başta tüm türleri tek bir türe dahil etmesiyle çok benzerdir.

Önyargısının gücü ve pişmanlık verici kabalığı konusunda, her ikisini de göstermek için tek bir alıntı yeterli olacaktır. Bazı erken dönem Hıristiyan misyonerlerinden bahsederken şöyle diyor:[8] "Yeni dinin, öncesinde gelişen Roma medeniyetinin barbarlık durumuna düştüğü, anatomistin {14}
kafataslarında simious karakterleri çok iyi gelişmiş ve frenologun tapınma organını çok büyük bulduğu kişiler tarafından tanıtılmış olması o kadar da olasılık dışı değil. Bu arada, İsviçre'nin bu simious dar kafataslarına 'Havari kafatasları' diyeceğim, çünkü hayattayken Bizans-Nasıralı sanatında tasvir edildiği gibi Havari Petrus'un tipine benzemiş olmaları gerektiğini düşünüyorum. "

Böyle bir ruh karşısında, tartışmacıların
sıcaklaşmasına şaşılabilir mi? Dahası, sunulan muhalefetin şiddetini değerlendirirken, dindar yazarlar tarafından savunulan görüşlerin
onların gözünde çok önemli olduğu veya olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Onların, birçok zihninde "teoloji, doğal ve vahiy, psikoloji ve metafiziğin"
yıkımına sakinlikle bakmaları beklenemezdi; ne de onlara insanlık için en önemli sonuçlarla dolu gibi görünen ve bu nedenle vicdanlarına ilk görev olarak şiddetli muhalefeti
yükleyen
sakin ve soğuk tarafsızlık argümanlarını tartmaları beklenemezdi. Onlardaki soğuk yargısal tarafsızlık belki de entelektüel yeteneklerin bir işareti olurdu, ama aynı zamanda cömert duygunun daha önemli bir eksikliğinin de.

Darwinizm'e karşı çıkanların çoğunun tek taraflılığından şikayet etmek kolaydır ortodoksluk; ancak, bunu açıkça veya gizlice, heterodoksluk çıkarı için savunanların bazılarının hoşgörüsüzlüğü ve dar görüşlülüğü de hiç de daha az belirgin değildir. "Doğal Seçilim"e bağlı olduğuna inanılan
sonuçlar tarafından belirlenen bu
reddetme veya kabul etme aceleciliği, ne yazık ki kısmen Bay Darwin'in yazılarında bulunan bazı ifadeler ve belirli bir tonla açıklanabilir. Ancak ifadelerinin her zaman tam olarak yorumlanmaması açıktır. Örneğin, "uydurma" ve "amaç" ifadelerini mecazi olarak sık sık kullanması, Argyll Dükü ve diğerlerinden, bu tür ifadelerin Bay Darwin'in yazılarında yalnızca mecazi olması nedeniyle, karşıtlarına karşı etkili olmayan eleştiriler almıştır. O halde, benzer bir ifade gevşekliğinin, onun teistik metaforlarının tam tersi eğilimdeki pasajları açıklayacağı umulmaktadır.

Dahası, onun kesinlikle teolojik olan "Yaratıcı" terimini sık sık kullandığı ve "Türlerin Kökeni"nin tüm baskılarında çokça eleştirilen bir ifadeyi koruduğu unutulmamalıdır. "Birçok gücüyle yaşamın, Yaratıcı tarafından başlangıçta birkaç biçime veya bir biçime üflenmiş olmasından" bahseder.[9] Bu, yalnızca Bay Darwin'e adalet sağlamak için belirtilir ve kesinlikle bu kitabın desteklemeyi amaçladığı bir konum olduğu için değil. Çünkü Bay Darwin'in olağan konuşma tarzından, böyle ilahi bir eylemle doğaüstü bir müdahaleyi kastettiği anlaşılıyor, oysa burada fiziksel evrimin tüm süreci boyunca - yaşamın ilk tezahürü dahil - _doğaüstü_ bir eylemin kesinlikle aranmaması gerektiği ileri sürülmektedir.

Yine, Bay Darwin'e karşı adaletli olmak gerekirse, genel kamuoyuna hitap ettiği ve "Evrim" ve "Doğal Seçilim"i ateist, dinsiz ve yaratılış dogmasıyla doğrudan çelişen şeyler olarak eleştiren popüler din adamlarının sıradan ve yaygın itirazlarına karşı çıktığı gözlemlenebilir.

Yine de, bu kadar önemli bir konuda, bu tür yalnızca popüler görüşler ile daha saygıdeğer bir otoriteye dayananlar arasında ayrım yapma zahmetine girmemiş olması üzücüdür. Bay John Stuart Mill, benzer eleştirmenlere yanıt verdi ve felsefesinin teizmle uzlaştırılamaz olduğu iddiasının temelsiz olduğunu gösterdi; ve Bay Darwin'in saldırganlarından bazılarıyla aynı şekilde ilgilenmesi ve daha yüce bir dini bakış açısından bakıldığında bazı itirazlarının boşuna olduğunu göstermesi daha iyi olurdu. Bunu yapmak yerine, rakiplerinin en dar kavramlarını benimsemiş gibi görünüyor ve bunları genişletmeye çalışmaktan çok uzak, onları onaylamak ve otoritesinin ağırlığını onlara vermek istiyor gibi görünüyor. Bay Darwin'in "yaratılış" fikrinin, doğal yasalara müdahale veya muafiyet inancını gerektirdiğini ve "yaratılışın" keyfi ve düzensiz olaylarla birlikte olması gerektiğini kabul ettiği ve varsaydığı da bu şekilde görünüyor. Yaratılış dogmasının destekçilerinin itibarına yalnızca en kaba kavramlar yerleştiriliyor ve bunların tutarlı olması için fiziksel fenomenlerin açıklamaları olarak "yaratıcı emirler" sunması ve sayısız başka saçmalıktan suçlu olması gerektiği sürekli olarak ileri sürülüyor. Bu nedenle, Bay Darwin'i bu konuda en azından belirli bir dikkatsizlikten aklamak imkansızdır; ve sonuç olarak, hiçbir zaman tam olarak takdir ettiğine dair açık bir kanıt sunmadığı karşıt fikirlere sahip gibi görünüyor. Bu konuda yalnız olmaktan çok uzak ve belki de daha önce başkaları tarafından varsayılmış iddiaları fazla düşünmeden ele alıp tekrarlıyor. Bay Darwin'in aklından hiçbir şey, ne kadar küçük olursa olsun, kasıtlı bir yanlış tanıtımdan daha uzak olamazdı; ve bu nedenle, kendisininkine karşıt olan bir pozisyonu, gereksiz yere mücadele ettiği o kaba ve ilkel pozisyon dışında, takdir etmemiş olması daha da talihsizdir; bir an için bile, çok fazla sayıda olan, önce rakibinin görüşünü yanlış tanıtan ve sonra onu ayrıntılı bir şekilde çürüten; aslında, kendini savunmaktan tamamen aciz bir bebek
yapan ve sonra, bir trompet gösterisi ve birçok sert darbeyle, daha önce
yarattıkları çaresiz kuklayı devirenlerden biri gibi görünmesi daha da talihsizdir.

Bu, teizme, inandıkları gibi, fizik biliminin çıkarları doğrultusunda az çok belirgin bir şekilde karşı çıkan birçok kişinin yaptığı şeydir; ve sıklıkla, diğer şeylerin yanı sıra, kendilerinin savunduklarına karşıt görüşlerin zorunlu sonucu olarak kaba ve dar bir antropomorfizmi temsil ederler. {17}
Bay Darwin ve diğerleri, Hıristiyan felsefesinin incelenmesine fazla zaman ayırmamışlarsa belki mazur görülebilirler; ancak, bu felsefede, organik formlara uygulanan iki fikir, "yaratılış" ve "evrim" arasında zorunlu bir
antagonizm olduğunu, dikkatli bir inceleme yapmadan, tartışmasız bir gerçek olarak varsayma veya kabul etme hakları yoktur.

Aramayı seçen herkes için, birçok seçkin Hıristiyan düşünürün her iki fikri de, yani hem "yaratılış"ı hem de "evrimi" kabul ettiği ve kabul ettiği bilinen ve bilinen bir gerçektir.

Yaklaşık on yıl önce, son derece Hıristiyan bir yazar şunu gözlemlemişti: "Yaratılışçı teori, mucizevi güçlerin ve sürekli 'felaketlerin' tezahürlerinin sürekli olarak aranmasını gerektirmez. Yaratılış
doğa yasalarına mucizevi bir müdahale değil, o yasaların tam da kurulmasıdır. Yasa ve düzenlilik, keyfi müdahale değil,
yaratılışın patristik idealiydi. Bu kavramla,
yaşayan yaratıkların en şaşırtıcı kökenini,
yasayla gerçekleşmesi şartıyla,
zorluk çekmeden kabul ettiler. Tanrı, 'Sular üretsin,' 'Toprak üretsin,' dediğinde, toprak ve su unsurlarına çeşitli
organik varlık türlerini doğal olarak üretmelerini sağlayan güçler verdiğini ileri sürdüler. Bu gücün, onlar, tüm zamanlar boyunca
elementlere bağlı kaldığını düşündüler."[10] Aynı yazar, Aziz Augustine
ve Aziz Thomas Aquinas'tan alıntı yaparak, "doğanın kuruluşunda
mucizeler değil, doğa yasaları arıyoruz."[11] diyor. Ve yine,
Aziz Basil,[12] tüm organizmaların üretiminde doğal yasaların sürekli işleyişinden bahsediyor. [Sayfa 18]

Erken ve ortaçağ yazarları için bu kadar. Günümüze gelince,
Yazar, Bay Darwin'in kendi doğa bilgisi bölümünde olduğu gibi teolojide de bilgili olan birçok kişinin
teorinin kapsamlı bir şekilde gösterilmesinden rahatsız olmayacağını güvenle söyleyebilir.
Hayır,
doğal güçlerin ustaca yapay düzenlenmesiyle karmaşık bir organizasyona sahip hayvanların
üretilmesi ve gelecekte, şu anda üre ürettiğimiz araçlara benzer araçlarla bir balığın
üretilmesi karşısında en ufak bir acı bile duymayacaklardır. Ve bunun nedeni, bu tür fenomenlerin olasılığının, aslında hiçbir şekilde öngörülmemiş olsa da, Darwin'den önceki eski felsefe yüzyıllarında veya hatta Bacon'dan önceki yüzyıllarda tam olarak sağlanmış olduğunu ve sistemdeki yerlerinin, düzenini bozmadan veya uyumunu bozmadan hemen atanabileceğini bilmeleridir. 

Dahası, bu konuda eski gelenek, bazı modern yazarlar tarafından ne kadar göz ardı edilmiş veya ihmal edilmiş olursa olsun, asla terk edilmemiştir. 
Bunun kanıtı olarak, belki de hiçbir ortaçağ sonrası teologun, organik yaşamın çeşitli türlerinin -veya özsel biçimlerinin- farklı yaratılışını savunanlara karşı ayrı bir bölümü[13] olan Suarez'den daha geniş bir kabul görmediği gözlemlenebilir. 

Ancak bu konunun değerlendirilmesi şimdilik ertelenmeli ve 
ister Darwinci ister başka bir şey olsun, evrim sorusu önce ele alınmalıdır. Bu yapıldıktan sonra, bu konuya (burada sadece değinilen) geri dönülmesi ve Darwinci veya Darwinci olmayan "Evrim"in "Yaratılış ve Teizm" üzerindeki etkisinin uzun uzadıya ele alınması önerilmektedir.

Şimdi sadece "Doğal Seçilim" teorisinin kendisinin değerlendirilmesine geri döneceğiz.

{19}
Bu teorinin şimdiye kadar ne kadar kabul gördüğü ne olursa olsun, bence herkes Bay Darwin'in "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler" üzerine yaptığı büyük ve dikkatli çalışmanın bu kabulü daha da artırabileceğini öngörmüştü. Ancak, bu tür öngörülerin ne kadar gerçekleşeceği biraz sorunludur. Daha yeni kitap, teoriyi desteklemek için neredeyse hiçbir şey eklememiş ve zorluklarının çoğunu, hatta hepsini olduğu yerde bırakmış gibi görünüyor. Ayrıca, "Pangenesis"[14] hipotezinin, hizmet etmeyi amaçladığı teoriyi desteklemekten ziyade onu engellemek için bulunup bulunmadığı da bir sorudur. Ancak, söz konusu çalışma yalnızca evcil hayvanları ele almaktadır ve muhtemelen bir sonraki bölüm, doktrinin tam olarak kabul edilmesinin yolunu henüz tıkamış gibi görünen zorluklara daha güçlü ve doğrudan bir şekilde değinecektir. Doğal Seçilim teorisinin, türlerin kökeniyle bağlantılı önemli sayıda fenomeni açıklamak için yetersiz olduğu gösterilebilirse, bu teori, _açıklama_ olarak, geçici olarak itibarsızlaştırılmış olarak kabul edilmelidir. Doğal (cinsel seçilim dahil) seçilimden başka nedenlerin
etkili olduğu kanıtlanabilirse--eğer varyasyonun herhangi bir durumda Doğal Seçilim dışındaki araçlarla özel yönlerde belirli belirlemelere tabi olduğu kanıtlanabilirse, o zaman _a priori_ olarak başkalarında da böyle olması ve
Doğal Seçilim'in bu araçlara bağlı olması ve yalnızca bunları tamamlaması olası hale gelir, {20}
bu anlayış saf Darwinci pozisyona aykırıdır.

Şimdi, _a priori_ olarak varyasyonun bir yasaya itaat ettiği ve
bu nedenle "Doğal Seçilim"in kendisinin daha yüksek bir yasaya dahil edilebileceği kesindir; ve inanıyorum ki, _a posteriori_ olarak
Doğal Seçilim'in en azından başka bir etken tarafından desteklendiği ve tamamlandığı açıktır.

O halde, organik ve diğer evrimi ve yeni hayvan ve bitki formlarının (yeni türler, cinsler, vb.) ) zaman zaman önceki hayvanlardan ve bitkilerden evrimleşmiştir, eğer burada savunulan görüşler doğruysa, bu evrimin yalnızca "Doğal Seçilim"in etkisiyle değil, (diğer etkiler arasında) şu anda keşfedilmemiş başka bir doğa yasasının veya yasalarının eşzamanlı etkisiyle gerçekleştiği; ve muhtemelen türlerin oluşumunun kısmen, belki de esas olarak, her organizmada var olan özel güçler ve eğilimler olarak en uygun şekilde ifade edilebilecek yasalar aracılığıyla gerçekleştiği; ve kısmen de her biri üzerinde organik ve inorganik, karasal ve kozmik çevre koşulları ve etkenlerin uyguladığı etkiler aracılığıyla gerçekleştiği, bunların arasında "en uygun olanın hayatta kalması"nın belirli ancak ikincil bir rol oynadığı görülür. "Doğal Seçilim" teorisi (gerekli olmasa da) insanların mevcut organik dünyayı, itiraf edildiği gibi, tesadüfen oluşmuş, güzel ve harikulade olarak görmelerine yol açacak şekilde ele alınabilir. Aynı şey belki de Bay Herbert Spencer'ın savunduğu sistem için de söylenebilir, ancak o da "Doğal Seçilim"i ikincil bir _role_ indirir. Öte yandan, burada savunulan görüş, tüm organik dünyayı, her ayrı bireysel organizmanın büyümesinde ve eyleminde kendini gösterene benzer şekilde, uyumlu bir gelişim içinde ortaya çıkan ve ilerleyen bir şey olarak görür. Ayrıca, bu tür her ayrı organizmayı, yalnızca "Doğal Seçilim" tarafından veya hatta yalnızca çevre koşullarının doğrudan etkisiyle birlikte hesaba katılmaması gereken güçlerin ve eğilimlerin ifadesi olarak görür. Türlerin kökeninin tek açıklaması olarak "Doğal Seçilim" veya "en uygun olanın hayatta kalması"nın kabulüne karşı çıkan zorluklar, şüphesiz Bay Darwin tarafından daha önce ele alınmıştır. Yine de, bunları sıralamak ve onlara ağırlık kazandıran düşünceleri belirtmek faydalı olabilir; ve söz konusu teorinin yazarı kadar açık sözlü ve dikkatli bir doğa bilimcinin, buna karşı getirilebilecek tüm şüphe ve zorlukları öne sürerek, tam tersine değil, kendini buna mecbur hissedeceği şüphesizdir.

İleri sürülecek şey şu şekilde özetlenebilir:--

"Doğal Seçilim"in, yararlı yapıların başlangıç ​​aşamalarını açıklamakta yetersiz olduğu.

Çeşitli kökenlere sahip, birbirine çok benzeyen yapıların bir arada var olmasıyla uyum sağlamadığı.

Belirli farklılıkların kademeli olarak değil de aniden ortaya çıkabileceğini düşünmek için gerekçeler olduğu.

Türlerin değişkenliklerinin kesin ama çok farklı sınırları olduğu görüşünün hala savunulabilir olduğu.

Bazı fosil geçiş formlarının mevcut olmaması, bunların
var olması beklenebilirdi.

Coğrafi dağılıma ilişkin bazı gerçeklerin diğer zorlukları tamamladığı.

"Türler" ile "ırklar" arasındaki fizyolojik farktan kaynaklanan itirazın hala çürütülmeden var olduğu.

"Doğal Seçilim"in hiçbir şekilde ışık tutmadığı, ancak açıklamalarının, eğer elde edilebilirse, belirli bir kökene ışık tutabileceği organik formlarda birçok dikkat çekici fenomen olduğu. [Sayfa 22]

"Doğal Seçilim"in yeterliliğine yönelik bu itirazların yanı sıra, "Pangenesis" hipotezine karşı başka itirazlar da getirilebilir, ki bu hipotez büyük zorlukları açıkladığını iddia ederken, bunu daha az büyük olmayan başkalarını sunarak yapıyor gibi görünüyor -- neredeyse _obscurum per {23}
obscurius_ açıklaması gibi.

* * * * *

BÖLÜM II.

"DOĞAL SEÇİLİMİN" KULLANIŞLI YAPILARIN BAŞLANGIÇ AŞAMALARINI AÇIKLAMAKTA
YETERSİZLİĞİ.

Bay Darwin, doğal seçilimin küçük değişikliklerle hareket ettiğini varsayar.--Bunlar hemen yararlı olmalıdır. --Zürafa, taklit, yassı balıkların başları, omurgalı uzuvlarının kökeni ve sürekliliği, balina kemiği, genç kanguru, deniz kestaneleri, bazı başkalaşım süreçleri, meme bezi, bazı maymun karakterleri, çıngıraklı yılan ve kobra, göz ve kulağın oluşum süreci, göz ve kulağın tam gelişmiş durumu, ses, kabuklu deniz hayvanları, orkideler, karıncalar gibi zorluklar.--Birçok bireyin aynı anda değişmesinin gerekliliği.--Özet ve sonuç.

"Doğal Seçilim", basitçe ve kendi başına, elverişli varyasyonların sürdürülmesini veya daha fazla genişletilmesini ve geliştirilmesini açıklamak için güçlüdür, bunlar ilkinden onlara sahip olan bireye kadar faydalı olmak için yeterince önemlidir. Ancak Doğal Seçilim, daha sonra ne kadar faydalı olurlarsa olsunlar, yapıların küçük ve son derece küçük başlangıçlarının korunması ve gelişimini tamamen hesaba katmaz. Şimdi, Bay Darwin tarafından açıkça ifade edildiği gibi, teorisinin dayandığı kendiliğinden oluşan değişimler bireysel olarak küçük, minik ve duyarsızdır. Şöyle der:[15] "Ancak, küçük bireysel farklılıklar {24}
iş için yeterlidir ve muhtemelen yeni türlerin üretiminde etkili olan tek farklılıklardır." Ve yine, evcil çeşitlerin sık sık aniden ortaya çıkmasından bahsettikten sonra, "bu konuda doğal türlerin benzerliğine dair yanlış inançtan" ​​söz ediyor.[16] "Türlerin Kökeni" üzerine yaptığı çalışmada, ayrıca, "Doğal Seçilim yalnızca küçük kalıtsal değişikliklerin korunması ve birikmesiyle etki eder."[17] Ve "Doğal Seçilim, eğer gerçek bir ilkeyse, yapılarında herhangi bir büyük ve ani değişiklik olduğuna dair inancı ortadan kaldıracaktır."[18] Son olarak, "Çok sayıda, ardışık, küçük değişikliklerle oluşması mümkün olmayan herhangi bir karmaşık organın var olduğu gösterilebilirse, teorim kesinlikle çöker."[19] diye ekliyor.

Şimdi, birçok durumda küçük varyasyonların korunumu, elbette, yeterince açık ve anlaşılırdır; örneğin, bir yandan yırtıcı hayvanların yıkıcı yeteneklerini teşvik etme eğiliminde olanlar veya diğer yandan kovalanan hayvanların kaçmasını veya gizlenmesini kolaylaştıranlar gibi; ancak bu küçük başlangıçların, sahip oldukları bireyin korunması lehine, ne kadar küçük olursa olsun, gerçekten belirli bir etkinliğe sahip olması koşuluyla; ve ayrıca, yaşam mücadelesinde, herhangi bir başka yöndeki olumsuz bir özelliğin, küçük olumlu değişime eşlik etmemesi ve onu etkisizleştirmemesi koşuluyla. Ancak, öne sürülen ve çok genel kabul gören bazı vakalar, dikkatlice analiz edildiğinde, ilk bakışta göründüklerinden daha az tatmin edici görünüyor. Bunlar arasında "zürafanın boynu"ndan bahsedebiliriz. İlk bakışta, "Doğal Seçilim"i destekleyen daha iyi bir örnek seçilemezdi. {25}
Hayvanın yaşadığı ülkede ara sıra şiddetli kuraklıkların meydana geldiği gerçeği kabul edilsin. Bu durumda, toprak bitki örtüsü
tüketildiğinde ve yalnızca ağaçlar kaldığında, böyle zamanlarda yalnızca
yükseklere ulaşabilen bireylerin (yeni doğan zürafa türü olduğunu varsaydığımız)
korunacağı ve sonraki neslin ebeveynleri olacağı açıktır; bu bireylerin bazıları, elbette, yalnızca ebeveynlerini koruyan o yükseklere ulaşma gücünü miras alacaktır. Sadece bu yüksek menzilli bireylerin yüksek menzilli sorunu, _caeteris paribus_, bir sonraki kuraklıkta tekrar korunacak ve yavrularına daha da yüksek olan boylarını tekrar aktaracaktı; ve böylece, dönemden döneme, asırlar boyunca, tüm bireyler eski daha kısa vücut tipine geri dönme eğilimindeydi ve her kuraklığın meydana gelmesiyle acımasızca yok edildi. 

(1.) Ancak buna karşı, ilk etapta, argümanın çok fazla kanıtladığı söylenebilir; çünkü bu varsayıma göre, birçok tür benzer bir
değişime uğrama eğiliminde olmalı ve zürafaya benzer en azından birkaç
formun farklı Ungulata'lardan gelişmiş olması gerekir.[20] Hayvan yaşamının dikkatli bir gözlemcisi, uzun süredir Güney Afrika'da ikamet etmiş, iç bölgeleri keşfetmiş ve zürafa ülkesinde yaşamış, Yazar'a zürafanın o kıtadaki diğer Ungulata'ların sahip olduğu hareket ve dayanıklılık güçlerine tamamen eşit olduğuna dair güvence vermiştir. Bu nedenle, diğer Ungulatların bazılarının, zürafanın uzun boynu başlangıç ​​aşamasındayken, açlıktan ölme korkusuyla, boyun konusunda benzer şekilde gelişmiş olması gerektiği görülmektedir. Bu eleştiriye, farklı hayvan türlerinin yaşam mücadelesinde çok farklı şekillerde korunduğu ve hatta {26} "yükseklere ulaşmanın" birden fazla şekilde elde edilebileceği, örneğin filin hortumuyla elde edilebileceği ileri sürülmüştür. Bu gerçekten de doğrudur, ancak Afrika Ungulata'larının[21] hiçbiri herhangi bir hortuma sahip değildir ve sahip olmuş gibi görünmemektedir; ne de arka ayakları üzerinde yükselip ağaçlarda kanguru gibi otlamalarına izin verecek bir gelişme, ne tırmanma gücü, ne de bilindiği kadarıyla, boyun kısalığını telafi etmeye yönelik başka bir değişiklik kazanmış değiller. Tekrar, belki de yaprak yiyen formların istisnai olduğu ve bu nedenle yüksek dallara ulaşma mücadelesinin birçok toynaklıyı etkilemeyeceği söylenebilir. Ancak, teori için gerekli olan bu şiddetli kuraklıklar meydana geldiğinde, yer bitki örtüsünün tükendiği varsayılır; ve aslında, zürafa yerden beslenebilir. Böylece, bu durumlarda, diğer Ungulata'lar yaprak yemeye _başlamış_ veya açlıktan ölmüş olmalı ve böylece zürafanın uzun boyunlu çeşitlerinin tercih edildiği ve korunduğu varsayıldığı gibi, herhangi bir tesadüfi uzun boyunlu çeşidin de tercih edilmiş ve korunduğu varsayılmış olmalıdır.

Farklı koruma biçimlerine ilişkin argüman, Bay Wallace tarafından, "renk tehlikeli olduğundan doğada bulunmamalıdır" itirazına yanıt olarak çok iyi bir şekilde dile getirilmiştir.[22] Bu itiraz benimkine benziyor; ben bir zürafa boynunun gerekli olduğunu söylediğimde, onunla birlikte birçok hayvan olması gerektiğini söylerken, Bay Wallace'ın fark ettiği itirazcı, "donuk bir renk gerekli olduğundan, tüm hayvanlar bu renkte olmalıdır" diyor. Ve Bay Wallace, kirpilerin, kaplumbağaların ve midyelerin, çok sert kaplamalı bombacı böceklerinin, sokan böceklerin ve mide bulandırıcı tada sahip tırtılların, belirsiz renklendirmenin dışında, sahip oldukları çeşitli aktif savunma veya pasif koruma araçlarıyla nasıl parlak olabildiklerini yanıt olarak gösteriyor. "Bazı böceklerin {27}
tutumları da onları koruyabilir, çünkü zararsız
geyik böceklerinin (Staphylinidae) kuyruğunu kıvırma alışkanlığı şüphesiz çocukların yanı sıra diğer hayvanları da sokabilecekleri inancına götürür. Sfenks tırtıllarının takındığı meraklı tavır muhtemelen bir korumadır, ayrıca tüm gerçek kırlangıç ​​kuyruklu kelebeklerin tırtılları tarafından aniden boynundan fırlatılabilen kan kırmızısı dokunaçlar da öyle." diyor.

Ancak, birçok farklı hayvan türü gözlemden kaçabildiği veya düşmanların saldırılarına çok çeşitli şekillerde karşı koyabildiği için, bu tür yiyeceklerin hepsinin, ağaçların yüksek dalları dışında, bir süredir yok edildiği bir ülkede, sebze yemeği elde etmenin benzer sayıda ve çeşitlilikte yolu olduğu sonucu çıkmaz. Böyle bir ülkede, hepsi boyun uzunluğu açısından küçük farklılıklar gösteren çok sayıda sebze yiyen toynaklı hayvanımız var. Eğer, Bay Darwin'in iddia ettiği gibi, bu olumlu farklılıkların doğal seçilimi, kuraklık sırasında zürafanın boynunu koruyarak tek başına uzattıysa; benzer farklılıklar, aynı zamanlarda, benzer şekilde beslenen formlarda, benzer şekilde korunmalı ve böylece diğer bazı toynaklı hayvanların boynunu, aynı kuraklık sırasında benzer şekilde koruyarak uzatmalıydı. (2.) Ayrıca, boyun ve bacakların uzamasıyla elde edilen yukarı doğru uzanma gücünün, vücudun tüm boyutunda ve kütlesinde önemli bir artışa (daha büyük kemikler, daha güçlü ve daha hacimli kaslar ve tendonlar gerektirir ve bunlar da daha büyük sinirler, daha geniş kan damarları vb. gerektirir) neden olmuş olması gerektiği ve bundan kaynaklanan dezavantajların kıtlık zamanlarında avantajları fazlasıyla dengelemesinin çok sorunlu olduğu ileri sürülebilir. Çünkü bu boyut ve kütle artışı nedeniyle gıda arzında önemli bir artış gerekli olacaktır, aynı zamanda güçte de belirli bir azalma olacaktır; çünkü, Bay Herbert Spencer'ın {28}
söylediği gibi,[23] "Emilen ve harcanan
besin fazlasının, diğer şeyler eşit olduğunda, bir hayvanın boyutu büyüdükçe daha az olması gerektiği kanıtlanabilir. Benzer şekilde şekillendirilmiş gövdelerde, kütleler boyutların
küpleri kadar değişir; oysa kuvvetler boyutların
kareleri kadar değişir.".... "Bir yıl önce bir ayak yüksekliğinde olan bir yaratığın şimdi iki ayak yüksekliğe ulaştığını ve orantıları ve yapısı değişmediğini varsayalım - onda meydana gelen gerekli eşzamanlı değişiklikler nelerdir? Sekiz kat daha ağırdır; yani, yerçekiminin yapısına uyguladığı zorlanmanın sekiz katına direnmek zorundadır; ve hareketlerinin her birini üretirken ve durdururken sekiz kat daha fazla eylemsizliğin üstesinden gelmek zorundadır. Bu arada, kaslar ve kemikler, kasılma ve direnme güçlerini, kaslarının
alanlarıyla orantılı olarak artırmışlardır. enine kesitler; ve dolayısıyla birkaç kez daha güçlüdürler. Böylece, yaratığın boyu iki katına çıkarken ve
güçleri yenme yeteneği dört katına çıkarken,
yenmesi gereken güçler sekiz kat daha büyük hale gelmiştir. Bu nedenle, vücudunu belirli bir
uzaydan yükseltmek için, kasları iki kat yoğunlukta kasılmalı,
harcanan maddenin iki katı maliyetle." Yine, besinlerin vücuda dağıtıldığı ve bitkin maddelerin vücuttan çıkarıldığı maliyete gelince, "Bir organizmanın çevresine eklenen her büyüme artışıyla,
madde transferinde harcanan kuvvet hızlı bir ilerlemeyle artmalıdır -- kütlenin ilerlemesinden daha hızlı bir ilerleme."

Bir nokta daha var. Evrim sürecinin devam ettiği zaman ne kadar büyük olursa olsun, yine de sonsuz değildir. Yine de,
Darwinci hipoteze göre her tür, her organda ve her organın her bölümünde biraz ama sonsuza kadar değiştiğinden, boyun uzunluğuna ilişkin olumlu değişimlere, başka bir bölümde olumsuz bir değişimin eşlik etmesi ne kadar genel olmalı,
olumlu olanın etkisini nötralize etmeli, üstelik ikincisi, yalnızca bu kuraklık dönemlerinde etki göstermeli! Boyunlarının biraz daha uzun olmasıyla avantaj sağlayan bireyler,
elde edecekleri güç veya dayanıklılıkları olmadığı halde
yüksekteki bitki örtüsünün tadını çıkarmakta ne kadar sıklıkla başarısız olmuşlardır; diğer bireyler ise, son derece güçlü olsalar da,
erişebilecekleri bitki örtüsüne ulaşana kadar mücadele etmeye devam edebilirler.

Ancak, bu örneği geçersek, birçok başka örneğin
büyük zorluklar ortaya koyduğu görülecektir.

Lepidoptera ve diğer böcekler arasındaki taklit vakalarını ele alalım.
Bu konuda Bay Wallace, bir yaratığın diğer oldukça farklı bir yaratığa olan bu yüzeysel benzerliğinin, ilkine karşı bir koruma görevi gördüğünü gösteren çok ilginç ve eksiksiz bir açıklama yapmıştır. Burada bir veya iki örnek yeterli olacaktır. Güney Amerika'da _Heliconidae_ olarak adlandırılan, çok belirgin şekilde renkli ve uçuşu yavaş olan bir kelebek ailesi vardır ve yine de bireyleri muazzam sayıdadır ve gece boyunca dinlenirken bile kendilerini gizlemek için hiçbir önlem almazlar. Bay Bates (çok ilginç bir eser olan "The Naturalist on the River Amazons"ın yazarı ve "Mimicry"nin keşfedicisi) bu belirgin kelebeklerin çok güçlü ve nahoş bir kokuya sahip olduğunu bulmuştur; öyle ki, bir koleksiyoncunun yapması gerektiği gibi, onları tutan ve sıkan herhangi birinin parmakları lekelenir ve kokudan öylesine etkilenir ki, onu çıkarmak için zaman ve çok fazla zahmet gerekir. Bu nahoş özelliğin Heliconidae'nin bolluğunun nedeni olduğu öne sürülmektedir; Bay Bates ve diğer gözlemciler, diğer lepidoptera'ları avlayan kuşlar, sürüngenler veya böcekler tarafından saldırıya uğradıklarını hiç görmediklerini bildirmektedir.

Şimdi, çok farklı Güney Amerika kelebeklerinin{30}, sanki, bu saldırgan güzelliklerin tam olarak aynı kıyafetini giymesi ve hatta uçuş şekillerinde bile onları taklit etmesi ilginç bir gerçektir.

Bu koruyucu benzerliğin etki biçimini açıklayan Bay Wallace şunları gözlemliyor:[25] "Tropikal böcekçil kuşlar çok sık olarak yüksek bir ağacın ölü dallarına veya orman yollarının üzerine sarkanlara oturur, etrafa dikkatle bakar ve belirli aralıklarla bir böceği yakalamak için fırlarlar ve genellikle bunları yutmak için istasyonlarına geri dönerler. Eğer bir kuş yavaş uçan, dikkat çekici Heliconidae'yi yakalayarak başlarsa ve bunları her zaman o kadar tatsız bulursa ki yiyemez, birkaç denemeden sonra onları yakalamaktan vazgeçer; ve tüm görünümleri, biçimleri, renkleri ve uçuş biçimleri o kadar tuhaftır ki, kuşların onları uzun mesafeden ayırt etmeyi öğrenecekleri ve onları kovalamak için asla zaman kaybetmeyecekleri konusunda çok az şüphe vardır. Bu koşullar altında, kuşların yutmaya alışkın olduğu bir gruptaki herhangi bir başka kelebeğin neredeyse aynı derecede iyi korunacağı açıktır. dışarıdan bir Heliconia'ya çok benzediği için, sanki o da
hoş olmayan kokuyu
almış gibi; her zaman çok sayıda Heliconia arasında sadece birkaç tane olduğunu varsayarak."

"Renk ve form olarak Heliconidae'ye yaklaşmak, ilk başta olumlu, belki de hafif bir avantaj olurdu; çünkü kısa mesafelerde bu tür kolayca ayırt edilebilir ve yenebilir,
ancak daha uzun bir mesafede yenmeyen
grubun bir parçası olarak yanlış anlaşılabilir ve böylece yanından geçilebilir ve bir günlük daha yaşayabilir, bu da birçok durumda bir miktar yumurta bırakması ve çok sayıda yavru bırakması için yeterli olabilir, bunların çoğu ebeveynlerinin güvencesi olan özelliği miras alacaktır."

[İllüstrasyon: UÇUŞ VE DİNLENME HALİNDEKİ YAPRAK KELEBEK.
(_Bay Wallace'ın_ "_Malay Takımadaları._") kitabından]

Taklitçiliğin tam bir örneği olarak Bay Wallace sıradan bir Hint kelebeğine atıfta bulunur. Şöyle der:[26] "Ancak bir kelebekte gördüğüm en harika ve şüphesiz koruyucu benzerlik örneği, {31}
sıradan Hint _Kallima inachis_ ve onun Malaya müttefikidir, _Kallima
paralekta_. Bunların üst yüzeyi çok çarpıcı ve gösterişlidir, çünkü
büyüktürler ve koyu mavi bir zemin üzerinde zengin turuncu geniş bir bantla süslenmiştir {32}
. Alt tarafı çok değişken renktedir, böylece
elli örnekten hiçbiri tam olarak aynı şekilde bulunamaz, ancak her biri
ölü, kuru veya çürüyen yapraklar arasında bulunan kül, kahverengi veya koyu sarı tonlarında olacaktır. Üst kanatların tepesi, tropikal çalılar ve ağaçların yapraklarında çok yaygın bir form olan sivri bir noktaya dönüştürülmüştür ve alt kanatlar da kısa ve dar bir kuyruğa dönüştürülmüştür. Bu iki nokta arasında, bir yaprağın orta damarını tam olarak temsil eden koyu renkli, kavisli bir çizgi uzanır ve buradan her iki tarafa, bir yaprağın yan damarlarını göstermeye yarayan birkaç eğik çizgi yayılır. Bu izler, kanatların tabanının dış kısmında ve ortada ve tepede iç tarafta daha net görülür ve grubun olağan kenar ve enine çizgilerinin burada nasıl değiştirildiğini ve güçlendirildiğini ve böylece bir yaprağın damarlanmasını taklit etmeye nasıl adapte olduğunu gözlemlemek çok ilginçtir." ... "Ancak bu benzerlik, ne kadar yakın olursa olsun, böceğin alışkanlıkları buna uymasaydı pek işe yaramazdı. Kelebek
yaprakların veya çiçeklerin üzerine otursaydı veya kanatlarını açıp üst yüzeyini
ortaya çıkarsaydı veya başını ve antenlerini açıp hareket ettirseydi, diğer birçok kelebeğin yaptığı gibi, kılık değiştirmesi pek işe yaramazdı. Ancak, diğer birçok vakanın benzetmesinden, böceğin alışkanlıklarının aldatıcı kıyafetine daha da yardımcı olduğundan emin olabiliriz; ancak böyle bir varsayımda bulunmak zorunda değiliz, çünkü ben Sumatra'da onlarca _Kallima paralekta_ gözlemleme ve birçoğunu yakalama şansına sahip oldum ve aşağıdaki ayrıntıların doğruluğuna kefil olabilirim. Bu
kelebekler kuru ormanlara sık sık uğrar ve çok hızlı uçarlar. Bir çiçeğe veya yeşil bir yaprağa kondukları görüldü, ancak çoğu zaman ölü yapraklarla dolu bir çalıda veya ağaçta gözden kayboldular. Böyle durumlarda genellikle boşuna aranırlardı, çünkü birinin kaybolduğu noktaya dikkatle bakarken, genellikle aniden dışarı fırlar ve yirmi veya elli metre ötede tekrar kaybolurdu. Bir veya iki kez böcek dinlenirken tespit edildi ve daha sonra çevredeki yapraklara ne kadar tamamen asimile olduğu görülebildi. Neredeyse dik bir dalın üzerinde oturur, kanatları sırt sırta sıkıca oturur, antenleri ve başını gizler, antenler tabanları arasında çekilir. Arka kanadın küçük kuyrukları dala dokunur ve yaprağa mükemmel bir sap oluşturur, yaprak yerinde ince ve göze çarpmayan orta ayak çiftinin pençeleri tarafından desteklenir. Kanatların düzensiz ana hatları, buruşuk bir yaprağın perspektif etkisini tam olarak verir. Böylece boyut, renk, biçim, işaretler ve alışkanlıklar elde ederiz,
hepsi bir araya gelerek
kesinlikle mükemmel olduğu söylenebilecek bir kılık oluştururlar; ve sağladığı koruma, buna sahip olan bireylerin bolluğuyla yeterince belirtilir."

Böcekler ayrıca arıları ve eşek arılarını taklit eder, tıpkı bazı Lepidoptera'lar gibi; ve en tuhaf ve beklenmedik nesneler, örneğin gübre ve çiy damlaları
simule edilir. Bambu ve baston böcekleri olarak adlandırılan bazı böcekler, bambu parçalarına, dallara ve budaklara çok dikkat çekici bir şekilde benzer. Bu son böcekler hakkında Bay Wallace şunları söylüyor:[27] "Bunlardan bazıları bir ayak uzunluğunda ve bir parmak kadar kalındır ve tüm renkleri, biçimleri, pürüzlülükleri ve baş, bacaklar ve antenlerin düzeni, onları kuru çubuklarla görünüşte kesinlikle aynı hale getirir. Ormandaki çalıların arasında serbestçe dolaşırlar ve bacaklarını simetrik olmayan bir şekilde uzatma gibi sıra dışı bir alışkanlığa sahiptirler, böylece aldatmacayı daha da tamamlarlar." Şimdi bu çeşitli hayvanların atalarının hepsinin şu anda sahip oldukları çok özel korumalardan yoksun olduğunu varsayalım, tıpkı Darwinci hipotezde yapmamız gerektiği gibi. Ayrıca, önceki renklendirmeden veya biçimden küçük sapmaların, atalarından bazılarının, onları daha sık veya daha az sıklıkla gözden kaçırarak veya zulmedenler tarafından yanlış anlaşılarak yok olmaktan kurtulma eğiliminde olacağı da kabul edilmelidir. Yine de sapma {34}, olayın gösterdiği gibi, her durumda belirli bir yönde olmalıdır, ister başka bir hayvana veya bitkiye, ister ölü veya inorganik bir maddeye doğru olsun. Ancak, Bay Darwin'in teorisine göre, belirsiz bir değişime yönelik sürekli bir eğilim olduğundan ve küçük başlangıç ​​değişimleri _her yönde_ olacağından, birbirlerini etkisizleştirme ve ilk başta o kadar istikrarsız değişiklikler oluşturma eğiliminde olmalıdırlar ki, sonsuz küçük başlangıçların belirsiz salınımlarının "Doğal Seçilim"in ele geçirip devam ettirebileceği bir yaprağa, bambuya veya başka bir nesneye yeterince fark edilebilir bir benzerlik oluşturabilmesinin nasıl mümkün olduğunu görmek zor, hatta imkansız. Bu zorluk, bundan sonra üzerinde durulacak bir nokta olan, birçok bireyin aynı anda benzer şekilde değiştirilmesinin ne kadar gerekli olduğunu düşündüğümüzde daha da artar. Bu, _North British Review_ dergisinin Haziran 1867 tarihli 286. sayfasındaki yetenekli bir makalede ısrarla vurgulanmıştır ve makalenin değerlendirilmesi Bay Darwin'in görüşlerinde önemli bir değişiklik yapmasına neden olmuştur.[28]

Bu taklit vakalarında, herhangi bir özel yönde _sonsuz derecede_ eğilim gösteren varyasyonların neden
korunması gerektiğini hayal etmek gerçekten zor görünüyor. Düşmanları tarafından bir hayvanın algılanmasını engelleme eğiliminde olan tüm varyasyonlar, bu varyasyonlar hangi yöne giderse gitsin
korunacaktır ve çatışan eğilimlerin ortak korunması, Bay Darwin'in evcil hayvanlarla ilgili olarak yakın zamanda ortaya koyduğu birçok vakaya güvenebilirsek, bunların karşılıklı olarak nötrleştirilmesini ve yok edilmesini büyük ölçüde destekleyecektir.

[Resim: YÜRÜYEN YAPRAK BÖCEĞİ.]

Bay Darwin, bazı türlerin az çok ona yakın olan diğerleri tarafından taklit edilmesini, hem taklit eden hem de taklit edilen türlerin ortak kökeni ve her ikisinin de (Pangenesis teorisine göre) atalarının karakterlerini yeniden üretme eğiliminde olan gemmullere sahip olmasıyla açıklar; bu karakterlerin taklit edenin önce {35}
kaybettiği ve sonra geri kazandığı varsayılmalıdır. Bay Darwin,[29] "Bir türün çeşitleri sıklıkla farklı türleri taklit eder, bu durum yukarıdaki durumlarla mükemmel bir uyum içindedir ve _sadece soy teorisiyle_ açıklanabilir." der. Ancak
bu en iyi ihtimalle kısmi ve çok eksik bir açıklamadır. Dahası, Bay Wallace'ın kabul etmediği bir açıklamadır.[30] Çok
eksiktir, çünkü en çarpıcı vakaların bazılarıyla hiçbir ilgisi yoktur ve tabii ki Bay Darwin de öyle olduğunu iddia etmez. Taklit eden {36}
yürüyen yaprak böceğinin ve taklit ettiği gerçek yaprağın ortak atasına veya hem bambu böceğinin hem de bambunun orijinal atasına ulaşmak için gerçekten çok geriye gitmemiz gerekir. Bu son en dikkat çekici vakaların kalıtımla kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığından[31], bu açıklamayı diğer koruyucu benzerlikler için kullanmak garanti edilemez, çünkü bazı durumlarda uygulanamazlığı çok belirgindir.

Yine, sürecin diğer ucunda taklitteki mükemmelliğin son dokunuşlarını açıklamak da zordur. Yaprakları taklit eden bazı böcekler, taklidi, böceklerin veya mantarların saldırıları sonucu yapraklarda oluşan yaralanmalara kadar uzatırlar. Böylece, yürüyen sopalı böceklerden birinden bahseden Bay Wallace şöyle diyor:[32] "Borneo'da kendim tarafından elde edilen bu yaratıklardan biri (_Ceroxylus laceratus_)
üzeri, sürüngen bir yosun veya jungermannia tarafından büyütülmüş bir sopaya tam olarak benzeyecek şekilde, berrak zeytin yeşili renkteki yapraklı çıkıntılarla kaplıydı. Bana
bunu getiren Dyak, canlı olmasına rağmen yosunla kaplı olduğunu söyledi ve ancak çok küçük bir incelemeden sonra bunun böyle olmadığına kendimi ikna edebildim. "Yine yaprak kelebeğiyle ilgili olarak şöyle diyor:[33] "Taklit etmenin daha da sıra dışı bir kısmına geliyoruz, çünkü çürümenin her aşamasında, çeşitli lekelerle, küflenmiş, deliklerle delinmiş ve birçok durumda düzensiz bir şekilde tozlu siyah noktalarla kaplı, yamalar ve noktalar halinde toplanmış, ölü yapraklarda büyüyen çeşitli küçük mantar türlerine o kadar çok benzeyen
yaprakların temsillerini buluyoruz ki, ilk bakışta kelebeklerin kendilerinin gerçek mantarlar tarafından saldırıya uğradığını düşünmemek imkansız."

Burada taklit, yalnızca "en uygun olanın hayatta kalması"nın üretme gücünün tamamen ötesinde görünen bir gelişmeye ulaşmıştır. Bu çifte taklidin yaşam mücadelesine nasıl önemli ölçüde yardımcı olabildiği gerçekten kafa karıştırıcı görünüyor,
ama daha da önemlisi, yapraktaki bu tür yaralanmaların taklidinin ilk belirsiz başlangıçlarının hayvanda bunların böylesine eksiksiz bir temsiline nasıl geliştirilebildiği--_a fortiori_ nasıl aynı anda ve benzer
bu tür yaralanmaların taklitlerinin ilk başlangıçları, tüm düşünülebilir yönlerde tamamen kayıtsız ve belirsiz sonsuz küçük varyasyonlardan, birkaç bireyde gelişmiş olabilir.

[İllüstrasyon: PLEURONECTIDAE, FARKLI POZİSYONLARDAKİ GÖZÜ TUHAF BİR ŞEKİLDE
YERLENDİRİLMİŞ.
(_Dr. Traquair'in "Transactions of the Linnean Society,
1865" adlı makalesinden._)]

Verilebilecek bir diğer örnek, dil balığı, pisi balığı,
parmak balığı, kalkan balığı vb. gibi yassı balıkların (Pleuronectidae) başlarının asimetrik durumudur. Tüm bu balıklarda, yavrularda her zamanki gibi her iki tarafta bulunan iki göz, yetişkinlerde başın aynı tarafına yerleştirilir. Eğer bu durum bir anda ortaya çıkmış olsaydı, eğer bu balıkların varsayımsal olarak şanslı ortak atasında bir göz aniden bu şekilde transfer edilmiş olsaydı, o zaman böyle bir dönüşümün "Doğal Seçilim" eylemiyle devam etmesi yeterince düşünülebilirdi. Ancak bu tür ani değişimler Darwinci teorinin desteklediği şeyler değildir ve aslında böyle bir kendiliğinden dönüşümün tesadüfen meydana gelmesi neredeyse düşünülemez. Fakat eğer durum böyle değilse, eğer geçiş kademeliyse, o zaman bir gözün başın diğer tarafına doğru yolculuğun bir dakika kesri kadar bir sürede böyle bir geçişinin bireye nasıl fayda sağlayabileceği gerçekten de açık değildir. Hatta, böylesi yeni başlayan bir dönüşümün daha çok zararlı olması gerektiği bile anlaşılıyor. Bu yassı balıklarla ilgili bir diğer nokta da, büyük olasılıkla yakın zamanda ortaya çıkmış gibi görünmeleridir -- _yani_ jeolojik olarak konuşursak. Elbette, ikincil katmanlardan kalıntılarının yokluğuna dair büyük bir vurgu yapılmaz,
yine de bu yokluk dikkate değerdir, çünkü mevcut balık aileleri, _örneğin_ köpekbalıkları (Squalidae), karbonifer kayalara kadar bol miktarda bulunmuştur ve Üst Silüriyen'de bunların izleri vardır.

Başka bir zorluk da daha yüksek hayvanların uzuvlarının ilk oluşumu gibi görünüyor. En alttaki Vertebrata[34] tamamen uzuvsuzdur ve eğer,
çoğu Darwincinin muhtemelen varsaydığı gibi, ilkel omurgalı yaratık da
ayaklıysa, uzuvların ilk rudimentlerinin korunması ve gelişimi nasıl açıklanacaktır - bu tür rudimentler, söz konusu hipoteze göre, son derece önemsiz ve işlevsizdir?

Buna cevaben, vücudun ucunun sadece düzleştirilmesinin yararlı olduğu, örneğin deniz yılanlarında gördüğümüz gibi[35], bunun yüzmeye yardımcı olmak için oluşturulmuş bir kuyruğun temel yapısı olabileceği öne sürülmüştür. Ayrıca, cildin sadece pürüzlülüğü, suyun daha iyi tutulmasıyla yüzen bir hayvan için yararlı olabilir, böylece küçük süreçler seçilebilir ve korunabilir ve aynı şekilde bunlar kademeli olarak uzuvlara dönüştürülebilir. Ancak, en azından, bir cilt pürüzlülüğünün veya küçük işlemlerin yüzen bir hayvan için yararlı olup olmayacağı çok şüphelidir; bu işlemler, uygun ve yerinde bir eylemde bulunma yeteneğine sahip olmadıkları sürece, yardım kadar engelleyecekleri hareketlerdir, ki bu da hipoteze aykırıdır. Yine, yalnızca belirsiz ve tesadüfi işlemlerden, yalnızca tesadüfi, destekleyici varyasyonların sonucu olarak iki düzenli simetrik uzuv çiftine geçiş, farklı balıklarda ventral yüzgeçlerin aldığı çok farklı pozisyonlar göz önüne alındığında, uygulanabilirliği akla pek uymayan bir adımdır. Burada ileri sürülen görüşlere karşı yapılan yukarıdaki öneri doğruysa, o zaman omurgalıların uzuvlarının genel sabit konumu, bu uzuvların üretildiği ilkel buruşuklukların aldığı pozisyondan kaynaklandığı düşünülebilir. Açıkça sadece iki çift buruşukluk böyle korundu ve geliştirildi ve tüm uzuvlar (bu görüşe göre) aynı iki çiftin torunlarıdır, çünkü hepsi çok benzer bir temel yapıya sahiptir. Yine de birçok balıkta, diğer hayvanların arka uzuvlarına karşılık gelen yüzgeç çiftinin, normalde ön uzuv çiftiyle aynı seviyede veya aslında önünde olacak kadar öne yerleştirildiğini görüyoruz; ve bu tür balıklar bu durumdan dolayı sırasıyla "torasik" veya "juguler" balıklar olarak adlandırılır, dokumacı balıklar ve morina balığı gibi. Bu, genel olarak omurgalı uzuvların sabit pozisyonuna harika bir tezat oluşturur. Eğer
bu özel balık formlarının evriminin nispeten kısa sürede işgal ettiği
böyle bir değişim gerçekleşmişse, kesinlikle diğer ve çok daha tuhaf yapıların (bir yasa yasaklamasaydı) çok sayıda organizmanın çeşitli zorunluluklarında, diğer buruşukluklardan
gelişmiş olmasını beklerdik; bu organizmalar (Darwinci hipoteze göre) omurgalı yaşamın ilk ortaya çıkışı ile günümüz arasındaki muazzam süre boyunca kademeli olarak
evrimleşmiş olmalıdır. Yine de, bu
istisnalar dışında, uzuvların pozisyonu alt balıklardan insana kadar sabittir, her ikisi de mevcut olduğunda her zaman bir ön pektoral çift, bir arka veya pelvik çiftin önüne yerleştirilir ve hiçbir {40}
örnek bu iki çiftten daha fazla değildir.

[Resim: BİR BALİNA AĞZI.]

Balinanın ağzında balina kemiğinin (balen) gelişimi başka bir zorluktur. Bir balinanın ağzı, damaktan ağzın her iki yanından aşağı doğru sarkan çok sayıda boynuzsu plakayla donatılmıştır. Böylece, her biri vücudun uzun eksenine çapraz olarak yerleştirilmiş iki uzunlamasına seri oluştururlar ve hepsi birbirine çok yakındır. Alt dudağı bastırdığınızda, bu plakaların serbest dış kenarları görünür hale gelir. İç kenarları, boynuzsu plakaların bazı bileşen liflerinden oluşan çok sayıda kaba saç benzeri çıkıntıyla donatılmıştır - ki bunlar sanki
yıpranır - ve ağız, alt kısım hariç, iki plaka serisinin iç kenarları tarafından oluşturulan sayısız lif ağıyla kaplanmıştır. Bu ağ, bir tür elek görevi görür. Balina beslendiğinde ağzına büyük bir yudum su alır ve bu suyu boynuzsu balen plakalarının aralıklarından dışarı atar, böylece sıvı boynuzsu liflerin eleğini geçer ve bu da bu deniz canavarlarının yaşadığı minik yaratıkları tutar. Şimdi açıktır ki, eğer bu balen bir zamanlar faydalı olabilecek bir boyuta ve gelişime ulaşmış olsaydı, o zaman onun kullanışlı sınırlar içinde korunması ve artırılması yalnızca "Doğal Seçilim" tarafından desteklenirdi. Fakat böyle faydalı bir gelişimin başlangıcı nasıl elde edilir? Gerçekten de sadece suda yaşayan bazı hayvanlar (dugong ve deniz ineği) damakta az veya çok boynuza sahiptir ve ilk bakışta bu, zorluğun hafifletilmesi olarak görülebilir; fakat öyle değildir ve bu gerçek, yolda bir adım daha ilerlememize yardımcı olmaz: çünkü, ilk olarak, bu son hayvanlar, balinalardan ve yunuslardan yapı olarak o kadar önemli ölçüde farklıdır ki, tamamen farklı bir düzen oluştururlar ve balinanın atalarına yaklaştıkları düşünülemez. Vejetaryenlerdir, balinalar hayvanlarla beslenir; ilklerin kaburgaları hiçbir zaman sonuncuların bazılarındaki gibi eklemlenmez; ilklerin göğüs memeleri vardır ve ikincilerin {42}
iki kasık meme bezi vardır ve burun delikleri, ilklerinde olmayan üfleyicilere genişletilmiştir. Böylece ilki Sirenia takımını oluştururken, ikincisi Cetacea'ya aittir. İkinci olarak,
dugong ve deniz ineğinin damaklarındaki boynuzsu madde, başlangıçta bile, Cetacean "balen"inin karakteristik işlevi olan o "süzgeç" eylemine sahip değildir.

[Resim: İÇERİDEN EĞİK BİR ŞEKİLDE GÖRÜLEN DÖRT BALEN TABAKASI.]

[Resim: DUGONG.]

Kökeni veya kayboluşu çok küçük belirsiz varyasyonlar hipoteziyle açıklanması imkansız görünen başka bir çok ilginç yapı daha vardır. Bu, genç kangurunun ağzıdır. Tüm memelilerde, tıpkı kendimizde olduğu gibi, akciğerlerden gelen hava yolu, dilin arkasında ve yemek borusunun açıklığının önünde ağzın tabanında açılır, böylece yutulan her yiyecek parçası açıklığın üzerinden geçer, ancak küçük bir kıkırdaklı kalkanın (epiglot) etkisiyle (ve böylece boğulma nedeniyle ölüme neden olması) engellenir, bu kalkan doğru anda geriye doğru eğilir ve açıklığı korur. Şimdi, kanguru o kadar aşırı derecede kusurlu ve gelişmemiş bir
durumda doğar ki, emme yeteneğinden tamamen yoksundur. Bu nedenle anne, küçük, kör ve çıplak yavruyu meme ucuna yerleştirir ve sonra meme bezinin özel bir kaslı zarfı aracılığıyla içine süt enjekte eder. Özel bir
tedbir olmasaydı, yavrunun nefes borusuna giren süt nedeniyle kaçınılmaz olarak boğulması gerekirdi. Ancak özel bir
tedbir _vardır_. Gırtlak o kadar uzundur ki burun geçişinin arka ucuna kadar yükselir ve böylece akciğerler için havaya serbestçe giriş sağlarken, süt bu uzun gırtlağın her iki yanından zararsızca geçer ve böylece güvenli bir şekilde arkasındaki yemek borusuna ulaşır.

Şimdi, Darwinci hipoteze göre, ya tüm memeliler keseli atalardan türemiştir ya da keseliler, çoğu bakımdan sıradan memeli yapısına sahip hayvanlardan türemiştir. [Sayfa 43]

İlk alternatife göre, "Doğal Seçilim" bu (en azından tamamen masum ve zararsız) yapıyı neredeyse tüm diğer memelilerde nasıl ortadan kaldırdı ve bunu yaptıktan sonra, onu yalnızca onu gerektiren formlarda, yani Cetacea'da nasıl yeniden üretti? Böyle zararsız bir yapının kaldırılmasına _ihtiyaç_ olmadığını herhangi bir Darwinci itiraf etmelidir, çünkü hem timsahlarda hem de gaviallarda, ilkinin ağızlarında tuttukları avı boğarken kendi kendilerine nefes almasını sağlayan bir yapı vardır. Bay Darwin'in hipotezine göre, bu yapı yalnızca yararlı olduğu yerde geliştirilebilirdi, bu nedenle balıkla beslenen gaviallarda değil, yine de, beklediğimiz gibi, gereksiz ama zararsız bir yapıyı korurlar.

İkinci alternatife göre, uzamış gırtlak nasıl ortaya çıktı,
eğer gelişimi anne yapısının gerisinde kalırsa, genç ilkel kanguru boğulmalı: annedeki
enjeksiyon gücü olmadan ise aç bırakılmalı mıydı? Böyle bir formun gelişmesini sağlayan tek eylemle mücadele gerçekten de şiddetli olmalıydı!

[Resim: BİR ECHINUS VEYA DENİZ KESTANESİ
(Bir yarıdan çıkarılan dikenler. )]

Deniz kestaneleri (Echinus) bize kökenini yalnızca "Doğal {44}
Seçim" eylemiyle açıklamanın imkansız göründüğü yapıları da sunar. Bu aşağılık hayvanlar, türleri genellikle küresel gövdelere sahip, çok sayıda kireçli plakadan oluşan ve Echinoidea takımını oluşturan denizyıldızı sınıfının (Echinodermata) grubuna aittir. Ayrıca halk arasında deniz yumurtaları olarak da bilinirler. Tamamen uzuvlardan yoksun olan bu yaratıkların hareketi, kireçli plakalardaki gözeneklerden dışarı çıkan küçük boru şeklindeki emiciler ve vücuda dağılmış hareketli dikenler aracılığıyla gerçekleştirilir.

[Resim: PEDICELLARIAE. (Çok büyük ölçüde büyütülmüş.)]

Bu dikenlerin ve emicilerin yanı sıra "Pedicellariae" olarak adlandırılan çok tuhaf yapılar da vardır. Bunların her biri uzun ve ince bir sapa sahiptir ve üç kısa uzuvla -ya da daha doğrusu çenelerle- sonlanır ve bunların tamamı hassas bir iç iskeletle desteklenir. Sapın ucundaki ortak bir noktadan başlayan üç uzuv (ya da çene) sürekli olarak açılıp kapanma alışkanlığındadır ve sapın kendisi sallanır. Bu uzantıların faydası, şu anda bile sorunludur. Hayvanın vücudunun yüzeyinden ona zarar verebilecek ve başka türlü kurtulamayacağı yabancı maddeleri uzaklaştırıyor olabilir. Ancak bunu kabul edersek, bu tür yapıların _ilk_ rudimenter başlangıçlarının_ faydası ne olurdu ve bu tür yeni tomurcuklanmalar tek bir Echinus'un hayatını nasıl koruyabilirdi? Deniz kestanesinin geliştiği atasal formun Darwinci ilkelere göre farklı olduğu ve sadece pedicellariae'den yoksun bir Echinus olarak düşünülmemesi gerektiği doğrudur; ancak bu yine de zorluğu daha da artırır. Bu tür yapıların ilk temellerinin Echinus'un türetilmiş olabileceği herhangi bir hayvan için yararlı olabileceğini hayal etmek de aynı derecede zordur. Dahası, şaklatma hareketinin _ani_ gelişimi bile serbestçe hareket edebilen sap olmadan yararlı olamazdı ve bu sap şaklatma çeneleri olmadan etkili olamazdı, ancak hiçbir küçük, yalnızca belirsiz varyasyon aynı anda bu karmaşık yapı koordinasyonlarını geliştiremezdi; bunu inkar etmek, şaşırtıcı bir paradoksu doğrulamaktan başka bir şey değildir. Bay Darwin, faydası belli olmayan bazı yapıların ortaya çıkışını, belirli "korelasyon yasalarının" varlığıyla açıklar. Bunlarla, vücudun belirli kısımlarının veya organlarının diğer organlarla veya kısımlarla o kadar ilişkili olduğunu kastediyor ki, birinciler "Doğal Seçilim" veya benzeri bir şey tarafından değiştirildiğinde, ikinciler aynı anda etkileniyor ve orantılı olarak artıyor veya muhtemelen azalıyor. Bunların örnekleri arasında, çıplak Türk köpeğindeki saç ve dişler, mavi gözlü beyaz kedilerin genel sağırlığı, yumurtadan ilk çıktıklarında genç kuşlarda az veya çok tüylerin varlığı ile tüylerinin gelecekteki rengi arasındaki ilişki[36] ve daha birçok şey sayılabilir. Ancak, bir Echinus'un vücudunun herhangi bir iç veya dış kısmının değiştirilmesinin, uzun, esnek, üç ışınlı, çıtırdayan süreçler üretme etkisini beraberinde getirdiği fikri, en azından, burada iddia edilen şey kadar belirsiz ve gizemlidir, yani. Bilinmeyen bir iç doğal yasanın veya yasaların, öncekilerden yeni belirli formların evrimini koşullandıran, çevreleyen koşulların, "Doğal Seçilim"in ve diğer kontrol edici etkilerin etkisiyle değiştirilen yasaların etkili varlığı. Aynı zorluk, diğer istisnai yapı ve eylem örneklerinde de kendini gösteriyor gibi görünüyor. Aynı Echinus'ta, birçok müttefik formda ve ayrıca az çok uzak olanlarda olduğu gibi, çok tuhaf bir gelişme biçimi mevcuttur. Yetişkin doğrudan yumurtadan oluşmaz, ancak {46}
yumurta serbestçe yüzen, beslenen ve hatta biraz karmaşık bir şekilde organize olmuş bir yaratığa yol açar. Kısa süre sonra midesinin bir tarafında küçük bir yumru belirir; bu büyür ve dışarıyla bir iletişim kurduktan sonra yaratığın midesini sarar ve sahiplenir, bu sayede
yüzerek uzaklaşır ve tam yetişkin formuna dönüşürken,
sahipsiz kalan birey yok olur.

Yine, bazı sinekler eşit derecede tuhaf, ancak
oldukça farklı bir gelişim biçimi sunar. Bu sineklerde, kurtçuk her zamanki gibi yumurtadan üretilir, ancak bu kurtçuk, olağan şekilde yetişkine dönüşmek yerine, vücudunun büyük bir bölümünde bir tür sıvılaşmaya uğrar,
dalgalanan hava tüplerine veya trakealara bağlı olan belirli biçimlendirici doku yamaları (ve bu yamalar "hayali diskler" adını taşır) sırasıyla bacakları, kanatları, gözleri vb. oluşturur; ve bu birkaç biçimli parça birlikte büyür ve karşılıklı yakınlaşmalarıyla başı ve vücudu oluşturur. Böyle bir süreç böcek sınıfının dışında bilinmez ve bu sınıfın içinde yalnızca iki kanatlı sineklerin birkaçında bilinir. Şimdi, "Doğal Seçilim" veya herhangi bir "korelasyon yasası"nın, diğer böceklerinkinden çok farklı olan böylesine istisnai bir gelişim sürecinin kademeli gelişimini nasıl açıklayabildiği
anlaşılmaz görünüyor. Bay Darwin'in kendisi[37], M. Fabre tarafından tanımlanan sitaris adlı belirli bir böceğin çok tuhaf ve anormal bir gelişim biçimini anlatır. Bu böcek, ilk başta larva aşamasında görünmek ve daha sonra bir süre sonra yetişkin formuna bürünmek yerine, ilk başta aktiftir ve altı bacak, iki uzun anten ve dört gözle donatılmıştır. Arıların yuvalarında yumurtadan çıkan bu böcek, ilk önce erkeklerden birine bağlanır ve fırsat buldukça dişi bir arının üzerine
sürünür. Dişi arı yumurtalarını bıraktığında, genç sitaris onların üzerine atlar
ve onları yutar. Sonra, gözlerini, bacaklarını ve antenlerini kaybederek ve {47}
ilkelleşerek, sıradan bir kurtçuk benzeri forma dönüşür ve
bal ile beslenir, sonunda başka bir dönüşüm geçirir, bacaklarını yeniden kazanır, vb. ve mükemmel bir böcek olarak ortaya çıkar! Böyle bir sürecin, yapı ve alışkanlıktaki küçük tesadüfi değişikliklerin birikmesiyle ortaya çıkmış olması, konu hakkında bir fikir oluşturabilecek kadar yetenekli birçok zihne kesinlikle inanılmaz görünür.

Belki de, bu zorlukların _cehalet zorlukları_ olduğu, yani hayvanlar hakkında _yeterince_ şey bilmediğimiz için bunları açıklayamayacağımız yönünde itiraz edilebilir. Ancak burada bunun böyle olmadığı ileri sürülmektedir; sadece Doğal Seçilimin nasıl hareket ettiğini göremediğimiz değil, atanan neden ile sonuçlar arasında olumlu bir uyumsuzluk olduğu iddia edilmektedir. Kısa süre sonra Bay Darwin'in orkidelerde keşfettiği harika koordinasyon ve beklenmedik fayda örnekleri belirtilecektir. Keşifler
tartışılmaz veya küçümsenmez, ancak _kökenlerinin_ açıklaması
tamamen yetersiz olarak değerlendirilmiştir--sadece önemli ölçüde geliştiklerinde faydalı olan yapıların
başlangıçtaki, sonsuz küçük başlangıçlarını açıklamak için tamamen yetersizdir.

Meme bezini veya göğsü ele alalım. Herhangi bir hayvanın yavrusunun, annesinin kazara hipertrofiye olmuş bir deri bezinden
bir damla besleyici olmayan sıvıyı kazara emerek
kurtulması düşünülebilir mi? Ve eğer böyle olsaydı bile, böyle bir varyasyonun devam etme şansı ne olurdu? Doğal Seçilim hipotezine dayanarak, o zamana kadar ırkın çevre koşullarına iyi adapte olduğunu varsaymalıyız; geçici ve tesadüfi deneme ve koşulların değişmesi, bu kadar emen genç olanın varsayılan koşullar altında "hayatta kalmaya en uygun" olmasına neden olur, kısa süre sonra hareket etmeyi bırakır ve daha sonra annenin yavruları, tesadüfen hipertrofiye olmuş yağ bezleriyle, normal ata formunun çok daha fazla olan torunlarından hayatta kalma eğiliminde olmazdı. Öte yandan, koşulların değişiminin geçici değil kalıcı olduğunu varsayarsak ve ayrıca bu kalıcı koşul değişiminin yapının değişimiyle tesadüfen eşzamanlı olduğunu varsayarsak, gerçekten de çok uzak bir olasılıkta bir tesadüfe sahip oluruz. Ancak, yine, iki değişimi aynı anda belirleyen veya ikincisini nedensellikle birincisine bağlayan bir uyum yasasının varlığını kabul edersek, o zaman, elbette, tesadüfün tesadüfi niteliğini ortadan kaldırırız.

Yine, belirli memelilerde erkek cinsel bezlerinin dışsal konumunu nasıl açıklayabiliriz? Değişimin faydası, başarıldığında, yeterince sorunludur ve inişin başlangıç ​​aşamaları için de aynı derecede sorunludur.

Birinci bölümde söylendiği gibi, Bay Darwin tavus kuşunun veya sinek kuşunun parlak tüylerini cinsel seçilim eylemiyle açıklıyor: dişiler tarafından giderek daha parlak erkeklerin seçilmesi (bu şekilde cezbediliyorlar) bir sonraki neslin babaları olmak üzere, bu nesillere kendi parlak evlilik kıyafetlerini iletme eğiliminde oluyorlar. Ancak, bu tür bir eylemle açıklanması son derece zor olan renk ve biçim özellikleri vardır. Bu nedenle, maymunlar arasında dişi, erkekten çok daha zayıftır ve çok daha az güçlü köpek dişleriyle donanmıştır. Bu hayvanların duygusal doğası ve yoğunlaşmasının periyodikliği hakkında bilinenleri düşündüğümüzde, bir dişinin önemsiz bir renk tonuna veya karşı konulamaz derecede büyüleyici bir siğil derecesine hayranlığı nedeniyle hayatını veya uzuvlarını riske atması pek inandırıcı değildir.[38]

{49}
[Resim: ÇIĞIR YILANI.]

Yine de bazı maymun türlerinin erkekleri oldukça olağanüstü
parlak yerel süslemelerle süslenmiştir ve erkek orangutanın yanaklarında dikkat çekici, çıkıntılı, siğilli deri yumruları bulunur. Daha önce söylediğimiz gibi, daha zayıf dişinin bunları ısrarla ve uzun süre devam eden seçilimle geliştirdiği pek düşünülemez ve bunların bireyin korunmasına yönelik olduğu da düşünülemez. Aksine, bu genişlemiş uzantının varlığı beslenme ihtiyacında hafif bir artışa neden olmalı ve bu ölçüde bir zarara yol açmalıdır, ancak zararlı etkisinden "Darwinizm" ile ilgili olarak bahsetmeye değmez, buna göre "seçim" akıl almaz çağlar boyunca etki etmiştir {50}
ve yaşam mücadelesiyle her zaman işe yaramaz gelişmeleri bastırma eğilimi göstermiştir.[39]

[Resim: COBRA.
(_Sir Andrew Smith'in "Güney Afrika'nın Sürüngenleri" kitabından izin alınarak kopyalanmıştır._)]

Zehirli yılanlarda da, en azından ilk bakışta, bu sürüngenlere kesinlikle zarar veren yapılara sahibiz. Çıngıraklı yılanın çıngırağı ve kobranın genişleyen boynu bunlardandır; ilki, hedeflenen kurbanın kulağını, ikincisi ise gözü uyarıyormuş gibi görünür. Kurbanların alarma geçtiğini ve uyarıldığını belki de gösteremeyiz,
ama Darwinci ilkelere göre, kesinlikle öyle olmalılar. Çünkü avlanan hayvanların en {51}
en pervasız ve en dikkatsiz olanları her zaman kurban olma eğiliminde olur ve mevcut bireyler, çekingen ve temkinli olanların uzun süredir devam eden soyundan geldikleri için, hem "çıngıraklı" hem de "genişleyen" yılanlara karşı güvensizlik gibi kalıtsal bir eğilime sahip olmalıdırlar. Bu eylemler aracılığıyla uygulanan herhangi bir büyüleme gücüne gelince, en seçkin doğa bilimciler, kesinlikle en seçkin erpetologlar, bunu tamamen reddeder ve bu, bizim bildiğimiz kişilerin dikkatli gözlemlerine aykırıdır.[40]

En yüksek hayvanların hem gözünün hem de kulağının oluşum biçimi, eğer (çoğu Darwincinin gelişim süreçlerini iddia ettiği gibi) bu tür yapıların önceki biçimlerde ilk kez evrimleştiği gerçek adımların bir kaydıysa, bu, neredeyse bu adımların asla "Doğal Seçilim" tarafından üretilmediğinin bir göstergesine denk gelir. "

Göz, bir kısmın eş zamanlı ve buna karşılık gelen içe doğru büyümesi ve diğerinin dışa doğru büyümesiyle oluşur. Gelecekteki gözün önündeki deri çöker, çöküntü artar ve bir kese şeklini alır, bu da sulu
mizora ve merceğe dönüşür. Öte yandan, beyin maddesinin bir dışa doğru büyümesi retinayı oluştururken, üçüncü bir süreç daha sonra gözün vitröz
mizaline dönüşen bağ dokusunun yanal içe doğru büyümesidir.

İç kulak, beynin dışa doğru büyümesiyle değil, derinin içe doğru büyümesiyle oluşur. Ancak, onunla bağlantılı olan doku kısmen değişir ve böylece tegumenter keseyi doğrudan beynin kendisiyle iletişime sokan işitme sinirini oluşturur.

{52}
Şimdi, bu karmaşık ve eş zamanlı koordinasyonlar, sonsuz küçük başlangıçlarla asla üretilemezdi, çünkü gerekli kavşaklar, işe yaramazlar. Ancak göz ve kulak
tam olarak geliştiğinde, "Doğal Seçilim"in basit eylemiyle
uzlaştırılması umutsuzca zor olan koşullar sunar. Gözle ilgili zorluklar
Bay Murphy tarafından iyi ifade edilmiştir, özellikle de farklı başlangıç ​​noktalarından kaynaklanan ve bağımsız yollarla devam eden görsel gelişimin uyumlu sonucu.

[41] Mükemmel gözün güzel yapısından bahsederken şöyle diyor: "Tüm bir organizmanın veya tek bir organın organizasyonu ne kadar yüksek olursa, birlikte çalışan parçaların sayısı o kadar fazla olur ve işbirliği o kadar mükemmel olur; ve sonuç olarak, tüm birlikte çalışan parçalarda aynı anda karşılık gelen varyasyonların gerçekleşmesi için o kadar fazla gereklilik olur ve birlikte çalışan parçalardaki karşılık gelen varyasyonlarla birlikte olmadığı sürece herhangi bir varyasyon o kadar işe yaramaz olur; ancak bir iyileştirmeyi gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan varyasyon sayısı ne kadar fazlaysa, hepsinin aynı anda gerçekleşme olasılığı o kadar az olur. Buna, soyut olarak doğru olan, mümkün olan her şeyin, yalnızca yeterli zaman tanınırsa, olası hale geldiğini söylemek bir cevap değildir. İnsanlığın sağduyusunun onları imkansız olarak gördüğü kadar büyük olasılıksızlıklar vardır. Örneğin, kelimenin en katı anlamıyla, bir şiirin ve bir matematiksel
önerme, bir kutudan harfleri sallayarak elde edilmelidir; ancak bu, imkansızlıktan ayırt edilemeyecek kadar olasılık dışıdır; ve bir organda, hepsi birlikte meydana gelen birkaç kendiliğinden değişimle bir gelişme elde etmenin olasılık dışılığı, aynı türden bir olasılık dışılıktır. Herhangi bir tek değişimin ortalama olarak _m_ kez bir kez meydana geldiğini varsayarsak, bu değişimin herhangi bir bireyde meydana gelme olasılığı 1/_m_;

olacaktır ve bir gelişme sağlamak için _x_ değişimin bir araya gelmesi gerektiğini varsayarsak, gerekli değişimlerin hepsinin birlikte meydana gelme olasılığı 1/_m_^x olacaktır.

Şimdi, ılımlı bir önerme olduğunu düşündüğüm, _m_ değerinin
1.000 ve _x_ değerinin 10 olduğunu varsayalım, o zaman

1/_m_^x = 1/1000^{10} = 1/10^{30}.

Tarihin başlangıcından bu yana dünyaya düşen ışık dalgalarının sayısının yaklaşık on bin katı kadar büyük bir sayı. Ve ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, hiçbir gelişme sahibine hayatta kalma ve yavru bırakma konusunda _kesinlik_
vermez, sadece _ekstra bir şans_ verir, bunun değerini tahmin etmek
tamamen imkansızdır." Bu zorluk, Bay Murphy'nin de belirttiği gibi,
harika karmaşık yapının bir yandan hayvanlarda, diğer yandan mürekkep balıklarında oldukça bağımsız bir şekilde
varılmış olması gerçeğiyle büyük ölçüde yoğunlaşır; böcek ve yengeç bölümündeki yaratıklar ise bize üçüncü ve oldukça ayrı bir şekilde
gelişmiş bir karmaşıklık sunar. Kulağa gelince, iç yapısını tanımlamak çok fazla yer kaplar;[42] iç kısmında, _Corti lifleri_ olarak adlandırılan, klavye görünümünde, her bir lifin işitme sinirinin bir lifine bağlı olduğu, bu sinirlerin tuşlarla, yani Corti lifleriyle vurulacak teller gibi olduğu muazzam bir dizi küçük çubuk benzeri gövdenin olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Dahası, bu cihazın hem işlevi hem de görünümü bakımından bir klavye olduğu varsayılmaktadır, her bir lifin titreşiminin belirli bir tonun hissini verdiği ve bu tür titreşimlerin kombinasyonlarının akorlar ürettiği düşünülmektedir. Dolayısıyla, Beethoven ve Mozart'ın tüm harika karmaşıklığı ve güzelliği, büyük olasılıkla, bu karmaşık organın hareketiyle algılanmakta ve takdir edilmektedir.

Şimdi, herhangi bir insan ırkının yaşam mücadelesinde korunmasının, iç kulağın bu kadar aşırı bir inceliğine ve rafineliğine bağlı olduğu iddia edilemez; bu mükemmellik, yalnızca en mükemmel müzik performanslarının keyfini çıkarmak ve takdir etmekle elde edilebilir. Öyleyse, bu hayranlık uyandıran yapının başlangıç ​​aşamasındaki dakikaları veya son mükemmelleştirme dokunuşları, en kaba vahşinin bile ihtiyaçlarını karşılamasına olanak verecek şekilde, ancak daha fazlası değil, bir organın tüm düşünülebilir yönlerinde belirsiz, amaçsız ve belirsiz değişikliklerle nasıl ortaya çıkarılabilir? Bay Wallace[43], insandaki ses organı olan insan gırtlağıyla ilgili olarak benzer bir yorumda bulunur. Şarkı söylemek hakkında şunları söylüyor: "Vahşilerin alışkanlıkları, bu yeteneğin Doğal Seçilim tarafından nasıl geliştirilebileceğine dair hiçbir gösterge vermiyor, çünkü onlar tarafından asla gerekli değil veya kullanılmıyor. Vahşilerin şarkı söylemesi az çok monoton bir ulumadır ve dişiler nadiren şarkı söyler. Vahşiler eşlerini kesinlikle güzel sesleri için değil, kaba sağlık, güç ve fiziksel güzellik için seçerler. Cinsel seçilim bu nedenle yalnızca medeni insanlar arasında devreye giren bu harika gücü geliştiremezdi."

Bir kez daha biçim ve renk güzelliğine dönersek, hiç kimsenin cinsel seçilimin muhtemelen açıklayabileceğini iddia edemeyeceği bir tezahürü vardır. Bahsedilen örnek, çift kabuklu deniz hayvanlarının sunduğu örnektir.[44] Burada, sahiplerine yaşam mücadelesinde doğrudan hiçbir faydası olmayan[45] ve cinsel seçilim açısından dolaylı bir faydası olmayan büyüleyici renk tonları, zarif biçimler ve işaretlerle karşılaşıyoruz, çünkü döllenme yalnızca su akıntılarının etkisiyle gerçekleşir ve en az güzel olan birey, biçim ve renk güzelliği bakımından en çok tercih edilen birey kadar ebeveyn olma şansına sahiptir.

Yine, belirli orkidelerin -özellikle arı, sinek ve örümcek orkidelerimizin- kendine özgü ana hatları ve renkleri, "Doğal Seçilim"in herhangi bir eylemiyle açıklanamaz gibi görünüyor. Bay Darwin, çiçeklerin böceklere olan bu benzersiz benzerliği hakkında çok az şey söylüyor ve söyledikleri, "Doğal Seçilim"in bir savunucusunun ihtiyaç duyacağı şey gibi görünmüyor. Elbette, böceklere bu kadar çarpıcı bir benzerlik oluşturmuş olması için, bitkinin korunmasının veya ırkının devamının neredeyse sürekli olarak arılar, örümcekler ve sinekler ile arı, örümcek ve sinek orkideleri arasındaki ilişkilere bağlı olduğunu görmeliyiz.[46] Bu süreç asırlar boyunca sürekli ve ısrarla devam etmiş olmalı, peki gerçek nedir? Bay Darwin, Orkidelerin Döllenmesi adlı eserinde, ne örümceğin ne de sinek orkidelerinin böcekler tarafından çok fazla ziyaret edilmediğini söylerken, arı orkidesi ile ilgili olarak, "Bu çiçekleri ziyaret eden bir böcek görmedim." der. Ve bu türün kendi kendine döllenmeyi gerçekleştirmek için nasıl harika ve özel olarak değiştirildiğini gösterir.

Bay'ın az önce atıfta bulunduğu eserde Darwin, böceklerin ziyaretlerinin orkidelerin döllenmesi için kullanıldığı en harika ve en incelikli düzeneklerden bir dizi verir; bu yapılar o kadar harikadır ki, kökenlerinin küçük, tesadüfi ve belirsiz varyasyonlara atfedilmesi dışında hiçbir şey bundan daha harika olamaz.

Örnekler alıntı yapmak için çok sayıda ve çok uzundur, ancak "Türlerin Kökeni"nde[47] atlanmaması gereken iki tanesini anlatır. Birinde (_Coryanthes_) orkidenin alt dudağı bir kovaya genişletilmiştir, bunun üzerinde iki su salgılayan boynuz vardır. Bunlar kovayı doldurur ve yarı dolduğunda, su bir taraftaki bir musluktan taşar.
Çiçeği ziyaret eden arılar kovaya düşer ve musluktan dışarı çıkar. Çiçeğin parçalarının tuhaf düzenlemesiyle, bunu yapan ilk arı sırtına yapışmış polen kütlesini taşır ve sonra başka bir çiçekte istemsizce bir sonraki banyosunu yaptığında, dışarı çıkarken kendisine yapışmış polen kütlesi ikinci çiçeğin stigmasıyla temas eder ve onu döller. Diğer örnekte (_Catasetum_), bir arı çiçeğin belirli bir bölümünü kemirdiğinde, kaçınılmaz olarak Bay Darwin'in anten dediği uzun ve narin bir çıkıntıya dokunur. "Bu anten, anında yırtılan belirli bir zara bir titreşim iletir; bu, polen kütlesinin doğru yönde bir ok gibi fırlatıldığı ve yapışkan ucuyla arının
sırt kısmına
yapıştığı bir yayı serbest bırakır!"

Başka bir zorluk ve bir miktar önem taşıyan bir zorluk, yalnızca kısır dişilerden veya işçilerden oluşan bir popülasyona sahip olmayan, aynı zamanda bu tür iki ayrı ve çok farklı kasta sahip olan karınca toplulukları tarafından ortaya çıkar. Bay Darwin, iki çalışma kastı arasında biçim ve yapı bakımından ara bireyleri[48] bularak bu zorluğun üstesinden geldiğine inanıyor;
diğerleri, Bay Darwin'in bu inancında, iradenin inanç üzerine bilinçsiz eyleminin bir örneğine sahip olduğumuzu düşünebilir. Bahsedilenlere benzer çok sayıda zorluk kolayca
anlatılabilir - ancak verilenler yeterli olabilir.

Ancak, _North British Review_ dergisinin Haziran 1867, s. 286'sında öne sürülen çok önemli bir hususun fark edilmesi gerekiyor, yani _birçok
bireyin_ aynı anda değiştirilmesinin gerekliliği. Bu husus Bay Darwin'in gözünden kaçmış gibi görünüyor, çünkü s. "Doğal Seçilim"in son (beşinci) baskısının 104. sayfasında, bu makaleyi okuyana kadar "ister hafif ister güçlü bir şekilde belirgin olsun, tek varyasyonların ne kadar nadiren devam ettirilebileceğini" takdir etmediğini büyük bir samimiyetle itiraf ediyor. _North British Review_ (bir türün bir yüzyılda birkaç bireyin hayatta kalmasıyla benzer ve elverişli bir varyasyonla değiştiği varsayımından bahsederken) şöyle diyor: "Değişim gerçekten de son derece elverişli olsa bile bunun nasıl başarılabileceğinin görülmesi çok zordur;
ve elde edilen avantaj çok küçük olduğunda, ki genelde böyle olması gerekir, daha da zordur. Avantaj, ne olursa olsun, sayısal yetersizlik tarafından tamamen dengelenmiştir. Bir milyon yaratık doğar; on bini yavru üretmek için hayatta kalır. Milyondan birinin hayatta kalma şansı diğerlerinden iki kat daha iyidir; ancak yetenekli bireylerin hayatta kalan yüz kişiden biri olma şansı ellide birdir. Şüphesiz, şanslar herhangi bir diğer bireye karşı iki kat daha fazladır, ancak bu, onların _bir_ ortalama bireyin lehine muazzam bir şekilde olmasını engellemez. Avantaj ne kadar küçük olursa olsun, üretilen bireylerin yarısı tarafından paylaşılıyorsa, muhtemelen en azından hayatta kalanların elli biri ve onların yavrularının daha büyük bir oranı; ancak, çok sayıda kabilede herhangi bir 'sporun' (_yani_ ani, belirgin varyasyon) korunması olasılığı düşüktür. Kusurlu bir şekilde anlaşılmış bir şans doktrininin belirsiz kullanımı, Darwinci destekçileri, ilk olarak, yukarıda ayırt edilen iki durumu karıştırmaya; ve ikinci olarak, bazı bireysel sporların lehine çok hafif bir dengenin, onların devamına yol açması gerektiğini hayal etmeye yöneltmiştir. Söylenebilecek tek şey, yukarıdaki örnekte, tercih edilen sporun ellide bir korunacağıdır. Korunduğunda ana stok üzerindeki etkisinin ne olacağını düşünelim. Üreyecek ve diyelim ki 100'lük bir yavruya sahip olacak; şimdi bu yavrular, genel olarak, ortalama birey ile spor arasında bir ara konumda olacak. Bu yeni cins neslinden birinin lehine olan oranlar, ortalama bireye kıyasla, diyelim ki bir buçukta bir olacak; bu nedenle, onların lehine olan oranlar, ebeveynlerininkinden daha az olacak; ancak daha fazla sayıda olmaları nedeniyle, yaklaşık bir buçuk tanesinin hayatta kalma şansı vardır. Bunlar birlikte üremediği sürece, ki bu çok düşük bir ihtimaldir, yavruları yine ortalama bireye yaklaşacaktır; 150 tane olacak ve üstünlükleri, diyelim ki bir buçukta bir oranında olacaktır; şimdi olasılık, neredeyse ikisinin hayatta kalması ve sekizinci bir üstünlükle 200 çocuğa sahip olması olacaktır. Bunlardan ikisinden fazlası hayatta kalacaktır; ancak üstünlük yine azalacaktır, ta ki birkaç nesil sonra artık gözlemlenmeyecek ve yaşam mücadelesinde sıradan organlarda meydana gelen yüzlerce önemsiz avantajdan daha fazla bir şey ifade etmeyecektir. Bir örnek bu anlayışı eve getirecektir. Beyaz bir adamın zencilerin yaşadığı bir adada kazaya uğradığını ve geleneklerini öğrendiği güçlü bir kabileyle dostça ilişkiler kurduğunu varsayalım. Onun baskın bir beyaz ırkın fiziksel gücüne, enerjisine ve yeteneğine sahip olduğunu ve adanın yiyecek ve ikliminin yapısına uymasına izin verdiğini varsayalım; ona, bir beyazın yerliye göre sahip olabileceği her türlü avantajı verin; varoluş mücadelesinde uzun bir yaşam şansının yerli şeflerinkinden çok daha üstün olacağını kabul edin; ancak tüm bu itiraflardan, sınırlı veya sınırsız sayıda nesilden sonra adanın sakinlerinin beyaz olacağı sonucu çıkmaz. Gemi kazası geçiren kahramanımız muhtemelen kral olurdu; varoluş mücadelesinde çok sayıda siyahi öldürürdü; çok sayıda karısı ve çocuğu olurdu." ... "İlk nesilde, ortalama zekada zencilerden çok daha üstün olan birkaç düzine zeki genç melez olacak. Birkaç nesil boyunca tahtın az çok sarı bir kral tarafından işgal edilmesini bekleyebiliriz; ancak herhangi biri tüm adanın kademeli olarak beyaz veya hatta sarı bir nüfusa sahip olacağına inanabilir mi?"

"Darwin, yaşam mücadelesinde bir tanenin dengeyi belirli bir yapının lehine çevirebileceğini ve bu yapının daha sonra korunacağını söyler. Ancak doğa ölçeğindeki ağırlıklardan biri, belirli bir kabilenin sayısına bağlıdır. Diyelim ki, belirli bir hayvanın iki çeşidini temsil eden 7000 A ve 7000 B olsun ve tüm B'lerin, yapıdaki küçük bir fark nedeniyle, 1/7000 oranında daha iyi yaşam şansı olsun. B'nin torunlarının A'nın torunlarının yerini alacağına dair küçük bir olasılık olduğunu kabul etmeliyiz; ancak başlangıçta 7000 B'ye karşı sadece 7001 A olsun ve şanslar bir kez daha eşit olsun, başlangıçta 7002 A varsa, oranlar A'lara yatırılır. Doğru, öldürülme olasılıkları daha yüksektir; ancak o zaman öldürülmeyi daha iyi karşılayabilirler. Tahıl ancak bunlar çok iyi dengelendiğinde teraziyi döndürür ve sayılardaki bir avantaj, yapıdaki bir avantaj olarak bile ağırlık için sayılır. Tercih edilen türün sayısı azaldıkça, var olma şansının yok olma şansını aşması durumunda, göreceli avantajları da artmalıdır; ta ki tek bir çiftin torunlarının, kendileri ve torunlarının aşağı türle serbestçe üreyip böylece kademeli olarak üstünlüklerini kaybetmeleri durumunda binlercesinin torunlarını yok etmelerini sağlayacak hiçbir düşünülebilir avantaj kalmayana kadar." 

Bay Darwin, alıntılanan makale hakkında şöyle diyor: "Bu açıklamaların adaleti, bence, tartışılamaz. Örneğin, bir kuş türü, gagası kıvrık olarak daha kolay yiyecek elde edebiliyorsa ve gagası çok kıvrık olarak doğmuşsa ve sonuç olarak
gelişmişse, yine de bu bireyin türünü yaygın biçimin dışında sürdürmesi için çok düşük bir şans olurdu." Bu kabul, düşman karşısında cephenin değişmesine neredeyse eşdeğer görünüyor!

Bu açıklamalar uzun uzun alıntılanmıştır çünkü bu bölümde ortaya konulan zorlukları çok daha yoğun hale getiriyorlar. En olumlu
varyasyonlar bile bu zorluklarla mücadele etmek zorundaysa, bir tabanda hafifçe yerinden oynamış gözün veya bir balinada balenlerin başlangıç ​​aşamasındaki gelişiminin korunması şansı hakkında ne düşünülmelidir?

ÖZET VE SONUÇ.

Burada, ortaya konulabilecek birçok olgudan birkaçının, türlerin "Doğal Yalnızca veya esas olarak "Seçim".

Bay Darwin'in teorisi, tüm parçaların her yöndeki küçük, belirsiz, tesadüfi varyasyonlarını gerektirir ve "Doğal Seçilim"in bu tür
tek işleminin, en karmaşık yapıları, karmaşık karşılıklı adaptasyonları ve hassas ayarlamaları olan organik formların büyük çoğunluğunu açıklamak için yeterli olduğunda ısrar eder.

Bu anlayışa, zürafanın formu gibi tek bir yapı tarafından sunulan zorluklar karşı çıkmıştır; bu, tek başına bir yapı olmamalıydı; ayrıca koruyucu taklitçiliğin küçük başlangıçları ve son
incelikleri de "Doğal Seçilim" tarafından açıklanması eşit derecede zor veya daha doğrusu imkansızdır. Yine, yassı balıkların kafaları ile ilgili zorluk, ayrıca en yüksek hayvanların uzuvlarının kökeni ve aynı zamanda sabitliği konusunda ısrar edilmiştir. Ayrıca balinaların balina kemiğine ve kökeninin yalnızca "Doğal Seçilim" yoluyla anlaşılmasının imkansızlığına da atıfta bulunulmuştur; Aynısı, bir yandan maternal yapılarla telafi edilen, diğer yandan da kendi solunum organlarının doğrudan ilişkili olduğu, tekil güç eksikliği olan bebek kanguru için de geçerlidir. Yine, o sınıfta bulunan, belirli bir gelişme süreciyle (ikincil bir larva aracılığıyla) birlikte, Echinodermlerin hassas ve karmaşık pedicellariae'leri, belirli diğer
olağanüstü gelişme biçimleriyle birlikte öne çıkarılmıştır. Bazı maymunlarda renk gelişimi, kobranın başlığı ve çıngıraklı yılanın çıngırağı da belirtilmiştir. Yine, göz ve kulağın oluşum süreciyle ve bu karmaşık organların ve sesin tam olarak gelişmiş
durumuyla ilgili zorluklar
dikkate alınmıştır. Bazı kabuklu deniz hayvanlarının güzelliği; orkidelerde bulunan yapının, çeşitli biçim ve benzerliklerin harika adaptasyonları; bazı karıncaların karmaşık alışkanlıkları ve sosyal koşullarıyla birlikte, aceleyle gözden geçirilmiştir. Tüm bu karmaşıklıklar gerektiği gibi tartılıp değerlendirildiğinde ve yeni bir çeşidin kalıcılığı için her durumda birçok bireyin aynı anda değiştirilmesinin ne kadar gerekli olduğu akılda tutulduğunda, kümülatif argüman karşı konulamaz görünüyor. Bu kitabın Yazarı, başlangıçta "Doğal Seçilim" teorisinden ayrılmaya hiç de meyilli olmasa da, eğer zorlukları çözülebilseydi, her geçen yıl daha derin değerlendirme ve daha dikkatli incelemenin, Bay Darwin'in teorisinin, yeni başlayan, belirli ve türsel karakterlerin korunması ve yoğunlaştırılmasını açıklamaktaki yetersizliğini daha da belirginleştirdiğini gördüğünü söyleyebilir. Bu küçük, tesadüfi ve belirsiz varyasyonların, bu bölümde sayılan özel biçimler ve değişikliklere yol açmış olabileceği, hayal gücüyle değil, akılla çelişiyor gibi görünüyor. [Sayfa 62]

Bir kelebek türündeki birçok bireyin, diğer birçok yöndeki varyasyonlar da korunurken, aynı anda belirli bir yönde benzer bir tesadüfi ve küçük varyasyonla korunması; veya bu kadar değişken bir veya ikisinin binlerce diğer bireyin soyunu
yerleştirmeyi başarması ve bunun başka hiçbir sebepten dolayı mantar lekelerinin ortaya çıkmasına kadar götürülmemesi, vb.--pratik olarak imkansızlığa eşit olacak kadar aşırı bir olasılık dışılığın alternatifleridir.

Verimli bir hayal gücünün tüm kaynaklarına rağmen, Darwinci, saf ve basit bir şekilde, karşı çıktığı herhangi biri kadar büyük bir paradoksun iddiasına indirgenmiştir. Bu fenomenlerin
üretildiği şekildeki cehaletimizi iddia etmek yerine, bu çalışmada kanıtlanabilir şekilde
yetersiz olduğu iddia edilen bir sebebi, bunların açıklaması olarak öne sürer.

Elbette bu konuda, doğanın diğer yerlerinde olduğu gibi, sabit ve sürekli doğal yasaların işleyişiyle ilgilenmeliyiz ve bunların bilgisi çok geçmeden insan sabrı veya insan dehasıyla elde edilebilir; ancak
bu henüz bilinmeyen doğal yasaların veya kanunların asla "Doğal Seçilim" eylemine dönüşmeyeceğini, ancak Darwinci teorinin hiçbir şekilde hesaba katmadığı
bir organik eylem biçimi ve koşulunu oluşturacağını veya örnekleyeceğini gösteren yeterli kanıt olduğuna inanılıyor. [Sayfa 63]

* * * * *

BÖLÜM III.

ÇEŞİTLİ KÖKENLİ, BİRBİRİNE ÇOK BENZER YAPILARIN BİR ARADA VAR OLMASI.

Uyumlu varyasyonlara karşı şanslar.--Uyumsuz olanlara örnekler.--Darwinci olmayan bir evrimsel hipotezde uyumlu varyasyonlar pek olası değildir.--Plasentalı ve plasentasız memeliler.--Kuşlar ve
sürüngenler.--Benzer duyu organlarının bağımsız kökenleri.--Kulak.--Göz.--Diğer tesadüfler.--Doğal Seçilim dışındaki nedenler, belirli coğrafi bölgelerde uyumlu varyasyonlar üretir.--Doğal Seçilim dışındaki nedenler, belirli zoolojik ve botanik gruplarda uyumlu varyasyonlar üretir.--Genetik olarak ilişkili olmayan homolog parçalar vardır.--Organik ve inorganik dünyalar açısından uyum.--Özet ve sonuç.

"Doğal Seçilim" teorisi, hayvanların ve bitkilerin çeşitli formlarının ve yapılarının yalnızca her yerde ve her yönde belirsiz, tesadüfi[49] küçük değişikliklerle oluşturulduğunu varsayar; bu değişiklikler yalnızca bunlara sahip olan birey için doğrudan veya dolaylı olarak yararlı olan veya zorunlu olarak bu tür yararlı değişikliklerle ilişkilendirilen değişikliklerdir.

[İllüstrasyon: PTERODAKTİL, YARASA VE KUŞUN KANAT KEMİKLERİ.
(_Bay Andrew Murray'in "Memelilerin Coğrafi Dağılımı"ndan izin alınarak kopyalanmıştır._)]

Bu teoriye göre, iki benzer küçük değişiklik serisinin bağımsız, tesadüfi olarak ortaya çıkması ve korunması ve bunun sonucunda birbirine çok benzeyen iki formun bağımsız gelişimi olasılığı neredeyse sonsuz derecede yüksektir. Her durumda, şüphesiz (aynı teoriye göre), alışkanlık veya ihtiyaca _bazı_
uyumlar kademeli olarak evrimleşecektir, ancak bu uyum kesinlikle farklı yollardan sağlanacaktır. Organik dünya, benzer işlevsel sonuçların en çeşitli yollarla elde edildiğine dair çok sayıda örnek sunar. Böylece vücut havada kuşlar ve yarasalar tarafından desteklenir. İlk durumda, el kemiklerinin aşırı derecede küçüldüğü, ancak deriden muazzam çıkıntılarla, yani kanat tüyleriyle donatılmış bir uzuv tarafından desteklenir. Ancak, ikinci durumda, vücut havada el kemiklerinin uzunluğunun muazzam şekilde arttığı ve böylece yarasanın kanadının uçan zarı olan büyük bir çıplak deri alanı barındıran bir uzuv tarafından desteklenir. Bazı balıklar ve bazı sürüngenler de uçabilir ve havada çok uzun sıçramalar yapabilir. Uçan balık, bunları göğüs yüzgeçlerinin ışınlarının büyük bir uzamasıyla alır; bu parçaların yarasa veya kuşun kanatlarının bileşenleriyle aynı doğaya sahip olduğu söylenemez. "Uçan ejderha" gibi korkutucu bir isme sahip olan küçük kertenkele, tamamen kendine özgü bir yapıyla uçar; yani, bir deri kıvrımını destekleyen bazı kaburgaların serbest kalması ve büyük uzamasıyla. _Gerçekten_ uçan {65} sürüngenler olan soyu tükenmiş pterodaktillerde, yarasanın yapısına yakın bir yapıyla karşılaşırız; ancak pterodaktillerde her iki elimizde yalnızca birer parmak uzamıştır: Aynı işlevin, ilke olarak benzer, ancak kesinlikle kökeninin bağımsızlığını gösteren bir değişiklikle nasıl sağlanabileceğine dair çarpıcı bir örnek. Daha alt hayvanlara gittiğimizde, organlar tarafından üretilen uçuşu buluruz, örneğin
böceklerin kanatları, ki bunlar hiç de modifiye edilmiş uzuvlar değildir; veya
bazen işlevin tamamen yapay yollarla yerine getirildiğini buluruz, örneğin
hava örümceklerinde, havada süzülmek için kendi ipliklerini kullanırlar.
Bitkisel alemde atmosfer, tohumların dağılması için sıklıkla kullanılır, çünkü bunlar çok farklı türlerde özel yapılarla donatılmıştır. Bu tür tohumların dağıldığı çeşitli modlar
Bay Darwin tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Şöyle diyor:[50] "Tohumlar {66}
çok küçük olmaları, kapsüllerinin hafif bir balon benzeri zarfa dönüşmesi, en çeşitli parçalardan oluşan ve besleyici hale getirilen ve ayrıca kuşları cezbedip yutacak şekilde göze çarpan şekilde renklendirilen posa veya ete gömülmesi, çok çeşitli kancalara ve kancalara ve dört ayaklıların kürküne yapışacak şekilde tırtıklı kılçıklara sahip olması ve her esintiyle savrulabilecek şekilde yapı olarak zarif olduğu kadar farklı şekillerde kanatlar ve tüylerle donatılmasıyla yayılır."

[İllüstrasyon: UÇAN EJDERHA'NIN İSKELETİ. (Uçan organı destekleyen uzun kaburgaları gösteriyor.)]

Yine, farklı hayvanların sahip olduğu zehirleme aparatını ele alırsak, yılanlarda delikli -ya da daha doğrusu çok derin kanallı- bir diş buluruz. Eşek arılarında ve arılarda iğne, üremede aksesuar olan değiştirilmiş parçalardan oluşur. Akrepte, vücudun orta terminal işlemi özel olarak düzenlenmiştir. Örümcekte, özel olarak yapılmış bir anten; ve son olarak çıyanda bir çift değiştirilmiş göğüs uzvu vardır.

[Resim: BİR KIRKAYAK.]

Benzer amaçlara farklı yollarla ulaşılmasının bu tür birçok örneğini üretmek kolay olurdu ve burada, "sadece Doğal Seçilim eylemi" ile iki tam olarak benzer yapının bağımsız olarak gelişmesinin pratik olarak imkansız olduğu iddia edilmektedir. Bunun nedeni, olası {67}
varyasyon sayısının sonsuz derecede büyük olmasıdır ve bu nedenle herhangi iki bağımsız örnekte benzer şekilde meydana gelen ve korunan bir dizi varyasyona karşı sonsuz derecede büyük bir sayıdır.

Ancak burada öne sürülen zorluk yalnızca saf Darwinizm için geçerlidir,
ki bu da _sadece_ en uygun olanın hayatta kalması yoluyla dolaylı değişikliklerden yararlanır.

Diğer teoriler (örneğin, Bay Herbert Spencer) hayvanlar ve bitkiler üzerinde koşulların doğrudan etkisini kabul eder - henüz tam olarak anlaşılmamış şekillerde - aynı zamanda her hayvan ve bitkide belirli bir
özel ancak sınırlı tepki ve adaptasyon gücü olduğu düşünülür. Bu tür teoriler önerilen
zorlukla mücadele etmek zorunda değildir ve burada çok karmaşık, son derece benzer
yapıların bile tekrar tekrar birbirinden oldukça bağımsız olarak geliştiği ve bunun nedeninin sürecin yalnızca her yöndeki rastgele, belirsiz varyasyonlarla değil, organik formların evriminde dış etkilerle ve Doğal Seçilim ile işbirliği yapan başka ve içsel bir doğa yasası veya yasalarının bir araya gelmesiyle gerçekleştiği ileri sürülmektedir.

Böyle bilinmeyen bir doğal nedenin böyle sürekli bir şekilde işlediğini kabul etmenin, en uygun olanın küçük tesadüfi belirsiz varyasyonlar yoluyla hayatta kalmasına dayanan tamamen Darwinci teoriyi reddetmek olduğu asla unutulmamalıdır.

Yazarın Profesör Huxley'e itiraf etmesi gereken diğer birçok yükümlülük arasında, bu zorluğa işaret etmek ve dikkatini köpeğin ve keseli kurtların belirli dişleri ile pterodaktillerin belirli ornitik özellikleri arasındaki çarpıcı benzerliğe çekmek yer almaktadır. Memeliler[51], üreme biçimlerine göre _plasentalı Memeliler_ olarak adlandırılan türlerin büyük çoğunluğunu oluşturan büyük bir gruba ve keseli hayvanları veya keseli hayvanları (Avustralya'nın kanguruları, bandicootları, falangerleri vb.) ve Amerika'nın gerçek keseli sıçanlarını içeren çok daha küçük bir gruba ayrılabilir. Bunlara _plasentalı Memeliler_ denir. Şimdi plasentalı memeliler çeşitli takımlara ayrılmıştır, bunların arasında et yiyenler (Etçiller, _yani_ kediler,
köpekler,
su samurları, gelincikler, vb.) ve böcek yiyenler (Böcekçiller, _yani_ köstebekler, kirpiler, sivri fareler, vb.) bulunur. Keseli memeliler de çeşitli formlar sunar (bazıları etçil hayvanlarken diğerleri böcekçildir), o kadar belirgindir ki, onları plasentalı hayvanların takımlarına paralel takımlara ayırmaları bile önerilmiştir.

Gerçekten de benzerlik o kadar çarpıcıdır ki, Darwinci ilkelere göre,
genetik yakınlık olasılığını düşündürmektedir; ve hatta Profesör Huxley'i 1866'da Hunterian Derslerinde, sıradan plasentalı, keseli olmayan hayvanların gelişiminden önce geniş ve yaygın bir keseli hayvan faunasının var olabileceği ve etçil, böcekçil ve otçul plasentalıların sırasıyla etçil, böcekçil ve otçul keselilerden türemiş olabileceği fikrini yaymaya yöneltti.

[İllüstrasyon: UROTRICHUS VE PERAMELES'İN DİŞLERİ.]

Profesör Huxley, diğer noktaların yanı sıra plasentalı köpeğin ön azı dişleri ile keseli keseli keseli hayvanın dişleri arasındaki benzerliğe dikkat çekti. Bunlar gerçekten de çarpıcı biçimde benzerdir, ancak bu tür bir tesadüfün daha iyi örnekleri de vardır. Bu nedenle, böcekçil keselilerin, _örn. Perameles_,
bazı öğütücü dişlerin biçimi açısından, _örn. Urotrichus_ gibi bazı böcekçil plasentalılarla
harika bir şekilde örtüştüğü sıklıkla belirtilmiştir.

Yine, Afrika'nın sıçrayan böcekçilleri (_Macroscelides_) sadece
zıplama alışkanlıkları ve uzun arka bacaklarıyla kanguru ailesine (_Macropodidae_) benzemekle kalmaz, aynı zamanda azı dişlerinin yapısıyla ve hatta daha da ötede, başka bir yerde[52] belirttiğim gibi, üst kesici dişlerin veya kesici dişlerin belirli bir benzerliğiyle de benzeşir.

Şimdi, benzer bir diş yapısının sıklıkla çok farklı amaçlarla kullanıldığını aklımızda tuttuğumuzda, bu benzerlikler daha da çarpıcı hale gelir. Farklı maymun türlerinin yiyecekleri çok farklıdır, ancak diş yapıları ne kadar da tekdüzedir! Yine, farklı ayı türlerinin dişlerine bakan kim bir türün meyvecil, diğerinin ise yalnızca hayvansal yiyecekler yiyen bir tür olduğundan şüphelenebilir ki?

Dolayısıyla Profesör Huxley'in yaptığı öneri Darwincilere tavsiye edilecek çok şey içeriyordu, ancak dikkate değer bir kabul görmedi ve kendisi daha eski bir fikre, yani keseli hayvanların veya keseli hayvanların büyük memeli sınıfından özel bir antik dal olduğu fikrine geri dönmüş gibi görünüyor.

Ancak hangi görüş doğru olursa olsun, her iki durumda da çevre koşullarıyla uyum içinde benzer şekilde değiştirilmiş ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla birlikte gelen tesadüfi bir değişimden başka, doğal bir plastik gücü güzel bir şekilde ilan eden bir dizi formumuz var. Ancak, Okuyucu dişlerin hızlı değişim için özel olarak nitelikli parçalar olduğunu düşünüyorsa (Yazarın katılamayacağı
görüş), _en yüksek duyu organlarının_ bağımsız evrimi sorusunu düşünene kadar yargısını askıya alması rica edilir. Eğer bu, "Doğal Seçilim"den başka bir yasanın varlığını kanıtlıyor gibi görünüyorsa, o zaman bu diğer yasanın işleyişi diş formunun uyumlu koordinasyonlarında da kesinlikle izlenebilir.

Saygıdeğer Profesörün bana nazikçe önerdiği diğer zorluk,
kuşların ve onlarla az çok ilişkili olan soyu tükenmiş sürüngenlerin yapısıyla ilgilidir.

Kuş sınıfı, organizasyonunda dikkat çekici derecede tekdüze olan bir sınıftır.
Öyle ki, sınıfı alt bölümlere ayırmanın en iyi yolu en büyük zorluk sorunudur. Ancak var olan kuşlar, yapılarının büyük bir kısmında birbirine çok benzese de,
birbirlerinden önemli ölçüde farklı olan formlar sunarlar. Bir form, devekuşu, ren, emeu, devekuşu, apteryx, dinornis, vb. ile örneklendirilir. Bunlar, _gerçekçi_ kuşlardır. Diğer tüm mevcut kuşlar, ikinci bölüme aittir ve (göğüs kemiğindeki omurgadan dolayı) _karinatlı_ kuşlar olarak adlandırılır.

Şimdi kuşlar ve sürüngenler, o kadar çok ortak noktaya sahiptir ki,
Darwinciler, kuşları eski sürüngen formlarının değiştirilmiş torunları olarak görmelidir. Ancak Darwinci ilkelere göre, bu kadar tekdüze ve homojen olan kuş sınıfının çift bir sürüngen kökenine sahip olması imkansızdır. Bir kuş grubu bir sürüngen grubundan,
başka bir kuş grubu da başka bir sürüngen grubundan türemişse, bu iki grup, yalnızca "Doğal Seçilim" yoluyla, asla böylesine mükemmel bir
benzerliğe ulaşamazdı. Böyle bir olguyu kabul etmek, türlerin tek kökeni olarak "Doğal Seçilim" teorisini terk etmekle eşdeğer olurdu.

Şimdi, yakın zamana kadar evrimciler tarafından genel olarak
o eski uçan sürüngenlerin, pterodaktillerin veya onlara akraba olan formların
kuş sınıfının ataları olduğu varsayılmıştır; ve özellikle yapılarının bazı kısımları bu görüşü desteklemektedir. Burada
kürek kemiğine (skapula) ve omuz ekleminden göğüs kemiğine (yani korakoid) geçen kemiğe atıfta bulunulmaktadır. Bu kemikler sıradan (_yani_ karinatlı) kuşlardaki aynı parçaların o kadar dikkat çekici
öngörüleridir ki {71}
bir Darwincinin bu benzerliği köken topluluğundan kaynaklandığını düşünmemesi neredeyse imkansızdır. Bu benzerlik, Profesör Huxley tarafından 1867'deki "Hunterian Course" adlı eserinde dikkatlice vurgulanmıştır; bu eserde, kuşlarda neşeli düşüncenin üst ucuna bağlanmayı sağlayan o küçük sürecin bile _Dimorphodon macronyx_'te var olduğuna dikkat çekilmiştir. Ayrıca Bay Seeley[53], kuşlarda olduğu gibi pterodaktillerde de beynin optik loblarının her iki tarafta da aşağıda, "yanal ve çökük" şekilde yer aldığını göstermiştir. "Bununla birlikte, aynı Profesör[54] ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Profesör Cope tarafından ileri sürülen ve yetenekli bir şekilde savunulan görüşe göre, sürüngenlerden kuşlara olan soy hattı sıradan sürüngenlerden, pterodaktil benzeri formlar aracılığıyla sıradan kuşlara değil, Dinozorlar olarak adlandırılan belirli soyu tükenmiş sürüngenlerden gelen sağlam olanlara doğru olmuştur; bunların en bilinenlerinden biri Wealden oluşumunun İguanodon'udur. Bu Dinozorlarda, sıradan (_yani_ karinatlı) kuşlarınkinden farklı, ancak bazı noktalarda sağlam kuşların kemik yapısına çok benzeyen iskelet karakterleri buluyoruz. Dolayısıyla, aşağıdaki üç ilişkinin açıklanmasında bir zorluk ortaya çıkıyor:--(1) Pterodaktillerin karinatlı kuşlarla ilişkisi; (2) Dinozorların karinatlı kuşlarla ilişkisi; (3) karinatlı ve
gerçekçi kuşlar birbirleriyle.

Kuşların, şu anki uyumlarına ulaştıkları iki ayrı kökenleri olmalı veya aynı iskeletsel ve muhtemelen beyinsel
karakterler kendiliğinden ve bağımsız olarak ortaya çıkmış olmalı. İşte bir ikilem, her iki boynuzu da "Doğal Seçilim"in münhasır destekçisi için tehdit edici bir görünüm taşıyor ve aralarında seçim yapmak biraz {72}
zor görünüyor.

Bana, pterodaktillerin ve karinatlı kuşların eski bir ortak gövdenin bir tarafından bağımsız dallar olarak kabul edilmesiyle bu zorluğun aşılabileceği önerildi, buna karşılık Dinozorlar ve
gerçekçi kuşlar aynı ortak gövdenin diğer tarafından bağımsız dallar olarak kabul ediliyor; bu iki kuş türü, sürüngen formlarının gelişimine kıyasla, daha sonra bu gövdeden gelişmeleri nedeniyle birbirlerine çok benziyorlar. Ancak buna şu şekilde cevap verilebilir
eski ortak stok aynı anda _her iki türden_ bir omuz yapısına sahip olamazdı. Bu, struthious kuşlarının veya karinatlı kuşların veya her ikisinden de farklı bir şeyin omuz yapısı olmalıydı. Eğer strithious kuşlarının ise, pterodaktil ve
karinatlı kuşlar bağımsız olarak aynı farklı yapıya nasıl ulaştılar? Eğer karinatlı kuşların ise, struthious kuşlar ve
Dinosauria bağımsız olarak nasıl farklı olmayı kabul ettiler? Son olarak, eğer her ikisinden de farklı bir şeyse, karinatlı kuşlar ve pterodaktil bu kadar çok konuda
farklılık gösterirken bağımsız olarak nasıl özel bir ortak yapı edindiler;
struthious kuşlar, Dinosauria ile birçok noktada
birlikteyken,
karinatlı kuşlarla daha da fazla
birliktelik gösterdiler? Gerçekten de, bir gövdeden dalların hiçbir düzenlemesiyle bu zorluktan kaçınılamaz.

Profesör Huxley, pterodaktilin omuz yapısını bağımsız olarak türetilmiş ve yalnızca fizyolojiyle ilişkili olarak ele alarak Gordion düğümünü kesmeye meyilli görünüyor[55]. Bu anlayış, burada savunulan görüşlerle ve ayrıca "Doğal Seçilim"in yardımına doğrudan değişiklik çağıran Bay Herbert Spencer'ın görüşleriyle tamamen uyumlu bir anlayıştır. Her yöndeki o sadece küçük, belirsiz değişimlerin, pterodaktillerin ve karinatlı kuşların omuz yapısını bağımsız olarak bağımsız olarak inşa etmiş olması ve optik loblarını, Oolit tabakalarının birikiminden bu yana, yanal olarak çökertmiş olması[56], en yüksek olasılık dışı tesadüftür; ancak "Doğal Seçilim"in düzeltici eylemiyle desteklenen doğuştan gelen bir güç ve evrim yasasının, benzer yardımlarla benzer ihtiyaçları karşılaması hiç de olasılık dışı değildir. Zorluk evrim teorisine karşı değil, sadece onun özel Darwinci biçimine karşıdır. Şimdi bu
form Profesör Huxley tarafından açıkça benimsenmemiştir; bundan çok uzak,
önceden bahsedilen Kraliyet Enstitüsü'ndeki bu konu hakkındaki dersinde,
şöyle gözlemler yapar:[57] "Kişisel deneyimimden, genel evrim doktrinine tam bir inanç duymanın mümkün olduğunu ve yine de Bulutsu, Tekdüzelikçi veya Darwinci
hipotezleri tüm bütünlükleri ve doluluklarıyla kabul etmekte tereddüt etmenin mümkün olduğunu söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: ARCHEOPTERYX (Oolit tabakalarından).]

O halde, Profesörün {74}
zorluğu yaptığı gibi açıklaması oldukça tutarlıdır; ancak mutlak ve saf bir Darwinciyle aynı şekilde olmazdı.

Ancak, benzer türden daha güçlü argümanlar, en yüksek duyu organlarından türetilmelidir. En mükemmel şekilde organize edilmiş hayvanlarda -yani bizim gibi omurgası olanlarda- işitmenin iç organları, kıkırdaklı kafatasının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki bölmeye ilkel veya kalıcı olarak yerleşmiş iki az veya çok karmaşık zarsı keseden (kalkerli parçacıklar -otolitler) oluşur. İlkel kıkırdaklı kafatası beynin tabanını destekler ve korur ve işitsel sinirler o beyinden kıkırdaklı bölmelere geçerek işitsel keselere ulaşır. Parçaların bu karmaşık düzenlemeleri, "Doğal Seçilim", yani küçük tesadüfi değişimlerle, bunların geniş bir zaman dilimi boyunca etkisi dışında evrimleşmiş olamazdı; yine de, üst Silüriyen kayalarının çökelmesi sırasında tamamen evrimleşmişti. Mürekkep balıkları (_Cephalopoda_), hayvanlar aleminin yumuşakçalar sınıfına ait hayvanlardır. Bu sınıf, omurgası olan daha yüksek sınıfın hayvanlarının inşa edildiği yapıdan tamamen uzak bir yapı türü üzerinde oluşmuş hayvanları içerir. Ve gerçekten de, bu iki grup arasındaki uçurumu aşmaya bile meyilli olan hiçbir geçiş formu henüz keşfedilmemiştir. Yaşayan veya fosilleşmiş bir durumda olan.[58]

Bununla birlikte, iki solungaçlı Kafadanbacaklılar'da (_Dibranchiata_) beynin kıkırdaklı bir kafatası tarafından desteklendiğini ve korunduğunu görüyoruz. Bu kafatasının tabanında iki kıkırdaklı oda vardır. Her odada bir otolit içeren zarlı bir kese vardır ve işitsel sinirler, işitsel keselere ulaşmak için serebral ganglionlardan kıkırdaklı odalara geçer. Dahası, Profesör Owen tarafından, her bir bölmenin iç duvarından çıkıntı yapan süreçler arasındaki {75}
kıvrımların "daha yüksek sınıflarda (_yani_ omurgası olan hayvanlarda) labirentin yoğun odak noktasının içinde kanallar ve spiral bölmeler şeklinde uzananların ilk temelleri gibi göründüğü" öne sürülmüştür.[59]

[Resim: MÜREKKEP BALIĞI.
A. Ventral görünüm. B. Dorsal görünüm.]

Burada, gerçekten harika bir tesadüf var; yapı olarak harikulade derecede benzer, ancak yine de birbirlerinden tamamen ve eksiksiz bir şekilde bağımsız olarak gelişmiş olması gereken iki son derece karmaşık
işitsel organ! Sadece tesadüfi ve küçük rastgele varyasyonların bu kadar karmaşık iki serisinin bağımsız olarak ortaya çıkması ve korunmasına karşı olasılıkları hesaplamak zor olurdu. Ve işitme duyusunun beyinle ilişkili olarak bu şekilde konumlandırılmış kranial kıkırdaklı kapsüllerdeki bu keseler dışında etkili bir şekilde hizmet veremeyeceği asla {76}
iddia edilemez.

Ayrıca, iki solungaçlı kafadan bacaklıların henüz lias'ın altında bulunmadığını ve orada hemen bol miktarda bulunduğunu hatırladığımızda şaşkınlığımız daha da artabilir; oysa dört solungaçlı kafadan bacaklılar Silüriyen formlarıdır. Üstelik, jeolojik kayıtların
kusurluluğuna rağmen bu durumda yokluk önemlidir, çünkü çeşitli dört solungaçlı kafadan bacaklıların kaç
bireyinin bulunduğunu düşündüğümüzde, en azından belirli bir küçük yüzdede dibranch'ın
varolmuş olsalardı varlıklarının izlerini bırakmış olacağı sonucuna varmak adildir. Dolayısıyla, dört solungaçlı bir formun dibranch kafadan bacaklılarının atası olması muhtemeldir. Şimdi dört solungaçlı türler (mevcut tek form olan nautilus'a bakılırsa) işitme organını dibranch'ta bulduğumuzdan çok daha düşük bir gelişme durumundaydı; dolayısıyla sadece organın ilkinde bağımsız yüksek gelişimine dair kanıtımız değil, aynı zamanda gelişiminde belirli bir oranda karşılaştırmalı hıza işaret eden kanıtımız da var.

İşitme organı açısından durum böyle olduğundan, Bay J. J. Murphy tarafından iyi bir şekilde vurgulandığı gibi, görme organı açısından başka ama daha güçlü bir argümanımız var.[60] Gözün en azından "üç belirgin soy hattında" mükemmelleştirilmiş olması gerektiğine dikkat çekiyor, bu sadece hayvanlar aleminin yumuşakça bölümüne ve omurgayla donatılmış bölüme değil, aynı zamanda Annulosa olarak adlandırılan ve yapısı bir yandan yumuşakça tipinden farklı olan ve diğer yandan omurgası olan tipten (_yani_ omurgalı tip) farklı olan tüm böcekleri, örümcekleri, yengeçleri vb. içeren üçüncü bir birincil bölüme de işaret ediyor.

{77}
Mürekkep balıklarında, kulaktan daha eksiksiz bir şekilde omurgalı tipte inşa edilmiş bir göz buluyoruz. Sklerotik, retina, koroid, vitröz
hüm, lens, sulu
hüm, hepsi mevcuttur. Uyum
harika bir şekilde eksiksizdir ve benzer yapıların böyle kesin, uzun ve ilişkili bir serisinin
sadece belirsiz ve küçük tesadüfi değişimlerle iki bağımsız örnekte meydana gelmiş olmasının
pratik olarak imkansıza varan bir olasılıksızlık olduğunu söylemekte tereddüt edilemez. Dahası, burada yine dört solungaçlı kafadanbacaklıların iki solungaçlılara kıyasla aynı kusurunu görüyoruz ve bu nedenle (ikincisi birincisinden kaynaklandıysa) belirli bir karşılaştırmalı
hızın benzer bir göstergesi.
Son olarak ve belki de en ilginç durumlardan biri, oluşum
sürecinin, en azından bazı açılardan, bu yumuşakçaların gözlerinde omurgalıların gözlerindekiyle aynı olduğu görülüyor. Çünkü bu sonuncularda kornea ilk başta deliklidir, aynı kısmın farklı derecelerde delinmesi farklı yetişkin mürekkep balıkları tarafından sunulur - kalamarlarda büyük, ahtapotlarda daha küçük ve gerçek mürekkep balığı sepyasında küçük bir deliğe indirgenmiştir.

Bazıları, görmeyi sağlamak için gereken koşulların o kadar katı olduğunu ve tüm durumlarda benzer sonuçlara bağımsız olarak ulaşılması gerektiğini ileri sürmeye meyilli olabilir. Ancak bu itiraza, Doğanın kendisinin sürecin ayrıntılarına ilişkin böyle bir zorunluluğun olmadığını gösterdiği şeklinde yanıt verilebilir. Çünkü yusufçuk gibi daha yüksek Annulosa'da, şüphesiz çok yüksek derecede verimli bir gözle karşılaşırız, ancak balık veya kafadanbacaklılarınkiyle uzaktan yakından karşılaştırılabilir bir yapıda oluşturulmuştur. Son adı geçen hayvan, omurgalılarınki kadar etkili bir göze sahip olabilirdi, ancak aynı yapının başka bir versiyonu olmak yerine, farklı bir tipte oluşturulmuştu.

Bu bölümün başında, birçok durumda benzer sonuçlara ulaşılan çok çeşitli modlara dair örnekler verildi; diğer yandan, balıkta ve kafadanbacaklıda yalnızca göz değil, aynı zamanda kulak da benzer şekilde evrimleşmiştir, ancak tamamen bağımsızdır. Bu nedenle, bir yandan omurgalılarda, diğer yandan yumuşakçalarda gelişmiş olan en yüksek duyu organlarının benzer ve karmaşık yapılarının, bize "Doğal Seçilim"in tek başına açıklayamayacağı kalıntı fenomenler sunduğu ileri sürülmektedir. Ve bu aynı fenomenlerin, bu uyumlu ve uyumlu adaptasyonların eş zamanlı ve bağımsız evrimini koşullandıran başka bir doğal yasa veya yasaların eylemi için kesin kanıt olarak kabul edilmesi gerektiği ileri sürülmektedir. Bu kanıt sağlandıktan sonra, belki de kendi başlarına Doğal Seçilim tarafından açıklanamaz olmayan, ancak daha kolay bir şekilde söz konusu bilinmeyen yasa veya yasaların eylemiyle açıklanabilen diğer karşılıklılıkları saymak artık yararlı olabilir - bu eylem, bir durumda gerekliliği gösterildiğinden, diğerlerinde _a priori_ olası hale gelir. [Resim: BİR İHTİYAZORUSUN İSKELETİ.]

Böylece büyük okyanus memelileri - balinalar - o muazzam, soyu tükenmiş deniz sürüngenleri olan İhtiyozorlara çarpıcı benzerlikler gösterir ve bu sadece alışkanlık benzerliğine kolayca atfedilebilen yapılarda değil, aynı zamanda kafatasının belirli kemiklerinin diğer kranial kemikler tarafından gizlenmesiyle birlikte büyük ölçüde uzamış ön çene kemikleri gibi konularda da. [Sayfa 79]

Yine, hava memelileri, yarasalar, ikincil dönemin uçan sürüngenleri olan pterodaktillere benzer; sadece göğüs kemiği ve uçan zarı destekleme biçiminde değil, aynı zamanda omurganın farklı bölümlerinin ve arka (pelvik) uzuvların oranlarında da.

Ayrıca çift kabuklu deniz hayvanları (_yani_ midye, istiridye ve deniztarağı sınıfı yaratıklar, vücutlarının her iki yanında birer kapak bulunan çift kabukla korunmasından dolayı bu ismi alırlar) iki kabukları bir veya iki güçlü kasla birleştirilmiştir, bu kaslar doğrudan bir kabuktan diğerine geçer ve kasılmalarıyla kapakçıkları bir araya getirip kabuğu kapattıkları için "addüktör kaslar" olarak adlandırılırlar.

[Resim: CYTHERIDEA TOROSA.
[Bir ostrakod (Kabuklu), dışarıdan çift kabuklu deniz hayvanına (Lamellibranch) benzer.]

Şimdi yengeç ve ıstakoz sınıfına (Crustacea) ait olan ve çift kabuklu deniz hayvanlarının yapıldığı sınıftan tamamen farklı bir sınıf üzerine inşa edilmiş olan bazı hayvanlar vardır ve bunlar hem gerçek çift kabukluların biçimine hem de belirli bir açıdan yapısına çok ilginç bir yaklaşım sunarlar. Burada, sert göğüs dış kabuğunun çift kabuklu bir kabuğa harika bir şekilde benzeyecek şekilde değiştirilmiş olduğu bazı küçük kabuklulara - belirli filopodlar ve ostrakodlara - atıf yapılmaktadır, ancak bunların doğası ve bileşimi oldukça farklıdır. Ancak bu kesinlikle hepsi değildir, sadece kabuklunun torasik zırhı ile çift kabuklu kabuğu arasında bu dışsal benzerlik yoktur, aynı zamanda ostrakod ve filopod göğüs kafesinin iki tarafı da bir adduktor kası ile birbirine bağlanmıştır!

[Resim: KUŞ BAŞI SÜREÇLERİ OLAN BİR POLİZOON.]

{81}
Echinus'un pediselleri daha önce konuşuldu ve bunların küçük, tesadüfi, belirsiz varyasyonlardan kaynaklanmasının zorluğu belirtildi. Ancak temelde benzer yapılar (avicularia veya "kuş başı çıkıntıları" olarak adlandırılır) polip benzeri hayvanların en yükseklerinden bazılarının bileşik kütlelerinin yüzeyinden gelişir (yani Polyzoa veya bazen adlandırıldıkları gibi Bryozoa). Bu bileşik hayvanların vücutlarının yüzeyine dağılmış, her biri bir kuşun başı gibi olan, üst ve alt gagaları olan ve tümü ince bir boyun üzerinde desteklenen küçük çıkıntıları vardır. Gaga, ekinusun pedicellariae'lerinin çeneleri gibi aralıklarla açılır ve kapanır ve genel olarak yapılar arasında dikkate değer bir benzerlik vardır. Yine de echinus, en iyi ihtimalle, Polyzoa ile en uzak genetik ilişkiden başka bir şeye sahip olmayabilir. Dolayısıyla burada yine
çeşitli ve bağımsız kökenli karmaşık ve benzer organlara sahibiz.

[İllüstrasyon: KUŞ BAŞI İŞLEMLERİ ÇOK BÜYÜK BÜYÜMÜŞTÜR.]

Hayvanların en üst sınıfında (Memeliler) neredeyse her zaman plasentalı bir üreme biçimi vardır, _yani_ fetüsün kanı, vasküler çıkıntılar aracılığıyla annenin kanıyla besleyici bir ilişkiye
yerleştirilir. Böyle bir yapının hiçbir izi hiçbir kuşta veya sürüngende yoktur ve yine de bazı köpekbalıklarında tekrar ortaya çıkar. Gerçekten de orada sona erdiği varsayılabilir, ancak ne kadar harika görünse de, çok
aşağı yaratıklarda yeniden ortaya çıkar; yani, bazen tunikalar veya deniz tulumluları olarak adlandırılan bazı ascidianlarda. [Sayfa 82]

Şimdi, ascidianların hem bu köpekbalıklarının hem de daha yüksek memelilerin ortak ataları olduğunu kabul edersek, fenomeni "Doğal Seçilim" yoluyla açıklamaya çok az yaklaşmış oluruz, hatta hiç yaklaşmamış oluruz, çünkü söz konusu köpekbalıklarında damar çıkıntıları bir fetal yapıdan (göbek kesesi) gelişirken, daha yüksek memelilerde tamamen başka bir parçadan, yani allantois'ten gelişir.

[Resim: Üstteki Şekil--ANTECHINUS MINUTISSIMUS (_implasentalı_).

Alttaki Şekil--MUS DELICATULUS (_plasentalı_).]

Ancak, benzer ama görünüşte bağımsız yapıların sayısı o kadar fazladır ki, mükemmel bir _embarras de richesses_'tan muzdaripiz. Böylece,
örneğin, tembel hayvanın kıvrımlı soluk borusuna sahibiz, bu bize kuşlardaki soluk borusunun durumunu hatırlatıyor; ve tembel hayvanla akraba olan başka bir memelide, yani büyük karıncayiyende (Myrmecophaga), yine boynuzlu taşlık benzeri midesinde ornitik bir karaktere sahibiz. İnsanda ve en yüksek
maymunlarda körbağırsak, vombatta olduğu gibi solucan benzeri bir apandisite sahiptir!

Ayrıca bazı foklarda, bazı köpekbalıklarında ve bazı soyu tükenmiş Cetacea'larda dişlerin taçlarının sunduğu benzer formlara da değinilebilir; ayrıca kuşlarda, bazı sürüngenlerde, kurbağa yavrularında ve mürekkep balıklarında gaganın benzerliği de buna örnek olarak verilebilir. Tüm dışsal biçime gelince, Bay Andrew Murray'ın "Memelilerin Coğrafi Dağılımı" adlı eserinin 53. sayfasında belirttiği ve ön sayfada Gould'un "Avustralya Memelileri"nden kopyalanan şekillerle temsil edilen gerçek bir fare (_Mus delicatulus_) ile küçük bir keseli hayvan arasındaki harikulade benzerlik gösterilebilir; ancak bu amaç için yeterli sayıda örnek daha önce alıntılanmıştır.

Benzerliğin yalnızca "Doğal Seçilim"den değil, başka nedenlerle de üretildiğine inanmak için ek nedenler, zoolojik coğrafyanın bazı gerçekleri ve varyasyon biçimindeki benzerliğin bazen bir cinsin birkaç türüne veya hatta çok farklı gruplara kadar genişletilmesiyle sağlanır; bu tür benzerliğin kısıtlanması ve sınırlandırılması da çoğu zaman daha az dikkat çekici değildir. Bu nedenle Bay Wallace, yerel etkiyle ilgili olarak şunu söylüyor:[62]: "Daha büyük veya daha küçük bölgeler veya hatta tek adalar, Papilionidae'lerinin çoğunluğuna özel bir karakter kazandırır. Örneğin:--1.
Hindistan bölgesindeki türler (Sumatra, Java ve Borneo) neredeyse her zaman Celebes ve Moluccas'ta yaşayan müttefik türlerden daha küçüktür. 2. Yeni Gine ve Avustralya türleri de, daha az bir ölçüde de olsa, Moluccas'ın en yakın türlerinden veya çeşitlerinden daha küçüktür.
3. Moluccas'ta Amboyna türleri en büyüğüdür. 4.
Celebes türleri, Amboyna'nınkilerle aynı büyüklüktedir veya hatta onları aşar. {84}
5. Celebes türleri ve çeşitleri, çevredeki tüm adaların müttefik türlerinden ve çeşitlerinden farklı olan ön kanatlar biçiminde çarpıcı bir karaktere sahiptir. 6. Hindistan'daki veya Hindistan bölgesindeki kuyruklu türler, doğuya doğru Takımadalar boyunca yayıldılar. 7. Amboyna ve Ceram'da birkaç türün dişileri
donuk renkliyken, bitişik adalarda daha parlaktırlar. "
Tekrar:[63] "Amboyna ve Ceram'da büyük ve yakışıklı
_Ornithoptera Helena_'nın dişisi, arka kanatlarındaki büyük lekeye sürekli olarak soluk donuk sarı veya açık kahverengi renktedir; ancak Bouru ve Yeni Gine'nin komşu adalarından neredeyse ayırt edilemeyen
çeşitlerde, erkek cinsiyetindeki renginden parlaklık bakımından pek de aşağı olmayan altın sarısıdır.
_Ornithoptera Priamus_'un (sadece Amboyna ve Ceram'da yaşar) dişisi soluk koyu kahverengi bir renk tonuna sahipken, tüm akraba türlerde
aynı cinsiyet neredeyse siyahtır ve daralmış beyaz işaretlere sahiptir. Üçüncü bir örnek olarak, _Papilio Ulysses_'in dişisinin mavi rengi donuk ve koyu tonlarla gizlenmiştir, oysa çevredeki adalardaki yakın akraba türlerde dişiler neredeyse erkekler kadar parlak bir masmavidir. Buna paralel bir örnek, Goram, Matabello, Ke ve Aru'nun küçük adalarında, daha büyük adalardaki akraba türlerden hiçbirinde bulunmayan geniş bantlara veya beyaz lekelere sahip birkaç farklı Euploea ve Diadema türünün bulunmasıdır. Bu gerçekler, renk değişikliğinde, daha önce açıklanan biçim değişikliklerine yol açan kadar anlaşılmaz ve neredeyse aynı derecede dikkat çekici yerel bir etki olduğunu gösteriyor gibi görünüyor." Bay Wallace, bazı gerçekleri doğrudan fark edilebilecek bir şekilde açıklamaya çalıştıktan sonra şunları ekliyor:[64] "Ancak şu anda verilen varsayımsal açıklama bile, yerel değişikliğin diğer vakalarında bizi başarısızlığa uğratıyor. Batı Adaları'ndaki türlerin, daha doğudakilerden neden daha küçük olması gerektiği; Amboyna'dakilerin neden Gilolo ve Yeni Gine'dekilerden daha büyük olması gerektiği; Hindistan'daki {85} kuyruklu türlerin adalardaki bu uzantıyı neden kaybetmeye başladığı ve Pasifik sınırlarında hiçbir izinin olmaması gerektiği; ve üç ayrı vakada, Amboyna türündeki dişilerin, çevredeki adalardaki dişilerden neden daha az neşeli giyinmiş olması gerektiği, şu anda cevaplamaya çalışamayacağımız sorulardır. Ancak, bunların
bir tür genel ilkeye bağlı olduğu kesindir, çünkü dünyanın diğer bölgelerinde de benzer gerçekler gözlemlenmiştir. Bay Bates bana, üç ayrı grupta, Yukarı Amazon'da ve Güney Amerika'nın diğer birçok bölgesinde lekesiz üst kanatlara sahip olan Papilios'ların Para'da ve Aşağı Amazon'da soluk veya beyaz lekeler edindiğini ve ayrıca Papilios'un AEneas grubunun ekvator bölgelerinde ve Amazon vadisinde asla kuyruk sahibi olmadığını, ancak kuzey veya güney tropiklere doğru yayıldıkça birçok durumda kademeli olarak kuyruk edindiğini bildiriyor. Avrupa'da bile benzer gerçeklere sahibiz, çünkü Sardinya Adası'na özgü kelebek türleri ve çeşitleri genellikle anakaradakilerden daha küçük ve daha koyu renklidir ve yakın zamanda Man Adası'ndaki yaygın kaplumbağa kabuğu kelebeği için de aynı şeyin geçerli olduğu gösterilmiştir; _Papilio
Hospiton_, eski adaya özgüdür ve kuyruğunu kaybetmiştir, bu da yakın akrabası olan _P. Machaon_'un belirgin bir özelliğidir.

"Şimdi öne sürülenlere benzer nitelikteki gerçekler, yerel faunalar çevre ülkelerdekilerle ilişkili olarak dikkatlice incelendiğinde, şüphesiz diğer böcek gruplarında da bulunurdu; ve iklimin ve diğer fiziksel nedenlerin, bazı durumlarda, belirli bir form ve rengi değiştirmede çok güçlü bir etkiye sahip olduğunu ve dolayısıyla doğanın sonsuz çeşitliliğini üretmeye doğrudan yardımcı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor."

[Resim: CELEBES'İN KELEBEKLERİNİN KANATLARININ ANA HATLARI, BAŞKA YERLERDEKİ MÜTTEFİK TÜRLERİN KANATLARIYLA KARŞILAŞTIRILDI.

Dış hat, _Papilio gigon_, Celebes'ten. İç hat, _P. demolion_, Singapur ve Java'dan.--2. Dış hat, _P. milet_, Celebes'in. İç
taslak, _P. sarpedon_, Hindistan.--3. Dış hat, _Tachyris zarinda_,
Ünlüler. İç taslak, _T. nero_. ]

Farklı ailelere ait Celebes kelebekleri söz konusu olduğunda,
"dünyanın herhangi bir yerindekilerden bir bakışta onları ayıran bir dış hat özelliği" sunarlar:[65] üst kanatlar {86}
genel olarak daha uzundur ve ön kenar daha kıvrıktır. Dahası,
çoğu durumda, tabanın yakınında, bazı türlerde çok belirgin olan ani bir kıvrım veya dirsek vardır. Bay Wallace, bu fenomeni, değiştirilmiş formların özel zulümcülerinin bir zamanlar var olduğu varsayımıyla açıklamaya çalışır ve bu görüşü, küçük, belirsiz, çok hızlı uçan ve taklit edilen türlerin kanatlarının değiştirilmediği yönündeki açıklamasıyla destekler. Böyle bir düşmanın uçuş güçlerinin artmasına veya dönüş hızının artmasına neden olan, diye ekliyor, "doğal olarak böcekçil bir kuş olduğu varsayılabilir; ancak Borneo ve Java'nın sinekkapanlarının bir tarafta ve Moluccas'ın diğer taraftaki türlerinin çoğunun Celebes'te neredeyse hiç olmaması dikkat çekici bir gerçektir. Onların yerini, Celebes'te altı veya yedi türü bilinen ve bireylerde çok sayıda olan tırtıl yakalayıcılar alıyor gibi görünüyor. Bu kuşların kanat çırparken kelebekleri kovaladıklarına dair olumlu bir kanıtımız yok, ancak bunu diğer yiyeceklerin kıt olduğu zamanlarda yapmaları oldukça olası. Bay Bates bana daha büyük yusufçukların kelebekleri avladığını söyledi, ancak Celebes'te başka yerlerde olduğundan daha bol olduklarını fark etmedim."[66]

Şimdi, Bay Wallace'ın her fikri veya varsayımı saygılı ve dikkatli bir şekilde dikkate alınmaya değer, ancak önerilen açıklama ve daha önce bahsedilenler pek tatmin edici görünmüyor. Celebes'in geçmiş faunasının ne olduğu henüz varsayımsal. Bay Wallace bize şu anda sinekkapanların dikkate değer bir _kıtlığı_ olduğunu ve yerlerinin yalnızca "diğer yiyecekler kıt olduğunda" kelebekleri kovalamalarının "çok olası" olduğu söylenebilecek kuşlar tarafından sağlandığını söylüyor. Bay Wallace'ın hızlı gözü onları eylemde tespit etmeyi başaramadı, ayrıca Bay Wallace'ın gayretini ve gözlem yeteneklerini göz önünde bulundurarak var olmadıkları sonucuna varabileceğimiz diğer böcekçil formların olağandışı bolluğunu da fark edemedi. Dahası, böyle bir bolluk olsa bile, söz konusu konformasyonu üretmede başarılı olacakları kesin değildir, çünkü bu tuhaf eğriliğin uçuş üzerindeki etkisi hiçbir şekilde açık değildir. Burada, varlığı yalnızca varsayımsal olan bir nedenin neden olduğu belirsiz bir özellik tarafından varsayımsal olarak açıklanan bir yapı var.

Bu örneği, hayvanların yıkıcı etkilerinden tamamen bağımsız olarak belirli bir coğrafi dağılımla birlikte var olan, daha önce verilen diğer örneklerle sınıflandırmak kesinlikle mantıksız değildir. Yerellikle bağlantılı fiziksel nedenler belirli kelebeklerin kuyruklarını kısaltabiliyor veya yok edebiliyorsa, neden benzer nedenler diğer kelebeklerin kanatlarında dirsek benzeri bir çıkıntı oluşturmasın? Eş zamanlı değişikliğin birçok örneği vardır.
Bay Darwin'in kendisi[67], Bay Gould'un aynı türdeki kuşların, adalarda veya kıyıya yakın yerlerde yaşadıklarından daha açık bir atmosferde daha parlak renkli olduğuna inandığını aktarır. Bay Darwin ayrıca bize şunu bildirir:
Wollaston, deniz kenarında yaşamanın böceklerin rengini etkilediğine ikna olmuştur; ve son olarak, Moquin-Tandon'un deniz kıyısına yakın yetiştiğinde yaprakları bir dereceye kadar etli olan, ancak başka yerlerde böyle olmayan bitkilerin bir listesini verdiği. "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler" adlı eserinde[68] Bay Darwin, M. Costa'nın (_Bull. de
la Soc. Imp. d'Acclimat_. cilt viii. s. 351'de) "İngiltere kıyılarından alınıp Akdeniz'e yerleştirilen genç kabukların büyüme biçimlerini hemen değiştirdiğini ve gerçek Akdeniz istiridyesinin kabuklarındaki gibi belirgin, farklılaşan ışınlar oluşturduğunu" söylediğini ifade ettiğini; ayrıca Bay Meehan'a (_Proc. Acad. Nat. Sc. Philadelphia'dan, 28 Ocak 1862)
"yirmi dokuz tür Amerikan ağacının hepsinin en yakın Avrupa müttefiklerinden _benzer bir şekilde_ farklı olduğu, yaprakların daha az dişli, tomurcukların ve tohumların
daha küçük, daha az dalcıklı olduğu" vb. Bunlar gerçekten çarpıcı örnekler!

Ancak eş zamanlı ve benzer değişiklik vakaları her tarafta bol miktarda mevcuttur.
Kendi türümüzle ilgili olarak bile, genel olarak kabul edilen bir görüş vardır
Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir türün geliştirildiği ve bunun yalnızca birkaç yüzyıl içinde ve çok sayıda farklı atadan gelen bireyde olduğu. Ancak burada verilen örnekler yeterli olmalıdır, ancak
daha fazlası kolayca eklenebilir.

[Resim: BÜYÜK KALKANLI ÇEKİRGE.]

Şimdi, coğrafi dağılımdan bağımsız olarak değil, benzer varyasyonlar gösteren gruplara dönmek iyi olabilir ve bildiğimiz kadarıyla, bu tür grupların üyelerinde ortak olan bazı özel doğa ve eğilimlerden (henüz açıklanamayan) bağımsız olarak, bu doğa ve eğilimin onları farklı gruplarda farklı olan belirli kesin çizgilerde veya yönlerde değişmeye yönelttiği görülmektedir. Dolayısıyla, yürüyen yaprağın bir üyesi olduğu böcek grubuyla ilgili olarak Bay Wallace şunları gözlemler:[69] "Bu böceğin ait olduğu Phasmidae'nin veya hayaletlerin _tüm ailesi_[70] az çok taklitçidir ve türlerin büyük bir kısmı, dallara ve budaklara olan tekil {90}
benzerliklerinden dolayı 'yürüyen sopalı böcekler' olarak adlandırılır."

[Resim: CENNETİN ALTI ŞAFAKLI KUŞU.]

Yine, Bay Wallace[71] bize en az dört tür orioleden bahseder,
bu kuşlar, az çok, bir bal emici cinsinin dört türünü taklit eder,
zayıf orioleler, bazı yırtıcı kuşlar tarafından güçlü, aktif ve sürü halinde yaşayan bal emicilerle karıştırılmaktan kazanç sağlarlar. Şimdi, diğer birçok
kuş, yine de, dünyanın bu bölümünde, oriole cinsine sınırlı olan benzer taklitten faydalanacaktır. Diğer formlarda taklit eksikliğinin, bunların başka (henüz gözlemlenmemiş) korunma araçlarına sahip olmalarıyla açıklanabileceği doğrudur. Ancak, yine de, bir türün taklit etmesi değil, en az dört tanesinin bunu farklı şekillerde ve derecelerde yapması, bu dört tanesinin de _bir ve aynı cinse_ ait olması dikkat çekicidir.

[Resim: CENNETİN UZUN KUYRUKLU KUŞU.]

Ancak diğer durumlarda, fenomeni açıklamak için koruyucu eylemin yardımı bile yoktur. Böylece, eşsiz güzellikte tüyler geliştirmede hemfikir olan, ancak ayrıntılara gelince farklı türlerde olan ve farklı türlerde farklı şekillerde üretilen harika Cennet kuşlarına sahibiz. "Tüylerin güzelliği ve tekliği"ni geliştirmek, grubun bir karakteridir, ancak belirli bir türde değildir, yalnızca kalıtımla açıklanabilir.

{92}
[Resim]

Yine, ortak bir özellikte hemfikir olan, ancak tek bir ayrıntıda, farklı türlerde ve herhangi bir koruyucu etkisi olduğu bilinmeyen çok ilginç boynuzlu sineklere sahibiz.

Bitkiler arasında da aynı özellik ile karşılaşıyoruz. Orkidelerin büyük grubu, farklı hayvan formlarına garip ve tuhaf {93}
yaklaşımlar sunan ve sıklıkla taklit vakalarının ortaya çıktığı, sanki başlangıç ​​aşamasındaymış gibi görünen bir dizi tür sunar.

[Resim: BOYNUZLU SİNEKLER.]

[Resim: CENNETİN MUHTEŞEM KUŞU.]

Hayvanlar ve bitkiler arasından ortaya çıkarılabilecek benzer örneklerin sayısı çok fazladır, ancak verilen örneklerin, diğer gerçeklerin, düşünüldüğü gibi, şu sonuca işaret etmek için yeterli olduğu {94}
umuluyor ki, yani, bu uyumlu farklılaşan benzerliklerin çağrıştırılmasında, "Doğal Seçilim" veya kalıtımdan ve hatta yalnızca coğrafi, iklimsel veya herhangi bir dış koşuldan başka nedenlerin işlediği. Farklı hayvanlar arasında kalıtımsal olmayan çarpıcı benzerliklere dair birçok vaka ortaya atılmıştır; ancak bu daha az şaşırtıcı olmalıdır, çünkü aynı birey bize vücudunun farklı kısımları arasında (örneğin, omurganın çeşitli eklemleri arasında)
benzerlikler sunar, ki bunlar kesinlikle açıklanabilir değildir. Ancak bu, mevcut çalışmanın sekizinci bölümünde bahsedilecek olan oldukça geniş bir konuya yol açar. Burada, (iddianın kanıtını daha sonraya bırakarak) parçaların genellikle doğrudan genetik ilişkisi olmayan homolog olduğunu teyit etmek yeterli olacaktır; bu, burada verilen diğer gerçeklerle iyi uyum sağlayan, ancak "Doğal Seçilim"in, saf ve basit bir şekilde, açıklayamadığı bir gerçektir.

Ancak, benzer organik formların bağımsız olarak ortaya çıkması, benzer inorganik formların bağımsız olarak ortaya çıkmasından _a priori_ bekleyebileceğimiz şeydir. Bay G. H. Lewes'in de iyi gözlemlediği gibi,[74] "Dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan karbonatlar ve fosfatların benzer olduğunu varsaymıyoruz - alkaloit ve tuz ailelerinin, elementlerinin benzerliğinden ve birleşme koşullarından oluşandan daha yakın bir akrabalığa sahip olduğunu varsaymıyoruz. Bu nedenle, organizmalarda, tuzlarda olduğu gibi, morfolojik kimlik, köken topluluğundan ziyade nedensel bağlantı topluluğundan kaynaklanıyor olabilir.

"Bay Darwin, özdeş olarak aynı olan bireylerin Doğal Seçilim yoluyla _özellikle farklı_ ebeveynlerden üretilmiş olmasının inanılmaz olduğunu haklı olarak savunuyor, ancak bu ebeveyn formları ve üretim koşulları özdeş olduğunda, özdeş formların _genetik olarak farklı_ ebeveynlerden çıkabileceğini inkar etmeyecektir. Bunu inkar etmek, nedensellik yasasını inkar etmek olurdu."

Ancak Profesör Huxley, böyle bir mineral kimliğinin, minerallere bir soy yasası uygulanarak açıklanabileceğini öne sürmüştür[75]; yani, ilkel bulutsu kozmosun özel bir bölümünde yaşayan atomların torunları gibi benzer formları göz önünde bulundurarak, her önemli alanının biraz farklı koşulların etkisi altında olduğu varsayılabilir.

Ancak, mevcut minerallerin bulutsu atomlara olan ilişkisi ile mevcut hayvanların ve bitkilerin en eski organizmalara olan ilişkisi arasında gerçek bir eşitlik olamaz. İlk olarak, ikinciler, mineral atomlarının asla yapmadığı üretken çoğalma yoluyla başkalarını üretmiştir. İkinci olarak, mevcut hayvanlar ve bitkiler, önceki hayvanların ve bitkilerin canlı dokularından türemiştir, mevcut mineraller ise ayrı elementlerin kimyasal yakınlığından türemiştir. Sodyum karbonat, üreme süreciyle, diğer karbonatlardan oluşmaz soda,
ama doğrudan karbon, oksijen ve sodyumun uygun şekilde yan yana getirilmesiyle.

Hayvanları ve mineralleri önerilen şekilde yaklaştırmak yerine, bunların tamamen zıt bir şekilde yaklaştırılması gerekebilir; yani, mineral türlerine içsel bir doğuştan güç atfedilerek. Çünkü, her temel atoma doğuştan bir güç ve (gerekli dış koşullar altında) diğer atomlarla belirli birlikler oluşturma eğilimi atfetmemiz gerektiği gibi, belirli mineral türlerine de (kristaller gibi) doğuştan bir güç ve (uygun koşullar sağlandığında) belirli ve simetrik bir dış form sergileme eğilimi atfedebiliriz. Bir yandan hayvanlar ve sebzeler, diğer yandan mineraller arasındaki fark, organik dünyada yakın benzerliğin bazen kalıtımın, bazen de ebeveyn eyleminden bağımsız doğrudan üretimin sonucu olması, inorganik dünyada ise bu benzerliğin üretildiği sabit ve tek biçimin inorganik olmasıdır. Türlerin uzayla ilişkilerini, yani organizmaların coğrafi dağılımını ele aldığımızda, benzer formların bağımsız kökeni konusuna bir nebze geri dönmek gerekecektir. Bu konuda, yedinci bölümün sonuna doğru bazı ek açıklamalar bulunacaktır. Bu üçüncü bölümde, Darwinci teoride uyumlu varyasyonların son derece olasılık dışı olduğu gösterilmeye çalışılırken, Doğa'nın bize bu tür bol miktarda örnek sunduğu; bunların en çarpıcısı, belki de daha yüksek duyu organlarıdır. Ayrıca, coğrafi dağılımla bağlantılı koşullar tarafından önemli bir etki uygulandığı, ancak belirli grupların özellikleri olan belirli yönlerdeki özel eğilimler tarafından ima edilen daha derin bir etkinin iş başında olduğu. Son olarak, bu gerçekler bir araya getirildiğinde, "Doğal Seçilim"in çeşitli organik yapısal özelliklerin münhasır veya baskın nedeni olmadığına dair güçlü kanıtlar sağladığı. Bu sonuç, inorganik dünyanın bize sunduğu fenomenlerin
göz önünde bulundurulmasıyla da güçlendirilmiştir. [Sayfa 97]

* * * * *

BÖLÜM IV.

DAKİKALIK VE YAKLAŞIK DEĞİŞİKLİKLER.

Küçük değişiklikler konusunda, tesadüfi olmasa bile, zorluklar vardır.--Farklı türlerde ani ve önemli değişikliklere
örnek.--Profesör Owen'ın görüşü.--Bay Wallace.--Profesör
Huxley.--Ani değişikliklere itirazlar.--Labyrinthodont.--Potto.--Cetacea.--Kuş kanadının kökenine gelince.--Tırmanıcı bitkilerin kıvrımları.--Bir zamanlar bağlantı halkaları olduğu varsayılan
hayvanlar.--Yapının erken uzmanlaşması.--Macrauchenia.--Glyptodon.--Kılıç dişli
kaplan.--Sonuç.

Sadece "Doğal Seçilim"in özel işleyişinin belirli bir oluşumun tek yolu olarak kabul edilmesine karşı iyi nedenler olmakla kalmaz, aynı zamanda bu oluşumun, ister tesadüfi ister tesadüfi olsun, sonsuz derecede küçük ve küçük değişikliklerin tek eylemiyle açıklanması yolunda zorluklar vardır. Yeni türlerin zaman zaman aniden ortaya çıktığı ve değişikliklerin hemen ortaya çıkmasıyla (_Hipparion_'u _Equus_'tan ayıranlar kadar büyük ölçüde) türlerin bu değişikliklerin aralıklarında sabit kaldığı görüşü lehine argümanlar ileri sürülebilir: sabitten kasıt, varyasyonlarının yalnızca belirli bir dereceye kadar çeşitli yönlerde, sabit bir dengedeki salınımlar gibi uzanmasıdır. Bu, türlerin gelişimini, bir {98}
yüzeyli küresel bir yapının bir yüzeyden veya sabit dengeden diğerine yuvarlanmasıyla karşılaştıran Bay Galton'un[76] anlayışıdır. Hayvanlarda bu tür yönlere karşılık gelen iç koşulların varlığı saf Darwinciler tarafından reddedilir, ancak bu çalışmada, bu bölümde olmasa da, bunların varlığı için de bir şeyler söylenebileceği ileri sürülür.

Son iki bölümde öne sürülen düşünceler, yani sırasıyla başlangıç ​​ve yakından benzer yapılara ilişkin zorluklar, daha sonra fark edilecek paleontolojik düşüncelerle birlikte, ani ve önemli değişiklikler yönünde güçlü bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor. Bu, özellikle İngiltere kıyılarından alınıp Akdeniz'e yerleştirilen ve hemen büyüme biçimlerini değiştiren ve _gerçek Akdeniz istiridyesininkiler gibi_ belirgin ayrışan ışınlar oluşturan daha önce bahsedilen genç istiridyeler için geçerlidir; aynı şekilde, hepsi en yakın Avrupa müttefiklerinden farklı olan yirmi dokuz çeşit Amerikan ağacı da benzer şekilde "yaprakları daha az dişli, tomurcukları ve tohumları daha küçük, daha az dalcıklı", vb. Bunlara Bay Darwin tarafından verilen diğer gerçekler de eklenebilir. Bu nedenle, "iklimin, belirli bir ölçüde, köpeklerin şeklini doğrudan değiştirdiğini" söyler.[77]

Rahip R. Everett, Delhi'deki setterlerin, çok dikkatli bir şekilde çiftleştirilmiş olsalar da, "burun delikleri daha dar, burunları daha sivri, boyutları daha düşük ve uzuvları daha ince" yavrulara sahip olduğunu buldu. Yine, Afrika kıyısındaki Mombas'taki kedilerin, kürk yerine kısa, sert tüyleri vardır ve Algoa Körfezi'ndeki bir kedi, Mombas'ta sadece sekiz hafta kaldığında, "kum rengi kürkünden ayrılarak tam bir başkalaşım geçirdi."[78] Yaşam koşullarının atlar üzerinde önemli bir etkisi olduğu görülüyor ve Bay Darwin, midilli ırklarının[79] dünyanın farklı yerlerinde bağımsız olarak ortaya çıktığına ve fiziksel {99}
koşullarında belirli bir benzerliğe sahip olduğuna dair örnekler veriyor. Ayrıca, iklime bağlı değişiklikler, ilk nesilde gözle görülür bir değişiklik görülmese de, ikinci nesilde hemen meydana gelebilir. Böylece "Sir Charles Lyell, Meksika'daki Real del Monte Şirketi'nin operasyonlarını yürütmekle meşgul olan bazı İngilizlerin, o ülkede bol miktarda bulunan tavşanları avlamak için yanlarında en iyi cinsten tazılar götürdüklerinden bahseder. Tazıların bu zayıf atmosferde uzun bir kovalamacanın yorgunluğunu kaldıramadıkları ve avlarını yakalayamadan önce nefes nefese yattıkları görülmüştür; ancak bu aynı hayvanlar, büyüyen ve havadaki yoğunluk eksikliğinden en ufak bir rahatsızlık duymayan, ancak bu ülkedeki ırklarının en hızlıları kadar kolayca tavşanları kovalayan yavrular üretmiştir."[80]

Burada "Doğal Seçilim" eylemi yoktur; belirli yavruların daha seyrek havaya dayanabilmeleri ve böylece hayatta kalmaları tesadüf değildir, ancak yavrular doğrudan çevre koşullarının etkisiyle değişmiştir. Değişim, ardışık birçok nesilde dakika değişiklikleriyle ayrıntılı olarak açıklanmadı, ancak ikinci nesilde hemen ortaya çıktı.

Bir kez daha ani form değişiklikleriyle ilgili olarak, Nathusius'un domuzlar konusunda olumlu bir şekilde ifade ettiği söylenir[81], ortak deneyimin ve deneylerinin sonucu, gençlikte verilen zengin ve bol gıdanın, doğrudan bir etkiyle başı daha geniş ve daha kısa yapma eğiliminde olduğudur. M. Eudes Deslongchamps'a göre, ilginç çene uzantıları genellikle Normandiya domuzlarını karakterize eder. Richardson bu uzantıları eski "İrlanda tazı domuzu"na benzetir ve Nathusius'a göre bunların ara sıra tüm uzun kulaklı ırklarda
görüldüğü söylenir. Bay Darwin şöyle gözlemliyor:[82] "Hiçbir yabani domuzun benzer uzantılara sahip olduğu bilinmediğinden, şu anda görünümlerinin gerilemeye bağlı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok; ve eğer öyleyse, bir şekilde karmaşık, ancak görünüşte işe yaramaz yapıların seçilim yardımı olmadan aniden gelişebileceğini kabul etmek zorunda kalırız." Yine,
"İklim sığırların derisinin ve saçının kalınlığını doğrudan etkiler."[83] İngiliz ikliminde, bir Porto Santo tavşanı[84] dört yıldan biraz daha kısa bir sürede kürkünün uygun rengine kavuştu. Hindistan ikliminin hindi üzerindeki etkisi önemlidir. Bay Blyth[85] onu boyut olarak çok dejenere olmuş, "kanat üzerinde tamamen yükselemeyen", siyah renkli ve "gaganın üzerindeki uzun sarkık uzantıları muazzam şekilde gelişmiş" olarak tanımlıyor. Bay Darwin bize tekrar şunu söyler:
Bir anda sıradan bir brokoli yatağında yeni edinilmiş ve dikkat çekici karakterlerini sadakatle aktaran tuhaf bir çeşit belirdi;[86]
ayrıca Amerikan mısır çeşitlerinin Avrupa çeşidiyle hızlı bir şekilde dönüştürülüp nakledildiği;[87] kesinlikle
"Ancon ve Manchamp koyun ırklarının" ve (neredeyse kesinlikle)
Niata sığırlarının, turnpit ve pug köpeklerinin, jumper ve kıvırcık kümes hayvanlarının, kısa yüzlü
tumbler güvercinlerinin, kanca gagalı ördeklerin, vb. ve çok sayıda sebze çeşidinin, şu anda gördüğümüzle hemen hemen aynı durumda aniden belirdiği.[88] Son olarak, Bay Darwin bize, İngiltere'de "japonlaşmış" veya "kara omuzlu tavus kuşu"nun (Pavo nigripennis) (Dr. Sclater'a göre ayrı bir tür olan) ara sıra (beş ayrı vakada) geliştiğini söyler, ancak Sir J. Trevelyan'ın sürüsünde tamamen ortak türden oluşmuş ve "_önceden var olan türün_ neslinin tükenmesine_ kadar artmıştır.[90] Bay Darwin'in fenomenin tek açıklaması (türlerin ayrı olduğu varsayımına dayanarak) varsayılan bir atalar melezlemesi nedeniyle geri dönüşledir. Ancak açıkça şunu kabul eder, "Hayvan veya bitki aleminde başka böyle bir vaka duymadım." Sadece bir çeşit olduğu varsayımı üzerine, "Bu, gerçek bir türe o kadar benzeyen yeni bir formun aniden ortaya çıkmasıyla ilgili şimdiye kadar kaydedilmiş en dikkat çekici olaydır ki, yaşayan ornitologların en deneyimlilerinden birini bile aldatmıştır." diyor.

Bitkilere gelince, M. C. Naudin[91] görünüşte kalıcı formların aniden ortaya çıkmasıyla ilgili şu örnekleri vermiştir. "Bahsedilen ilk vaka, meyvesinde dikkate değer bir değişiklik gösteren bir haşhaştır - normal merkezi kapsüle ikincil kapsüllerden oluşan bir taç eklenmiştir. Bu tür haşhaşlardan oluşan bir tarla yetiştirildi ve M. Goeppert, bu tarladan aldığı tohumlarla,
bu korkunç formu büyük miktarda elde etti. Eğrelti otlarının deformasyonları
bazen eğrelti otu yetiştiricileri tarafından aranır. Bunlar artık her zaman
korkunç eğrelti otunun anormal kısımlarından sporlar alınarak elde edilir; bu sporlardan aynı özellikleri gösteren eğrelti otları her zaman
büyür... En
dikkat çekici vaka, Nancy'li Dr. Godron tarafından gözlemlenendir. 1861'de o
botanikçi, _Datura tatula_ ekimi arasında, meyveleri çok dikenli olan, kapsülü mükemmel şekilde pürüzsüz olan tek bir birey gözlemledi. Bu bitkiden alınan tohumların hepsi, bu bireyin karakterine sahip bitkiler sağladı. Beşinci ve altıncı nesiller artık dikenli forma dönme eğilimi en azdır. Daha da dikkat çekici olanı, normal _Datura tatula_ ile çaprazlandığında, ikinci nesilde, gerçek melezlerin yaptığı gibi, orijinal tiplere geri dönen melezler üretilmiştir." 

Bu nedenle, önemli {102}
değişikliklerin, ya dış koşullar ya da bunları gösteren organizmalardaki belirsiz iç nedenler nedeniyle aniden gelişebileceğini kanıtlayan bol miktarda örnek vardır. Dahası, bu değişiklikler, hangi nedenden kaynaklanırsa kaynaklansın, üreme yeteneğine sahiptir - değiştirilmiş bireyler "gerçek üreme" yapar. 

Soru, yeni türlerin önemsiz ve küçük olan tesadüfi olmayan varyasyonlar tarafından mı geliştirildiği, yoksa bu tür varyasyonların nispeten ani ve önemli büyüklükte ve önemde olup olmadığıdır? Her iki hipotez de burada savunulan görüşlere eşit derecede uyacaktır (bu görüşler yalnızca tesadüfi, belirsiz varyasyonlara karşıdır), ancak ikincisi Darwinci anlayıştan daha uzaktır ve yine de lehine söylenecek çok şey vardır.

Profesör Owen, belirli kökenle ilgili olarak, doğal tarihin "değişimin ani ve önemli olacağını öğrettiğini: türlerin dakikalar ve yavaş derecelerle aktarıldığı fikrine karşı çıktığını" düşünmektedir.[92] "Yeterli süreler boyunca işleyen ebeveyn tipinden sapmaya yönelik doğuştan gelen bir eğilim", "türlerin birbirinden türediği ikincil yasanın en olası doğası veya işleyiş biçimidir."[93]

Şimdi, evcil hayvanlarda ani değişikliklerin ortaya konduğu örneklerin sayısını düşündüğümüzde, Bay Darwin'in doğal türlerin genellikle aynı ani şekilde ortaya çıktığına dair "yanlış bir inanç" olduğu şeklindeki dogmatik iddiasıyla karşılaşmak biraz şaşırtıcıdır. İnanç yanlış olabilir, ancak
yanlışlığının nasıl olumlu bir şekilde iddia edilebileceğini görmek zordur.

Bay tarafından gösterilmiştir. Darwin'in dikkatli tartım ve ölçümleri, evcil hayvanlarda az kullanılan parçaların ağırlıklarının ve boyutlarının azalmasına rağmen, gerçek anlamda "ilkel yapılar" olma eğilimi göstermediklerini ileri sürer. Buna göre, bu tür {103}
ilkel parçaların evcilleştirilmiş hayvanlarda "aniden, gelişimin durmasıyla", ancak vahşi hayvanlarda yavaşça oluştuğunu ileri sürer[94]. Ancak, ikinci iddia _sadece bir iddiadır_; belki de "Doğal Seçilim" teorisi için gereklidir, ancak henüz gerçeklerle kanıtlanmamıştır.

Peki, bu değişimler neden doğa durumunda aniden gerçekleşmesin? Bay Murphy'nin dediği gibi,[95] "Bu şekilde vahşi türlerin kökenine dair hiçbir kanıtımız olmayabilir. Ancak bu, olumsuz kanıtların bir şeyi kanıtladığı bir durum değildir. Hiçbir zaman herhangi bir süreçle vahşi bir türün kökenine tanık olmadık; ve eğer bir tür, evcilleştirme sırasında Ancon Koyunları gibi vahşi durumda aniden ortaya çıkarsa, gerçeği nasıl tespit edebilirsiniz? Yeni doğmuş bir türün ilki bulunursa, keşfinin gerçeği kökeni hakkında hiçbir şey söylemez. Doğa bilimciler, yalnızca bir kez karşılaşmış olmalarına rağmen, onu çok nadir bir tür olarak kaydederler, ancak onun ırkının ilki mi yoksa sonuncusu mu olduğunu bilmelerinin bir yolu olmazdı."

Bay Wallace buna (Bay Murphy'nin _Nature_[96] adlı eserine ilişkin incelemesinde) ani değişikliklerin çok nadiren yararlı olabileceğini, çünkü her hayvan türünün iyi dengelenmiş ve ayarlanmış bir bütün olduğunu, herhangi bir ani değişikliğin çoğu durumda zararlı olacağını, ancak diğer eş zamanlı ve uyumlu değişikliklerle birlikte olduğu takdirde, itiraz ederek cevap vermiştir. Ancak, belirli zamanlarda ve belirli koşullar altında sapmaya yönelik doğuştan bir eğilim olması pek olası değilse, bu doğuştan eğilimin organizmanın çeşitli bölümlerini yeni ilişkilerine eş zamanlı olarak ayarlamak için hesaplanmış uyumlu bir eğilim olması da pek olası değildir. İlkel organların aniden yok olmasına ilişkin itiraz da benzer şekilde karşılanabilir. Profesör Huxley artık en azından ara sıra ani ve önemli değişikliklerin müdahalesini kabul etmeye meyilli görünüyor. Profesör Koelliker'in[97] eleştirilerine ilişkin incelemesinde kendisi şöyle diyor:[98] "Biz, onun" (_yani_ Doğa) "zaman zaman varyasyon yolunda önemli sıçramalar yaptığından ve bu sıçramaların bilinen formlar dizisinde var gibi görünen boşluklardan bazılarını ortaya çıkardığından büyük ölçüde şüpheleniyoruz."

[İllüstrasyon: BİR LABYRINTHODON DİŞİNİN ÇOK BÜYÜTÜLMÜŞ YATAY KESİTİ.]

İkinci bölümde Doğal Seçilimin küçük eylemine karşı öne sürülen örneklere ek olarak, labirentodontların harika bir şekilde katlanmış dişleri gibi {105}
yapılardan bahsedilebilir. Bu organların
harika derecede karmaşık yapısı, yalnızca Doğal "Seçilim" nedeniyle açıklanamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda önemsiz karmaşıklık artışlarıyla üretilmesi de anlaşılması zor bir şeydir.

Benzer şekilde, Potto'nun (_Perodicticus_) kürsüye düşen indeksi, küçük değişikliklerle meydana gelmiş olması muhtemel olmayan bir yapıdır; oysa, "Doğal Seçilim"e gelince, işaret parmağının basit bir rudimente indirgenmesi gerçekten de açıklanamazdır! "Bu sakatlamanın yaşam mücadelesine nasıl yardımcı olmuş olabileceği, itiraf etmeliyiz ki, konu hakkındaki varsayımlarımızı şaşırtıyor; çünkü bireye çok önemli bir kazanımın, bundan kaynaklanan (_yani_
baskılamadan kaynaklanan) biraz daha az gerekli beslenme derecesinden kaynaklanmış olması, bize neredeyse saçma bir önerme gibi görünüyor."[99]

[Resim: POTTO'NUN (PERODICTICUS) ELİ, YAŞAMDAN.]

Yine, biraz tahmin etmek gerekirse, büyük balina grubu (Cetacea) Eosen tabakalarının birikimi sırasında tamamen gelişmiştir. Öte yandan, bu hayvanların en son ikincil kayalar kadar geç bir zamanda yok olduklarını, dolayısıyla gelişimlerinin çok yavaş olamayacağını, jeolojik zamanın (her ne kadar buna inanmak için gerekçeler olduğunu hemen görsek de) pratik olarak sonsuz olmadığı sürece, oldukça güvenli bir şekilde sonuçlandırabiliriz. Genel olarak, belirli bir jeolojik dönemde herhangi bir hayvan formunun yokluğunu çıkarsamanın çok güvensiz olduğu oldukça doğrudur, çünkü o zamanlar biriken katmanlarda henüz hiçbir hayvan kalıntısı bulunmamıştır: ancak
Cetacea'lar söz konusu olduğunda bunu yapmak güvenlidir; çünkü Sir Charles Lyell'in belirttiği gibi[100], onlar hayvanlardır ve kalıntılarının, tıpkı ikincil jeolojik dönemde Cetacea'ları temsil ettiği görünen Ichthyosauri ve Plesiosauri'nin kalıntılarının korunduğu gibi, var olmuş olsalardı, korunmuş olmaları oldukça olasıdır. [Resim: BİR PLESIOSAURUS'UN İSKELETİ.]

Başka bir örnek olarak, kuşlarda bulunan kanatların kökenini ele alalım. Burada, elinin kemikleri körelmiş ve diğer omurgalıların çoğuna kıyasla sayıca azalmış bir kol buluyoruz.
Şimdi, kanat karasal veya su altı bir organdan ortaya çıkmışsa, kemiklerin bu kürtajı pek işe yaramazdı -- yaşam mücadelesindeki bireyleri pek koruyamazdı.
Penguenin kanadı gibi suda yaşayan bir organdan ortaya çıkmışsa, o zaman sıradan omurgalı yüzgeç uzuvlarından
tek bir sapmaya sahip oluruz. İhtiyozorlarda, plesiozorlarda, balinalarda, yunuslarda, foklarda ve diğerlerinde kemiklerin kısaldığını görüyoruz, ancak parmakların veya eklemlerinin sayısında bir azalma yok, tam tersine, bunlar Cetacea ve İhtiyozorlarda çoğalmıştır. Ve kaplumbağalarda bile sekiz karpal
kemik ve beş parmak varken, hiçbir parmakta ikiden az falanks yoktur. O halde, Kuş bacağının belirgin ve önemli bir türün nispeten ani bir modifikasyonundan başka bir şekilde geliştirildiğine inanmak zordur.

[İllüstrasyon: BİR İHTYOZAURUS'UN İSKELETİ.]

Bir kez daha, bazı tırmanıcı bitkilerin kıvrımlarının tuhaf hareketlerinin küçük modifikasyonlarla üretildiğini nasıl düşünebiliriz? Bunlar, Bay Darwin'e göre[101] bir nesneye değene kadar salınır ve sonra onu kucaklar. Bu gözlemci tarafından, "bir tanenin otuz saniyesinden daha ağır olmayan bir iplik, Passiflora gracilis'in sülününün üzerine yerleştirildiğinde bükülmesine neden olur; ve sülün sadece bir dalla dokunması bükülmesine neden olur; ancak dal hemen çıkarılırsa, sülün kısa sürede düzelir. Ancak bitkinin diğer sülünlerinin teması veya yağmur damlalarının düşmesi bu etkileri üretmez."[102] Ancak son yıllardaki zoolojik ve anatomik keşiflerin bazıları, küçük ve kademeli değişiklik lehine olan kanıtları artırmaktan ziyade azaltma eğilimindedir. Bu nedenle, tüm doğa bilimciler artık, bir zamanlar gruplar arasında bağlantı bağlantıları olduğu varsayılan belirli hayvanların tamamen bir gruba ait olduğunu ve diğer gruba ait olmadığını kabul ediyor. Örneğin, aye-aye[103] (_Chiromys Madagascariensis_). {108}
yakın zamana kadar sincaplarla akraba olduğu düşünülüyordu ve çoğunlukla kemirgenler takımında sincaplarla birlikte sınıflandırılıyordu, esas olarak diş yapısı nedeniyle; aynı zamanda lemurlar ve maymunlarla yakınlıkları da kabul ediliyordu. Şu anda yapılan anatomisine dair kapsamlı araştırma, kemirgenlere diğer lemur yaratıklarından daha fazla yakınlığı olmadığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: THE AYE-AYE.]

En eski gözlemcilere göre yarasaların kuşlarla, balinaların ise balıklarla yakın bir ilişkisi olduğu düşünülüyordu. Şimdi herkesin bu memelilerin iki alt sınıftan birine bile yaklaşmadığı konusunda hemfikir olduğunu gözlemlemek neredeyse gereksiz. {109}
Aynı şekilde, yakın zamanda, soyu tükenmiş uçan sürüngenler olan pterodaktillerin kuşlarla bilinen diğer hayvanlardan daha belirgin bir yakınlığa sahip olduğu varsayılmıştır. Ancak şimdi, daha önce söylendiği gibi, sadece böyle yakın bir yakınlığa sahip olmadıkları değil, diğer
soyu tükenmiş sürüngenlerin çok daha yakın bir yakınlığa sahip olduğu ileri sürülmektedir.

_Amfibiler_ (_yani_ kurbağalar, kara kurbağaları ve kara kurbağaları) uzun süre sürüngenler olarak kabul edildi (ve bazıları tarafından hala öyle kabul ediliyor) ve balıklara yakınlık gösteriyorlar. Şimdi, bunların ikincisiyle birlikte büyük bir grup oluşturduğu anlaşılıyor - Profesör Huxley'in ichthyopsida'sı - sürüngenlerden oldukça farklıdır; ancak iki bileşen sınıfının (balıklar ve amfibiler) birbirinden tamamen tatmin edici bir şekilde ayrılması zordur.

Kademeli ve küçük değişiklik hipotezini kabul edersek, bu gezegendeki organizmaların ardıllığı daha genel olandan daha özel olana doğru bir ilerleme olmalı ve şüphesiz bu durum çoğu durumda böyle olmuştur. Yine de en son oluşan fosillerin bazılarının daha eski formların sergilediği yapılardan çok daha genel bir yapı gösterdiğini inkar edemeyiz; diğerleri ise mevcut yaratılışın herhangi bir müttefik yaratığından daha uzmanlaşmıştır.

Önceki durumun dikkate değer bir örneği, ilk başta bir tür büyük lama olduğu varsayılan toynaklı bir hayvan olan macrauchenia tarafından sunulmuştur (adı da buradan gelir) - lama, diğer tüm hayvanlar gibi, her ayağında iki parmağı olan bir geviş getiren hayvandır. Şimdi toynaklı hayvanlar, her arka ayaktaki işlevsel parmak sayısının tek veya çift olmasına göre iki çok belirgin seriye bölünebilir. Ve bu bariz karaktere eşlik eden birçok başka karakter bulunur. En eski Ungulata'lar bile, Cuvier tarafından Paris'te bulunan Eosen paleotherium ve
anoplotherium'da bile tamamen gelişmiş ve belirgin olan bu ayrımı gösterir. Bunlardan ilkinin parmakları tektir (perissodactyle), diğerinin parmakları çifttir (artiodactyle).

Şimdi, bulunan ilk kalıntılarından macrauchenia'nın {110}
söylendiği gibi çift parmaklı bölüme ait olduğu düşünülüyordu.
Ancak, daha sonraki keşifler, perissodactyle formları arasında yer alması için ona eşit bir hak kazandırmış gibi görünüyordu. Diğerleri yine olasılık dengesini artiodactyle'e doğru eğdi. Son olarak, bu çok yakın zamanda nesli tükenmiş canavarın, hem artiodactyle hem de perissodactyle karakterlerini tek bir organik formda birleştiren, oldukça genelleştirilmiş bir yapı türü sunduğu ve bunun bilinen hiçbir canlı veya fosilde benzer şekilde bulunmadığı
görünüyor. Aynı zamanda, artiodaktil ve perissodactil formlarının farklılaşması, Eosen ungulata döneminde olduğu kadar eskiden de vardı ve bu, daha önce gözlemlendiği gibi belirgin bir derecedeydi. Yine, _şimdi yaşayan_ hiçbir armadillo, _soyu tükenmiş_ gliptodonun sahip olduğu kadar dikkat çekici bir yapı özelliği göstermez. Bu tekil hayvanda, omurganın eklemlerinin çoğu birbirine kaynaşmış, _sert silindirik bir çubuk oluşturmuştur, bu da şimdiye kadar bilindiği kadarıyla, kesinlikle ona özgü bir değişikliktir.

[Resim: KILIÇ DİŞLİ KAPLANIN (MACHAIRODUS) DİŞ YAPISI.]

Benzer şekilde, _soyu tükenmiş_ machairodus veya kılıç dişli kaplan, _günümüzdeki_ herhangi bir yırtıcı hayvanda görülenden daha fazla farklılaşmış ve özellikle etobur bir diş yapısıyla karakterize edilir. {111}
Uzmanlaşma bu türdendir. Hayvanların öğütücü dişleri (veya azı dişleri)
küçük azı dişleri ve gerçek azı dişleri olarak ayrılır. Küçük azı dişleri, süt dişleri olan
ve bunların önünde, yani köpek dişiyle arasında olan azı dişleridir. Gerçek azı dişleri, süt dişleri olan azı dişlerinin arkasına yerleştirilenlerdir. Şimdi, diş yapısı daha belirgin bir şekilde etobur hale geldikçe, en arkadaki azı dişleri ve en öndeki küçük azı dişleri kaybolur. Mevcut
kedilerde bu süreç o kadar ileri götürülmüştür ki üst çenede her iki tarafta sadece bir gerçek azı dişi kalmıştır. Machairodus'ta hiç üst gerçek azı dişi yoktur, premolarlar ikiye düşürülmüştür, sadece köpek dişinin arkasında, her iki tarafta yukarıda bu iki diş vardır.

Şimdi, bu erken uzmanlaşma örnekleriyle ilgili olarak, ayrıca formlar arasındaki yakınlık derecelerinin değişen tahminiyle ilgili olarak, bu tür gerçeklerin "Doğal Seçilim" ile
uzlaştırılamaz olduğu bir an bile iddia edilmemektedir. Yine de, bunlar zıt bir yöne işaret etmektedir.
Elbette, belirli antik tiplerin yüksek bir uzmanlaşma derecesine ulaşıp sonra ortadan kaybolması düşünülebilir olmakla kalmaz; ancak bunu
yaptıkları da açıktır. Yine de bu erken aşırı uzmanlaşma derecesi gerçeği, ister tesadüfi olsun ister olmasın, aşırı derecede küçük adımlarla ilerlemeye karşı bir ölçüde, ne kadar küçük olursa olsun, bir ölçüde bunu söyler; aynı şekilde, daha önce bağlantı halkaları oluşturduğu varsayılan biçimlerin farklılığı da öyledir. Çünkü, türler kendilerini genel olarak kademeli ve küçük değişikliklerle ortaya koydularsa, bu tür bağlantı halkalarının bir değil, _tüm vakalarda_ yokluğunun açıklanması gereken bir olgu olduğu unutulmamalıdır.

O halde, tesadüfi değişikliklerin dışında, herhangi bir türden son derece küçük değişiklikleri kabul etme yolunda bazı zorluklar olduğu, ancak bu zorlukların aşılamaz olmayabileceği anlaşılıyor. Her durumda, ani ve {112}
gözle görülür değişikliklerin zaman zaman meydana geldiği görüşünün lehine bir şeyler söylenmelidir, bunlar nasıl meydana gelmiş olursa olsun. Belirgin _ırklar_ şüphesiz böyle ortaya çıkmıştır (burada bazı çarpıcı örnekler kaydedilmiştir) ve en azından bunun genel olarak _özgül_ tezahür biçimi olabileceği düşünülebilir, olası koşullar daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır. [Sayfa 113]

* * * * *

BÖLÜM V.

ÖZEL İSTİKRAR HAKKINDA.

"Özgül istikrar" ifadesiyle ne kastedilmektedir; böyle bir istikrarın _a priori_ veya hemen önemli değişiklikler
beklenmesi.--Irk karakterlerinin yoğunlaştırılmasının
hızla artan zorluğu; bu olgunun
iddia edilen nedenleri; muhtemelen içsel bir nedenin işbirliği yapması.--Değişikliklerde belirli bir
kesinlik.--Bay Darwin, belirli eşitsiz değişkenlik durumlarında belirli kararlılık ilkesini kabul eder.--Kaz.--Tavus kuşu.--Gine tavuğu.--Evcilleştirme altında istisnai değişkenlik nedenleri.--İddia edilen geri dönüş eğilimi.--Örnek olaylar.--Melezlerin kısırlığı.--Aynı türe ait, ancak farklı ırka ait polenlerin baskınlığı.--Genç tavukgiller melezlerinde ölüm.--Bir yerlerde karışıma bir engel vardır.--Gine domuzları.--Özet ve sonuç.

Önceki bölümlerde gözlemlendiği gibi, türlerin kararlı olduğu (en azından nispeten ani ardışık tezahürlerinin aralıklarında)
görüşünü destekleyen argümanlar ileri sürülebilir; Bay Galton'un daha önce sözü edilen anlayışına göre organik dünyanın, her biri herhangi bir yüzeyde durabilen, ancak çok fazla rahatsız edildiğinde, başka ve belirgin bir yüzeyde sabit bir denge bulana kadar yuvarlanan birçok yüzlü küreden oluştuğu. Burada, bu tür yüzeylerin - bu tür aralıklı sabit denge koşullarının - varlığı lehine bir şeyin öne sürülebileceği iddia ediliyor. Türlerin değişim aralıklarındaki kararlılığına ilişkin bir görüş, daha önce alıntı yapılan yetenekli bir makalede şu şekilde iyi bir şekilde ifade edilmiştir:[104]--"Belirli bir hayvan veya bitki, sanki bir {114}
değişim küresi içinde yer alıyor gibi görünüyor: bir birey yüzeyin bir kısmına yakın yatıyor; aynı türden başka bir birey, yüzeyin başka bir kısmına yakın; ortalama hayvan merkezde. Herhangi bir birey herhangi bir yönde değişen torunlar üretebilir, ancak kürenin merkezine doğru değişen torunlar üretme olasılığı daha yüksektir ve bu yöndeki değişimler yüzeye doğru olan değişimlere göre daha fazla olacaktır." Bu, türlerin normal durumunun (_yani_
kürelerin çeşitli yönlerinin dinlenme dönemleri boyunca) temsili olarak alınabilir, daha önce söylendiği gibi savunulabilecek bir görüşe göre.

Organik dünyayı inorganik olandan yargılayarak, _a priori_,
önceki türlerin her birinin, kristalleşmiş türler gibi, yaklaşık bir biçim ve hatta boyut sınırına sahip olacağını ve aynı zamanda organik olanın, inorganik biçimler gibi, çevre koşullarına uygun değişiklikler göstereceğini bekleyebiliriz; ancak bu değişiklikler, küçük ve önemsiz değil, kesin ve fark edilebilir olacaktır,
kürenin başka bir yöne kaymasına eşdeğer destek.

Bay Murphy şöyle diyor:[105] "Kristal oluşumu, gerçekleştiği ortama da çok dikkat çekici bir şekilde bağlıdır." "Beudant, saf sudan kristalleşen ortak tuzun küpler oluşturduğunu, ancak su biraz borasik asit içeriyorsa, küplerin açılarının kesildiğini buldu. Ve Rahip E. Craig, sülfürik asit içeren bir çözeltiden kristalleşen bakır karbonatının altıgen boru prizmaları oluşturduğunu buldu; ancak biraz amonyak eklenirse, biçim açılarda ikincil düzlemler bulunan uzun dikdörtgen prizmaya dönüşür. Biraz daha amonyak eklenirse, birkaç çeşit rombik oktahedra
görünür; biraz nitrik asit eklenirse, dikdörtgen prizma
tekrar
görünür. Değişiklikler yeni kristallerin eklenmesiyle değil, orijinal kristallerin büyümesinin değiştirilmesiyle gerçekleşir." Ancak bunların sonuçta aynı tür olduğu söylenebilir; ancak Dr. H. Charlton-Bastian'ın son araştırmaları, koşullardaki değişikliklerin farklı organik türler oluşturacak kadar çeşitli formların evrimine yol açabileceğini gösteriyor.

Bay Murphy, "Belirli durumlara özgü çeşitli mantar formlarının gerçekten farklı türler olmadığından, aynı tohumun düştüğü toprağa göre farklı formlara dönüşeceğinden şüphe etmek neredeyse imkansızdır" diyor[106]; ancak gerçekleri farklı şekilde yorumlamak mümkündür ve bunların gerçekten farklı ve farklı türlerin tezahürleri olması, her birinin yerleştirildiği farklı ve farklı koşullara göre gelişmiş olması mümkündür. Bay Murphy, Dr. Carpenter'dan[107] şu şekilde alıntı yapıyor: "_Puccinia_ yok, sadece _Puccinia rosae_ gül çalılarının üzerinde bulunur ve bu başka
hiçbir yerde görülmez; _Omygena exigua_'nın ölü bir atın
nalından başka hiçbir yerde görülmediği söylenir; ve _Isaria felina_ yalnızca nemli ve karanlık yerlerde biriken kedi dışkısında gözlemlenmiştir." Şunu da ekler: "Havanın, biri ölü bir atın nalına düşene kadar, diğeri ise nemli ve karanlık bir yerde kedi dışkısına düşene kadar bitki örtüsü oluşturmayan belirli mantar türlerinin mikroplarıyla dolu olduğuna inanamayız." Bu doğrudur, ancak Dr. Bastian'ın gösterdiği gibi, koşulları değiştirerek birbirinden tamamen farklı ve belirgin organik formlar[108] evrimleştirilebiliyorsa, bunların zorunlu olarak aynı tür olduğu sonucu çıkmaz. Bu gözlemci, bu tür kesin, ani ve önemli dönüşümlerin en düşük organizmalarda bile gerçekleşebileceğine dair argümanlar ve gerçekler ortaya koymuştur. Eğer durum gerçekten böyleyse, en yüksek organizmalarda (tezahürlerinde çok daha engellenmiş ve nadir) bir eğilim bulmayı _a priori_ bekleyebiliriz. {116}
benzer şekilde belirgin ve ani değişimler, belirli uyaranlar altında; ancak
normal ve olağan koşullar altında sürekli bir istikrar eğilimi. Türlerin, olağan koşullar altında, değişkenliklerinin kesin bir sınırı olduğu önermesi, büyük ölçüde Bay Darwin'in gayretli çalışkanlığı tarafından ortaya atılan gerçeklerle desteklenmektedir. Evcil hayvanlarda ulaşılan değişkenlik derecelerinin, orta düzeyde bir zaman diliminde az ya da çok kolayca elde edildiği tartışmasızdır, ancak belirli istenen yönlerde daha fazla gelişmenin bazılarında aşırı zorluk teşkil ettiği ve diğerlerinde ise neredeyse imkansız göründüğü tartışılmazdır. Ayrıca, bir evcil türde elde edilen sapma derecesinin, bir diğerinde elde edilen sapma miktarının bir ölçütü olmadığı da tartışılmazdır. Diğer tarafta, fiziksel koşulların dayattığı sınırlar dışında, örneğin, dünyanın yüzeyinde hareket eden herhangi bir hayvanın (belirli bir boyutta) mümkün olan en yüksek hız derecesini belirleyenler gibi, değişkenliğe dair herhangi bir sınır olduğuna dair kanıtımız olmadığı iddia edilmektedir; Ayrıca, farklı evcil hayvanlarda görülen değişim derecesindeki farklılıkların, büyük ölçüde, insanın seçimine tabi tutulan bireylerin bolluğuna veya kıtlığına, ayrıca farklı durumlarda dikkatinin değişen yönüne ve miktarına bağlı olduğu söylenir; son olarak, doğada bulunan değişimlerin, evcil hayvanların değişiminin uzandığı sınırlar içinde olduğu söylenir; doğa altında bir türde belirli miktarda değişim meydana geldiğinde, bu tür, farklılaşan değişimlerle _başka bir tür_ veya bazen _iki veya daha fazla başka tür_ haline gelir ve bu türlerin her biri, herhangi bir yararlı yönde tekrar değişebilir ve farklılaşabilir.

Ancak, böylesine dikkatli bir seçimle, halihazırda çok uzağa taşınmış olan bir suçlamada (örneğin, "yelpaze kuyruklu güvercin"in kuyruğu veya "pouter"ın kütüğü) daha fazla aşırılık üretmede hızla artan zorluk gerçeği, kesinlikle, şu ana kadar, değişkenliğe kesin sınırların varlığına bağlıdır. Cevap olarak,
sağlık ve yaşamın fizyolojik koşullarının böyle daha ileri bir gelişmeyi engelleyebileceği ileri sürülmektedir. Bu nedenle, Bay Wallace bu gelişmeler hakkında şöyle diyor[109]: "Çeşitlilik
bu kuşlarda sınırlarına ulaşmış gibi görünüyor. Ama doğada da öyle.
Fener kuyruklu güvercin, sadece üç yüz kırk mevcut güvercin türünden daha fazla kuyruk tüyüne sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bilinen sekiz bin kuş türünden de daha fazla. Elbette, uçuş için yararlı bir kuyruğun oluşabileceği tüy sayısının bir sınırı var ve
Fener kuyruklu güvercinde muhtemelen bu sınıra ulaştık. Birçok kuşun
yemek borusu veya boyun derisi az ya da çok genişleyebilir, ama bilinen hiçbir kuşta pouter güvercindeki kadar genişleyemez. Burada da yine sağlıklı bir varoluşla uyumlu olası sınıra muhtemelen ulaşılmıştır. Benzer şekilde, evcil güvercinin çeşitli ırklarındaki gaganın boyutu ve biçimindeki farklılıklar, çeşitli cinslerdeki ve alt ailelerdeki gaganın aşırı biçimleri arasındakinden daha büyüktür tüm
güvercin kabilesi. Bu gerçeklerden ve aynı doğadaki diğer birçok gerçeklerden, herhangi bir organa katı seçilim uygulanırsa, nispeten kısa bir sürede, türler ve türler arasında doğal bir durumda meydana gelenden çok daha fazla miktarda değişiklik üretebileceğimizi adil bir şekilde çıkarabiliriz, çünkü ürettiğimiz farklılıklar genellikle farklı cinsler veya farklı aileler arasında var olanlarla karşılaştırılabilir."

Ancak, Doğal Seçilim'in devreye girmediği yelpaze kuyruklu kuş gibi evcil bir kuşta, kuyruk tüyleri "uçma faydası" ile sınırlanamazdı, ancak "uçma faydası" tek engel olsaydı, süslü bir cinste kesinlikle iki kuyruk tüyü daha olabilirdi. Gerçek engelin, organizmanın doğasındaki _içsel_ bir engel olması muhtemel görünüyor ve böyle bir şeyin varlığı tam da bu bölümde tartışılan şeydir. Evcil ırklar arasındaki farkların türler veya hatta cinsler arasındaki farklardan daha büyük olması argüman için yeterli değildir. Çünkü "Doğal Seçilim" teorisine göre tüm kuşların ortak bir kökeni vardır ve buradan sonsuz küçük değişikliklerle
ayrılmışlardır, bu yüzden bir boynuzgaganın bir sinek kuşundan üretilebileceğine inanmamızı sağlayacak yeterli değişikliklerle karşılaşmamız gerekir, orantılı zaman verildiğinde.

Ancak sadece belirli yönlerde değişime karşı çıkan engeller olduğu değil, aynı zamanda belirli özel çizgiler boyunca gelişmeye yönelik olumlu eğilimler olduğu da görülmektedir. Güvercin gibi bakılan ve incelenen bir kuşta, yetiştiriciler tarafından herhangi bir dikkate değer kendiliğinden oluşan varyasyonun fark edilmeyeceğine veya bir meraklı veya başka biri tarafından ilgilenilmeyeceğine ve geliştirilmeyeceğine inanmak zordur. _Belirsiz_ değişkenlik hipotezine göre, gagaları tukanlar gibi olan veya belirli tüyleri troganlar veya cennet kuşları gibi uzamış olan güvercinlerin neden hiç üretilmediğini söylemek zordur. Ancak bu, deneyle çözülebilecek bir sorudur. Bir güvercinin gagası tukanlar gibi ve iki orta kuyruk tüyü cennet kuşu gibi uzamış olsun veya hatta bu türde belirgin bir eğilim gösteren bireyler üretilsin ve belirsiz değişkenlik hemen kabul edilecektir.

Şu ana kadar güvercinlerde meydana gelen tüm değişimler yalnızca birkaç belirli türdedir, bunlar önemli ancak belirli bir doğal kapasiteye sahip, belirli anormallik derecelerini kolayca üretme kapasitesine sahip bir türle uyumlu olduğu düşünülebilir ve bu daha sonra daha fazla artırılamaz.

Bay Darwin'in kendisi, belirli durumlarda değişime yönelik belirgin bir iç bariyerin varlığını açıkça teyit ettiği için, burada ileri sürülen önermeye zaten razı olmuştur. Ve eğer bu bir durumda kabul edilirse, _ilke_ kabul edilmiş olur ve hemen bu tür iç bariyerlerin hepsinde var olması muhtemel hale gelir, ancak bazı durumlarda diğerlerinden çok daha büyük bir {119}
değişim alanı kapsar. Bay Darwin, köpeklerin, atların, kümes hayvanlarının ve güvercinlerin değişkenliğini bolca gösterir, ancak yine de kaz, tavus kuşu ve gine tavuğunun ne kadar _çok küçük_ bir ölçüde değiştiğini açıkça gösterir.[110] Bay Darwin, bu gerçeği kazla ilgili olarak hayvanın yalnızca yiyecek ve tüyler için değerli olması ve başka nedenlerle onda hiçbir zevk hissedilmemesiyle açıklamaya çalışır. Ancak, sonuna, tüm konumu kabul eden çarpıcı bir açıklama ekler: [111] "ancak kaz, _tuhaf bir şekilde
esnek olmayan bir organizasyona_ sahip gibi görünüyor." Bu tür ifadelerin kullanıldığı tek yer burası değildir. Başka bir yerde, normal bir özgül sabitlik kavramıyla oldukça uyumlu olan ancak aralıklarla büyük ölçüde ve aniden değişen ifadeler kullanır. Böylece, _bütün bir
organizasyonun plastik hale gelmiş gibi görünmesinden ve ebeveyn tipinden_ ayrılma eğiliminde olmasından bahseder. Farklı organizmaların farklı derecelerde
değişkenliğe sahip olması, yalnızca inorganik türlerde paralel farklılıkların varlığından _a priori_ beklenebilecek bir şeydir, bunlardan bazılarının yalnızca tek bir formu vardır ve diğerleri polimorfiktir.

Ancak, kaz konusuna geri dönersek, karakterinin sabitliğinin ihmalin nedeni olması, tam tersi kadar olasıdır. Kazın kümes hayvanı veya güvercinin değişkenlik eğilimine benzer bir değişkenlik eğilimi göstermiş olması durumunda, bu nedenle hemen dikkat çekeceğini varsaymak hiçbir şekilde haksızlık değildir. Tavus kuşuna gelince, (1) bakılan bireylerin sayısının çok az olması ve (2) güzelliğinin o kadar büyük olması nedeniyle
artırılmasının zor olması nedeniyle mazur görülmektedir. Ancak, siyah omuzlu formun bağımsız kökeni veya daha sıradan olanın onunla yer değiştirmesi için tutulan bireyler _çok az_ olmamıştır. Seçimdeki herhangi bir ihmale gelince,{120}
bu kuşla ilgili olarak (sadece güzelliği için tutulduğu için) renk veya formda kendiliğinden oluşan güzel bir değişimin ihmal edileceğini hayal etmek zor. Aksine, açgözlülükle ele geçirilmiş ve endişeli bir şekilde korunmuş olurdu. Yine de siyah omuzlu ve beyaz çeşitler dışında, kendini gösterdiği bilinen bir değişim eğilimi yoktur. Geliştirilemeyecek kadar güzel olması
konusu ise, sürdürülmesi zor bir önermedir. Birçok kişi Java kuşunu sıradan tavus kuşundan çok daha yakışıklı olarak görür ve her iki tür için de bir dizi gelişme olduğunu öne sürmek kolay olacaktır.

Gine tavuğu "genel olarak beğenilmediği ve tavus kuşundan daha yaygın olmadığı" için mazur görülür; Ancak Bay Darwin'in kendisi şunu gösteriyor ve kabul ediyor
çok çeşitli koşullar altında sabitliğin dikkate değer bir örneği.

Bu örnekler tek başına (ve başkaları da var) şu iddiayı doğrulamak için yeterli görünüyor: Farklı evcil hayvanlarda değişim derecesi farklı. O halde, herhangi bir Darwincinin _tüm_ vahşi hayvanların evcil hayvanların _bazılarında_ var olana benzer bir değişim kapasitesine sahip olduğunu varsayması biraz haksızdır. Bunun tam tersini iddia etmek daha makul görünüyor, yani Bay Darwin'in dediği gibi, değişim kapasitesi farklı evcil hayvanlarda farklıysa, en az sahip olanlarda kesinlikle sınırlı olmalı ve vahşi hayvanlarda _a fortiori_ sınırlı olmalı.

Gerçekten de, vahşi türlerin evcil ırklar kadar kesinlikle değiştiği makul bir şekilde savunulamaz; bunu yapmaları mümkün olabilir, ancak en azından bu henüz gösterilmedi. Gerçekten de, evcil hayvanlar arasındaki çeşitliliğin vahşi hayvanlara göre çok daha fazla olduğu Bay Darwin tarafından tekrar tekrar ileri sürülmüştür ve bu iddiaları ezici bir gerçek ve örnek yığınıyla desteklenmektedir. Elbette, belirsiz bir değişim eğiliminin tüm durumlarda var olduğu ve yalnızca yaşamın koşulları ve şartlarının bu değişim eğiliminin etkilerini farklı durumlarda farklı sonuçlar üretecek şekilde değiştirdiği ileri sürülebilir. Ancak bu iddia kanıt değildir ve bu iddia kanıtlanmamıştır. Gerçekten de, aynı şekilde (ve bu ifade verilen bazı gerçeklerle daha uyumludur) evcilleştirmenin bazı hayvanlarda vahşi hayvanlarda olmayan bir değişim kapasitesini tetiklediği ve buna sebep olduğu ileri sürülebilir - yeni nedenlerin getirilmesi yeni etkilere sebep olur. Çünkü, her organizmada belirli bir derecede değişkenlik
(normalde, büyük olasılıkla, sadece salınım) mevcut olsa da,
evcil olanlar yeni ve farklı değişkenlik nedenlerine maruz kalırlar ve
gözlemlenen çarpıcı farklılıklara neden olurlar. Ancak, bu son durumda bile değişkenliğin
belirsiz olduğuna inanmak gerekmez, sadece küçük salınımların belirli
durumlarda büyük ve belirgin olanlara dönüştüğüne inanmak gerekir. Dahası, evcil hayvanlarımızın bazılarının kısmen seçilmiş ve evcilleştirilmiş olması mümkündür,
olağanüstü derecede değişkenliğe sahip olmaları yoluyla.

Her türün belirli yapısal salınımlar sergilediği herkes tarafından kabul edilir. Bay Darwin, bunun kesinlikle belirsiz olan bir
değişim eğiliminin sergilenmesi olduğunu ileri sürer. Eğer bu belirsiz değişkenlik _varsa_, elbette daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Ancak, buna karşı _a priori_ ve _a posteriori_ argümanlar olduğunu gördük. Ancak, bazı evcil hayvanlarda, birçok vahşi tür arasındaki farklılıklardan daha büyük derecede varyasyonların meydana gelmesi, bir durumdaki değişkenliğin nedenlerinin diğerindekiyle aynı olduğu gösterilinceye kadar, bunun varlığı lehine bir argüman değildir. Ancak buna karşı bir argüman, evcil hayvanların tabi olduğu istisnai varyasyon nedenlerinin etkisi altında olmalarına rağmen, belirli hayvanların, belirli vahşi türlerin değiştiğinin tespit edildiği dereceye eşit bir derecede bile, değiştiğinin bilinmediği gerçeğinden çıkarılabilir.

Bazı hayvanlardaki bu değişmez karaktere ek olarak, evcil çeşitlerin çok az istikrara sahip olduğu ve bu tür fenomenlerin gerçek açıklaması ne olursa olsun, çok fazla geri dönüş eğilimi olduğu {122}
inkar edilemez.

"Geri dönüş" konusunda genel kabul gören görüşe karşı çıkan Bay Darwin, birkaç yıl içinde tüm ırkların orijinal forma geri dönmediğini gösterdi; ancak daha fazlasını göstermedi. Bu nedenle, Porto Santo, Jamaika ve Falkland Adaları'nın yabani tavşanları henüz bu çeşitli bölgelerde geri dönmedi.[113] Bununla birlikte, İngiltere'ye getirilen bir Porto Santo tavşanı, "dört yıldan daha kısa bir sürede" kürkünün uygun rengini geri kazanarak en çarpıcı şekilde geri döndü.[114] Yine, iklimimizde beyaz ipek tavuğu, "herhangi bir melezleşmeyi önlemek için gereken özen gösterilerek, derisi ve kemikleri bakımından sıradan tavuğun olağan rengine geri döner."[115] Bu geri dönüşün dikkatli bir seçime rağmen gerçekleşmesi çok dikkat çekicidir.

Bay Darwin, hem bitkiler hem de hayvanlar açısından geri dönüşün sayısız başka örneğini vermiştir; diğerlerinin yanı sıra, tomurcuk geri dönüşü tekil olgusudur.[116] En dikkatli üremeye rağmen kara koyunların ilginç bir şekilde tekrarlayan gelişimi de belirtilebilir, ancak belki de geri dönüşün bu olguda hiçbir rolü yoktur.

Bu gerçekler kesinlikle sınırlı değişkenlik lehine görünüyor, ancak geri dönmeme durumları buna aykırı değil, çünkü tüm türlerin geri dönme eğiliminin aynı olduğu iddia edilmiyor, ancak bu konudaki kapasitelerinin ve değişim kapasitelerinin farklı türlerde farklı olduğu, böylece geri dönmenin genellikle ancak çok uzun dönemlerin sonunda kendini gösterebileceği ileri sürülüyor. Yine de Bay Darwin'in geri dönmenin olası veya mümkün nedenleri olarak verdiği bazı örnekler pek de öyle olamaz. Örneğin, insanda ara sıra fazladan parmakların varlığından bahsediyor.[117] Ancak bu kavramdan sorumlu değil, çünkü yorumunu Profesör Owen tarafından yayınlanan bir pasajın yetkisine dayandırıyor. Tekrar, "domuzlarda başka herhangi bir hayvandan daha fazla canavar hortumunun bulunması"na atıfta bulunuyor.[118] Ancak
Saiga'nın (veya Avrupa antilopunun) tuhaf burnu hariç, bilinen tek hortumlu toynaklılar filler ve tapirlerdir ve domuzun bunlardan hiçbirine yakın bir yakınlığı yoktur. Geri dönüşümlü bir hortumun görünümünü domuzdan ziyade atlarda arayabiliriz, çünkü hem filler hem de tapirlerin arka ayaklarının tek sayılı parmakları vardır. Fillerin genellikle hem tek hem de çift parmaklı Ungulata'dan ayrı bir grup oluşturduğu düşünülür. Ancak bu ikisinden, tek parmaklı bölünmeyle olan yakınlıkları daha belirgindir.[119]

Belirli formların ve ani değişikliklerin en azından aralıklı olarak sabit olduğu yönündeki bir başka argüman, küçük geçiş formlarının yokluğundan çıkarılabilir, ancak bu bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

Şimdi, belirli bir istikrar lehine, "türler" ile "ırklar" arasındaki fizyolojik farktan kaynaklanan itirazın hala çürütülmeden var olduğunu fark etmek kalıyor.

Bay Darwin, çaprazlandığında farklı türlerin kısırlığıyla ilgili zorlukları özgürce kabul ediyor ve bunun asla "Doğal Seçilim"in etkisinden kaynaklanamayacağını tatmin edici bir şekilde gösteriyor. " Ayrıca şunu da belirtiyor[120]: "Birkaç istisna dışında, bitkiler söz konusu olduğunda, evcilleştirilmiş çeşitler, örneğin köpek, kümes hayvanı, güvercin, çeşitli meyve ağaçları ve mutfak sebzeleri, birçok türden daha fazla dışsal karakterde farklılık gösterir, çaprazlandıklarında mükemmel bir şekilde verimlidir veya hatta {124}
fazlalıkta verimlidir, buna karşın yakın akraba türler neredeyse her zaman bir dereceye kadar kısırdır."

Yine, "aynı türün farklı bireylerinin çaprazlanmasından türetilen genel iyi olma yasası"ndan ve farklı bir _çeşit_ veya ırkın poleninin bir çiçeğin kendi poleninden daha güçlü olduğuna dair kanıttan bahsettikten sonra, çok önemli bir açıklama ekliyor,[121] "Farklı _türler_ çaprazlandığında, durum tam tersidir, çünkü bir bitkinin kendi poleni neredeyse her zaman yabancı polenden daha güçlüdür."

Yine ekler:[122] "Bay Hewitt'in bana ilettiği gözlemlere göre, sülün ve kümes hayvanlarını melezleştirme konusunda büyük deneyime sahip olan kişi, embriyonun erken ölümünün ilk melezlemelerde çok sık görülen bir kısırlık nedeni olduğuna inanıyorum. Bay Salter yakın zamanda üç Gallus türü ve melezleri arasındaki çeşitli melezlemelerden elde edilen yaklaşık 500 yumurtanın incelenmesinin sonuçlarını verdi. Bu yumurtaların çoğu döllenmişti ve döllenmiş yumurtaların çoğunda embriyolar ya kısmen gelişmiş ve sonra düşük yapmıştı ya da neredeyse olgunlaşmıştı, ancak genç tavuklar kabuğu kıramamıştı. Doğan tavukların beşte dördünden fazlası ilk birkaç gün içinde veya en geç birkaç hafta içinde 'belirgin bir neden olmadan, görünüşe göre sadece yaşayamamaktan' öldü, böylece 500 yumurtadan sadece on iki tavuk yetiştirildi. Melez embriyoların erken ölümü muhtemelen bitkilerde de benzer şekilde gerçekleşir, en azından çok farklı türlerden yetiştirilen melezlerin bazen zayıf ve cüce olduğu ve erken yaşta öldüğü bilinmektedir, bu gerçekle ilgili olarak Max Wichura yakın zamanda melez söğütlerle ilgili bazı çarpıcı vakalar vermiştir." 

Bay Darwin, belirli bir karışımı ve değişimi kontrol etmek için özel bir kısırlık dayatıldığı fikrine karşı çıkarak, [123] "Türlere melez üretme özel gücünü vermek ve sonra da farklı derecelerde kısırlık yoluyla daha fazla yayılmalarını durdurmak, ebeveynleri arasındaki ilk birleşmenin kolaylığıyla kesin olarak ilişkili olmasa da, garip bir düzenleme gibi görünüyor." 

Ancak bu, yalnızca yazarın kendisi Yaratıcı olsaydı böyle davranmayacağını söylemek anlamına gelir. Her neyse, "garip bir düzenleme" kabul edilmelidir ve teleolojiyi kabul eden herkes, garip düzenlemenin tasarlandığını kabul etmelidir. Bay Darwin, türlerin kısırlığına gelince, nedenin yalnızca cinsel yapılarında; ancak
tek doğrulanması gereken şey kısırlığın bir şekilde ortaya çıktığıdır ve
"çaprazlamanın" kontrol edildiği inkar edilemez. İddia edilen tek şey,
türlerin karışmasına bir engel olduğudur, ancak
ırkların karışmasına bir engel yoktur; ve eğer üreme ürünlerinin koşulları bu engeli oluşturuyorsa, bu argüman için yeterlidir, özel bir engelleme eylemi
iddia edilmemektedir.

Ancak, türlerin cinsel ürünlerinin çeşitlere kıyasla değişimini, türlerin daha uzun süreler boyunca daha tekdüze koşullara maruz kalmasıyla açıklamaya çalışır ve vahşi hayvanlar, yakalandıklarında, genellikle esaret nedeniyle kısırlaştırıldıkları gibi, başka bir türle birleşmenin etkisi de benzer bir etki yaratabilir. Yazara göre, Darwinci teoriye göre, ortak bir ebeveynin hafifçe farklılaşmış bir soyundan gelen bir şeyle çaprazlamanın, esaretle elde edilen etkiye eşit bir etki ve buna bağlı olarak alışkanlıkta değişiklik ve ayrıca beslenmede önemli bir değişiklik üretmesi gerektiği gibi haksız bir varsayım var.

Bay tarafından net bir durum ortaya konulmamıştır. Darwin'de melez hayvanların,
aynı şüphesiz türden türemiş olmalarına rağmen,
_inter se_ sürekli olarak kısır oldukları; veya hayvanlar arasındaki melezlerin, genellikle
farklı türler olarak kabul edilenlerin, _inter se_ sürekli olarak doğurgan olduklarına dair net bir örnek yoktur.

Türlerin bazen evcilleştirme yoluyla doğurgan hale getirilebileceğine dair Pallas doktrininin olasılığını ortaya koymaya yönelik gerçeklerin öne sürüldüğü doğrudur. Ancak bu doğru olsa bile, bunun tersini, yani ırkların ve çeşitlerin vahşi olduklarında kısırlaşabileceğini kanıtlamaya yönelik bir yaklaşım olmazdı. Ve bazı ırkların kendi çeşitleriyle çiftleşmeyi tercih etmeleri ne olursa olsun,
diğer çeşitlerle birleşmelerden kaynaklanan bir kısırlık kaydedilmemiştir. Gerçekten de, Bay Darwin şunu belirtiyor:[124] "Evcil ırkların çaprazlanmasından kaynaklanan kısırlık konusunda, hayvanlarda iyi tespit edilmiş bir vaka bilmiyorum. Bu gerçek (bazı güvercin, kümes hayvanı, domuz, köpek vb. ırkları arasındaki yapıdaki büyük farkı görünce) çaprazlandıklarında birçok yakın akraba doğal türün kısırlığıyla karşılaştırıldığında olağanüstüdür."

Evcil ve vahşi kobayların birlikte üremediği iddia edilmiştir, ancak bu formların belirli kimliği çok sorunludur.
Çok büyük bir deneyime ve çok hızlı bir gözlem yeteneğine sahip olan Hayvanat Bahçeleri müdürü Bay A. D. Bartlett, bunların kesinlikle farklı türler olduğuna inanmaktadır.

Dolayısıyla, türlerde belirli bir normal özgül kararlılığın, ara sıra ani ve önemli değişikliklerle birlikte, kristalin inorganik formlar hakkında bildiklerimizden ve en düşük organik olanlarla ilgili olarak öngörebildiklerimizden _a priori_ beklenebileceği anlaşılıyor. Bu varsayım, herhangi bir ırk özelliğini belirsiz bir şekilde yoğunlaştırma girişimini kuşatan artan zorlukların bilgisiyle güçlendiriliyor. Bu belirsiz yoğunlaştırmanın ve belirli durumlarda belirli varyasyon çizgilerinin önündeki engeller yalnızca dışsal değil, aynı zamanda içsel nedenlere veya bir iç nedene bağlı gibi görünüyor. Bay Darwin'in, kaz organizasyonunun tekil katılığını öne sürerken, özgül kararlılık ilkesini örtük olarak kabul ettiğini gördük. Ayrıca, tüm vahşi ırkların en değişken evcil olanlar kadar değişebileceği sonucuna varmanın adil olmadığını da gördük. Ayrıca, belirli durumlarda belirgin bir şekilde mevcut olduğu için, genel olarak geri dönüş eğilimine inanmak için gerekçeler olduğu da gösterilmiştir. Ayrıca, belirli
istikrarın, türlerin herhangi bir önemli veya sürekli karışımına karşı çıkan fizyolojik engellerle doğrulandığı, ancak
bu tür engellerin çeşitlerin harmanlanmasına karşı çıkmadığı gösterilmiştir. Tüm bu
düşünceler birlikte ele alındığında, belirli tezahürlerin nispeten
istikrarlı olduğuna dair inancı güçlendirdiği makul bir şekilde düşünülebilir. Aynı zamanda, bu kitapta savunulan görüş, böyle bir istikrara bağlı değildir ve böyle bir istikrarla
özdeşleştirilmemiştir. Yazarın iddia ettiği tek şey, belirli tezahürün belirli çizgiler boyunca ve yasaya göre gerçekleştiği ve
aşırı derecede ayrıntılı, belirsiz ve tesadüfi bir şekilde gerçekleşmediğidir. Son olarak,
bu bölümün açılış iddiasını yinelemekte haklı olmaktan başka bir şey yapamaz,
türlerin en azından nispeten hızlı ardışık {128}
tezahürlerinin aralıklarında istikrarlı olduğunu savunan görüş için hala bir şeyler söylenmesi gerektiği.

* * * * *

BÖLÜM VI.

TÜRLER VE ZAMAN.

Türlerin zamanla iki ilişkisi.--Böyle bir şeyin _a
priori_ beklenebileceği
zamanlarda, dakik ara formların geçmişte var olduğuna dair hiçbir kanıt yok.--Yarasa, Pterodaktil, Dinozor ve Kuşlar.--İhtiyozor,
Kelonia ve Anoura.--At soyu.--Labirentodontlar ve
Trilobitler.--Türlerin zamanla ikinci ilişkisinin iki alt bölümü.--Sir William Thomson'ın görüşleri. ---İlkel atalardan gelen
en son özgül evrim için gereken muhtemel süre.--Yapısal farklılıkların hızla çoğalması için gereken zamanın geometrik artışı.--Proboscis maymunu.--Darwinci evrim için gereken
katmanların birikmesi için gereken zaman.--Silüriyen yaşam formlarının yüksek organizasyonu.--En eski
kayaçlarda fosil bulunmaması.--Özet ve sonuç.

"Doğal Seçilim" teorisi geçerli ve yeterliyse, türlerin zamanla gerekli ilişkisine ilişkin iki husus ortaya çıkar.

Birincisi, ara formların geçmişteki varlığına, bunların süresine ve ardıllığına ilişkin kanıtlarla ilgilidir.

İkincisi, tüm organik formların birkaç orijinal formdan evrimleşmesi için gereken toplam zaman miktarı ve diğer bilimlerin bu zaman sorusuna etkisi ile ilgilidir.

İlk düşünceye gelince, kanıtlar henüz türlerin yalnızca "Doğal Seçilim" tarafından değiştirilmesine karşıdır, çünkü yalnızca ayrıntılı geçiş formları genellikle mevcut değildir, aynı zamanda kesinlikle _a priori_ olarak mevcut olmalarını beklediğimiz durumlarda da mevcut değildirler. [Sayfa 129]

Şimdi şöyle denmiştir:[125] "Eğer Bay Darwin'in teorisi doğruysa, birbirinden çok az farklı olan çeşitlerin sayısı belirsiz derecede büyük olmalı, hatta muhtemelen herhangi bir çeşidin var olmuş bireylerin sayısını çok aşacak kadar büyük olmalı. Eğer bu doğruysa, fosil olarak korunan iki örneğin tek bir çeşitten olmaması, çok az sayıda çeşitten toplanmış çok sayıda örnek bulmamız olasılığından daha olasıdır, tabii ki korunma şansları tüm bireyler için eşitse." "Çok sayıda
mükemmel şekilde benzer örnek bulunması gerçekten garip, fosil olarak
devam etme şansları çok büyük; ancak, aslında, gelip kademeli bir değişimle
yok oldularsa, örneklerin oldukları gibi tam olarak aynı olması da çok garip."

Bay Darwin[126] ara çeşitlerin daha uç biçimlerden daha az sayıda
var olacağına _a priori_
inanmamız gerektiğini göstermeye çalışıyor; ancak bazen şüphesiz bunu yapacak olsalar da, genel olarak, daha da az evrensel olarak bunu yapacaklarını iddia etmek çok fazla görünüyor. Şimdi, evrenselden biraz daha az ve sayılarda çok belirgin bir eksiklik, belirli sayıdaki dakik ara fosil örneklerinin yokluğunu açıklayabilir. Paleontolojik kanıtların kütlesi gerçekten de dakik ve kademeli
değişime karşı ezici bir şekilde karşıdır. Bir hayvanın uçma yeteneklerini elde ettiğinde yayılma araçlarının sonsuza kadar arttığı doğrudur ve havadaki bir formun birçok kalıntısını ve onun öncül durumundan çok azını bulmayı bekleyebiliriz - yeni doğan kanatlar askı güçlerine yeni başlıyor. Yine de, Darwincilerin iddia ettiği gibi, böylesine yavaş bir köken biçimi tüm durumlarda münhasıran işleseydi, kuşların, yarasaların ve pterodaktillerin sahip oldukları kalıntıları bırakmaları ve yine de bu farklı kanat biçimlerinden herhangi birinin başlangıç ​​aşamasındaki ve nispeten
kusurlu işlevsel durumundan tek bir kalıntının bile korunmamış olması kesinlikle inanılmazdır! [Resim: PTERODAKTİL, YARASA VE KUŞUN KANAT KEMİKLERİ.]

Yarasa kalıntıları bulunduğunda, bunlar mevcut formların tam türünü sunmuştur ve henüz yerden başlangıç ​​yüksekliğinin koşullarına dair bir gösterge yoktur.

Pterodaktiller, yine, çok sayıda bir grup olmalarına rağmen, hepsi gerçek ve mükemmel pterodaktiller olsa da, Darwinci teoriye göre var olan birçok başlangıç ​​formunun _bazılarının_ iyi bir korunma şansına sahip olması gerekir.

Kuşlara gelince, yakın zamanda yapılan keşiflerin önemli bir boşluğu doldurduğu tek dikkate değer örnek, Profesör Huxley'in[127] Dinozor sürüngenlerinin kalıntılarına verdiği yorumdur ve bu
çalışmanın üçüncü bölümünde fark edilmiştir. Bilgili Profesör, (Amerika'daki Profesör Cope'un da yaptığı gibi) çok önemli {131}
ve önemli noktalarda Iguanodon ve müttefiklerinin iskeletlerinin devekuşu, emeu, rhea vb.'de var olan iskeletlere çok yakın olduğunu göstermiştir. Kuşlar ve sürüngenler arasındaki akrabalık çizgisinin Pterodactyles'ten ziyade Dinosauria'dan son adı geçen kuşlara, Arkeopteriks benzeri formlar aracılığıyla sıradan kuşlara geçtiğini düşünmek için önemli nedenler sunmuştur. Son olarak, Connecticut'un çok eski kumtaşında soyu tükenmiş üç parmaklı yaratıkların bıraktığı meşhur ayak izlerinin, şimdiye kadar varsayıldığı gibi gerçek kuşlar tarafından değil, az çok ornitik sürüngenler tarafından yapıldığı iddiasını ortaya atmıştır. Ancak bu konuda ileri sürülen veya çıkarılan her şeyin tamamen kanıtlandığını varsaysak bile, _dakika_
bir değişiklikle belirli bir kökenin gösterilmesine yaklaşmayacaktır. Ve "Doğal Seçilim" ile iyi uyum sağlamasına rağmen, yeni belirli yaşam formlarının hızlı ve ani gelişimiyle de aynı derecede tutarlıdır. Gerçekten de, Profesör Huxley, bazı Cermen Darwincilerin pek de gözlemlemediği övgüye değer bir dikkat ve ılımlılıkla, evrim doktrinini tam olarak savunurken, "Doğal Seçilim" teorisini dogmatik bir şekilde ileri sürdüğü yönündeki herhangi bir suçlamadan kendini dikkatlice korudu.

Ancak, sonuçta, Connecticut ayak izlerinin çok ornitik sürüngenler veya aşırı derecede sauroid kuşlar tarafından yapıldığı kesinlikle kesin olmamakla birlikte, çok olasıdır. Ve tamamen omurgası olan[128] bir kuşun (Archeopteryx), henüz bazı Dinozorların var olduğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığı bir zamanda var olduğu unutulmamalıdır. Üstelik, bir pterodaktilin korakoidinin bir kuşa olan
dikkat çekici ve ince benzerliği yalnızca işlevin sonucuysa ve genetik yakınlık belirtisi yoksa, Dinosauria'nın kuşlara olan pelvik ve bacak benzerliklerinin de işlevsel olabileceği düşünülemez değildir, ancak böyle bir açıklama, elbette, bu kitapta savunulan görüşü desteklemek için gerekli değildir.

[Resim: ARCHEOPTERYX (OF OF THE OOLITE STRATA).]

[Resim: İSKELET BİR İCHTHYOSAURUS.]

Ancak birçok birey tarafından temsil edilen, ancak _geçişsel olanlar_ olmayan formların sayısı o kadar fazladır ki, örnek olarak yalnızca iki veya üç tanesi seçilebilir. Dolayısıyla, bu dikkat çekici fosil sürüngenler, Ichthyosauria ve Plesiosauria, ikincil dönemde muhtemelen dünyanın daha büyük bir bölümüne yayılmıştır. Ancak, çok sayıda bireyin korunmasına rağmen henüz tek bir geçiş formuyla karşılaşılmadı. Yine, modern temsilcileri Cetacea ile birlikte, yalnızca bir veya iki sapkın form {133}
bulundu, ancak köken çizgisini ayrıntılı olarak gösteren bir geçiş formu serisi bulunmadı. Bu grup, balinalar, çok belirgin bir gruptur ve Darwinci ilkelere göre, köken biçimini göstermeye eğilimli çok az örneğin ortaya çıkması ilginçtir. Burada, yarasalarda olduğu gibi, gelişiminin şüphesiz başlangıç ​​aşamalarının bazı kalıntılarının
kaldırılmış olmasını kesinlikle bekleyebiliriz.

[İllüstrasyon: BİR PLESIOSAURUS'UN İSKELETİ.]

Kaplumbağalar, su kaplumbağaları ve su kaplumbağalarını (veya tatlı su kaplumbağalarını) içeren tekil Chelonia takımı, henüz bilinen herhangi bir geçiş aşaması olmayan aşırı bir formun başka bir örneğidir. Başka bir grup
son olarak belirtilebilir, yani. kurbağalar ve kara kurbağaları, anourous Batrachians, ki şu anda onları bir yandan Eft grubuna, diğer yandan sürüngenlere bağlayan hiçbir kalıntıya sahip değiliz.

Bir dizi neredeyse ilişkili forma doğru bir yaklaşımın elde edildiği tek örnek, mevcut at, onun öncülü Hipparion
ve diğer soyu tükenmiş formlardır. Ancak burada bile, dakikalarca ve sonsuz küçük adımlarla değişiklik olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; _a fortiori_ belirsiz
rastlantısal varyasyonlar üzerinde hareket eden "Doğal Seçilim" tarafından değişiklik olduğuna dair bir kanıta yönelik hiçbir yaklaşım yoktur. Aksine, seri, tek bir yararlı çizgi boyunca tek bir özel yönde ardışık değişikliğin hayranlık uyandıran bir örneğidir ve teleologun burada bu değişikliğin bir nedeninin (muhtemelen bizim için akıl almaz olan belirsiz sayıda neden arasında) atın bu gezegenin insan sakinleriyle ilişkisi olduğunu düşünmesine izin verilmelidir. Profesör Owen'ın belirttiği gibi,[129] bu soyu tükenmiş türler, "sadece form olarak iyi _zoolojik_ türler olmakla kalmayıp, _fizyolojik_ olarak da türlerdir, _yani_ _inter se_ verimli melez bir ırk üretemezler.

Sadece çevre koşullarının etkisine gelince, aynı Profesör şu yorumu yapar:[130] "Toprağın yoğunluğunu etkileyen herhangi bir değişiklik, büyük olanın yanlarından sarkan bir çift küçük toynaklı bir ayak, öküzün çatallı toynağının arkasındakiler gibi, Hipparion'un ayağının, _örneğin_ ve _a fortiori_, Paleoterlerin daha geniş tabanlı üç toynaklı ayağının bataklık toprağına daha az derin batmasına ve atın daha yoğunlaştırılmış ve uzmanlaşmış ayağından daha kolay geri çekilmesine neden olur. Ancak gergedanlar ve zebralar, günümüzde Afrika'nın kurak ovalarında birlikte yürürler; ve at, iki veya daha fazla tapir türünün hala var olduğu Amerika'nın bu yarısında çoğalmıştır. Eosen veya Miyosen dönemlerinin kıtalarının bataklık ve çayır, pampa veya çöl, Pliosen dönemine göre daha fazla gözlem veya benzetmeyle desteklenmemektedir."

Ancak, çok sayıda çok tuhaf hayvan grubunun başlangıç ​​aşamalarına dair herhangi bir iz bulmakta başarısız olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda başlangıçta _kademeli bir geçişi_ işaret ettiği görülen, ancak daha ileri araştırma ve keşiflerle bu tür bir şeyi gerçekten göstermediği gösterilen örnekler olduğu da inkar edilemez. Bu nedenle, o zamana kadar keşfedilen Labyrinthodonts'un kalıntıları, zaman geçtikçe, omurganın giderek daha eksiksiz segmentasyonu ve kemikleşmesiyle formların art arda ortaya çıktığı görüşünü haklı çıkarıyor gibi görünüyordu; omurga, en erken formlarda (şimdiki en alt balıklarda olduğu gibi) yumuşak, sürekli bir çubuk veya notokordu. Ancak şimdi, yumuşak sırtlı Labyrinthodont Archegosaurus'un olgunlaşmamış veya larva formu olduğu muhtemel kabul edilirken[131], tamamen gelişmiş omurlara sahip Labyrinthodont'ların şimdiye kadar keşfedilen en eski formlar arasında
var olduğu bulunmuştur. Aynısı, trilobitlerin gözleri için de söylenebilir, en eski formlardan bazıları, kalıntılarını gözlemlemeye açık bırakan grubun en sonuncusu kadar bu konuda iyi donanımlı bulunmuştur.

[İllüstrasyon: TRILOBITE.]

Ancak, bu tür örnekler ve ayrıca belirgin ve özel formların (daha önce bahsedilen Pterodactyles, vb. gibi) jeolojik kayıtlarda aynı anda ortaya çıkma ve benzer şekilde kaybolma şekli, elbette Darwinci teoriye göre açıklanabilir, yeteri kadar büyük miktarda geçmiş zaman
izin verildiği takdirde. Bu kaydın iddia edilen aşırı ve muhtemelen büyük kusuru gerçekten de mazeret olarak ileri sürülebilir. Fakat bu bir bahanedir.[132] {136}
Ayrıca, istisnasız her tür yalnızca bu tür küçük ve kademeli geçişlerle ortaya çıkmışsa, bazı durumlarda en azından birkaç küçük geçiş formunun korunmasının _a priori_ olasılığını reddetmek mümkün değildir. O zaman, türlerin zamanla ilişkisine ilişkin diğer hususlara dönmek kalır: yani (1) diğer bilimler tarafından organik evrim için izin verilen toplam zaman miktarı; ve (2) Darwinci ilkelere göre, daha önceki fosillerden önceki zaman ile o zamandan bu yana geçen zaman arasındaki mevcut oran; bu, sonraki dönemdeki evrimsel değişim miktarı ile daha önce gerçekleşmiş olması gereken miktar arasındaki orandan da anlaşılmaktadır.

Sir William Thomson son zamanlarda[133] üç ayrı araştırma hattından argümanlar ileri sürmüş ve yaklaşık bir sonuçta hemfikir olmuştur. Üç araştırma hattı şunlardı: 1. Gelgitlerin dünyanın dönüşü üzerindeki etkisi. 2. Güneşin bu gezegeni aydınlattığı muhtemel zaman uzunluğu; ve 3. Dünyanın iç kısmının sıcaklığı. Bu araştırmalarla ulaşılan sonuç, dünyadaki şeylerin, dünyadaki yaşamın, yaşamın sürekliliğini gösteren tüm jeolojik tarihin, yüz milyon yıl gibi geçmiş bir zaman dilimiyle sınırlı olması gerektiğidir. Sir W. Thomson'ın görüşlerinin doğru olduğunu varsayarsak, akla gelen ilk soru şudur: Bu süre, tüm organik formların "Doğal Seçilim" yoluyla evrimleşmesi için yeterli midir? İkincisi, bu süre, tüm organik formlar Darwinci teoriye göre _dakika_ adımlarla evrimleşmişse, biriktirilmesi gereken katmanların birikmesi için yeterli midir? İlk olarak, Sir William Thomson'ın görüşlerine gelince, bu kitabın Yazarı herhangi bir görüş ileri sürmeye cesaret edemez; ancak çürütülmemiş olmaları, Bay Darwin'in teorisine ne kadar karşı olduklarını düşündüğümüzde, bu görüşlerin lehine güçlü bir şekilde kanıtlanmaktadır. Son adı geçen yazar yalnızca "hesaplamadaki birçok unsurun az çok şüpheli" olduğunu belirtiyor[134] ve Profesör Huxley[135] Sir W. Thomson'ın argümanlarını çürütmeye çalışmıyor, yalnızca yargıda tereddüt için sebep gösteriyor, çünkü gerçekler başka açıklamalara _uygun_ olabilir.

Öte yandan Bay Wallace[136] bunları kabul etmeye daha yatkın görünüyor
ve Sir William'ın ve Bay Croll'un itirazlarını göz önünde bulundurduktan sonra, Kambriyen tortularının başlangıcının olası tarihini[137] yalnızca yirmi dört milyon yıl önce olarak koyuyor. Öte yandan, belirli değişimin genel olarak varsayıldığından daha hızlı olduğunu ve son yirmi bin yıl boyunca olağanüstü derecede istikrarlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Şimdi, öncelikle, tüm organik formların yalnızca tesadüfi, küçük ve talihli değişimlerle evrimleşmesi için gereken zamana gelince, bunların yararlı olanları korunmuştur:

Bay Murphy[138] açıkça yeterli zaman olmadığı görüşündedir. "Jeolojik zamanın, Darwin'in tüm süreci tek başına atfettiği, algılanamayacak kadar yavaş değişimlerin birikimiyle daha yüksek yaşam formlarının daha düşük olanlardan evrimleşmesi için çok kısa olduğunu düşünmeye meyilliyim." diyor.

"Darwin, tazının parçalarının mükemmel koordinasyonunda herhangi bir doğal türe eşit olduğunu haklı olarak belirtir, 'hepsi aşırı çevikliğe ve zayıf avları kovalamaya uyarlanmıştır.'" "Yine de bu, evcilleştirme altında uzun süreli seçilimle oluşturulmuş yapay bir türdür (ve _fizyolojik olarak_ hiç de bir tür değildir); ve onu oluşturmak için seçilen varyasyonların kademeli ve neredeyse algılanamaz olmaktan başka bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Tazının kurt benzeri atasından oluşmasının beş yüz yıl sürdüğünü varsayalım. Bu yalnızca bir tahmindir, ancak büyüklük sırasını verir." 
Şimdi, eğer öyleyse, "bir protozondan veya hatta kurbağa yavrusu benzeri bir balıktan bir fil elde etmek ne kadar sürer? Bir milyon kattan çok daha uzun sürmez mi?"[139] 

Bay Darwin[140], bir türün doğal kökenini "bilinçsiz seçilim, yani en yararlı veya en güzel hayvanların korunması, cinsi değiştirme niyeti olmadan" ile karşılaştırırdı. Şunu ekler: "Ancak, bu bilinçsiz seçilim süreciyle, çeşitli türler iki veya üç yüzyıl boyunca mantıklı bir şekilde değiştirildi." "Mantıklı bir şekilde değiştirildi!" ancak "yeni türlere" dönüştürülmedi. Bay Darwin, elbette, türlerin _genel olarak_ bu kadar hızlı değiştiğini kastetmiş olamazdı, bu da Mısır anıtlarında temsil edilen ve yakın tarihli tortularla gösterilen hayvan formlarının istikrarına dair sahip olduğumuz bol miktardaki kanıtla garip bir şekilde çelişirdi. Gerçekten de, şöyle devam ediyor: "Ancak türler muhtemelen çok daha yavaş değişir ve aynı ülke içinde aynı anda yalnızca birkaçı değişir. Bu yavaşlık, aynı ülkenin tüm sakinlerinin birbirlerine o kadar iyi uyum sağlamış olmasından kaynaklanır ki, doğanın politikasındaki yerler, fiziksel koşullarda bir tür değişiklik veya göç yoluyla meydana gelene kadar uzun aralıklardan sonra oluşmaz ve bazı sakinlerin değişen koşullar altında yeni yerlerine daha iyi uyum sağlayabileceği doğru doğanın bireysel farklılıkları ve varyasyonları hemen oluşmayabilir." Bu doğrudur ve bu değişimler yalnızca uzak aralıklarla meydana gelmekle kalmaz, aynı zamanda bir hayvanı uzak bir ataya kadar izlerken, o kadar hızlı artan sayıda ve önemde değişikliklerden geçtiğimizi unutmamalıyız ki, geometrik bir ilerleme, bu tür derin değişikliklerin yalnızca "Doğal Seçilim" yoluyla evrimleri için gerektireceği dönemlerin artışını tek başına gösterebilir. Bu nedenle, bir örnek olarak Borneo'nun hortumlu maymununu ele alalım
(_Semnopithecus noselis_). Bay Darwin'in kendi görüşüne göre, bu form iki veya üç yüzyıl boyunca "duyarlı bir şekilde değiştirilmiş" olabilir.
Buna göre, onu gerçek ve mükemmel bir tür olarak evrimleştirmek için bin yıl çok ılımlı bir süre olacaktır. On bin yılın, önemli bir değişimin meydana gelmeyeceği, esasen sabit koşulların olduğu dönemi temsil ettiği kabul edilsin. Şimdi, eğer bin yıl, _S. noselis_ türünün ve Semnopithecus cinsinin diğer türlerinin evrimi için gereken süreyi temsil ediyorsa;
bu cinsin, Afrika Cercopithecus'unun ve Simiidae ailesinin diğer cinslerinin farklılaşması için bu sürenin on katına izin verilmesi gerektiğini düşünüyorum - cinsler arasındaki farklar, aynı cinsin türleri arasındaki farklardan kesinlikle on kat daha fazladır. Tekrar belki de on bin yıllık bir karşılaştırmalı durgunluk dönemi araya sokabiliriz.

Simiidae ve Cebidae familyalarının farklılaşması için -her iki familyadan herhangi iki cinsten çok daha belirgin ve farklıdır- alt grupların evrimi için gerekenden on kat daha fazla bir süreye izin verilmesi gerektiğine inanıyorum. Benzer şekilde artan bir oran, Lemuroid ve primatların daha yüksek formları arasındaki farkın ardışık gelişmeleri için; orijinal primat ve plasentalı memelilerin diğer kök formları arasındaki farklar için; birincil plasentalı ve plasentasız memeliler arasındaki farklar için ve belki de bunların ve monotremlerin en eski stokunun ayrışması için de verilmelidir, çünkü tüm bu durumlarda yapının değişiklikleri en azından bu oranda karmaşıklık kazanıyor gibi görünmektedir. Son olarak, omurgalı alt krallığının ilkel stoğundan en düşük memeli tipinin gelişimi için geniş bir süre verilmelidir. Bu ilkel stokun {140}
gerçekten çok düşük düzeyde organize olmuş bir hayvandan (örneğin bir nematoid solucan, bir ascidian veya bir denizanası) doğrudan türediğini varsayalım, yine de hayvan gelişiminin tamamı için iki bin milyon yıldan daha az bir süreye ihtiyaç duyulacağına inanmak kolay değildir, bunun tek yolu tüm düşünülebilir yönlerde küçük, tesadüfi, ara sıra ve aralıklı değişimlerdir. Eğer bu gerçeğe bir yaklaşım bile olsa, o zaman jeolojik zamanın böyle bir süreç için yeterli olmadığına inanmak için güçlü nedenler var gibi görünüyor.

İkinci soru, eğer tüm organik formlar Darwinci teoriye göre evrimleşmişse, biriktirilmesi gereken katmanların birikmesi için yeterli zaman olup olmadığıdır?

Şimdi bu ilk bakışta sadece jeologların sorusu gibi görünebilir, ancak aslında, bu konuda jeoloji bazı açılardan zamanını zoolojiden almalıdır; Çünkü eğer Bay Darwin'in teorisi doğruysa, Üst Silüriyen tabakalarının birikimine kadar geçen zaman, tabakaların biriktiği zamanın çok küçük bir kısmı olabilir. Çünkü o Üst Silüriyen tabakaları oluştuğunda, organik evrim çoktan yolunun büyük bir kısmını tamamlamıştı, belki de bu yolun en uzun, en yavaş ve en zor kısmıydı. O kadim çağda sadece omurgalı, yumuşakça ve eklembacaklı türleri belirgin ve açık bir şekilde farklılaşmakla kalmamış, aynı zamanda bu alt krallıkların her birinde oldukça gelişmiş formlar üretilmişti. Böylece
Vertebrata'da en altta değil, en üstte bilinen ve şimdiye kadar geliştirilmiş balıklar vardı, yani
Elasmobranch'lar (son derece organize köpekbalıkları ve vatozlar) ve Ganoidler, şu anda zayıf bir şekilde temsil edilen, ancak mersin balığının bir
tip olarak durabileceği ve birçok önemli açıdan sıradan veya kemikli balıklardan daha yüksek Vertebrata'ya benzeyen bir grup.
Ventral yüzgeçlerin pektoral yüzgeçlerin önüne yerleştirildiği balıklar (_yani_ juguler
balıklar) genellikle nispeten modern formlar olarak kabul edilmiştir.
Ancak Profesör Huxley, Permiyen tortularında bir {141}
juguler balık keşfettiğini nazikçe bana bildirdi.

Yumuşakça hayvanlar arasında en üstte bilinen sınıfın üyeleri var, yani, Kafadanbacaklılar veya mürekkep balığı sınıfı; ve eklemli hayvanlar arasında, henüz başlangıç ​​aşamasında olan solucan benzeri bir gruba ait olmayan, ancak belirgin şekilde farklılaşmış, düşük formda olmayan Kabuklular olan Trilobitler ve Eurypterida'yı buluyoruz.

[Resim: MÜREKKEP BALIĞI.
A. Ventral görünüm. B. Sırt görünümü.]

Bu hayvan türlerinin hepsinde, belirgin şekilde farklı desenlerde farklılaşmış sinir sistemleri, tamamen oluşmuş dolaşım, sindirim, boşaltım ve üreme organları, karmaşık şekilde inşa edilmiş gözler ve diğer duyu organları vardır; aslında, en ayrıntılı ve eksiksiz hayvansal yapıların hepsi, yalnızca bir kez değil, balıklarda ve yumuşakçalarda (bu çalışmanın üçüncü bölümünde açıklandığı gibi) bağımsız olarak gelişmiş duyu organlarının iki oldukça farklı formda neredeyse benzer bir karmaşıklığa ulaşmasının tesadüfüne sahibiz. Öyleyse, Üst Silüriyen tortularından bu yana balıklarda, yumuşakçalarda ve eklembacaklılarda bu kadar küçük bir ilerleme {142}
kaydedildiyse, muhtemelen bu tortulardan önceki dönemin (bu organların tümünün, Darwinci teoriye göre, farklı mükemmelliklerini ve karmaşıklıklarını yavaşça oluşturacağı süre) en az yüz kat daha fazla zaman aldığını düşünmek yerinde olacaktır.

Şimdi, Üst Silüriyen'e kadar ve dahil olmak üzere, tabakaların tortulaşması için 25.000.000 yıl vermek orta düzeyde bir hesaplama olacaktır. Eğer,
o zaman, bu tortulaşma sırasında yapılan evrimsel çalışma, toplamın yalnızca yüzde birini temsil ediyorsa, tüm hayvan krallığının bugünkü durumuna tam olarak gelişmesi için 2.500.000.000 (iki bin beş yüz milyon) yıla ihtiyacımız olacak. Ancak bunun dörtte biri bile, fizik ve astronominin sürecin tamamlanması için izin verebildiği süreyi çok aşacaktır.

Son olarak, en eski katmanlarda zengin fosil yataklarının bulunmamasının nedeni konusunda bir zorluk vardır - eğer o zamanlar yaşam Darwinci teoriye göre olduğu kadar bol ve çeşitliyse. Bay Darwin'in kendisi bile [141] "şu anki durumun açıklanamayacağını; ve kitabında öne sürülen görüşlere karşı geçerli bir argüman olarak gerçekten ileri sürülebileceğini" kabul ediyor.

Böylece, o zaman, harika (ve Darwinci ilkelere göre neredeyse açıklanamayan) bir şekilde, ayrıntılı geçiş formlarının yokluğunu buluyoruz. En belirgin grupların hepsi, yarasalar, pterodaktiller, kaplumbağalar, ihtiyozorlar, anouralar, vb. sahneye hemen çıkıyor. Hatta soyağacı muhtemelen en iyi şekilde korunan hayvan olan at bile, sonsuz küçük, tesadüfi varyasyonlarla belirli bir kökene dair kesin bir kanıt sunmaz; labirentodontlar ve trilobit gibi kademeli bir değişim sergiliyor gibi görünen bazı formların daha ileri araştırmalarla böyle bir şey yapmadığı gösterilmiştir. Evrim için gereken zamana gelince (ister organik değişim için gereken muhtemelen en az süre olarak tahmin edilsin ister bu değişime eşlik eden katmanların birikmesi için), dünyanın geçmiş tarihinin bize yeterli bilgi sağlamamasının muhtemel olduğu konusunda sebepler öne sürülmüştür. Birincisi, giderek daha büyük ve daha birincil zoolojik grupları kat ettikçe karşılaştığımız farklılıkların ve değişikliklerin önem ve sayısındaki muazzam artıştan dolayı; ve ikincisi, Alt Silüriyen'den bu yana geçen sürenin organik evrim döneminin sadece küçük bir kısmını oluşturması durumunda zorunlu olarak biriken geniş katman serilerinden dolayı. Son olarak, en eski kayalarda fosil bulunmaması veya nadir olması şu anda açıklanamayan ve unutulmaması veya ihmal edilmemesi gereken bir noktadır.

Şimdi, tüm bu zorluklar, zaman zaman, her düzeyde karmaşıklığa sahip yeni hayvan yaşam formlarının, kısmen çevre koşullarına, kısmen de içsel yasalara göre evrimleşerek, nispeten aniden ortaya çıktığını kabul edersek önlenebilir - kristallerin (ve belki de son araştırmalardan, yaşamın en alt biçimlerinin) bileşen maddelerinin içsel yasalarına göre ve tüm çevresel etkiler ve koşullarla uyum ve uyum içinde kendilerini oluşturmalarına benzer. [Sayfa 144]

* * * * *

BÖLÜM VII.

TÜRLER VE UZAY.

Hayvanların coğrafi dağılımı zorluklar sunar.--Bunlar kendi başlarına aşılmaz değildir; diğer zorluklarla
-uyum sağlar.--Tatlı su balıkları.--Afrika ve Hindistan'da;
Afrika ve Güney Amerika'da ortak olan formlar; Çin ve Avustralya'ya; Kuzey Amerika'ya
ve Çin'e; Yeni Zelanda ve Güney Amerika'ya; Güney Amerika ve Tazmanya'ya; Güney Amerika ve Avustralya'ya.--Pleurodont
kertenkeleler.--Böcekçil memeliler.--Avrupa ve Güney Amerika kurbağalarının benzerliği--Avrupa somonu ile Yeni Zelanda balıkları arasındaki benzerlik, vb. Eski bir Antarktika kıtası muhtemel.--Dağılım gerçeklerini açıklamanın diğer yolları.--Yakından benzer formların bağımsız
kökeni.--Sonuç.

Hayvanların dünya yüzeyindeki dağılımının incelenmesi, bize belirli
köken sorusu üzerinde bazı önemsiz olmayan etkileri olan birçok gerçek sunar.
Bunlar arasında, en azından ilk bakışta, Darwin'in "Doğal Seçilim" teorisiyle çelişiyor gibi görünen örnekler vardır.
Ancak, burada bu tür gerçeklerin hiçbir şekilde
aşılması mümkün olmayan engeller oluşturduğu iddia edilmemektedir. Gerçekten de, yüzeyde sınırsız sayıda karasal değişiklikle, her yönde ve istenilen herhangi bir frekans derecesindeki kombinasyonlarla, kıtaların birleşme ve ayrılmalarıyla aşılamayacak türden herhangi bir engeli hayal etmek zor olurdu. Tüm bunlar, düşman ordularının, her türden ataların ve sayısız bağlantı formunun eklenmesiyle destekleniyor ve bunların varlık nedeni, basitçe "Doğal Seçilim" teorisini desteklemek için yararlılıkları veya zorunlulukları olabilir. Bununla birlikte, yalnızca diğer kaynaklardan türetilen düşünceleri ve argümanları tamamlamak ve vurgulamak için getirildiğinde, bu durumda hayvanların coğrafi dağılımıyla ilgili zorluklar önemsiz değildir ve tek başlarına, belirli bir köken teorisini sürdürmek veya çürütmek için tek başlarına yeterli olamayacak kadar zayıf ve az çok kolayca açıklanabilir bulmacalar oluşturmalarına rağmen, bahsedilmeye değerdir. Hayvan yaşamının dünyadaki mevcut dağılımına ilişkin birçok gerçek, yüzeyinin daha büyük ve daha küçük bölümlerinin hafif yükseltileri ve çöküntüleri hipoteziyle kolayca açıklanabilir, ancak varlığının açıklanması çok daha zor olan başkaları da vardır. Uçma gücüne sahip hayvanların veya okyanus sakinlerinin dağılımı, elbette, kolayca açıklanabilir; eğer gerçekten varsa, zorluk esas olarak orta veya düşük hareket gücüne sahip kesinlikle karasal hayvanlarda ve tatlı su sakinlerinde olmalıdır. Bay Darwin'in kendisi şöyle gözlemliyor:[142] "Balıklara gelince, aynı türlerin uzak kıtaların tatlı sularında asla bulunmadığına inanıyorum." Şimdi, Yazar, Dr. Guenther'in çalışmaları ve nezaketi sayesinde, bu inancın sürdürülemeyeceğini gösterebiliyor; balık dağılımıyla ilgili olarak aşağıdaki gerçeklere dikkat çekecek kadar yardımsever davranmış. Bu gerçekler, yalnızca bir türün
kesinlikle ve yalnızca tatlı suda yaşayan bir türün
uzak kıtalarda bulunduğu bilinmesine rağmen, birkaç başka
örnek olarak aynı türün
uzak kıtaların tatlı sularında bulunduğunu ve çok sık olarak aynı _cinsin_ bu şekilde dağıldığını göstermektedir.

_Mastacembelus_ cinsi, tatlı su Hint {146}
balıkları ailesine aittir. Bu cinsin sekiz türü Dr. Guenther tarafından kataloğunda tanımlanmıştır.[143] Bu formlar bir yandan Java ve Borneo'dan diğer yandan Halep'e kadar uzanır. Bununla birlikte, aynı yazar tarafından yeni bir tür (_M. cryptacanthus_) tanımlanmıştır,[144] bu tür _Batı_ Afrika'nın
Kamaroon ülkesinin bir sakinidir. "Batı Afrika kıyısındaki _Periophthalmus_, _Psettus_, _Mastacembelus_ gibi Hint formlarının varlığı en büyük ilgiyi çekiyor ve balıkların coğrafi dağılımı hakkındaki bilgimizde neredeyse yeni bir gerçek." diyor.

_Ophiocephalus_ yine gerçek bir Hint cinsidir, en az yirmi beş tür vardır[145] ve hepsi Doğu Hint Adaları'nın tatlı sularından gelir. Yine de
Dr. Guenther bana Yukarı Nil'de ve Batı Afrika'da bir tür olduğunu bildiriyor.

Akantopterygian ailesi (_Labyrinthici_) dokuz tatlı su
cinsini içerir ve bunlar Doğu Hint Adaları ile Güney ve Orta Afrika arasında dağılmıştır.

Sazan balıkları (Cyprinoidler) Hindistan, Afrika ve Madagaskar'da bulunur,
ancak Güney Amerika'da hiç yoktur.

Böylece var olan tatlı su balıkları, Miyosen memeli kalıntılarından öğrendiklerimizle uyumlu olarak Afrika ve Hindistan arasında doğrudan bir bağlantıya işaret ediyor.

Öte yandan, Characinidae (fizostomlu balıkların bir ailesi)
Hindistan'da değil, Afrika ve Güney Amerika'da bulunur ve hatta bileşen grupları bile bu şekilde dağılmıştır, yani _Tetragonopterina_[146]
ve _Hydrocyonina_.[147]

Yine, neredeyse yalnızca tatlı su grubu olan Siluroidlerde benzer fenomenler görüyoruz.

Bu nedenle _Clarias_[148] ve _Heterobranchus_[149] cinsleri hem Afrika'da hem de Doğu Hint Adaları'nda bulunur. _Plotosus_ Afrika, Hindistan ve Avustralya'da bulunur ve _P. anguillaris_[150] hem Çin'den hem de Moreton Körfezi'nden getirildi. Burada, bu nedenle, aynı türe iki ayrı coğrafi bölgede sahibiz. Ancak, nehirlere girmesine rağmen denizde yaşayan bir kıyı balığıdır.

_Eutropius_[151] bir Afrika cinsidir, ancak _E. obtusirostris_ Hindistan'dan gelir. Öte yandan, _Amiurus_ bir Kuzey Amerika formudur; ancak bir tür, _A. cantonensis_,[152] Çin'den gelir.

_Galaxias_[153] cinsinin Yeni Zelanda ve Güney Amerika'da ortak en az bir türü ve Güney Amerika ve Tazmanya'da ortak bir türü vardır. Bu
cinste, farklı ve ayrı coğrafi
bölgeler arasında dağılmış, aynı türün kesinlikle ve tamamen tatlı su formuna sahibiz.

Alt balıklardan bir lamprey, _Mordacia mordax_,[154] Güney Avustralya ve Şili'de yaygındır; Aynı ailenin bir başka türü olan _Geotria chilensis_[155] yalnızca Güney Amerika ve Avustralya'da değil,
Yeni Zelanda'da da bulunur. Ancak bu balıklar muhtemelen hayatlarının bir kısmını denizde geçirirler.

Bu nedenle, uzak kıtaların tatlı sularında _ortak_ olan birkaç türümüz kesinlikle vardır, ancak _Galaxias_ durumu hariç, bunların tüm yaşamları boyunca yalnızca ve tamamen tatlı su balıkları oldukları kesin olarak doğrulanamaz.

Mevcut formlar, bir yandan Güney Amerika ve Afrika arasında, diğer yandan Güney Amerika, Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda arasında yakın bir birliğe işaret eder; ancak bu birlikler, Hindistan ve Avustralya, Çin ve Avustralya, Çin ve Kuzey Amerika ve Hindistan ve Afrika arasında belirtilen birliklerden daha fazla eşzamanlı değildi.

Pleurodont kertenkeleler, dişleri çenenin iç yüzeyine yanlarından {148}
bağlı olanlardır; dişlerinin tabanları çenenin kenarının zirvesine kadar ankiloze olan akrodont kertenkelelerin aksine. Pleurodont iguanian kertenkeleleri artık Güney Amerika bölgesinde bol miktarda bulunur; ancak başka hiçbir yerde yoktur ve şu anki Afrika kıtasının herhangi bir yerinde
yaşadıkları henüz bilinmemektedir. Yine de, söylemesi gariptir ki, pleurodont kertenkeleler
Madagaskar'da bulunur. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü Madagaskar'da Afrika ve Güney Amerika'da yaygın olan tatlı su balıklarının varlığına dair henüz bir kanıtımız yoktur.

[Resim: PLEURODONT KERTENKENİN ALT ÇENESİNİN İÇ YÜZÜ. (Yan tarafının iç yüzeyine bağlı dişleri göstererek.)]

Yine, o dikkat çekici ada Madagaskar, Centetes, Ericulus ve Echinops cinslerinden çok özel ve benzersiz böcekçil hayvanların evidir; ait oldukları grubun tek diğer üyesi ise Batı Hint Adaları, Küba ve Haiti'de yaşayan Solenodon'dur.
Ancak, Batı Hint Adaları ile Madagaskar arasındaki bağlantı, büyük lemurin grubunun olmadığı bir zamanda kesinlikle olmuş olmalı; çünkü Solenodon gibi bir formun yayılmasını ve aynı zamanda aktif lemurların Batı Hint Takımadaları gibi uyumlu bir bölgede yayılmamasını veya tamamen yok olmalarını anlamak zordur.

Güney Amerika ve Avustralya'nın yakın bağlantısı (Darwinci teoride) yalnızca her ikisinin de keseli hayvanlarından değil, aynı zamanda sırasıyla bu bölgelerde yaşayan kurbağalar ve kara kurbağalarından da gösterilmektedir. Ancak, Güney Batı Amerika ve Avrupa'da yaşayan aynı hayvanlardan bazıları arasında gerçekten dikkat çekici bir benzerlik ve paralellik vardır. Bu nedenle Dr.{149}
Guenther, Şili'den cacotus adlı bir kurbağayı tanımlamıştır[156] ve bu kurbağa Avrupa'daki bombinator'a çok benzemektedir.

[İllüstrasyon: SOLENODON.]

Yine somonlardan, Güney Amerika, Yeni Zelanda ve Avustralya'dan iki cins Avrupa somonlarına benzemektedir.

Buna ek olarak, Bay Darwin'in[157] Profesör Dana'dan yaptığı bir alıntıdan da bahsedilebilir; "Yeni Zelanda'nın kabuklularında dünyanın herhangi bir yerinden daha çok antipodu olan Büyük Britanya'ya benzemesi kesinlikle harika bir gerçektir" ve Bay Darwin "Sir J. Richardson ayrıca Yeni Zelanda, Tazmanya vb. kıyılarında kuzey balık türlerinin yeniden ortaya çıkmasından da bahsediyor. Dr. Hooker bana, Yeni Zelanda ve Avrupa'da yaygın olan yirmi beş tür alg olduğunu, ancak ara tropikal denizlerde bulunmadığını bildiriyor."

Bu türden daha birçok örnek kolayca getirilebilir, ancak bunlar yeterli olmalıdır. Son belirtilen vakalara gelince, Bay Darwin bunları buzul döneminin etkisiyle açıklıyor, ki bunu aslında ekvator boyunca genişletiyor ve böylece diğer şeylerin yanı sıra, Şili'de Avrupa formlarıyla yakın genetik ilişkileri olan kurbağaların ortaya çıkmasını açıklıyor. Ancak, buzul dönemi nedeniyle kuzey türlerinin bu kadar büyük bir göçü olmuşsa, muhtemelen onlara eşlik eden diğerlerinin yok olmasıyla birlikte bu tür istisnai formların kalıcılığını ve korunmasını anlamak zordur.

Bay Darwin açıkça şöyle diyor:[158] "Dağılım ve yakınlıklarla ilgili tüm zorlukların özdeş
ve akraba türler, ki şu anda kuzeyde ve güneyde ve bazen ara sıradağlarda çok geniş bir şekilde ayrı yaşıyorlar, ortadan kaldırılıyor." ...
"Belirli türlerin neden göç ettiğini ve diğerlerinin neden göç etmediğini söyleyemeyiz; neden bazı türler
değiştirilerek yeni formlar ortaya çıkarken
diğerleri değişmeden kaldı." Tekrar ekliyor, "Çeşitli zorluklar da
çözülmeyi bekliyor; örneğin, Dr. Hooker'ın gösterdiği gibi, aynı bitkilerin Kerguelen Toprakları, Yeni Zelanda ve Fuegia gibi çok uzak noktalarda bulunması; ancak Lyell'in önerdiği gibi, buzdağları
bunların dağılmasında rol oynamış olabilir. Güney yarımkürenin bu ve diğer uzak noktalarında, farklı olsalar da, yalnızca güneyle sınırlı cinslere ait olan türlerin varlığı daha dikkat çekici bir durumdur. Bu türlerden bazıları o kadar farklıdır ki, son buzul döneminin başlangıcından bu yana göçleri ve gerekli derecede daha sonra değişimleri için zaman olduğunu varsayamayız." Bay Darwin, bu gerçekleri son buzul {151}
döneminden önceki sıcak bir dönemde zengin bir antarktika florasının olası varlığıyla açıklamaya devam ediyor. Gerçekten de, canlı formlar açısından zengin bir güney kıtasının bir zamanlar var olduğunu düşünmek için birçok neden vardır. Bu nedenlerden biri, sert kuşların antarktika bölgesine dağılmış olması veya dağılmış olmasıdır: Afrika'daki devekuşu, Güney Amerika'daki rhea, Avustralya'daki emeu, Yeni Zelanda'daki apteryx, dinornis, vb., Madagaskar'daki epiornis. Yine de böyle bir arazinin varlığı, yukarıda verilen çeşitli coğrafi çapraz ilişkileri tek başına açıklamaz. Örneğin, Yeni Zelanda ve İngiltere'deki kabuklular veya balıklar arasındaki benzerliği açıklamaz. Ancak, tatlı su ile şu anda Avustralya ve Güney Amerika'da veya bunlardan birinde veya her ikisinde ve Yeni Zelanda'da aynı anda var olan diğer formlar arasındaki özdeşliği (belirli veya genel) açıklamak için çok ileri gidebilir.

Yine, küçük ve kademeli (ancak sık ve aralıklı) yükseklik mutasyonları, muazzam zaman dilimleri boyunca - sanki birçok yönde birçok kez yuvarlanan kara dalgaları gibi - coğrafi dağılıma ilişkin birçok zorluğu açıklamak için kullanılabilir ve kalan herhangi bir durum muhtemelen, izole edilmiş ancak müttefik hayvan formları olarak açıklanabilir, şimdi gerçekten ayrılmış, ancak daha önceki bir dönemde dünyanın yüzeyine yayılmış olan geniş grupların yalnızca kalıntılarıdır. Dolayısıyla burada verilen gerçeklerin hiçbiri "evrim" doktrini için ciddi bir zorluk oluşturmaz, ancak bu kitapta, diğer hususların ardışık yaşam formlarının tezahürünün küçük, belirsiz ve tesadüfi değişimlerle meydana gelmiş olmasının olası olmadığını düşünmesi durumunda, coğrafi dağılıma ilişkin bu gerçeklerin bu olası olmayışı daha da yoğunlaştırdığı ve şimdiye kadar dikkate değer olduğu ileri sürülmektedir. Bu türdeki tüm coğrafi zorluklar, doğanın ölçeğinde yüksek olan hayvanlarda aynı organik formların farklı yerlerde bağımsız olarak ortaya çıkma olasılığını kabul edebilseydik, ortadan kalkardı. {152}
Benzer nedenler benzer sonuçlar üretmelidir ve son zamanlarda, _en düşük organizmalar_ açısından, aynı formların bağımsız olarak ortaya çıkıp kendini gösterebileceğine inanmak için yeni nedenler ileri sürülmüştür. Ancak, daha yüksek hayvanlarla ilgili zorluk çok daha büyüktür, çünkü (evrim teorisine göre) her durumda bir etki eden güç her zaman ataların tarihi olmalıdır ve bu güç, geçmişte olduğu gibi gelecekte de her zaman aynı çizgide ve yönde hareket etmeye devam etmelidir. Dolayısıyla, atalarının tarihi çok farklı olan bireylerin, dışsal ve içsel tüm etkiler tarafından, sonuçların (eşit olmayanların eşit olmayanlara eklenmesiyle) eşit ve benzer olacağı şekilde, çok çeşitli şekillerde ve oranlarda etkilenebileceğini kavramak zordur. Yine de, son derece olasılık dışı olsa da, bunun
imkansız olduğu söylenemez; ve eğer belirli bir evrimi belirlemeye yardımcı olan herhangi bir türde doğuştan gelen bir yasa varsa, bu ataların alışkanlığının etkisini az çok veya tamamen nötrleştirebilir veya hatta tersine çevirebilir. Dolayısıyla,
bir pleurodont kertenkelesinin Madagaskar'da benzer şekilde oluşturulmuş Amerikan lacertilia'sından tamamen bağımsız olarak ortaya çıkmış olması oldukça akla yatkındır: tıpkı etçil ve böcekçil keseli hayvanların bazı dişlerinin etçil ve böcekçil plasentalı hayvanların dişlerine en çok benzediği gibi; tıpkı, yine, Cetacea'nın küreklerinin, falanksların sayısındaki bir artış gerçeğinde, soyu tükenmiş deniz sürüngenlerinin çok eklemli ayaklarına benzemesi ve mürekkep balığının veya kurbağa yavrusunun gagasının kuşların gagasına benzemesi gibi. (III. Bölümde) daha önce gördük ki, herhangi bir hipoteze göre, birbirine çok benzeyen formların bağımsız kökenlerini kabul etmekten kaçınmak imkansızdır.
Bunlar genel olarak düşünüldüğünden daha sık ve daha önemli olabilir.

Yakın benzer yapıların genetik bir ilişki olmadan ortaya çıkabileceği son zamanlarda Bay Ray Lankester tarafından iyi bir şekilde öne sürüldü.[159] Bu fikri, kemikli balıklarda ve memelilerde kafatası kemikleri açısından bile öne sürdü. Bunu, memelilerin ve kemikli balıkların muhtemel ortak atasının, kemikli olsa bile, kafatasının belirgin kemikli elemanlara farklılaşmış olması mümkün olmayacak kadar düşük bir türde omurgalı bir hayvan olduğu gerekçesiyle yaptı. Eğer öyleyse, kafatası kemiklerinin her sınıfta bağımsız bir kökeni olmalıydı ve bu durumda bağımsız eylemlerden en çarpıcı şekilde uyumlu ve paralel sonuçlara sahibiz. Çünkü kemikli bir balığın kafatası kemikleri bir memelininkine o kadar yakındır ki, "her iki kafatası türü de birçok ortak kemik sergiler", ancak "her iki türde de bu kemiklerden bazıları özel düzenlemeler ve çok farklı büyüklükler kazanır."[160] Ve hiçbir homoloji araştırmacısı, herhangi bir kemikli balığın kafatasını oluşturan kemiklerin önemli bir kısmının, insanın kafatası kemikleriyle belirgin şekilde homolog olduğundan şüphe etmez. Oksipital, parietal ve frontal, iç kulağı çevreleyen kemikler, vomer, premaksilla ve kare kemikler örnek olarak verilebilir. Şimdi, eğer bu kadar yakın homologi ilişkileri en uzak genetik yakınlıktan bağımsız olarak ortaya çıkarılabiliyorsa, centetes ve solenodon gibi formların veya genetik olarak farklı batrachianların, Güney Amerika ve Avrupa'nın bazı kurbağaları kadar birbirine benzer şekilde, bağımsız bir şekilde ortaya çıkmasının imkansız olduğunu dogmatik olarak iddia etmek acelecilik olur. Aynı zamanda, bu tür fenomenler şu anda, daha önce belirtildiği gibi, ataların alışkanlığının etkisinden dolayı çok olası görülmemelidir. Gördüğümüz gibi, hayvanların coğrafi dağılımı Darwinci hipotez için aşılmaz olmasa da zorluklar sunmaktadır. Ancak, buna karşı başka nedenler de önemli görünüyorsa - özellikle de jeolojik zamanın bunun için yeterli olmadığına inanmak için bir neden varsa, burada sayılan gerçekleri akılda tutmak iyi olacaktır. Ancak, bu gerçekler evrim doktrinine aykırı değildir; ve eğer birbirine çok benzeyen formların gerçekten birbirinden tamamen bağımsız olarak ortaya çıktığı kanıtlanabilirse, bu teoriyi güçlendirme ve destekleme eğiliminde olurlar. [Sayfa 155]

* * * * *

BÖLÜM VIII.

HOMOLOJİLER.

Çeşitli şekillerde karşılıklı olarak ilişkili parçalardan oluşan hayvanlar.--Homoloji nedir.--Çeşitli türleri.--Seri homoloji.--Yanal homoloji.--Dikey homoloji.--Bay Herbert Spencer'ın açıklamaları.--Karşılaştırmalı anatomi olgularının gösterdiği gibi, gerekli bir iç güç.--Teratoloji.--M. St. Hilaire.--Profesör Burt
Wilder.--Ayak kanatları.--Patoloji olguları.--Bay James Paget.--Dr.
William Budd.--Böyle bir bireysel gelişim iç gücünün varlığı, benzer bir özgül köken yasasının olasılığını azaltır.

"Bir birey" olarak bahsedilen somut bütün (örneğin, bir kuş veya ıstakoz gibi), aslında (herhangi bir sebep veya sebeplerden dolayı) uyumlu bir şekilde bir arada gruplanmış ve kendi aralarında çok sayıda karmaşık ilişkiye sahip parçaların az çok karmaşık bir şekilde bir araya gelmesinden oluşur.

Zihin, bir bireyin çeşitli bileşen parçalarını bir veya diğer yönde tefekkür ederken, farklı düşünce hatlarını takip ederken bu ilişkilerin belirli bir sayısını algılar. Bu algılanan ilişkiler, _ilişkiler olarak_ öznel olsa da, yine de gerçek bütünlerin gerçek parçaları veya parçaların koşulları olarak nesnel bir temele sahiptir; bu nedenle, _örneğin_ sağ ve sol el arasındaki, _el ve ayak arasındaki vb. gibi gerçek ilişkilerdir. 
Her somut bütünün bileşen parçalarının, aynı veya farklı türde olsun, diğer somut bütünlerin parçalarıyla da bir benzerlik ilişkisi vardır, iki adamın elleri arasındaki veya bir adamın eli ile bir kedinin ön pençesi arasındaki benzerlik gibi. 

Şimdi, burada çeşitli bileşen parçalar tarafından birbirlerine taşınan ilişkilerin, uygun bir şekilde bir güç veya eğilim olarak adlandırılan, ardışık belirli tezahürlerin düzenli evrimiyle sonuçlanan, doğuştan gelen, içsel bir koşulun varlığını ima ettiği ileri sürülmektedir. Bu ilişkiler ve ayrıca bu gelişimsel güç, şüphesiz, belirli bir anlamda, bilim ilerledikçe biraz daha fazla açıklanacaktır. Ancak sonuç, içsel koşul veya gücün eylemi ile dışsal sonucu arasına başka bir adımın eklenmesiyle, açıklanamazlığın bir nokta geriye kaydırılması olacaktır. Bu arada, "Doğal Seçilim" ile "türlerin kökeni" bulmacalarını ortadan kaldırabilsek bile, daha az dikkat çekici olmayan diğer fenomenler (yani, bu bölümde fark edilenler) hala açıklanamayacak ve henüz açıklanamayacak durumda kalacaktır. Bir hayvanın çeşitli kısımları arasındaki tüm karmaşık karşılıklı ilişkileri koşullandıran nedenlere ulaşabilseydik, aynı zamanda belirli bir kökenin sırlarını açığa çıkarmak için anahtarı elde etmemiz olasıdır.

O halde, hayvan organizasyonunda henüz açıklanmamış, doğuştan gelen koşullara (güçler ve eğilimler) işaret eden ve "Doğal Seçilim" teorisinin açıklayıcı bir ışık tutamadığı hangi gerçeklerin olduğunu görmek arzu edilir.

Dikkate alınması gereken gerçekler "homoloji" fenomeni ve özellikle seri, iki taraflı ve dikey homolojidir. "Homoloji" kelimesi, iki parça arasındaki öyle bir ilişkiyi belirtir ki, bir anlamda "aynı" veya en azından "benzer nitelikte" oldukları söylenebilir. Ancak bu benzerlik, parçaların hangi _kullanıma_ konulduğuyla ilgili değildir, yalnızca diğer parçalara göre göreceli konumları veya köken biçimleriyle ilgilidir. Birçok türde {157}
homoloji vardır[161], ancak yalnızca yukarıda sayılan üç türü dikkate almak gerekir.

[Resim: PTERODAKTİL, YARASA VE KUŞUN KANAT KEMİKLERİ.]

"Homolog" terimi, farklı türlerdeki iki ayrı hayvandaki parçalara veya aynı bireyin farklı kısımlarına uygulanabilir. Bu nedenle "sağ ve sol eller" veya "omurganın eklemleri" veya "iki çenenin dişleri" aynı bireyin homolog parçalarıdır. Fakat bir
insanın kolu, atın ön bacağı, balinanın küreği ve
yarasa ve kuşun kanadı da homolog parçalardır, ancak başka bir türdendir,
_yani_ farklı türdeki hayvanlarda bulunan aynı parçalardır.

Öte yandan, sinek kuşunun kanadı ve sinek kuşu güvesinin kanadı hiç homolog değildir veya herhangi bir anlamda; çünkü
aralarındaki benzerlik yalnızca kullanıldıkları kullanımdan ibarettir ve bu nedenle yalnızca bir _analoji_ ilişkisidir. Aralarında hiçbir _homoloji_ ilişkisi yoktur, çünkü
çevrelerindeki parçalarla ilişkileri veya köken biçimleri açısından ortak bir benzerlikleri yoktur.
Benzer şekilde, yarasanın kanadı ile uçan ejderhanın kanadı arasında hiçbir homologi yoktur, çünkü ikincisi belirli kaburgalardan oluşmuştur, uzuv kemiklerinden değil.

[Resim: UÇAN EJDERHA İSKELETİ.
(Uçan organı destekleyen uzun kaburgaları göstermektedir.)]

Homoloji, (1) evrimsel ilkelere göre ortak bir atadan türemeye bağlı olan bir ilişki, örneğin atın kol kemiği ile öküzün kol kemiği arasındaki veya iki lemurin cinsinin, cheirogaleus ve galago'nun tekil ayak bileği kemikleri arasındaki homolojik ilişki ve Bay Ray Lankester tarafından "homojenlik"[162] olarak adlandırılmıştır; ve (2) türetilmemiş, türetilmiş olmayan, örneğin bir yarasa kalbinin odaları ile bir kuşun kalp odaları arasındaki homolojik ilişki veya daha önce sözü edilen keseli kurt ve köpeğin benzer dişleri gibi, birbirine yakın konumlarda bulunan ancak genetik yakınlığı olmayan veya yalnızca uzak olan parçalar arasında var olan bir ilişki olarak daha da ayırt edilebilir. Bay Bay Lankester bu ilişki için "homoplazi" terimini önermiştir.

[Resim: FARKLI LEMUROİDLERİN TARSAL KEMİKLERİ.
(Galago'nun sağ tarsusu; Cheirogaleus'un sol tarsusu.)]

[Resim: BİR KIRKAYAK.]

"Seri homoloji" aynı bireyde birbiri ardına seri olarak yerleştirilmiş iki veya daha fazla parça arasında var olan bir benzerlik ilişkisidir.
Bu tür homologlara örnek olarak bir atın kaburgaları veya omurgasının eklemleri veya bir kırkayağın uzuvları verilebilir. İkinci hayvan seri homolojinin çarpıcı bir örneğidir. Vücut (iki ucu hariç) benzer segmentlerin uzunlamasına bir serisinden oluşur. Her segment bir çift uzvu destekler ve tüm segmentlerin uzantıları (öncekiler hariç) tamamen aynıdır.

[Resim: SQUILLA.]

Seri homolojinin daha az eksiksiz bir örneği, yengeç sınıfından Crustacea (hayvanlar) tarafından, özellikle squilla ve sıradan ıstakoz tarafından sunulur. İkinci hayvanda, altı eklemli bir karın (sözde kuyruk) bulunur, {161}
önünde büyük bir katı kütle (sefal-göğüs) bulunur ve eklemli bir çıkıntı (rostrum) ile
ön tarafta sonlandırılır. Vücudun alt yüzeyinde bir miktar hareketli uzantı buluruz. Bunlara _örneğin_, duyargalar
(Şekil 9), çeneler (Şekil 6, 7 ve 8), ayak çeneleri (Şekil 5), pençeler ve bacaklar
(Şekil 3 ve 4), sefal-göğüs altında; ve sözde kuyruk veya karın altında "yüzücüler" adı verilen düz çıkıntılar (Şekil 2) dahildir.

[İllüstrasyon: ISTAKOZ İSKELETİNİN BİR PARÇASI. ]

Şimdi, bu çeşitli uzantılar, yetişkinde gördüğümüz kadar belirgin ve farklıdır, ancak hepsi embriyoda benzer biçim ve boyutta tomurcuklar olarak görünür ve torasik uzuvlar ilk başta her biri iki üyeden oluşur,
yüzücülerin her zaman yaptığı gibi.

Bu, gelişimsel olarak aynı olan parçalar arasında boyut, biçim ve işlev açısından ne kadar büyük farklılıklar olabileceğini gösterir, çünkü tüm bu uzantılar, farklı durumlarda farklı şekilde değiştirilen ortak bir yapı türünün modifikasyonlarıdır; başka bir deyişle, bunlar seri homologlardır.

Vücudun segmentleri, birbiri ardına geldikleri için, karın veya kuyrukta açıkça görüldüğü gibi, seri olarak benzerdir. Ancak ıstakozun sefalotoraksında bu gizlenmiştir. Bu nedenle, daha önce bahsedilen diğer kabukluda, squilla'da, vücudun segmentasyonunun daha eksiksiz bir şekilde korunduğunu ve hatta başı oluşturan ilk üç segmentin bile kalıcı olarak farklı kaldığını bulmak çok ilginçtir.

[İllüstrasyon: GALAGO ALLENII'NİN OMURGASI.]

Böylesine belirgin ve kesin bir şekilde parçaların seri tekrarı, en yüksek veya omurgası olan Vertebrata'da bulunmaz. Bu nedenle, insanda ve diğer memelilerde, bu tür hiçbir şey _dışarıdan_ görülemez ve bu tür bir dizi homolog parçayı bulmak için iskeletine nüfuz etmemiz gerekir.

Gerçekten de, orada, her biri diğerlerine o kadar belirgin şekilde benzeyen bir dizi kemik çifti keşfederiz ki, hepsine ortak bir isim verilir: kaburgalar. Orada (_yani_ iskelette) daha da dikkat çekici bir dizi benzer parça, omurganın veya omurganın eklemleri (omurlar) buluyoruz,
ki bunların belirli bir yapı topluluğuna sahip olduğu herkes tarafından kabul edilir.{163}

Ancak, Vertebrata'nın en belirgin ve çarpıcı seri homolojiyi gösterdiği yer uzuvlarıdır - neredeyse dışarıdan fark edilebilen tek seri homoloji.

Seri homolojinin gerçekleri, kesinlikle hak ettikleri ilgiyi uyandırmış gibi görünmüyor.

Gerçekten de, çok sayıda yazar, bacak ve ayağın hangi kısımlarının kol ve elin hangi kısımlarına karşılık geldiğine dair araştırmalar ve spekülasyonlarla meşgul olmuştur; bu soru, ancak yakın zamanda, Profesör Humphry,[163] Profesör Huxley,[164] bu eserin Yazarı,[165] ve Profesör Flower'ın[166] ardışık uyumlu çabalarıyla az çok tatmin edici bir çözüme kavuşmuştur. Ancak çok az yazar, genel olarak seri homoloji sorusuna fazla zaman veya düşünce ayırmıştır.
Bay Herbert Spencer, gerçekten de, çok ilgi çekici olan "Biyolojinin İlk İlkeleri" adlı eserinde, bu konu hakkında, dikkatli bir incelemeye ve değerlendirmeye değer fikirler ortaya koymuştur ve bunlardan bazıları yukarıda belirtilen diğer homoloji türlerine de uygulanabilir. Istakoz ve kırkayak gibi yaratıkların seri homolojilerini şöyle açıklar:
Çok düşük dereceli hayvanlar, kendiliğinden fisyonla çoğalırlar. Eğer bazı yaratıklar, bu bölünme sürecinden faydalanıp eksik kalırlarsa, bu yaratıklar ("Doğal Seçilim" teorisine göre) bu tür eksik bölünmeye olan seçilmiş eğilimlerini kendi nesillerine aktarırlar. Bu şekilde, hayvanların benzer segmentlerden oluşan uzun zincirler şeklinde ortaya çıkması düşünülebilir, bu zincirlerin her biri bir dizi
kusurlu şekilde ayrılmış bireylerden oluşacak ve bölünmenin tamamlandığı türlere ait bir dizi ayrı bireye eşdeğer olacaktır. Başka bir deyişle, Bay Spencer bunu, en uygun kümelerin hayatta kalmasıyla, bir uzunlamasına seride daha düşük kümelenme derecesine sahip organizmaların birleşmesi olarak açıklar. Bu doğru olabilir. Bu kesinlikle yaratıcı bir spekülasyondur, ancak bunu gösteren gerçekler henüz ortaya konulmamıştır. Eğer böyle olsaydı, bu tür seri homoloji "homogenetik" olarak adlandırılabilirdi.

Diğer tür seri tekrarlar, yani omurganın tekrarları, Bay Spencer, ilkel olarak homojen bir silindir üzerinde etki eden alternatif gerilmelerin ve sıkıştırmaların sonuçları olarak. Ön ve arka bacakların seri homolojisi, aynı yazar tarafından, maruz kaldıkları etkiler ve koşullardaki benzerliğin sonucu olarak açıklanmıştır. Bu şekilde oluşturulan seri homologlar, Bay Ray Lankester'ın önerdiği gibi, "homoplastik" olarak adlandırılabilir. Ancak, burada iddia edildiği gibi, bacakların homolojilerinin üretiminde baskın etkenin bir _içsel_ kuvvet veya eğilim olduğu düşüncesi için bol miktarda neden vardır. Ve eğer böyle bir gücün bu durumda gerekli olduğu gösterilebilirse, bu, kırkayakların segmentleri ve omurganın eklemleri gibi seri homolojileri açıklamak için de meşru bir şekilde kullanılabilir. Aynı zamanda, elbette, dış koşulların kendi etkilerine ek olarak katkıda bulunmadığı iddia edilmemektedir. Bu içsel gücün varlığı, Bay Herbert Spencer'ın sunduğu açıklamalara karşı geçerli argümanlar öne sürülebilirse daha olası hale gelecektir.

_Yanal homoloji_ (veya iki taraflı simetri), bir hayvanın veya bir hayvanın bir kısmının sağ ve sol tarafları arasındaki benzerliktir; örneğin,
sağ elimiz ve sol elimiz arasındaki benzerlik gibi. Bu, yaşamın bir veya daha fazla zamanında, bazı çok düşük düzeydeki yaratıklar hariç, tüm hayvanlarda az veya çok mevcuttur. En yüksek düzeydeki hayvanlarda bu simetri, yaşamın en şafağında belirlenir,
gelecekteki yaratığın ilk izi uzunlamasına bir çizgidir - embriyonik "ilkel oluk". Bu tür bir homoloji, Bay Spencer tarafından koşulların sırasıyla sağ ve sol tarafları etkileme şeklinin benzer olması sonucu olarak açıklanmaktadır.

[Resim: AKSOLOTL OMURGALARI.]

_Dikey homoloji_ (veya dikey simetri), altta üst üste yerleştirilen parçalar arasında var olan benzerliktir. Seri veya yanal homolojiden çok daha az genel ve belirgindir. Bununla birlikte, çoğu balığın kuyruk bölgesinde ve dil balığı ve pisi balığı gibi türlerin
uzak uzanan sırt (sırt) ve karın (karın) yüzgeçlerinde açıkça görülebilir.

Ayrıca, üst (nöral) kemerin karmaşıklığının alttaki kemer tarafından yakından tekrarlandığı _Chioglossa_'daki gibi, bazı eflerin kuyruk kemiklerinde de çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Yine, _Spelerpes rubra_'da, yukarıdaki neredeyse
dikey olarak yükselen eklem çıkıntıları, aşağıdaki neredeyse
dikey olarak alçalan eklem çıkıntıları tarafından tekrarlanır. Ayrıca, yan yana yerleştirilmiş çift çukurların olduğu aksolotlda, yalnızca üstte değil aynı zamanda altta da.[167]

Bu tür bir homoloji, Bay Spencer tarafından iki parçayı etkileyen koşulların benzerliğinin sonucu olarak da açıklanmaktadır. Böylece, hayvanların dorsal ve ventral yüzeyleri arasındaki genel simetri eksikliğini, bu iki yüzeyin sırasıyla maruz kaldığı farklı koşullarla açıklar ve aynı şekilde yassı balıkların (_Pleuronectidae_), salyangozların vb. asimetrisini açıklar.

Şimdi, önce, Bay Spencer'ın hayvan formlarını dış koşulların etkisiyle açıklamasıyla ilgili olarak, aşağıdaki gözlemler yapılabilir. Yapının koşullara hayranlık verici şekilde uyarlanmasının bol miktarda örneğini ortaya koyar, ancak bunların büyük çoğunluğu için, dış koşulların bunları nasıl üretebildiğini veya üretme eğiliminde olduğunu görmek çok zordur, hatta imkansızdır. Örneğin, ayak tabanının bir gözünün başının diğer tarafına göç etmesini ele alabiliriz. Burada karanlıkta, sürtünmede veya başka herhangi bir
dışsal nedende, gözün böylesine eşi benzeri görülmemiş bir şekilde yer değiştirmesinin ilk başlangıcını üretmiş olan nedir? Bay Spencer, organizmaların biçimleri ile onları çevreleyen dış koşullar arasında var olduğunu herkesin kabul etmesi gereken o korelasyonu güzel bir şekilde resmetmiştir, ancak hiçbir şekilde ikincisinin birincisinin _nedeni_ olduğunu kanıtlamamıştır. [Resim: PLEURONECTIDAE, FARKLI POZİSYONLARDAKİ TUHAF BİR ŞEKİLDE YERLEŞTİRİLMİŞ GÖZ.]

Canlı organizmalara bazı içsel koşullar (ya da günlük dilde bazı içsel güç ve kuvvet) tanınmalıdır, aksi takdirde olay kuvvetleri
onlar ve cansız madde kümeleri üzerinde aynı şekilde ve benzer etkilerle etki etmelidir.

Bu olay kuvvetlerinin varlığı hayvanlarda ve bitkilerde bu kadar hazır bir tepki üretiyorsa, bu durumda, eski bir özdeyişe göre, _Quicquid recipitur, recipitur ad modum receiveris_, onları bu şekilde tepki vermeye hazırlayan ve mümkün kılan koşullar olması gerekir, tıpkı bir ipek parçasını ağartıp gümüş nitratını karartan ışık ışınları gibi. Eğer,
bu nedenle, organizmaların formlarını {167}
dış koşulların, yani değiştirilebilir yapıları üzerindeki olay kuvvetlerinin etkisine bağlarsak, meselenin sadece kısmi bir hesabını veririz, sanki böyle bir hazır değiştirilebilirliğe sebep olduğu düşünülmesi gereken iç koşul, güç veya kuvvetin etkisinden bir adım geriye gideriz. Fakat aslında
yer yüzeyinin etkisinin veya herhangi bir düşünülebilir koşul veya kuvvetin bir kaplumbağanın kabuğunun ventral ve dorsal kalkanları arasında var olan farkı nasıl üretebileceğini veya vücudun iki tarafındaki yumurtalıkların bir yarasa içinde eşit, bir kuş içinde eşitsiz hale gelmesinin sadece dışsal nedenlerden kaynaklanan farklılıkların ne olduğunu görmek hiç de kolay değildir.

[Resim: BİR ECHINUS VEYA DENİZ KESTANESİ. (Bir yarıdan çıkarılan dikenler.)]

Öte yandan, tüm hayvanların simetrik formlarının içsel nedenlere bağlı olduğunu bulmayı beklememiz için _a priori_ bir neden vardır.
Bu neden, minerallerin simetrik formlarının
şüphesiz bu tür nedenlere bağlı olmasıdır. Burada inorganik yapıların
sunduğu güzel ve karmaşık formlara değinmekten fazlasını yapmaya gerek yoktur. Ancak organizmalar açısından, harikulade Acanthometrae
ve Polycystina, _içsel_ nedenlerden başka bir şeye bağlı olduğu düşünülemeyecek karmaşık formlar
sunan kişiler olarak anılabilir. Aynısı, şaşırtıcı çeşitlilikteki bileşen parçalarıyla büyük Echinoderm grubu için de söylenebilir. O halde, içsel kuvvetler en çeşitli yapıları bu şekilde oluşturabiliyorsa, daha yüksek hayvan formlarının sergilediği seri, yanal ve dikey simetrileri üretme kapasitesine de kesinlikle sahiptirler. Bay Spencer bunu kabul etmek zorundadır, çünkü "fizyolojik birimler" doktrininde bu organik atomlarının her durumda türetildikleri bütün ve mükemmel hayvanı inşa etme ve geliştirme konusunda doğuştan gelen bir güce sahip olduğunu savunmaktadır. Burada sözü edilen çeşitli simetrileri inşa etmek ve geliştirmek daha gizemli değildir. Ancak Bay Spencer'ın iddiasını doğrudan çürütmek, konumlarına kötü adapte olmuş ve çevreleriyle uyumsuz organizmaların örneklerini ortaya koymayı gerektirirdi - gerçekten zor bir görev.[168]

İkincisi, son bahsedilen yazarın kırkayakta ve müttefiklerinde var olan bu tür seri homolojiye ilişkin açıklamasıyla ilgili olarak, temelin kendisi itiraza açıktır. Bazı yakın tarihli araştırmalara göre, kendiliğinden fisyonla çoğalma, varsayıldığından çok daha az sıklıkta gerçekleşiyor ve _herhangi_ bir planarya'nın bu şekilde alışılmış bir şekilde yayıldığı gerçeğine dair daha fazla kanıt gerekiyor.[169] Ancak bu iddia edildiği gibi olsa bile, {169} yine de _Syllis_ ve diğer bazı halkalı solucanların sunduğu, vücudun belirli bölümlerinde aralıklarla yeni bir başın oluştuğu tuhaf durumu açıklamakta başarısız oluyor. Burada, karmaşık bir bütünün aralıklarla gelişmesine yönelik doğuştan gelen bir eğilim açıkça görülüyor. Bu, belirli bölümlerin tomurcuklanması veya kendiliğinden fisyona uğraması değil, halihazırda var olan parçaların belirli ve çok tuhaf bir şekilde başka ve daha karmaşık parçalara dönüşmesidir. Yine, bu yaratıkların bazılarının sunduğu gelişim süreçleri, hiçbir şekilde ilkel olarak farklı hayvanların kusurlu segmentasyon yoluyla doğrusal birleşmesi yoluyla bir kökene işaret etmez. Bu nedenle, bazı Diptera'larda (iki kanatlı sinekler) bacaklar, kanatlar, gözler, vb., karşılıklı yaklaşımlarıyla başın ve vücudun parçalarını oluşturan (hayali diskler olarak adlandırılır) biçimlendirici doku kütlelerinden türetilir,[170] ve bu da Ekinodermlerin gelişimini akla getirir.

[Resim: KENDİLİĞİNDEN BÖLÜNEN BİR HALKALI.
(Ebeveynin vücudunun arka ucuna doğru yeni bir kafa oluşmuştur.)]

Yine, Nicholas Wagner, diğer bazı Diptera'larda, Hessian sineklerinde,
larvanın kendi içinde ikincil larvalara yol açtığını, bunların geliştiğini ve birincil larvanın
vücudunu patlattığını buldu. İkincil larvalar, benzer şekilde, içlerinde başka bir sete ve bunlar da başka bir[171] sete yol açar.

Yine, _Taenia echinococcus_'ta bir yumurtanın çok sayıda
birey üretmesi gerçeği, gelişim sırasında segmentlerin artışının belirli bir oluşumun kalıntısı olduğu argümanını geçersiz kılma eğilimindedir.

Bay H. Spencer, yumuşakçalara seri homologluğu reddediyor gibi görünüyor, ancak segmentasyonun yüzeysel olması nedeniyle
kitonun kabuk segmentlerinin neden böyle homologlar olmadığını görmek zordur. Benzer şekilde, eolis, doris, vb.'nin dış süreçleri, aynı zamanda orthoceratidae'nin ardışık odaları gibi seri homolojinin iyi örnekleridir. Ayrıca, çoğu gastropodda olduğu gibi spiral olarak düzenlendiği için bir serinin parçaları daha az seri değildir. Bay Spencer, yumuşakçalar için omurgalı hayvanlar gibi gözlemlerde bulunur, "Her biri bir sindirim organı, bir solunum organı, bir üreme organı vb. içeren enine dilimlere kesemezsiniz."[172] Ancak, tüm bu organların her olası dilimde bulunmadığı kastediliyorsa, aynı şey her bir eklembacaklı ve halkalı solucan için de söylenebilir. Tüm bu organların parçalarının belirli dilimlerde bulunduğu kastediliyorsa, o zaman bazı yumuşakçalar da dahil edilebilir.

Bay Spencer'ın spekülasyonuna yönelik bir diğer itiraz, geçmiş zamana ilişkin olarak daha önce belirtilmiş olan düşüncelerden kaynaklanmaktadır. Çünkü eğer halkalı hayvanlar kümeleşme yoluyla oluşmuşsa, bu süreci en eski formda çok daha az mükemmel bulmamız gerekir. Ancak, ıstakozda vb. halihazırda elde edilen tam bir gelişme, Paleozoik tabakaların Eurypterida ve Trilobiteleri tarafından elde edilmiştir; ve muhtemelen günümüzdekilere benzer şekilde oluşan halkalı solucanlar, en eski fosil kayaların birikimi sırasında bol miktarda bulunuyordu.

[Resim: TRİLOBİT.]

Üçüncüsü ve son olarak, insanın omurgasıyla örneklenen bu tür seri homolojiye ilişkin olarak, Bay Spencer'ın mekanik açıklamasına yönelik birkaç itiraz da vardır.

Evrim teorisinde en çok lehte olan, ilk Omurgalılar
suda yaşayanlardı. Şimdi, natation genellikle vücudun tekrarlanan ve kuvvetli yanal fleksiyonlarıyla gerçekleştiğinden, segmentasyonu omurganın sırt ve karın taraflarından çok daha fazla yanal olarak bulmalıyız.

Bununla birlikte, birlikte ele alındığında giderek daha belirgin şekilde segmentlenmiş formlar dizisi oluşturan türlerde, segmentasyon omurganın merkezi kısmının _her yerinde_ kademeli olarak artar.

Bay Spencer[173] mersin balığının notokordal (yani ilkel, bölünmemiş) yapıyı korumuş olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor çünkü bu balık yavaş hareket ediyor. Ancak Dr. Guenther, yaygın
tope'un (_Galeus vulgaris_) yavaş hareketinin mersin balığınınkine çok benzediğini ve yine de omurgalarının gövdelerinin belirgin ve iyi kemikleşmiş olduğunu söylüyor. Dahası, Japonya'nın büyük semenderi her ikisinden de çok daha hareketsiz ve yavaş hareket ediyor ve yine de iyi gelişmiş, kemikli bir omurgası var.

_Hexanchus_, _Heptanchus_ ve _Echinorhinus_ köpekbalıklarının alışkanlıkları hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum ancak Mueller bunların kalıcı bir _chorda dorsalis_'e sahip olduğunu söylüyor. [174] Tope alışkanlıklarına sahip olabilirler, ancak
diğer köpekbalıkları en hızlı ve en aktif balıklar arasındadır.

Kemikli turna balığında (_lepidosteus_), onu tamamen çevreleyen kemikli pulların sertliği,
vücudun aşırı bükülmesini engellemelidir,
ve yine de omurga sütunu, herhangi bir başka balıkta bulunandan daha büyük bir kemikleşme ve omurga bütünlüğü derecesi sunar.

Bay Spencer, argümanını iskelet ekseninin ön ucunun segmente olmamasıyla, _yani_ kafatasının segmente olmamasıyla desteklemektedir. Ancak
aslında kafatası _parçalıdır_ ve Profesör Huxley tarafından öne sürülen kafatasının yarı-omurga
teorisine göre[175] muhtemelen bir dizi birleşmiş parçadan oluşmuştur, bunlardan bazılarının trabeküller
cranii ve mandibular ve hyoidean kemerleri göstergeleridir. Ancak
belki de en dikkat çekici olan şey, kafatasının segmentasyonunun -üç oksipital, parietal ve frontal elemana ayrılması- en üst sınıfta en eksiksiz ve belirgin olmasıdır ve bunun Bay Spencer'ın önerdiği nedenle uzaktan da olsa hiçbir ilgisi olamaz.

Dolayısıyla, seri homolojinin hem toplama hem de mekanik açıklamalarına karşı söylenecek bir şeyler vardır. Önerilen açıklamalar çok yaratıcıdır, ancak çok küçük bir olgusal temele dayanmaktadır. Omurga segmentasyonu sürecinin bazen önerilen mekanik eylemle desteklenmiş olabileceği.

Şimdi geriye, bu homolog tezahürlerin evrimleştiği eylemle bir iç gücün varlığını destekleyen kanıtların neler olduğunu düşünmek kalıyor. Burada, böyle özel bir iç gücün varlığına dair iyi kanıtlar olduğu ve bunun yalnızca karşılaştırmalı anatomi gerçeklerinden değil, aynı zamanda teratoloji[176] ve patoloji gerçeklerinden de geldiği ileri sürülmektedir. Bu gerçekler, yalnızca homolog iç ilişkilerin olduğunu değil, aynı zamanda bunların Darwinci teoriye göre çok daha az belirgin oldukları diğerlerinin torunları olan yaratıklarda kendilerini yeniden iddia edip yeniden sergileyecek kadar güçlü ve enerjik olduklarını göstermektedir. Aslında, bazen en yüksek tipteki hayvanlarda, aşağı formlardakinden daha belirgin ve belirgindirler ve dahası, bu derin köklü eğilim hastalıklı ve anormal koşullarda bile etki eder.

Bay Darwin bu homolog ilişkileri kabul eder[177] ve "bunların Doğal Seçilim tarafından az çok tamamen kontrol edilebileceğinden şüphe duymaz." Ancak, bu fenomenler hakkında "korelasyon yasaları" adının onlara dayatılması dışında hiçbir açıklama yapmaz; ve aslında şöyle der: "Korelasyon bağının doğası sıklıkla oldukça belirsizdir." Şimdi, mümkünse, her hayvanın farklı kısımları arasında görünüşte ayrı ve bağımsız bir dizi "korelasyon yasası" hayal etmektense, tek bir kavramı kullanmak kesinlikle daha arzu edilirdir.

[Resim: AARD-VARK (ORYCTEROPUS).]

[Resim: PANGOLIN (MANIS).]

Ancak bu iddia edilen yasaların bazıları bile pek de sağlam temellere dayanmıyor gibi görünüyor. Böylece Bay Darwin, saç ve dişler açısından böyle bir eşzamanlı değişim yasasını desteklemek için Julia Pastrana'nın[178] ve Burma Mahkemesi'nden bir adamın {174}
davasını öne sürüyor ve ekliyor,[179] "Bu davalar ve tüysüz köpeklerin davaları, memelilerin iki takımının, yani, deri örtüleri açısından en anormal olan Edentata ve Cetacea'nın, aynı şekilde dişlerinin eksikliği veya fazlalığı nedeniyle en anormal olan takımlar olduğu gerçeğini akla getiriyor." Bu takımlarla ilgili iddia kesinlikle doğrudur, ancak aynı zamanda, deri örtüleri açısından Amerikan karıncayiyenlerinden çok daha anormal olan armadilloların dişlerinin daha az anormal olduğu akılda tutulmalıdır. Öte yandan, Cape karıncayiyeni, Aard-vark (Orycteropus), diğer memelilerde bulunanlardan oldukça farklı bir tipte dişlere sahiptir; ancak tüylü kürkünün böyle garip bir özellik gösterdiği bilinmemektedir. Yine, Eski Dünya'nın o dikkat çekici pullu karıncayiyenleri - pangolinler (Manis) - dermal örtüleri açısından memeliler arasında tek başına durmaktadır; pullardan oluşan giysileri nedeniyle erken doğa bilimciler tarafından kertenkelelerle aynı sınıfa sokulmuş olmalarına rağmen, ağızları Yeni Dünya'nın tüylü karıncayiyenlerininkine benzer. Öte yandan, Avustralya'nın ördek gagalı ornitorenki (Ornithorhynchus) boynuzdan dişleri olan tek memelidir, ancak tüylü kürkü normal ve sıradandır. Yine, Dugong ve Deniz İneği dermal olarak benzerdir, ancak dişlerinin yapısı ve sayısı açısından son derece farklıdır. Kirpi de, dikenlerden oluşan devasa donanımına rağmen, aynı ailenin tüylü üyeleri kadar iyi bir diş kaynağına sahiptir, ancak daha iyisine sahip değildir; ve tüysüz köpeklerdeki diş eksikliğine rağmen, Ankara kedileri ve tavşanlarında dişlerin ters yönde fazlalığı fark edilmemiştir. En azından, bu korelasyon yasası {176}
çok sayıda ve dikkate değer istisna sunar.

[İllüstrasyon: DUGONG.]

Ancak, homolojik ilişkiler konusuna geri dönecek olursak: en uygun olanın hayatta kalmasıyla birlikte belirsiz bir varyasyonun, her durumda organizmanın kendisinin sahip olduğu özel bir doğuştan gelen güç veya eğilimin etkisi olmadan, bu seri, iki taraflı ve dikey homolojileri oluşturmuş olması kesinlikle düşünülemez. "Özel eğilim" ile kastedilen, henüz yasaları ve koşulları bilinmeyen, ancak kristallerin de benzer şekilde sahip olduğu doğuştan gelen güç ve eğilime benzeyen, belirli, kendine özgü ve çok belirgin biçimler oluşturan bir eğilimdir.

İlk olarak, karşılaştırmalı anatomi açısından. Göğüs ve pelvis uzuvları arasındaki ilişki meşhurdur. Profesör Gegenbaur son zamanlarda bu benzerliği her uzvun ilkel bir yüzgeç biçiminden türemesi ile açıklamaya çalışmıştır[180]. Bu yüzgecin, destekleyici marjinal parçanın distal kısmının iç (ulnar) tarafından başlayarak bir dizi ikincil kıkırdağı destekleyen bir marjinal dış (radyal) kıkırdak serisine sahip olduğu varsayılmaktadır. Kök marjinal parçası, duruma göre humerus veya femur olurdu: kök marjinal parçasının distal ucunun iç tarafına bağlı olan ikinci marjinal parça, birlikte yarıçap ve ulnayı veya tibia ve fibulayı oluştururdu, vb.

Şimdi, (_a priori_ değerlendirmelerden) daha yüksek Omurgalıların uzuv kemiklerinin özel farklılaşmasının, balık benzeri bir formda veya başka bir şekilde var olan ön koşullardan evrimleştiği konusunda çok az şüphe vardır. Ancak, bilgili Profesör tarafından savunulan özel görüş eleştiriye açıktır. Dolayısıyla, bu görüşe karşı, öncelikle, köstebekte çok büyük hale gelen radyal ossikülleri hesaba katmadığı; ikinci olarak, Ichthyosaurus'ta küreğin _dış_ (radyal veya marjinal) tarafında oluşan ekstra ossikül serisini {177} açıklamadığı itiraz edilebilir; ve üçüncüsü ve en önemlisi, uzuvların farklılaşma şekli bu olsa bile, bu, üretme konusunda doğuştan gelen bir güce ve benzer ve simetrik homolog benzerlikler üretmeye yönelik doğuştan gelen bir eğilime sahip olmakla hiç de tutarsız olmazdı. Böyle olmazdı çünkü bu tür benzerliklerin var olduğu bulunur, ki bunlar Darwinci teoriye göre, ilkel ve atadan kalma değil, sonradan ve ikincil olmalıdır. Böylece, tarsusun kıkırdaklı olduğu eft türündeki hayvanlarda (belirli amfibiler) karpusun da aynı şekilde kıkırdaklı olduğunu görürüz. Ve hastalık ve malformasyon vakalarında homolog parçaların benzer şekilde etkilenmesine yönelik bir eğilimin ne olduğunu göreceğiz. Eftlerde, Profesör Gegenbaur'un da belirttiği gibi[181],
kol, bilek ve parmakları destekleyen kemikler veya kıkırdaklar ile bacak, ayak bileği ve ayak parmaklarını destekleyen kemikler veya kıkırdaklar arasında çarpıcı bir benzerlik vardır,
ancak ayak parmakları parmaklardan bir fazladır.

[Resim: BİR İHTİYAROZOR İSKELETİ.]

[Resim: A. BİR EFT'NİN ÖN UCUNU İSKELETİ.
B. AYNI İSKELETİN ARKA UCUNU İSKELETİ.]

Ancak bu hayvanlar, yapılarının sunduğu uzmanlaşma derecesinden de anlaşılacağı üzere, tüm Omurgalıların
ayrıldığı kök formlardan çok uzaktır. Eğer Profesör Gegenbaur'un hayal ettiği gibi bu tür ilkel formlardan türemişlerse, o zaman ikincil bir seri homoloji -benzer değişikliklerin tekrarı- oluşturmuşlardır -tıpkı birincilmiş gibi tamamen dikkat çekici. Plesiosauria -İkincil dönemin soyu tükenmiş deniz sürüngenleri, uzun boyunlu, küçük kafalı ve kürek benzeri uzuvlara sahip - eftalardan ve diğer Amfibilerden daha yüksek bir organizasyona sahiptir. Yine de bize ön ve arka uzuvlar arasında neredeyse özdeşlik sayılabilecek kadar büyük bir yapı benzerliği sunarlar. Ancak Amfibiler ve Plesiosauria, kendileri ilkel omurgalı tipleri olmasa da, bazılarına göre uzuv yapılarını doğrudan bu türlerden türetmişlerdir. Ancak kaplumbağaların yalnızca oldukça farklılaşmış organizmalar değil, aynı zamanda ilkel omurgalı yapısından çok uzak oldukları kabul edilmelidir. Yine de bazı kaplumbağalar[182] (özellikle _Chelydra Temminckii_) ön ve arka bacak yapısında o kadar dikkat çekici bir tekdüzelik sergiler ki (hatta humerus ve femurun proksimal uçlarına kadar uzanır) bu formlarda bağımsız gelişiminden şüphe etmek imkansızdır.

[İllüstrasyon: BİR PLESIOSAURUS'UN İSKELETİ.]

Yine Potto'da (Perodicticus) ayakta, fleksör tendonlarını çevreleyen transvers bağda bulunan fazladan bir kemik vardır. Aynı hayvanın _elinde_ de seri olarak homolog bir yapının gelişmesi gerektiği dikkat çekicidir.[183] ​​Yavaş lemur (Nycticebus) adı verilen müttefik formda, elin kas ve tendonlarının büyük ölçüde ayağınkileri ve _tam tersi_ yeniden üreten belirli düzenlemeleri vardır.[184] Ve Hyrax'ta başka bir miyolojik benzerlik ortaya çıkar.[185]
Bununla birlikte, gerektiğinde büyük sayılarda kolayca üretilebilen örnekleri çoğaltmak gereksizdir.

İkincisi, teratoloji açısından, benzer anormalliklerin sıklıkla hem pelvik hem de torasik
uzuvlarda birlikte bulunduğu bilinmektedir.

M. Isidore Geoffroy St. Hilaire,[186] "Anormallik, göğüs kafesindeki bir organın karın bölgesindeki bir organda tekrar eder." şeklinde yorumda bulunur. Ve o daha sonra
Weitbrecht'ten alıntılar,[187] "gözlemle dans un cas l'absence"
eşzamanlı aux deux mains ve aux deux pieds, de quelques doigts, de {180}
quelques metacarpiens et metatarsiens, enfin de quelques os du carpe et du
tarse."

[Resim: ELİN UZUN FLEKSÖR KASLARI VE TENDONLARI.

_P.t._ Pronator teres. _F.s._ Flexor sublimisdigitorum. _F.p._ Fleksör
derin rakam. _F.l.p._ Flexor longus pollicis.]

Profesör Burt G. Wilder, fazla parmaklar hakkındaki makalesinde[188], {181}
her iki küçük parmakta böyle bir fazlalığın bir arada bulunduğu en az yirmi dört vakayı kaydetti; ayrıca sağ küçük parmak ve küçük ayak parmağının bu şekilde etkilendiği bir vaka; hem küçük parmakların hem de her iki küçük ayak parmağının etkilendiği altı vaka; ve aşağı yukarı aynı olan ancak ayrıntıların doğru bir şekilde elde edilemediği yirmi iki vaka daha.

Bay Darwin, kuşların ayaklarında elin kanat tüylerinin bir tür temsilinin gelişimi olarak görmeye meyilli olduğu dikkate değer bir örnekten bahseder[189]. Şöyle der: "Güvercin ve kümes hayvanlarının birkaç farklı türünde bacaklar ve iki dış ayak parmağı yoğun bir şekilde tüylüdür, böylece trompetçi güvercinde küçük kanatlara benzerler. Tüylü bacaklı cüce tavukta, bacağın dışından ve genellikle iki dış ayak parmağından çıkan 'çizmeler' veya tüyler, Bay Hewitt'in mükemmel yetkisine göre, uzunluk olarak kanat tüylerini aşmış ve bir durumda aslında dokuz buçuk inç uzunluğunda olmuştur! Bay Blyth'in bana belirttiği gibi, bu bacak tüyleri birincil kanat tüylerine benzer ve orman tavuğu ve baykuş gibi bazı kuşların bacaklarında doğal olarak büyüyen ince tüylerden tamamen farklıdır. Bu nedenle, aşırı yiyeceğin önce tüylere fazlalık kazandırdığı ve ardından homolog varyasyon yasasının bacaklarda, kanattaki tüylere karşılık gelen bir konumda, yani tarsi ve ayak parmaklarının dışında tüylerin gelişmesine yol açtığından şüphelenilebilir. Bu inancım, bana uzun süre tamamen açıklanamaz görünen şu ilginç korelasyon vakasıyla güçleniyor: Herhangi bir cins güvercinde, bacaklar tüylüyse, iki dış parmak kısmen deriyle birbirine bağlıdır. Bu iki dış parmak üçüncü ve dördüncü parmaklarımıza karşılık gelir. Şimdi, güvercinin veya başka bir kuşun kanadında, birinci ve beşinci parmaklar tamamen düşmüştür; ikincisi ilkeldir ve sözde 'piç kanat'ı taşır; üçüncü ve dördüncü {182}
parmaklar ise tamamen birleşmiş ve deriyle çevrelenmiştir ve birlikte kanadın ucunu oluştururlar. Böylece, tüylü ayaklı güvercinlerde sadece dış yüzey kanat tüyleri gibi bir sıra uzun tüyü desteklemekle kalmaz, aynı zamanda kanatta deriyle tamamen birleşmiş olan aynı parmaklar ayaklarda deriyle kısmen birleşir; ve böylece, homolog parçaların
korelasyonlu varyasyonu yasasına göre, tüylü bacakların ve dış ayak parmakları arasındaki zarın ilginç bağlantısını anlayabiliriz."

Dolaşım sistemindeki düzensizlikler nadir değildir ve
bazen bu homolog eğilimi gösterir. Arkadaşım ve meslektaşım Bay
George G. Gascoyen, St. Mary's Hastanesi'ndeki yardımcı cerrah,
gözlemlediği simetrik etkilenmelerin iki örneğini bana verdi.

Bunlardan ilkinde, brakiyal arter neredeyse başlangıcında ikiye ayrılıyordu,
iki yarım dirsek ekleminde yeniden birleşiyor ve sonra her zamanki gibi
radyal ve ulnar arterlere ayrılıyordu. İkinci durumda,
brakiyal arterin radyal tarafından, yine neredeyse başlangıcından itibaren bir sapkın arter çıkıyordu. Bu sapkın arter, dirsek ekleminin altında, radyal arter. Bu vakaların her birinde sağ ve sol taraflar tam olarak aynı şekilde değişti.

Üçüncüsü, patolojiye gelince. Bay James Paget,[190] simetrik hastalıklardan bahsederken şöyle diyor: "Vücudun bir tarafındaki belirli bir hastalıklı yapı değişikliği, diğer tarafın tam olarak karşılık gelen kısmında tekrarlanıyor." Daha sonra College of Surgeons Museum'dan hasta bir aslan pelvisini alıntılayıp çiziyor ve şöyle diyor: "Yeni kemiğin, insan romatizmasıyla karşılaştırılabilir bir hastalığın ürünü olarak biriktirildiği desen çok biçimli olsa da - bir haritadaki noktalardan daha karmaşık ve düzensiz bir desen - bir tarafta, bir aynada olacağı gibi, diğer tarafta tam olarak temsil edilmeyen tek bir nokta veya çizgi yoktur. Benzerlik, dagerreyotipin kesinliğinden daha fazlasına sahiptir." Şöyle devam ediyor: "Bu tür hastalıkların birçok örneğini anlatmama gerek yok. Herhangi bir ayakta tedavi odası, egzama, cüzzam ve sedef hastalığı döküntülerinde; kronik romatizma deformitelerinde, kurşundan kaynaklanan felçlerde; potasyum iyodür veya kopaiba ile uyarılan döküntülerde tam simetriye dair bol miktarda örnek sunacaktır. Ve herhangi bir büyük müze, kafatasının sifilitik ülserlerinde; kaval kemiği ve diğer kemiklerdeki romatizmal ve sifilitik tortularda; kronik romatizmal artritin kemiklerde, bağlarda veya kıkırdaklarda olan tüm etkilerinde; atardamarların katlarındaki yağlı ve topraksı tortularda eşit simetriye dair örnekler içerecektir. "[191]

Ayrıca şunun da kanıtlandığını düşündü: "Simetrik olarak yerleştirilmiş parçaların yanında, hiçbiri homolog olanlar kadar bileşim olarak birbirine yakın değildir. Örneğin, ellerin ve ayakların sırtları veya avuç içleri ve tabanlar genellikle sadece simetrik olarak değil, benzer şekilde sedef hastalığından etkilenir. Dirsekler ve dizler de öyledir; uylukların ve kolların benzer kısımları iktiyozdan etkilenmiş olabilir. Bazen atardamarlarda yağlı ve topraksı tortu örnekleri de görülür, bunlarda planda tam benzerlik gösterilir, ancak hastalığın humerus ve femoral, radyal ve peroneal, ulnar ve posterior tibial atardamarları ayrı ayrı etkilediği derecede değil."

Dr. William Budd[192] hastalıkta hem lateral hem de seri olmak üzere çok sayıda simetri örneği verir. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, ellerin ve ayakların çarpıtıldığı bir vakamız (William Godfrey) vardır. "Sağ elin çarpıtılması
solunkinden, sağ ayağın çarpıtılması
sol ayağın çarpıtılmasından daha fazladır." Başka bir vakada (Elizabeth Alford) lepra, torasik ve pelvik uzuvların ekstansör yüzeylerini etkilemiştir. Yine, Tablo III'te gösterilen cilt hastalığı durumunda, "{184}
dirsekler ve dizler arasındaki benzerlik, bunların etkilenen tek kısımlar olması gerçeğinde açıkça ifade edilmiştir hastalık."[193]

Profesör Burt Wilder,[194] "Patolojik Kutupluluklar" başlıklı makalesinde,
bu tuhaf ilişkilerin felsefi önemini güçlü bir şekilde destekler,
antero-posterior homolojiler lehine argümanlar ekler, ki burada
bunları tartışmak gereksizdir,
yanal ve seri homolojiler olarak adlandırılan bu derin içsel ilişkilerin varlığını
tam olarak göstermek için yeterince şey söylendiğine inanılmaktadır.

Bu olgular için hangi açıklama sunulabilir?
"Kuvvetlerin dengelenmesi" ile ortaya çıkan bir "beslenme ilişkisi" sergilediklerini söylemek,
açıklanamayan olguya yeni bir isim vermekten başka bir şey değildir.
Değişiklikler, _elbette_, bir "beslenme" süreci ile ortaya çıkar ve
simetri şüphesiz bir "kuvvetler dengesi"nin sonucudur, ancak bunu söylemek
bir klişedir. Soru şu ki, bu "beslenme
dengelemesinin" nedeni nedir? Burada, bunun şu anda bilimin açıklamakta tamamen yetersiz kaldığı içsel bir nedenden kaynaklanması gerektiği ileri sürülmektedir. Bu, her canlı organik bütünün ve her cansız kristalin kütlesinin sahip olduğu içsel bir özelliktir ve yukarıda verilen örneklerle, "kutupluluk" olarak adlandırılabilecek böyle bir içsel güç veya eğilimin olduğu gösterilmiş gibi görünmektedir ve bu kolayca sonsuza kadar çoğaltılabilir. Bay Herbert Spencer[195] (tomurcuklanma yoluyla bir Begonya yaprağının yeniden üretilmesinden bahsederken) bu tür bir gücü kabul etmektedir. "Bu nedenle, bu parçalardan birini oluşturan canlı parçacıkların, ait oldukları organizmanın şekline göre düzenlenme konusunda doğuştan bir eğilimleri olduğunu söylemekten başka alternatifimiz yok. Herhangi bir türdeki bir bitki veya hayvanın, özel birimlerden oluştuğunu ve bunların hepsinde o türün formuna göre bir araya gelme konusunda içsel bir yatkınlığın bulunduğunu çıkarmalıyız; tıpkı bir tuzun atomlarında olduğu gibi, belirli bir şekilde kristalleşme konusunda içsel bir yatkınlık vardır. Bunun böyle olabileceğini kavramak zor görünüyor; ancak bunun _öyle_ olduğunu görüyoruz." ... "Bu özellik için uygun bir terim yok. Eğer kutupluluk kelimesini, inorganik birimlerin kendilerine özgü bir forma göre bir araya geldiği kuvvet için bir isim olarak kabul edersek, bu kelimeyi organik sınırların gösterdiği benzer kuvvete uygulayabiliriz." 

Dr. Jeffries Wyman,[196] "Uzuvların Simetrisi ve Homolojisi" adlı makalesinde, "Simetri ve Polarite Arasındaki Benzerlik" hakkında ayrı bir bölüm ayırmış ve bunu mıknatısların "polar durumdaki parçacıklar" üzerindeki etkileriyle açıklamıştır.

Bay J. J. Murphy, kristallerin kendilerine verilen yaraları onarma gücünü ve oluştukları ortamın etkisiyle geçirdikleri değişiklikleri fark ettikten sonra[197] şöyle devam eder:[198] "Küreler ve kristaller söz konusu olduğunda, formların ve yapıların biçimlendirici ilkelerin sonucu değil, nedeni olduğu kanıtlanmaya ihtiyaç duymaz. Çekim, ister yerçekimsel ister kılcal olsun, küresel formu üretir; küresel form çekim üretmez. Ve kristalin kutupluluklar kristalin yapı ve form üretir; kristalin yapı ve form kristalin kutupluluklar üretmez. Aynı şey organik formlar için pek de belirgin değildir, ancak onlar için de aynı derecede doğrudur." ... "Mikroskopun, ilk oluşumunda hiçbir yapıya sahip olmayan embriyonun alışılmış eğilimlerinin özelliklerine karşılık gelen yapısal özellikleri ortaya çıkarması düşünülemez;"[199] ve embriyonun embriyonik {186}
maddesinden yeni bir bireyin oluşumunda "oldukça anlaşılmaz ve gizemli bir şey" olduğunu ekler. Başka bir yerde[200] şöyle diyor: "Kristallerde, aynı türün sınırları içindeki form değişkenliğine rağmen, kesin ve çok özel biçimlendirici yasalar olduğunu biliyoruz; bunlar organik işlevlere benzer hiçbir şeye bağlı olamaz, çünkü kristallerin böyle işlevleri yoktur; ve organizmalar arasında, kristalleşmenin biçimlendirici yasaları gibi, herhangi bir biçim veya yapı-işlev ilişkisine atfedilemeyen benzer biçimlendirici veya morfolojik yasalar olması bizi şaşırtmamalıdır. Özellikle, bence, bu en düşük organizmalar için geçerlidir; bunların çoğu, tamamen büyüme simetrisinden kaynaklanan bir türde, büyük bir biçim güzelliği gösterir; Foraminiferlerden çok da farklı olmayan düşük hayvan organizmaları olan _acanthometrae_'nin güzel yıldız benzeri ışınlı biçimleri gibi." "Biçimlerinin kesinliği, farklı parçalar arasındaki herhangi bir karşılık gelen işlev farklılaşmasıyla birlikte görünmüyor; ve görebildiğim kadarıyla, yayılan biçimlerinin güzel düzenliliği ve simetrisi, tıpkı kar tanelerinin bileşik altı ışınlı, yıldız biçimli kristallerinin eşit derecede güzel ve bir şekilde benzer biçimleri gibi, tamamen bilinmeyen büyüme simetrisi yasalarından kaynaklanmaktadır."

Sonuç olarak, her organizmanın simetrik bir şekilde gelişmek için doğuştan bir eğilimi olduğu ve bu eğilimin dış koşulların etkisiyle kontrol edildiği ve ikincilleştirildiği, bu simetrinin yalnızca _ab externo_ olarak üst üste bindirildiği görülmemektedir. Aslında, her organizmanın kendi içsel ve özel büyüme ve gelişme yasalarına sahip olduğu görülmektedir.

Öyleyse, her organik varlığı şekillendiren[201] ve gelişimini bir kristal inşa edilirken yönlendiren bir iç yasa veya "özsel biçim" tasarlamak hâlâ gerekliyse, belirli bir farklılaşmayı ve belirli bir kimliği hesaba katan bir iç yasanın varlığını hayal etmek uygundur.

Farklı organik biçimlerin ardışık evrimini düzenleyen bir ilke, tüm kozmik, fiziksel, kimyasal ve yaşamsal koşullar sağlandığında, yapısız bir sarkod parçacığının ardışık olarak bir yumurtaya, bir kurtçuk, bir krizalite, bir kelebeğe dönüştüğü gizemli güçten daha gizemli değildir. Bu tür bir evrimi belirlemek için gerekli eşlikçilerdir. [Sayfa 188]

* * * * *

BÖLÜM IX.

EVRİİM VE ETİK.

Ahlakın kökeni bu kitabın konusuna yabancı olmayan bir soruşturmadır.--Bu kökene ilişkin modern faydacı görüş.--Bay Darwin'in
ensestin nefretinin kökenine ilişkin spekülasyonu.--Kendisinin
yetersiz
gösterdiği neden.--Yaşlı ve sakatların bakımı "Doğal Seçilim" tarafından karşı çıkılıyor; ayrıca özveri ve çilecilik.--"Doğru" ve "yararlı"
fikirlerinin farklılığı.--Bay John Stuart
Mill. --Görev ile kâr arasındaki ayrımın kökenini açıklamak için "Doğal Seçilim"in yetersizliği.---Ahlaki eylemlerin "maddi" ve "biçimsel" olarak ayrılması.--Biçimsel ahlakın hayvanlarda var olduğuna inanmak için hiçbir neden yok.--Vahşilerde var olduğuna dair kanıt.--Vahşilerin yanlış anlaşılabileceği kolaylık.--Geleneklerin çeşitliliğine ilişkin itirazlar.--Bay Hutton'ın Bay Herbert Spencer hakkındaki incelemesi.--Ahlakın öngörülü karakteri.--Sir John Lubbock'un açıklaması.--Özet ve sonuç.

"Ahlak" kavramının kökenine -"hak" kavramına--ilişkin herhangi bir soruşturma, belki de Türlerin Oluşumu sorusundan biraz uzak olarak düşünülebilir; daha da fazlası, çünkü Bay Darwin bir zamanlar,
insanın daha yüksek ruhsal fenomenlerinin kökenini açıklama iddiasını reddetti. Ancak, öğrencileri asla aynı derecede çekingen olmadılar ve
aslında kendisi artık sadece insan üzerine bir eser üretmek üzere değil (bu soru
içinde ele alınmalı), aynı zamanda teorisinin söz konusu fenomenlere uygulanmasının genişletildiğini açıkça duyurdu. Şöyle diyor:[202] "Uzak gelecekte {189}
çok daha önemli araştırmalar için açık alanlar görüyorum. Psikoloji, her zihinsel gücün ve kapasitenin kademeli olarak edinilmesinin zorunlu olduğu yeni bir temele dayanacak. İnsanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacak." O halde, etik kavramların kökeni ve "Doğal Seçilim" teorisiyle ilişkisiyle ilgili çokça tartışılan soruya şöyle bir göz atmak yanlış olmayabilir.

Bay John Stuart Mill'in, Bay Herbert Spencer'ın ve görünüşe göre Bay Darwin'in takipçileri, "yararlı" ve "doğru" fikirleri arasındaki büyük _şimdiki_ farklılığa rağmen, yine de bunların _köken olarak_ bir olduğunu ve bu kökenin
sonuçta zevkli ve acı verici hislerden oluştuğunu ileri sürüyorlar.

"Doğal Seçilim"in, uzun
çağlar boyunca ırka yararlı zihinsel alışkanlıklar ve uygulamalara doğal ve kendiliğinden bir ilgi duyan bireylerin çoğunluğunu koruyarak, neyin yararlı, _yani_ zevkli olduğu algılarından ahlaki kavramlar geliştirdiğini ve aynı gücün, zıt uygulamalara belirgin bir eğilimi olan bireylerin çoğunluğunu yok ettiğini söylüyorlar. Böyle korunan bireylerin torunları, derler ki, böyle bir beğeniyi ve böyle yararlı zihin alışkanlıklarını miras alırlar ve sonunda (bu miras alınmış eğilimi kendilerinde, bilinçli öz-tatmin eğilimlerinden ayrı olarak bulduklarında) bunu temelde farklı, _doğuştan_ ve tüm deneyimlerden bağımsız olarak görmeye yatkın hale gelirler. Aslında, bu okula göre, "doğru" fikri yalnızca zaman zaman doğal olarak seçilmiş bir dizi atadan ortaya çıkan yararlı eğilimlerin kademeli olarak birikmesinin sonucudur. Bu şekilde, "ahlak", sanki, ırkın donmuş geçmiş deneyimidir ve "erdem", böylece gelişmiş insan hayvanının, kendi kendini tatmin etmekten bağımsız olarak, mükemmelleştirilmiş ve miras alınmış bir alışkanlıkla uyguladığı bir tür "geri alma"dan başka bir şey değildir, tıpkı hayvanın avı arama ve onu efendisine getirme alışkanlığını edinmesi gibi, onu kendisi yutmak yerine {190}.

Bay Darwin henüz bu görüşü açıkça savunmamış olsa da, onun yaptığı bazı açıklamalar, onunla sempati duyma eğilimini gösteriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler"[203] adlı eserinde, "Avustralya ve Güney Amerika'daki vahşilerin ensest suçunu nefretle karşıladığını" ileri sürer; ancak bu nefretin muhtemelen "Doğal Seçilim"den kaynaklandığını, yakın melezleşmenin kötü etkilerinin ensest birlikteliklerin daha az sayıda ve daha az sağlıklı yavrularının, doğal olarak, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, yakın kan bağı olanlarla değil, yabancılarla çiftleşmeyi tercih eden bireylerin (hem sayı hem de güç olarak daha fazla) torunları lehine derece derece ortadan kalkmasına neden olduğunu düşünür; bu tercih, uzak torunlarda aktarılır ve böylece içgüdüsel veya alışkanlık haline gelir.

Ancak Bay Darwin'in kendi gerekçesiyle, bu kavramın "iğrenme" ve "ahlaki kınama"yı açıklayamadığı itirazı yapılabilir; çünkü hiçbir akarsu
kaynağından daha yükseğe çıkamayacağı için,
_yararlı_ olan orijinal "hafif duygu" devam ettirilirdi, ancak
bu yararlı tercihi sağlamak için gereken derecenin ötesine asla artırılmazdı ve
bu nedenle kesinlikle "iğrençliğe" dönüşmezdi.
Her biri gerekli "hafif duyguya" sahip olan erkek ve dişilerin birleşmesinin, aynı türden yoğun bir duyguya sahip yavrular doğurması gerektiğini varsaymak doğru olmaz; çünkü, geri dönüşün dışında, Bay Darwin
bazen _benzer şekilde_ oluşturulmuş ebeveynlerin birleşmesinden kaynaklanan
beklenmedik değişikliklere dikkat çekmiştir. Bu nedenle, örneğin, bize şunu söyler:[204] "İki tepe düğümlü kanarya eşleştirilirse, yavrular,
çok güzel tepe düğümlerine sahip olmak yerine, genellikle kel olur." Bu tür örneklerden, Darwinci ilkelere göre, benzer bir kalıtsal nefrete sahip olan {191}
ebeveynlerin birleşmesinin, iki nefret tamamen benzer olsa bile, bu nefretin artmasından tamamen farklı fenomenlere yol açabileceği sonucuna varmak adildir; ancak, çok büyük olasılıkla, doğaları gereği birbirlerini etkisizleştirme eğiliminde olacak kadar farklı olabilirler. Ayrıca, bu kadar duygusal ebeveynlerin birleşmesi, evliliklerin eşler arasındaki zihinsel uyumdan ziyade neredeyse her şeye bağlı olduğu vahşiler arasında gerçekten nadirdir. Bay Wallace bize,[205] eşlerini "kaba sağlık ve fiziksel güzellik" için seçtiklerini ve bunun doğal olarak varsayılabilecek şey olduğunu söylüyor. Tekrar, _birçok bireyin_ akraba evliliklerinden kaynaklanan bu nefretten benzer ve eş zamanlı olarak etkilenmesi gerektiğini aklımızda tutmalıyız; İkinci bölümde gördüğümüz gibi, yalnızca birkaç birey tarafından sunulan yanılmaz varyasyonlar, yalnızca sayıların gücüyle ortadan kaldırılmaya eğilimlidir. Bay Darwin, mümkünse bu nefreti insan öncesi bir döneme geri götürürdü; çünkü gorillerin veya orangutanların evlilik ilişkilerini gerçekleştirirken yasaklanmış yakınlık derecelerine saygı gösterme eğilimi gösterip göstermedikleri konusunda spekülasyon yapar.[206] Ancak, henüz böyle bir yöne işaret eden hiçbir kanıt başlığı ortaya konmamıştır, ancak bu kanıt, daha önce sözü edilen o "nefret"e (sadece "Doğal Seçilim"in yardımıyla) yol açacak kadar önemli ve etkili olsaydı, başlangıç ​​aşamalarının kesin kanıtlarını tespit etmeyi bekleyebilirdik. Aksine, sıradan maymunlara gelince (en yüksek olanlara gelince, bu türe dair hiçbir kanıt yoktur) onları hapsedilmiş halde gördüğümüz gibi, cinsel içgüdünün tatmininde genel bir yasakla bile daha az kısıtlanmış herhangi bir hayvanı adlandırmak zor olurdu. Ve gözlemlendikleri koşullar anormal olsa da, yine de bunlar bizi bu tür konularda olağanüstü ve istisnai bir duyarlılıkla bir doğa durumunda sunacak hayvanlar değildir. [Sayfa 192]

Tamamen farklı bir durumu ele alalım. Yaşlılara ve sakatlara karşı özen ve şefkat, herkesin kabul ettiği "doğru" eylemlerdir; ancak bu tür eylemlerin bir toplum için nasıl olup da "en güçlünün hayatta kalması" yasasının münhasır eylemiyle ele geçirilip geliştirilebileceğini görmek zordur. Aksine, katı faydacı ilkeler temelinde Tierra del Fuego'nun katı politik ekonomisinin, yalnızca "Doğal Seçilim"in tarafsız eylemiyle fazlasıyla desteklenip yayılmış olması muhtemel görünüyor. Sözü edilen katı siyasi ekonomiden kasıt, Bay Darwin'in son derece ilgi çekici "Journal of Researches" adlı eserinde tanımladığı "yararsız ağızların" imhası ve kullanımıdır.[207] Şöyle diyor: "Kışın açlıkla sıkıştıklarında, köpeklerini öldürmeden önce yaşlı kadınlarını öldürüp yedikleri kesinlikle doğrudur. Bunu neden yaptıkları sorulduğunda çocuğa, "Köpekler su samurlarını yakalar, yaşlı kadınlar değil." diye cevap verdi. Genellikle dağlara kaçarlar, ancak erkekler tarafından takip edilirler ve kendi şöminelerinin başında mezbahaya geri getirilirler." Amazonlardan yakın zamanda dönen Bay Edward Bartlett, kolera'nın ortaya çıktığı bir Kızılderili köyünde, tüm nüfusun hemen ormana dağıldığını ve hastaların bakımsız ve yalnız bir şekilde ölmeye terk edildiğini bildiriyor. Şimdi, Kızılderililer kalmış olsaydı, şüphesiz çok daha fazlası ölmüş olurdu; şüphesiz, Tierra del Fuego'da, nispeten işe yaramaz yaşlı kadınların yok edilmesi sıklıkla sağlıklı ve
üreyebilen gençleri koruma aracı olmuştur. Bu tür eylemler, kesinlikle münhasır "Doğal Seçilim"in sert ve amansız eylemi tarafından büyük ölçüde desteklenmelidir.

Aynı şekilde, başkalarının iyiliği için yapılan ve hatta eylemcinin yok edilmesine yönelen kendini inkar eylemlerine duyulan hayranlık da yalnızca Darwinci ilkelerle açıklanamaz; çünkü
kendini
yakanlar nadiren doğrudan torunlarını bırakırken, onların yok edilmesiyle yararlandıkları topluluk, şimdiye kadar, {193}
ahlaki olarak bozulmaya eğilimlidir. Ancak aynı topluluktan başkalarına olan bağlılık, açıklanması gereken tek şey değildir. Tüm insan ırkına bağlılık ve Tanrı'ya bağlılık - çilecilik biçiminde - çok genel olarak "iyi" olarak kabul edilmiştir ve kabul edilmektedir; ve Yazar, bu tür fikirlerin ve yaptırımların yalnızca "Doğal Seçilim" tarafından, yalnızca yaşam mücadelesinde vahşice barbar toplulukların korunması için gerekli olan özveri derecesinden geliştirildiğini kavramanın imkansız olduğunu ileri sürmektedir. Bu özveri derecesine bir kez ulaşıldığında, daha fazla gelişme, farklı ahlaki eğilimlerin ve her yöndeki kendiliğinden değişimlerin karşılıklı muhalefetiyle engellenecektir. Buna ek olarak, daha sonra ve daha iyi durumun acı bir şekilde ortaya çıktığı daha bozulmuş önceki durumu güçlü bir şekilde geri yükleme ve yeniden üretme eğiliminde olan geri dönüş ve atavizm ilkesine sahibiz.

Ancak, çok az kişi, bu fikirlerin kökeni ne olursa olsun, "görev" ve "çıkar" fikirlerinin burada ve şimdi tamamen farklı olduğunu tartışır. Hiç kimse, nankörlüğün, geçmişteki herhangi bir uçurumda bir erdem olabileceğini veya şimdi Arcturus veya Pleiades'te böyle olabileceğini iddia etmez. Gerçekten de, faydacı etik okulunun seçkin bir yazarı, kendi zihninde bile, yine de tanımlamaya çalıştığı iki fikrin ne kadar radikal bir şekilde farklı olduğunu eğlenceli ve çok öğretici bir şekilde göstermiştir. Bay John Stuart Mill, "Sir William Hamilton'un Felsefesi"ni incelerken şöyle der:[208] Eğer "Bana dünyanın, nitelikleri sonsuz olan bir varlık tarafından yönetildiği, ancak bunların ne olduğunu öğrenemeyeceğimiz veya hükümetinin ilkelerinin, 'kavrayabildiğimiz en yüksek insan ahlakı' dışında, onları onaylamadığı bildirilirse; beni buna ikna edin, kaderime istediğim gibi katlanırım. Fakat bana
buna inanmam gerektiği ve aynı zamanda bu varlığı en yüksek insan ahlakını ifade eden ve onaylayan {194}
isimlerle çağırmam gerektiği söylendiğinde, açıkça
yapmayacağımı söylerim. Böyle bir varlığın benim üzerimde ne gibi bir gücü olursa olsun,
yapmayacağı bir şey vardır: beni kendisine tapmaya
zorlamayacaktır.
Bu sıfatı diğer yaratıklara uyguladığımda kastettiğim şey olmayan hiçbir varlığa iyi demeyeceğim; ve eğer böyle bir varlık beni ona böyle demediğim için cehenneme mahkûm edebiliyorsa, cehenneme giderim."

Bu, şüphesiz Bay Mill'in takdire şayan bir duygusudur (her mutlak ahlakçının kabul edeceği bir düşüncedir) ancak kendi pozisyonunun tamamen çürütülmesini içerir ve "doğru" ile "uygun" arasındaki temel ayrımı ortadan kaldırdığını iddia eden birinin güçlü ahlaki sezgisinin başlıca örneğidir[209]. Çünkü eğer bir eylem ahlaki olarak iyiyse ve yalnızca sağladığı haz miktarına orantılı olarak yapılacaksa ve ahlaki olarak kötüyse ve sefalete yol açtığı için kaçınılacaksa ve Tanrı'yı ​​iyi olarak adlandırarak -ister öyle olsun ister olmasın, terimin bizim anladığımız anlamıyla- azami haz elde edebileceğimiz ve bunu yapmayı reddederek sonsuz bir işkenceye katlanacağımız _kanıtlanabilirse_, açıkça faydacı ilkelere göre, iltifat iyi.

Bay Mill, elbette, söz konusu konuda, tüm insanların onunla birlikte hareket etmesinin iyi olacağını da kastetmiş olmalı. Bu nedenle, herkesin (yukarıda verilen hipoteze göre) mutluluğun peşinde koşmanın tek amaç olarak herkes için sonsuz ve nihai bir sefaleti kabul etmesinin iyi olacağını kastetmiş olmalı.

Bu kutsal olmayan Tanrı'ya ibadet etmeyi kabul ederken, Bay Mill'in komşusuna zarar vermesi istenmediği, bu yüzden reddetmesinin sadece talebin ahlaksızlığı algısına dayandığı unutulmamalıdır. Ayrıca, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın Bay Mill'in zihnini ve ahlaki algılarını değiştiremeyeceği varsayılması da dikkat çekicidir.

Bay Mill'in kararı doğrudur, ancak, {195}
"mutlak bir ahlak"ın tanınması olmadan, açık ve belirgin bir ahlaki algı lehine tüm faydalardan bu kadar kesin ve nihai bir şekilde vazgeçmeyi nasıl haklı çıkarabildiğini görmek gerçekten zordur.

Bu iki fikir, "doğru" ve "yararlı", burada ve şimdi çok farklı olduğundan, bunların ortak bir kaynaktan kaynaklanması konusunda, daha önce belirli bedensel yapıların ilk başlangıçlarını ele aldığımızda karşılaştığımızdan daha büyük bir zorlukla karşılaşıyoruz. Çünkü "doğru" ve "yararlı" arasındaki ayrım o kadar temel ve esastır ki, yalnızca fayda fikri görev fikrine dahil değildir, aynı zamanda bir eylemin bizim için yararlı olmamasının onu daha da övgüye değer hale getirdiğini, kazancın ise bir eylemin değerini azaltma eğiliminde olduğunu görüyoruz. Yine de bu fikir, "doğru", böylece faydaya veya hazza yapılan tüm atıfları dışlasa da, yine de fayda ve hazdan ve nihayetinde haz verici hislerden inşa edilmeli ve geliştirilmelidir, eğer saf Darwinciliği kabul edeceksek: yani, insanın ruhsal doğasının ve en yüksek güçlerinin, "Doğal Seçilim"in münhasır eylemiyle, hayvanlarda bulunan yeteneklerden evrimleştiğini kabul edeceksek; başka bir deyişle, en yüksek insan ahlakının kavramlarının, düşünülebilecek her yöndeki vahşi arzuların ve iştahların küçük ve tesadüfi değişimleri yoluyla ortaya çıktığına inanacaksak.

Öte yandan, burada, bu tür değişimlerden hiçbirinin korunmasının, bu tür ahlaki algıların en ufak bir başlangıcına yol açamayacağı ileri sürülmektedir; "Doğal Seçilim" ile tek başına _fiat
justitia, ruat coelum_ özdeyişinin asla düşünülemeyeceğini, daha da
yaygın bir kabul göremeyeceğini; "hak" fikrinin _ilk başlangıcına_ dair bir açıklamayı önermenin bile
yetersiz olduğunu. "Eylemlerin yalnızca hoş, yararlı veya güzel olarak değil, aynı zamanda iki farklı anlamda iyi olarak da ayırt edilebileceğini belirtmeye gerek yok: (1) _maddi olarak_ ahlaki eylemler ve (2) _resmi olarak_ ahlaki olan eylemler. Birincisi, failin herhangi bir niyetinden bağımsız olarak, _eylemler olarak_ kendi başlarına iyi olan eylemlerdir; bu niyet "doğru"ya yönlendirilmiş olabilir veya olmayabilir. İkincisi, yalnızca kendi başlarına, eylemler olarak değil, aynı zamanda eylemlerini "doğru" olarak kabul eden failin kasıtlı _niyetinde_ de iyi olan eylemlerdir. Dolayısıyla eylemler, en ufak bir _resmi olarak_ olmasa da, çok yüksek bir derecede _maddi olarak_ ahlaki veya ahlaksız olabilir. Örneğin, bir kişi hasta bir adama titiz bir özen ve titizlikle bakabilir ve hizmet edebilir; her zaman sadece gelecekte iyi bir miras almayı düşünür. Başka biri, karanlıkta kendi babasını vurabilir ve onu bir suikastçı ve böylece _maddi olarak_ bir baba katili eylemi işleyebilir, ancak _resmi olarak_ bu sadece az ya da çok suçlu bir pervasızlık eylemidir. Bir kadın masumca, çünkü cahilce, evli bir adamla evlenebilir ve böylece _maddi_ bir zina eylemi işleyebilir. Gerçekleri keşfedebilir ve ısrar edebilir ve böylece eylemini _resmi_ hale getirebilir.

Arı, karınca veya kunduz gibi hayvanların eylemleri, bu hayvanların ait olduğu toplulukla ilişkileri açısından maddi olarak ne kadar iyi olursa olsun, gerçek, _yani_ resmi "iyiliğin" en başlangıç ​​derecesinden kesinlikle yoksundur, çünkü bilinçli iradenin görevin yerine getirilmesine yönelik zihinsel eylemleriyle birlikte değildir. Bu kadar temel bir ayrımı böylesine ifade ettiğimiz için özür dilemeliyiz, ancak bu ifade gereksiz değildir, çünkü bu çok farklı şeyleri birbirine karıştırmaktan kaynaklanan düşünce karmaşası maalesef nadir değildir.

Bu nedenle bazı Darwinciler ahlakın tohumlarının hayvanlarda bulunduğunu ileri sürerler ve Bay Darwin'in kendisinin de bu konu üzerinde en yüksek maymunlar açısından spekülasyon yaptığını gördük. Ancak, hayvanlarda ceza korkusu, haz umudu veya kişisel sevgiyle açıklanamayan ahlakı taklit eden hiçbir eylemin izinin olmadığı güvenle söylenebilir. Hiçbir hayvan ahlaki kınama belirtisi vermez ve yine de geçmiş zamanların Darwinci uçurumlarında tohum halinde böyle bir şey olsaydı, varlığına dair bazı kanıtlar kesinlikle insan dışındaki diğer biçimlerde "en uygun olanın hayatta kalması" yoluyla algılanabilir hale gelmiş olurdu, eğer bu {197} "hayatta kalma" tek başına ve münhasıran onda bunu üretmişse.

Gerçekten de, gençlerin ebeveyn bakımı gibi ahlakı taklit eden yararlı eylemlerin bol miktarda örneği öne sürülebilir. Ancak en
sabit alışkanlıklar tüm vahşi hayvanları bu tür konularda yönlendirse, hatta deneyimlerinden faydalanan
gençler tarafından dikkatlice bakılan bir böcek veya kuş topluluğunun yaşlı ve güçsüz üyeleri bile olsa, bu tür eylemler gerçek, _yani_ biçimsel, ahlakın en ufak bir temeline bile işaret etmezdi. "Doğal Seçilim"
elbette, sıklıkla bir topluluğa yararlı eylemlerin yaygınlaşmasına ve _maddi olarak_ iyi eylemlere yol açardı; ancak _biçimsel olarak_ öyle oldukları gösterilemediği sürece, en ufak bir şekilde konuya değinmezler, tamamen yeni ve temelde farklı bir
motivin ve anlayışın kökenine dair hiçbir açıklama sunmazlar. Öte yandan, Bay Darwin'in, belki de bildiğimiz tüm insan ırklarının en aşağı ve en aşağı olanında bile belirgin bir ahlaki duygunun varlığına ilişkin ifadesini not etmek ilginçtir. Dolayısıyla, daha önce alıntılanan aynı "Journal of Researches"[210]'da, Fuegians'ın ahlaki kınanmasının varlığına tanıklık ederek şöyle diyor: "Dinsel duyguya en yakın yaklaşımı, Bay Bynoe'nin örnek olarak çok genç ördek yavrularını vurduğu zaman, en ciddi şekilde, 'Ah, Bay Bynoe, çok yağmur, kar, çok rüzgar.' diye ilan eden York Minster (bu şekilde adlandırılan bir Fuegians) gösterdi. Bu, açıkça insan yemeğini israf etmenin bir cezasıydı." Wallace, "Malay Takımadaları" adlı eserinde, temas kurduğu yerlilerde çok belirgin ve bazı durumlarda oldukça gelişmiş bir ahlaki duygunun varlığına dair en ilginç tanıklığı verir.
Bir durumda,[211] kuş derileri için önceden ödeme yapılmış ve Bay Wallace yola çıkma noktasına gelmeden önce sözleşmesini yerine getirememiş bir Papualı, "bir kuşu tutarak arkamızdan koşarak geldi ve büyük bir memnuniyetle, 'Artık size hiçbir şey borçlu değilim!' dedi." Ve bu, ödemeyi tamamen cezasız bir şekilde geri çekebileceği halde.

Bay Wallace'ın bu konudaki gözlemleri ve görüşleri, Sir John Lubbock'un İlkel İnsan üzerine son çalışmasında hak ettiği takdiri pek karşılamıyor gibi görünüyor.[212] Ancak Bay Wallace'ın keskin gözlem güçleri ve çalışkanlığı ve özellikle yerlilerle samimi ve kesintisiz ilişki içinde geçirdiği yıllar düşünüldüğünde, onun görüşü ve tanıklığı kesinlikle büyük bir ağırlık taşımalıdır. Yazara, temas kurduğu tüm kabileler arasında cinsel konularda belirgin ve yaygın bir iffet bulduğunu bildirmiştir. Aynı şekilde Bay Bonwick, Tasmanyalılar üzerine yaptığı çalışmada, duruşlarının nezaketiyle, koşullar altında en yüksek iffet ve zarafet haline gelebilecek şeye sahip olduklarının kanıtını veren o ırkın çıplak kadınlarının sergilediği iffete tanıklık eder. Aceleci ve eksik gözlemler ve tümevarımlar fizik bilimine yeterince zarar vericidir, ancak bunların etkisi ortak insanlığımızı gerçek dışı bir şekilde aşağılamak olduğunda, bunlara pişman olmak için ek bir neden daha vardır. Dili, gelenekleri ve görenekleri bilinmeyen bir kabileye aceleyle yapılan bir ziyaret, bazen "maymun karakterler", vb. gibi "akıllı" yorumlar için yeterli sayılır; bunlar hem gerçek dışı hem de alakasız olabilir. Yabancı bir ırkın fikir ve duygularına girmenin ne kadar zor olduğu unutulmamalıdır. On dokuzuncu yüzyılda bir Fransız tiyatro seyircisi, İngiliz görgü ve fikirlerinin bir türü olarak, Smithfield'da karısını satan bir markinin temsiline, vb., vb., onaylayarak tanıklık edebiliyorsa, yeni ziyaret edilen vahşilerden oluşan bir kabilenin fikirlerinin az çok yanlış anlaşılması şaşırtıcı değildir. Bu tür fikirlere girmek, Malay Takımadaları'nın kaşifinin deneyimlediği gibi, uzun ve samimi bir yakınlık gerektirir. Kendisinden ve diğerlerinden, ahlaki fikirlerin en azından tohum halinde, vahşi insan ırklarında var olduğuna dair bol miktarda kanıtımız var, bazen de oldukça gelişmiş bir duruma ulaşıyorlar. Ahlaki yozlaşma eylemleriyle ilgili hiçbir kanıt konuya ilişkin değildir, çünkü buradaki amaç vahşilerde ahlaki sezgilerin _var olduğunu_ ortaya koymaktır, eylemlerinin 
iyi olduğunu değil.

Ancak, bazen itirazlar, çeşitli ülkelerden veya farklı dönemlerden insanlar tarafından benimsenen belirli eylemlerin ahlaki değeriyle ilgili farklı kavramlardan; ayrıca belirli durumlarda hangi belirli eylemlerin doğru olduğunu bilmenin zorluğundan ve önyargı, çıkar, tutku, alışkanlık veya hatta dolaylı olarak fiziksel koşulların ahlaki algılarımız üzerindeki etkilerinden kaynaklanır. Böylece Sir John Lubbock, Bay Hunt'ın[214] ifadesine göre, gelecekteki yaşamlarında mutluluklarını garantilemek için belirli koşullar altında ebeveynlerini dindar bir şekilde boğma geleneğine sahip olan bazı Feejeeanlardan bahseder. Herhangi biri, bu tür gerçekleri mutlak bir ahlaka olan inanca _karşı_ olarak kabul ederse, tartışma konusu noktayı tamamen yanlış anlamış olur; çünkü bu tür gerçekler onun _lehinde_ bir şey söyler.

İnsanın, kendi başına ve kendi başına ele alındığında hangi eylemlerin doğru ve hangilerinin yanlış olduğunu sezgisel olarak fark etmesini sağlayan belirgin bir doğuştan gelen güce ve yeteneğe sahip olduğu iddia edilseydi, bu yanılmaz ve evrensel bir iç kod olurdu, örnek konuya uygun olurdu. Ancak iddia edilmesi gereken tek şey, aklın yalnızca gerçeği değil, aynı zamanda takip edilmesi gereken "daha yüksek" ve kaçınılması gereken "daha düşük" nitelikleri de algıladığıdır; iradeye seçim için iki davranış çizgisi sunulduğunda, akıl bu şekilde hareket ettiğinde vicdan olur.

{200}
Bu, Bay James Martineau tarafından Whewell'in Ahlakı üzerine yazdığı mükemmel makalesinde güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Şöyle diyor:[215] "Ahlaki iyilik her eylemde bulunan bir nitelik olsaydı, karda beyazlık veya meyvelerde tatlılık gibi; ve ahlaki yetenek onun varlığını tespit etmek için bize atanmış bir araç olsaydı; gerçekle çelişen birçok sonuç ortaya çıkardı. İnsanların etik yargılarında gözlemlenebilen geniş yelpazedeki farklılıklar var olmazdı; ve var olsalar bile, işitme veya görmeyle ilgili anayasal farklılıklardan daha fazla tartışmayla azaltılamaz ve değiştirilemezdi. Ve ahlaki iyilik niteliği iradenin her önemli işleminde var olması gerektiği veya olmaması gerektiği gibi, her birinde varlığını veya yokluğunu ayrı ayrı ayırt etmeliyiz; ve birden fazla yalıtılmış eylem kavramına sahip olmasak bile, karakteri hakkında hüküm verebilmeliyiz. Ancak, bunu yapma gücümüz açıkça yoktur. Her ahlaki yargı görecelidir ve iki terimin karşılaştırılmasını içerir. _Yapılmış_ olanı övdüğümüzde, bunu bir şeyin birlikte var olan kavramıyla yaparız _aksi takdirde_ bu _yapılabilirdi_;
ve bir yolun doğru olduğuna karar verdiğimizde, bu yanlış olan başka bir yolun dışlanmasıdır. Bu gerçek, her etik kararın gerçekte bir
_tercih_, bir eylemin diğerinden daha üstün olarak seçilmesi olduğu gerçeği, ahlaki duyguların analizinde temel bir öneme sahip görünmektedir."

Bu bakış açısından, bir vahşinin eylemlerinden çıkarılan argümanların ne kadar önemsiz olduğu açıktır, çünkü bizdeki son derece ahlaksız bir eylem, onun için aşırı derecede erdemli olabilir - onun aşağılanmış entelektüel durumu ve özel koşullarında onun seçimine sunulan en yüksek şey olabilir.

O halde, daha fazla analiz edilemeyen bir "hak" algısının

olduğu iddia edilmelidir; seçim için kendilerini sunan tüm karmaşık eylemlere ilişkin yanılmaz bir iç rehberin olmadığı değil. _İlke_ doğamızda verilmiştir, ilkenin _uygulanması_ binlerce eğitimsel etkinin sonucudur.

Bu nedenle, karmaşık "vicdan vakalarında" bazen İki eylem yolundan hangisinin daha az itiraz edilebilir olduğunu belirlemenin aşırı zorluğu. Bu, ahlaki ilkelerin doğruluğunu, matematiksel bir problemin zorluğunun matematiksel ilkelere şüphe düşürmesinden daha fazla geçersiz kılmaz. Alışkanlık, eğitim ve entelektüel yetenekler her ikisinin de doğru uygulanmasını kolaylaştırır.

Yine, ahlaki içgörümüz alışılmış isteklerimiz veya dolaylı olarak fiziksel durumumuz tarafından yoğunlaştırılır veya köreltilirse, aynı şey fiziksel gerçeklerin birbirleriyle gerçek ilişkilerine ilişkin algımız için de söylenebilir. Evliliğe yönelik hevesli bir istek, birçok erkeğin sınırlı bir gelirin güçlerini abartmasına yol açmıştır ve bir hazımsızlık krizi birden fazla bilançoya mantıksız derecede kasvetli bir görünüm kazandırmıştır.

Ahlaki sezgilerin _duygusuz_ konularla ilgili olduğunu düşünürsek, bunların fiziksel gerçeklerin algılanmasından daha net olması beklenemez. Ve eğer bu son algılar irade, arzu veya sağlık tarafından etkilenebiliyorsa, ahlaki görüşlerimizin de aynı şekilde etkilenmesi beklenebilir ve bu daha yüksek bir derecededir çünkü bunlar sıklıkla arzularımıza ters düşer. Bir veya iki şişe şarap, mantıklı bir nesneyi çift gösterebilir; o zaman ahlaki algılarımızın bazen kötü bir eğitim veya alışkanlık haline gelmiş bir özdenetim eksikliği gibi güçlü etkenler tarafından çarpıtılıp çarpıtılmasına ne şaşmamalı. Her iki durumda da ara sıra meydana gelen çarpıtmalar normal ve alışkanlık haline gelmiş algının doğruluğunu geçersiz kılmaz. "Doğru" ve "yararlı" fikirlerinin burada ve şimdiki farklılığı, daha önce de söylendiği gibi, Bay Herbert Spencer tarafından tamamen kabul edilmiştir, ancak o bu kavramların kök ve köken olarak bir olduğunu iddia etmektedir.

Ancak onun faydacı Ahlakın Yaratılışı, yakın zamanda Bay Richard Holt Hutton tarafından _Macmillan's Magazine_'de yayınlanan bir makalede mücadele edilmiştir.[216]

Bu yazar, bu çalışmada müzikal uyum duygumuza ve Bay Wallace tarafından insanın ses organlarına uygulanan aynı argümanı ahlaka uygulayarak _argumentum ad hominem_'e uygun bir şekilde itiraz etmektedir.

Bay Herbert Spencer'ın konuyla ilgili düşünceleri şu şekilde ifade edilmiştir:
"Konumumu tam olarak anlaşılır kılmak için, gelişmiş bir ahlaki bilimin temel önermelerine karşılık gelen, ırkta belirli temel ahlaki sezgilerin olduğunu ve hala geliştiğini; ve bu ahlaki sezgilerin, kademeli olarak organize edilen ve miras alınan birikmiş fayda deneyimlerinin sonucu olmasına rağmen, bilinçli deneyimden tamamen bağımsız hale geldiğini eklemem gerekiyor. Tıpkı herhangi bir canlı bireyin sahip olduğu uzay sezgisinin, kendisine yavaşça gelişmiş sinirsel organizasyonlarını miras bırakan tüm önceki bireylerin organize edilmiş ve konsolide edilmiş deneyimlerinden kaynaklandığına inandığım gibi; tıpkı kişisel deneyimlerle kesin ve tamamlanmış hale getirilmesi gereken bu sezginin, pratik olarak deneyimden tamamen bağımsız bir düşünce biçimi haline geldiğine inandığım gibi; insan ırkının geçmiş nesilleri boyunca organize edilmiş ve konsolide edilmiş fayda deneyimlerinin de
Sürekli iletimler ve birikim yoluyla, içimizde ahlaki sezginin belirli yetenekleri haline gelen, 
doğru ve yanlış davranışa yanıt veren, bireysel fayda deneyimlerinde görünür bir temeli olmayan aktif duygular olan karşılık gelen sinirsel değişiklikler üretiyor. Ayrıca, 
uzay sezgisinin geometrinin kesin gösterimlerine yanıt vermesi ve kaba sonuçlarının onlar tarafından yorumlanıp doğrulanması gibi, 
ahlaki sezgilerin de ahlaki bilimin gösterimlerine yanıt vereceğini ve kaba sonuçlarının onlar tarafından yorumlanıp doğrulanacağını savunuyorum." 

{203} 
Bay Herbert Spencer'ın bu görüşüne karşı, Bay Hutton itiraz ediyor--"1. Hatta Bay Spencer'ın geometrik sezgilerden yaptığı örneklemeye gelince, onun süreci tamamen yetersiz olurdu, çünkü uzay ilişkileriyle ilgili olası herhangi bir aşinalık birikiminden bahsettiği gerekli uzay sezgisini çıkaramazsınız.... Babalarımızın sahip olduğundan daha fazlasını _miras alamayız_: ne kadar evrensel olursa olsun, olguların hiçbir deneyimi sezgilerin ve _a priori_ fikirlerin o özel karakteristiğini ortaya çıkaramaz, bu da bizi başka bir dünyada, ne kadar farklı olursa olsun, deneyimimizin (uzay ilişkileriyle ilgili) başka türlü olabileceği olasılığını reddetmeye zorlar.

"2. Ahlaki sezgilerin durumu çok daha güçlüdür.

"3. Bay Spencer'ın teorisi herhangi bir şeyi açıklıyorsa, bu fayda ve faydasızlık duygusunun doğru ve yanlışa doğru derinleşmesini değil, fayda ve faydasızlık duygusunun sadece içsel eğilimlere dönüşmesini açıklıyordur ve bu eğilimler bizim üzerimizde faydacı konularda rasyonel bir duygudan _daha fazla_ değil _daha az_ otorite uygulayacaktır.

"4. Bay Spencer'ın teorisi, _bireysel_ ahlaki kurallara ve ilkelere şimdi eklenen sezgisel kutsallığı, _a fortiori_, nihai ahlaki sezgi olarak bizim üzerimizdeki en büyük mutluluk ilkesinin genel iddiasını hesaba katmadan açıklayamaz --- ki bu, faydacıların kendilerinin bile büyük ilkeleri için içgüdüsel veya sezgisel bir yaptırım talep etmemeleri nedeniyle gerçeğe açıkça aykırıdır.

"5. Faydacı bir hak kuralının bir sezgiye dönüştürülmesine dair tek bir örnekle ilgili olumlu bir kanıtın izi yoktur, çünkü
en eski zamanlardan kalma hiçbir faydacı ilkeyi artık kabul edilmiş bir ahlaki sezgi olarak bulamayız, ne de ne kadar kutsal olursa olsun, binlerce yıl önce ilan edilmemiş ve otoritesine yönelik faydacı _itirazların_ akışını sürekli olarak durdurmak zorunda kalmamış hiçbir ahlaki sezgi yoktur -- ve bu çağdan çağa, günümüzde olduğu kadar geçmiş günlerde de... Elbette, ahlak tarihinde dikkat çekici bir şey varsa, o da ahlaki ilkelerin, eğer ifadeyi kullanabilirsem, _öngörücü_ karakteridir -- dünyanın bu şekilde iddia edilen ideale yaklaşmasından çağlar önce ortaya kondukları yoğunluk ve mutlaklıktır."

Sir John Lubbock, daha önce atıfta bulunulan İlkel İnsan üzerine çalışmasında, Bay Spencer'ın Bay Hutton'ın konuyla ilgili eleştirilerine atıfta bulunurken ahlakın doğuşu. Sir John, "görev" kavramımızın kökeni olarak "çıkar duygusu" yerine "otoriteye saygı"yı koymayı teklif ediyor ve faydalı olduğu bulunan şeyin geleneksel olarak gençlere aşılandığını ve bu nedenle zihindeki "çıkar"dan ayrıştırıldığını, ancak aşılamanın kendisinin başlangıçta o kaynaktan geldiğini söylüyor. Ancak analiz edildiğinde bunun farksız bir ayrım olduğu ortaya çıkıyor. Sonuçta bu, saf ve basit bir faydacılıktan başka bir şey değil. Çünkü otoriteye, _ertelenmesi gereken_ bir sezgiden dolayı itaat edildiği asla düşünülemez, çünkü bu, Sir John'un mücadele ettiği mutlak ahlak ilkesini kabul etmek olurdu. O halde, otoriteye itaatin itaatsizliğin sonuçlarından korkulduğu veya emreden otoriteye itaat etmekten duyulan haz nedeniyle olduğu kastedilmelidir. İkinci durumda amaç olarak "haz"a sahibiz ve "görev" kavramının hiçbir temeline sahip değiliz. İlkinde, doğrudan "bireye fayda" duygusuna hitap eden ceza korkusuna sahibiz ve böyle bir duygunun hiçbir miktarı, "gerekir" kavramının en ufak bir tohumunu bile üretemez, bu kavram _türünde_ farklı bir kavramdır ve "ceza" kavramının yeri yoktur. Dolayısıyla, Sir John Lubbock'un açıklaması yalnızca "görev" duygusunun uyarılabileceği veya başvurulabileceği bir _mod_ ile ilgilidir ve kökenine dair bir açıklamaya yaklaşmaz.

Bay Herbert Spencer'ın, Bay Mill'in veya Bay Darwin'in bu konudaki görüşleri korunabilir mi yoksa genel olarak kabul edilirlerse, sonuçlar gerçekten de felaket olur! Eğer gerçekten de 
erdem _sadece bir tür "geri alma"_ olsaydı, o zaman kesinlikle entelektüel gelişimin yayılmasına tedirginlikle bakmamız gerekirdi,
ki bu da insan "geri almacılarını" getirme ve taşımalarına yeni bir bakış açısıyla bakmaya yönlendirirdi. Mantıksal olarak, anlamsız "görev" ve "erdem" kelimelerini tamamen ortadan kaldıracak olan bazı kıtasal faydacıların haykırışlarına boyun eğmek zorunda kalırdık; ve sonra, insan ilerlemesine yardımcı olan önemli bir etki geri çekildiğinde, bu durumda _cessante causa cessat ipse
effectus_ özdeyişinin hesaplanamaz bir kaza sonucu uygulanmayabileceği umuduna düşerdik.

Bay Spencer'ın, her ahlaksız eylem, söz veya düşünce için bu yaşam boyunca her insanın küçük ve kesin bir ceza aldığını ve bu nedenle bireysel çıkarlara saygının herhangi bir ahlaki felaketi etkili bir şekilde önleyeceğini iddia ederek, böyle bir ahlaki bozulmaya karşı bir güvence oluşturmaya çalıştığı doğrudur. Ancak, yalnızca kanıtlanamayan değil, aynı zamanda tüm çağlarda insanlığın genel olarak kabul ettiği görüşe aykırı olan bir dogmanın kabulünü hangi araçlarla zorlayacaktır? Kutsal ve din dışı antik edebiyat, başarılı kötülük yapanlara karşı protestolarla doludur ve kesinlikle, Bay Hutton,[217] "Dürüstlük, atalarımız tarafından birçok mutsuz ve birçok mutlu sonuçla ilişkilendirilmiş olmalı ve antik Yunan'da sahtekârlığın açıkça ve gerçekten mutlu sonuçlarla ilişkilendirildiğini biliyoruz... Önceki nesillerin yoğun deneyimi, _gerçekten_ haklı çıkarmak için değil, _faydacı düşüncelerle_ zanaat, ikiyüzlülük, duygusallık, bencillik _mazur göstermek için_ kullanıldığında." 

Bu dogma, birçok kişinin kendi hayatlarındaki olaylara ilişkin ahlaki bilincine aykırıdır; ve Yazar, bunun kesinlikle gerçeğe aykırı olduğuna inanmaktadır. 

Tarih, çok sayıda örnek sunar, ancak modern zamanların en kritik dönemlerinden birinden bir örnek seçilebilir. Fransa'nın On Altıncı Lewis'i ve kraliçesinin, en ciddi tarihçilerin en düşmancası tarafından kendilerine atfedilen tüm kusurlara sahip olduğu kabul edilsin; Tüm olası mazeretler selefi Lewis the Fifteenth ve ayrıca Madame de Pompadour için yapılsa bile, ilk ikisinin ahlaksızlıklarının sonuncularınkinden çok daha fazla olduğunu, kaderlerinin açıkça ve apaçık adil olduğunu iddia etmek için gerekçeler olduğu iddia edilebilir mi? ilk ikisi yataklarında, en aşırı lüks bir yaşamdan sonra ölürken, diğerlerinin gelecek zamanlarda en korkunç ve felaketli trajedinin örnekleri olarak öne çıkmayı hak ettikleri?

Ancak bu tema, daha fazla araştırılmayacak kadar eldeki konuyla ilgili değil, cazip olduğu kadar. Ancak batıl inançlı ve aldatıcı bir dogmaya karşı geçici bir protesto, diğer dogmalar gibi şiddetle ileri sürülebilecek ve savunulabilecek, ancak aynı anda hem yetkili onaydan hem de akıl ve gözlem desteğinden yoksun olmasıyla dikkat çekici olan bir dogma olabilir.

Ahlaki kavramların "Doğal Seçilim" üzerindeki etkisine geri dönersek, bu bölümde verilen sebeplerden, şunu güvenle söyleyebiliriz: 1. "Doğal Seçilim", hayvanların deneyimlediği haz ve acı hislerinden, yararlı olandan daha yüksek bir ahlak derecesi üretemezdi; bu nedenle, herhangi bir miktarda "yararlı alışkanlık" üretebilirdi, ancak bazı eylemlere karşı kirli ve günahkâr olarak nefret üretemezdi. 2. Yaşlılara ve sakatlara karşı bakım ve şefkat eylemlerine karşı gerçekte var olan o yüksek saygıyı geliştiremezdi, bunun yerine bazı vahşi yerlerde var olan bazı düşük sosyal koşulları sürdürebilirdi. 3. Maymun hislerinden, bir Marcus Aurelius'un asil erdemini veya bir St. Lewis'in sevgi dolu ama erkeksi bağlılığını geliştiremezdi. 

4. Tek başına, _fiat justitia,
ruat coelum_ özdeyişine yol açmış olamaz. [Sayfa 207]

5. Maddi ve biçimsel ahlak arasındaki aralığın, onun geçebileceği
tamamen
bir güç olmadığı.

Ayrıca, ahlaki ilkelerin önceden tahmin edilebilir karakterinin, Bay Herbert Spencer tarafından bize sunulan
kökenlerinin açıklamasına ölümcül bir engel olduğu. Ve son olarak, Sir John Lubbock tarafından yakın zamanda önerilen bu kökenin çözümü, bireyin zevkine veya güvenliğine hitap eden ve bu nedenle saldırdığı bilmeceyi çözmekten tamamen
acizi olan basit bir faydacılığın versiyonudur.

"Doğal Seçilim"in gücü açısından durum böyle görünse de, yine de ahlaki anlayışların -resmi olarak ahlaki fikirlerin- sadece medeni dünyaya yayıldığını değil, aynı zamanda en aşağı ve en aşağılık vahşiler arasında da açıkça ortaya çıktığını görüyoruz. Bunlardan herhangi bir ahlaki anlayıştan yoksun görünen bireyler ortaya çıkarılabiliyorsa, benzer durumlar son derece medeni toplumlarda da kolayca bulunabilir. Bu tür durumlar, renk körlüğü veya aptallık vakalarının görme ve akla aykırı olmasından daha fazla ahlaki sezgilere aykırı değildir. Böylece, Bay Darwin ve onun en ateşli takipçileri tarafından son zamanlarda öne sürülen "Doğal Seçilim" teorisi için varlığı ölümcül olan
en önemli ve göze çarpan bir gerçeğe sahibiz. Ancak, bu gerçeğin, insanın küçük, tesadüfi varyasyonlarla
hayvanlardan türediğine dair inanca karşı ne kadar güçlü olursa olsun, sıradan doğal yasayla düzenli evrim ve belirli formların ardışık tezahürü kavramına karşı hiçbir güçlüğe sahip olmadığı belirtilmelidir - buna dik gövdeyi, hazır eli ve insanın devasa beynini de dahil etsek bile. [Sayfa 208]

* * * * *

BÖLÜM X.

PANGENEZ.

"Doğal Seçilim"i tamamlayan geçici bir hipotez.--Hipotezin ifadesi.--Çok sayıda gemmuleye ilişkin zorluk.--Belirli
üreme biçimlerine ilişkin.--Gerekli gemmuleye sahip olmayan oluşumlara ilişkin.--Bay Lewes ve Profesör Delpino.--Gemüllerin
gelişimsel
güçlerine ilişkin zorluk.--Kendiliğinden
fisyonlarına ilişkin.--Pangenesis ve Vitalizm.--Paradoksal gerçeklik.--Pangenesis
önceki hipotezlerden pek de üstün değil.--Buffon.--Owen.--Herbert
Spencer.--"Gemüller" "fizyolojik
birimler" kadar gizemli.--Sonuç.

Türlerin kökenini açıklamaya çalışılan "Doğal Seçilim" teorisine ek olarak, Bay Darwin ayrıca her bir bireysel formun kökenini açıklamak için mütevazı bir şekilde "geçici bir hipotez" (_Pangenesis_) olarak adlandırdığı bir şey daha
ortaya koymuştur.

Şimdi, Pangenesis hipotezi "Doğal Seçilim"in zorunlu bir parçası olmasa da, yine de belirli bir köken üzerine herhangi bir inceleme, Bay Darwin'in bu son spekülasyonunu dikkate almamışsa eksik kalır. Söz konusu hipotez şu şekilde ifade edilebilir: Her canlı organizma, nihayetinde, her biri kendi türünü yeniden üretme gücüne sahip olan, "gemüller" olarak adlandırılan neredeyse sonsuz sayıda küçük parçacık veya organik atomdan oluşur. Dahası, bu parçacıklar, kendilerinden oluşan organizmanın etrafında serbestçe dolaşır ve bu tür birkaç atalarının varoluşunun tüm durumları ve aşamaları boyunca her bir organizmanın daha az uzak atalarının tüm organlarının tüm parçalarından türemiştir; ve dolayısıyla bu tür ataların her birinin organlarının çeşitli durumlarından. Bu kadar eksiksiz bir gemmul koleksiyonunun çoğu hayvanda her yumurtada ve spermatozoanda ve en alt hayvanlarda ve bitkilerde gemmasyon (tomurcuklanma) yoluyla çoğalabilen her parçada toplanmış olması. Bu nedenle, bu tür alt organizmaların çoğunda, vücutlarının her parçasında böyle bir ata gemmulleri kümesi bulunmalıdır, çünkü onlarda her parça gemmasyon yoluyla çoğalabilir. Bay Darwin bunu açıkça kabul etmelidir, çünkü şöyle der: "Doğa bilimciler tarafından sıklıkla, bir bitkinin her hücresinin tüm bitkiyi çoğaltma gerçek veya potansiyel kapasitesine sahip olduğu söylenmiştir; ancak bu güce yalnızca her parçadan türetilen gemmuller içermesi sayesinde sahiptir."[218]

Dahası, bu gemmullerin kendilerini toplama ve diğer gemmullerle belirli kesin ilişkiler içinde çoğalma eğiliminde oldukları varsayılmaktadır. Böylece, bir 
eft'in ayağı kesildiğinde, Bay Darwin tarafından üremesi, kesilen yüzeydekilerin ardından gelen yüzen gemmule'lerin ve düzenli bir şekilde gelen diğer gemmule türlerinin ardışık kümelenmelerinin bir sonucu olarak açıklanır. Ayrıca, en sıradan onarım süreçleri de benzer şekilde açıklanır ve bu tür karmaşık evrimlerin meydana geldiği yaratıklarda benzer parçaların ve organların ardışık gelişimi, aynı şekilde, ayrı gemmule'lerin bağımsız eylemiyle açıklanır.

Her canlı yaratığın bu şekilde donatılması için, her birindeki bu tür gemmule'lerin sayısının akıl almaz derecede büyük olması gerekir. Bay Darwin şöyle diyor:[219]
"Son derece organize ve karmaşık bir hayvanda, vücuttaki her farklı hücreden veya birimden atılan gemmuller akıl almaz derecede çok sayıda ve küçük olmalıdır. Gelişim sırasında değişen her bir parçanın her birimi -ve bazı böceklerin en az yirmi {210}
metamorfoz geçirdiğini biliyoruz- gemmullerini atmalıdır. Dahası, tüm organik varlıklar, büyük ebeveynlerinden ve daha uzak atalarından türetilen birçok uyuyan gemmul içerir, ancak tüm atalarından değil. Bu _neredeyse
sonsuz sayıda_ ve küçük gemmuller her tomurcukta, ovülde, spermatozonda ve polen tanesinde bulunmalıdır." Ayrıca, belirli durumlarda benzer sayıda gemmulün her organizmanın tüm vücudunun her önemli bölümünde de bulunması gerektiğini gördük, ancak nerede duracağız? Gemmuller sadece her organdan değil, aynı zamanda bu organın her bileşen parçasından, bu bileşen parçasının her alt bölümünden ve bu alt bölümün bileşimine giren her hücreden, iplikten veya liften gelmelidir. Dahası, sadece bunların hepsinden değil, aynı zamanda bu tür giderek daha temel parçaların evriminin ve gelişiminin her bir ardışık aşamasından. İlk bakışta bu yeni atom teorisi, görünürdeki basitliğinden dolayı çekicidir, ancak bu şekilde onu nihai sınırlarına ve aşırı sonuçlarına kadar takip etme girişimi, bunun hem yetersiz hem de külfetli olduğunu göstermektedir.

Bay Darwin'in kendisi, elbette, gemmullerin bu toplanmasının _bir_
sınırı olması gerektiğinin tamamen farkındadır. Şöyle der:[220] "Aşırı derecede küçük
ve çok sayıda olduklarına inanılsa da, her bir progenitörün her bir hücresinden, uzun bir değişiklik ve türeme süreci
sırasında türetilen sonsuz sayıdaki bir organizma tarafından desteklenemez ve beslenemez."

Ancak, daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan bu konuların dışında, hipotez, geçerli bir teori olması için açıklaması gereken belirli fenomenleri açıklamıyor gibi görünüyor;
ama aynı zamanda apaçık ve kötü şöhretli gerçeklerle kesinlikle çelişiyor gibi görünüyor.

Örneğin, belirli deniz solucanlarında -belirli halkalı solucanlarda- gerçekleştiği bulunan tuhaf üremeyi nasıl açıklıyor?

[Resim: KENDİLİĞİNDEN BÖLÜNEN BİR HALKALI SOĞAN.
(Ebeveynin gövdesinin arka ucuna doğru yeni bir baş oluşmuş.)]

Bu tür yaratıklarda, zaman zaman, vücudun segmentlerinden birinin kademeli olarak değiştiğini ve bir başın durumunu alana kadar bu dikkat çekici fenomenin tekrar tekrar tekrarlandığını, solucanın gövdesinin böylece seri olarak çoğalarak eski kısımdan art arda ayrılan yeni bireylere dönüştüğünü görüyoruz. Böyle bir üreme biçiminin "Doğal Seçilim" yoluyla geliştirilmesi, {212} "pangenesis" yardımıyla devam eden performansından daha az açıklanamaz görünmemektedir. Çünkü gemmuller, normalde veya genel olarak başarılı olamadıkları başkalarına nasıl bağlanabilirler? Anlaşılması daha az zor olan şey, daha önce Echinodermlerde var olduğu söylenen mide-taşıma-başkalaşım biçiminin sürecidir. Sonra, bazı açık ve kötü şöhretli gerçeklere gelince: Pangenesis hipotezine göre, hiçbir yaratık, oluşumuna hizmet eden bileşen gemmullere sahip olmadıkça bir organ geliştiremez. Hiçbir yaratık, ebeveynlerinden, büyük ebeveynlerinden veya daha az uzak atalarından miras almadıkça bu tür gemmullere sahip olamaz. Şimdi, Yahudiler evlilik konusunda oldukça titizdir ve nadiren kendi ırklarından olmayan kişilerle böyle bir birlik kurarlar. Bu uygulama binlerce yıldır devam ediyor ve benzer şekilde binlerce yıldır sünnet ayini de hatasız ve dikkatli bir şekilde gerçekleştiriliyor. Eğer pangenesis hipotezi sağlam temellere dayanıyorsa, bu ayin artık kesinlikle veya neredeyse gereksiz olmalı çünkü bu kadar yüzyıl ve bu kadar nesil boyunca belirli gemmullerin sürekli yokluğu kaçınılmaz. Ancak hiç de öyle değil ve bu gerçek, pangenez hipotezinin bireysel evrimin yetersiz bir açıklaması olduğunun deneysel bir
gösterimi gibi görünüyor.

Bay Darwin'in hipotezine yönelik iki tane son derece iyi eleştiri ortaya çıktı.
Bunlardan biri Bay G. H. Lewes'e ait,[221] diğeri ise Floransa'dan Profesör Delpino'ya ait.[222] İkinci beyefendi, kendisinin belirli bir bitki üzerinde yaptığı bir gözlemi rapor ediyor ve bu gözlem, Yahudi ırkı hakkında az önce söylenenlere güç katıyor. Şöyle diyor:[223] "Salvia cinsinin çok sayıda türünü inceler ve karşılaştırırsak, cinsin ana hali olarak geçebilecek _Salvia
officinalis_ ile başlayıp, en gelişmiş form olarak alınabilecek ve tipten en uzak olan _Salvia verticillata_ ile sona erer, tekil bir fenomen gözlemleriz. İki verimli anterin her birinin, _Salvia
officinalis_'te bile üstten çok daha küçük ve farklı olan alt hücresi, diğer _salviae_'lerde çok farklı bir form ve işleve sahip bir organa (nektaroteka) dönüşür ve sonunda _Salvia verticillata_'da tamamen kaybolur.

"Şimdi, bir keresinde, _Salvia
verticillata_'nın bir bireyine ait bir çiçekte ve sadece sol stamende, mükemmel
gelişmiş ve polenli alt hücre, _Salvia officinalis_'te normal olarak
gelişen hücreyle mükemmel bir şekilde homolog. Bu atavizm vakası
gerçekten tekildir. Pangenesis teorisine göre, bu anormal oluşumun tüm gemüllerinin ve dolayısıyla hücrenin ana gemülünün ve özel epidermik dokunun ve endotesyumun çok tekil alt dokusunun kız gemüllerinin devam ettirildiğini ve ebeveynden yavruya uykuda bir durumda ve bir dizi nesil boyunca aktarıldığını varsaymak gerekir, bu da hayal gücünü
şaşırtır ve Pangenesis teorisine rızasını reddetmesine yol açar, ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun." Bu, burada ileri sürülen şeyin güçlü bir teyidi gibi görünüyor.

Bay Darwin'in hipotezine karşı öne sürülen temel itiraz, onun (Pangenesis) desteği için çok sayıda alt hipotez gerektirmesi ve bunların bazılarının savunulabilir olmamasıdır.

Profesör Delpino, bu alt hipotezlerden sekiz tanesinin gerekli olduğunu düşünüyor[224], yani, ki--

"1. Gemmullerin emisyonu hücrenin tüm
durumlarında gerçekleşir veya gerçekleşebilir.

"2. Her hücreden yayılan gemmullerin miktarı çok fazladır.

"3. Gemmullerin minikliği aşırıdır.

{214}
"4. Gemmuller iki tür yakınlığa sahiptir, bunlardan biri _üreme_, diğeri _tohumlaşma_ yakınlığı olarak adlandırılabilir.

"5. Yayılma yakınlığı sayesinde, bireyin tüm hücreleri tarafından yayılan tüm gemmuleler birlikte akar ve erkek veya dişi olsun, cinsel organları oluşturan hücrelerde yoğunlaşır (embriyonal kesecik, embriyonun hücreleri, polen taneleri, fovilla, antherozoidler, spermatozoidler) ve benzer şekilde birlikte akar ve cinsel veya agamik üreme organlarını oluşturan hücrelerde yoğunlaşır (tomurcuklar, sporlar, bülbüller, bölünmeyle ayrılmış vücut kısımları, vb.).

"6. Germinatif yakınlık sayesinde, her gemmule (anomali veya ucube durumlar hariç) yalnızca köken aldıkları hücrenin ana hücreleriyle homolog hücrelerde gelişebilir. Başka bir deyişle, herhangi bir hücreden gelen gemmuleler yalnızca kendisinden önceki hücreyle uyumlu olarak ve henüz yeni oluşmuş bir haldeyken gelişebilir.

"7. Her tür gernmule'dan çok sayıda kişi yok olur; çok sayıda
kişi
soyundan gelenlerin bedenlerinde birçok nesil boyunca uyku halinde kalır; geri kalanlar filizlenir ve ana hücreyi yeniden üretir.

"8. Her gemmule, bölünme süreciyle herhangi bir sayıda eşdeğer gemmule'a
çoğalabilir."

Bay. Darwin, Profesör Delpino'ya cevaben kısa bir bildiri yayınladı, 20 Ekim 1869 tarihli _Bilimsel Görüş_, s. 426. Bu yanıtta Profesör Delpino'nun saldırısının haklılığını kabul ediyor, ancak ilk alt hipotezin, yani gemmullerin emisyonunun hücrenin tüm durumlarında gerçekleştiği iddia edilen gerekliliğine itiraz ediyor. Ancak durum böyle değilse, o zaman pangenezin faydasının ve ayrıcalığının büyük bir kısmı yok olur veya Bay Lewes'in haklı olarak söylediği gibi,[225] "Gemmuller tüm hücreleri üretirse, daha büyük organizmalarda gizemli olduğu söylenen güce sahip oluruz." 

{215}
Bay Darwin ayrıca, Pangenesis doğruysa gemmullerin kendilerinin iddia edilmesi gereken kendini bölme gücüne itirazın gücünü de görmüyor. Ancak itiraz birçok kişiye
çok
zorlu görünüyor. Bu tür ilkel yapılarda kendiliğinden bölünme ve çoğalmanın gücünü kabul etmek tam bir çelişki gibi görünüyor. Pangenesis hipotezine göre gemüller, vücudun nihai organize bileşenleridir, her bir vücudun oluştuğu mutlak organik atomlardır; o zaman nasıl bölünebilirler? Bir gemülün herhangi bir parçası imkansız (çünkü mümkün olandan _daha az_) bir nicelik olurdu. Eğer bir germ hücresi gibi daha da küçük organik bütünlere bölünebiliyorsa, germ hücresi gibi, alt bileşen atomlarından oluşmuş olmalıdır, ki bunlar o zaman _gerçek_ gemüllerdir. Bu süreç _sonsuza kadar_ tekrarlanabilir, ta ki gerçek organik atomlara, gerçek gemüllere, ne olurlarsa olsunlar, ve bunlar zorunlu olarak kendiliğinden fisyon sürecinden geçemezler. Bay Darwin'in gemmule fisyonunu desteklemek için "Thuret bir algin zoosporunun kendi kendine bölündüğünü ve her iki yarısının da çimlendiğini gördü" gözlemini öne sürmesi dikkat çekicidir. Ancak Pangenesis hipotezine göre, bir algin zoosporu, ana algin tüm hücrelerinden ve daha az uzak atalarının tüm parçalarından, varoluşlarının tüm aşamalarında gemmule içermelidir. Öyleyse, bu kadar aşırı karmaşık bir cismin bölünmesi ve çoğalması şaşırtıcı mıdır; ve böyle bir cisimle bir gemmule arasında ne tür bir eşitlik vardır? Bir buhar makinesi ve bir çelik törpü de aynı şekilde karşılaştırılabilir.

Profesör Delpino, ancak Vitalistlerin gözünde yalnızca ağırlığı olacak başka bir itirazda bulunur. O, [226] Pangenesis'in "doğrudan belirli bir hayati ilkenin olumsuzlanmasına yol açtığı, enkarne olduğu bireylerin tüm hareketlerini, eylemlerini ve işlevlerini koordine edip düzenlediği için" kabul edilmemesi gerektiğini söylüyor. Pangenesis için, birey, anlamsız bir terimdir. Yüksek organizasyonlu bir {216}
hayvanı düşünürken, onu yalnızca gelişmiş gemmullerin bir araya gelmesi olarak görürsek, bu gemmuller birbiri ardına ve birbiri içinde evrimleşmiş olsalar da, _gerçek ve hakiki birey_ kavramından kaçmalarına rağmen, bu sorunlu ve görünmez gemmuller çok sayıda birey olarak kabul edilmelidir. Şimdi, gerçek, hakiki, yaşayan bireylerin doğada var olduğu, bilincimiz tarafından bize sürekli olarak onaylanan bir gerçektir. Peki, o zaman, atomlar gibi çok sayıda farklı elementin Maddenin, bireyler dediğimiz o mükemmel birlikleri oluşturmak için birleşebilir, eğer bireye özgü ama bileşen atomlara yabancı olan, bu atomları bir araya getiren, onları moleküllere gruplayan ve sonra molekülleri hücrelere, hücreleri dokulara, dokuları organlara ve organları da aparatlara dönüştüren belirli bir ilkenin varlığını varsaymazsak?"

"Ancak, Pangenesisçiler tarafından buna karşı çıkılabilir, sizin yaşamsal ilkeniz bilinmeyen ve kararsız bir _x_'tir. Bu doğrudur; ancak, diğer
taraftan, Pangenesis'in daha net bir formül ve bilinmeyen unsurlardan arınmış bir formül üretip üretmediğine bakalım. Gemmullerin varlığı ilk bilinmeyen unsurdur; gemmullerin yayılma yakınlığı ikinci; çimlenme yakınlığı üçüncüdür; onların fisyonla çoğalması dördüncüdür--ve ne bilinmeyen bir unsur!"

"Bu nedenle, Pangenesis'te her şey bilinmeyen unsurların gücüyle ilerler ve
birçok bilinmeyen unsur varsayan bir sistemi, yalnızca tek bir tane varsayan bir sisteme tercih etmenin daha mantıklı olup olmadığını sorabiliriz?"

Bay Darwin, "Doğal Seçilim" yoluyla türlerin gerçekliğini ve Pangenesis yoluyla da bireyin gerçekliğini yok ediyor gibi görünüyor. Bay Lewes[227]
birey hakkında "Bu bütün, yalnızca parçaları özetleyen öznel bir kavramdır ve aslında yeniden üretilen şey parçalardır." diyor. Ancak parçalar da aynı bakış açısından, mutlak organik atomlara gelene kadar yalnızca özneldir. Öte yandan, bu atomlar tamamen görünmezdir, elle tutulamazdır; aslında, Bay Darwin'in sözleriyle,
akıl almazdır. Dolayısıyla, bu teorilerden kaynaklanmaktadır söz konusu olan, organik dünyanın duyularla algılanabilen veya zihin tarafından açıkça hayal edilebilen her şey açısından mutlak bir gerçek dışılığa indirgendiğidir;
tek gerçeklik ise görünmez, duyarsız, kavranamazdır; başka bir deyişle, gerçekten var olan hiçbir şey bilinmemektedir ve yalnızca
varolmayan bilinebilir. Duyuların tanıklığına
sadece güvenmeyi iddia edenlerin spekülasyonlarının biraz paradoksal bir sonucu. "_Les extremes se touchent_" ve aşırı sansasyonellik, Hegel'in "das seyn ist das nichts"iyle el sıkışır.

Pangenesis hipotezi, genel olarak, az çok benzer nitelikteki önceki hipotezlerden
çok az üstün görünüyor.

Demokritos'un atomları ve ayrıca ortaçağ yazarlarının spekülasyonları dışında, Bonnet ve Buffon'un molekülleri Pangenesis hipotezini neredeyse önceden haber veriyordu. Son adı geçen yazara göre,[228]
vücudun her yerinden gelen organik parçacıklar cinsel salgılarda toplanır ve birleşmeleriyle embriyoyu oluşturur, her parçacık hak ettiği yeri alır ve yavruda ebeveynlerde işgal ettiğine benzer bir konumu işgal eder. 1849'da Profesör Owen, "Partenogenez" üzerine yazdığı tezinde başka bir kavram ortaya koydu. Buna göre,
germ hücresinin bölünmesinden kaynaklanan hücreler, belirli organik yapılar inşa etmek için kullanılmadıkları sürece gelişimsel güçlerini korurlar. Bazı canlılarda ve diğer canlıların belirli kısımlarında, kullanılmayan germ hücreleri depolanır ve onların aracılığıyla kaybolan uzuvlar ve {218}
diğer sakatlıklar onarılır. Germ hücresinin bu tür kullanılmayan ürünlerinin ayrıca generatif ürünlerde yer aldığı varsayılır.

Bay Herbert Spencer'ın "Biyoloji Prensipleri" adlı eserine göre, her canlı organizma belirli sözde "fizyolojik birimlerden" oluşur. Bu birimlerin her biri, bir parçası olduğu tüm organizmayı inşa etme ve yeniden üretme eğiliminde olduğu doğuştan gelen bir güce ve kapasiteye sahiptir, ancak bu arada gücü, Profesör Owen'ın tasarladığı duruma benzer bir durum olan, belirli ve belirgin bir dokunun üretiminde yer alarak tükenir. Şimdi, ilk bakışta, Bay Darwin'in atom teorisi diğerlerinden daha basit görünüyor. Bay Spencer'ın teorisinin her fizyolojik birimde doğuştan gelen bir güç ve eğilim varsayımını gerektirirken, Bay Darwin'in teorisinin böyle bir şey gerektirmediği, ancak her bireyin evrimini tamamen mekanik kavramlarla açıkladığı ileri sürülmüştür. Ancak gerçekte durum böyle değildir. Her gemmule, Bay Darwin'e göre, aslında güçlerin, seçmeli yakınlıkların ve Bay Spencer'ın fizyolojik biriminin sahip olduğu kadar belirgin ve gizemli özel eğilimlerin merkezidir; tek istisna, ilkinin bir parçasını oluşturduğu tüm canlı, karmaşık organizmayı inşa etme eğiliminin olmamasıdır. Bazıları bunun önemli bir ayrım olduğunu düşünebilir, ancak öyle olması pek mümkün değildir, çünkü Bay Darwin, gemmule'unun, bir parçasını oluşturduğu tüm canlı, karmaşık hücreye dönüşme ve onu oluşturma konusunda doğuştan gelen bir güce ve eğilime sahip olduğunu düşünür; ve bir eğilim, prensip olarak, diğeri kadar anlaşılması zor ve gizemlidir. Aradaki fark, tür farkı değil, derece farkıdır. Dahası, "fizyolojik birim" durumundaki bir gizem her şeyi açıklar, oysa gemmule söz konusu olduğunda, gördüğümüz gibi, her biri ayrı ve her biri kendi içinde açıklanamaz ve son derece gizemli olan diğer güçler ve eğilimlerle desteklenmesi gerekir. [Sayfa 219]

Kendilerine atfedilen güce sahip fizyolojik birimlerin olması gerektiği, yakın zamanda Dr. H. Charlton Bastian tarafından ortaya atılanlarla uyumludur; kendisi, uygun koşullar altında en basit organizmaların kendilerini nispeten büyük ve karmaşık olanlara dönüştürdüğünü savunmaktadır. Bunun
atalardan kalma gemmullerin herhangi bir kalıtımından kaynaklandığı varsayılmıyor,
ancak en küçük ve en basit organizmaların doğrudan büyümesi ve dönüşümünden kaynaklandığı düşünülüyor, ki bu organizmalar da tüm mantık ve benzetmelerle varlıklarını
inorganik dünyadan anında dönüşüme borçludurlar.

Bu nedenle, Pangenesis hipotezinin kabul edilmesi yolunda ciddi zorluklar var, üstelik bu hipotez kurulduğunda,
bireysel organizmaların evrimi, iyice analiz edildiğinde, şu anda olduğundan çok daha az gizemli veya gerçekten açıklanabilir
olacaktır.

Bu bölümün başında söylendiği gibi, "Pangenesis" ve "Doğal Seçilim" oldukça ayrılabilir ve farklı hipotezlerdir. Bunlardan birinin düşüşü, diğerinin düşüşünü kesinlikle içermez. Bununla birlikte, Bay Darwin bunları birbirine sıkı sıkıya bağlamıştır ve bu nedenle, Pangenesis'in çürütülmesi, şimdiye kadar "Doğal Seçilim"i kabul etmiş olanların bu teoriyi yeniden gözden geçirmesini tavsiye edebilir. [Sayfa 220]

* * * * *

BÖLÜM XI.

ÖZEL YARATILIŞ.

Önceki
bölümlerin ifadelerinin ve argümanlarının gözden geçirilmesi.--"Doğal Seçilim"in baskın eylemine karşı kümülatif argüman.--Olumlu veya olumsuz herhangi bir şeyin ifade edilip edilemeyeceği.--Doğa yasalarının sabitliği, belirli bir evrimin sabitliği anlamına gelmez.--Mevcut dönemin olası istisnai sabitliği.--İçsel bir değişim nedeninin
var olma olasılığı.--Doğuştan gelen güçlerin bir yerlerde veya başka bir yerde
var olduğu düşünülmelidir.--Titreşimli dürtüler altında moleküler eylemin sembolizmi.--Profesör Owen'ın ifadesi.--Yazarın
görüşünün ifadesi.--"Doğal Seçilim"e karşı çıkan zorluklardan kaçınır.--Görünüşte
çelişkili kavramları uyumlu hale getirir.--Özet ve sonuç.

Belirli bir tezahürle ilgili temel biyolojik gerçekleri birkaç kez gözden geçirdikten sonra, sonuçları özetlemek ve bu son derece ilginç soru hakkında hem olumlu hem de olumsuz olarak söylenebilecek bir şey olup olmadığını belirlemeye çalışmak kalıyor.

Önceki bölümlerde, ilk olarak, en uygun olanın hayatta kalmasının, tesadüfi ve küçük varyasyonların, örneğin yassı balıkların başları, balinaların balenleri, omurgalıların uzuvları, yeni doğmuş kanguruların gırtlak yapıları, Echinodermlerin pedicellariae'leri veya taklitçiliğin birçok gerçeği ve özellikle taklitçi mükemmelliğin son dokunuşları, bir böceğin yalnızca bir yaprağı değil, aynı zamanda solucan tarafından yenmiş ve mantarlar tarafından saldırıya uğramış bir yaprağı da taklit ettiği gibi, yararlı yapıların başlangıç ​​aşamalarını açıklayamayacağı ileri sürülmüştür. [Sayfa 221]

Ayrıca, kobra yılanının başlığı ve çıngıraklı yılanın çıngırağı gibi yapıların başka bir açıklama gerektirdiği görülüyor. Yine, bazı maymunlarda olduğu gibi renk örneklerinin; bazı kabuklu deniz hayvanlarında olduğu gibi güzelliğin; ve birçok orkidede olduğu gibi yararlılığın, Doğal Seçilimin ortaya çıkarma ve geliştirme gücünün oldukça ötesinde olan koşulların örnekleri olduğu ileri sürülmüştür.

Sonra, gözün kendine özgü köken biçimi (farklı parçaların eş zamanlı ve eşzamanlı değişimiyle), insan kulağının ve sesinin harikulade rafineliğiyle
vurgulanmıştır; ayrıca, tüm bu gerçeklerin öneminin, birçok bireyin benzer ve eş zamanlı olarak değiştirilmesi gerekliliğiyle
(Bay Darwin tarafından kabul edilmiştir) yoğunlaştırıldığı, böylece yaşam mücadelesinde, salt sayının ezici gücü ve etkisine karşı, hafifçe elverişli değişimlerin kendi başlarına yer edinebilmesi gerektiğidir.

Yine, üçüncü bölümde, tek başına ve en uygun olanın hayatta kalması dışında, her yöndeki küçük değişimlerden, birbirine çok benzeyen yapıların bağımsız olarak ortaya çıkmasının büyük olasılığını ele aldık; Ancak, Darwinci olmayan bir evrimsel hipoteze göre,
gelişimleri _a priori_ beklenebilir. Ancak,
genetik yakınlıktan kaynaklanmayan
harika derecede yakın benzerliklerin birçok örneğinin olduğunu gördük; belki de en dikkat çekici örnek, Bay Murphy tarafından öne sürülen, yani omurgalı ve yumuşakça alt krallıklarında aynı göz yapısının
görülmesidir. Balıkların ve Kafadanbacaklıların işitme organları arasında da, derece olarak daha az da olsa, ilginç bir benzerlik
görülmüştür. Bazı plasentalı ve plasentasız memeliler, Polyzoa'nın kuş başı uzantıları ile Echinodermlerin pedicellariae'leri, Ichthyosauria ve Cetacea arasında ve çok sayıda başka benzer tesadüfler arasında da dikkat çekici benzerlikler
belirtilmiştir.

Benzerliğin bazen doğrudan çok belirsiz koşullar tarafından, şu anda oldukça {222}
açıklanamayan, _örneğin_ coğrafi dağılımla doğrudan bağlantılı nedenlerle ortaya çıktığını gösteren kanıtlar da ortaya konmuştur; örneğin Lepidoptera'nın belirli formlarında kuyruğun kaybı
ve diğerlerinde aynı anda renk değişiklikleri ve genç İngiliz istiridyelerinin Akdeniz kıyısına taşındığında doğrudan
değişimi.

Yine, belirli organik form gruplarının, cennet kuşları grubundaki güzellik ve tüylerin tekilliği gibi, bazı özel türde dikkate değer gelişmelere doğuştan eğilimli olduğu ileri sürülmüştür.

Ayrıca, son derece küçük ve kademeli değişiklikler yerine ani değişikliklerin lehine söylenebilecek bir şeyler olduğu,
sonuncular tesadüfi olmasa bile,
iddia edilmiştir. Bölüm IV'te, az önce bahsedilen çift kabuklu yumuşakça, aynı anda ve benzer şekilde değiştirilmiş yirmi yedi tür Amerikan ağacı, ayrıca midilli ırklarının bağımsız üretimi ve yavrularının doğrudan uyum sağlamış yavrular ürettiği Meksika'daki İngiliz tazıları vakası gibi vakalar öne sürüldü. Bunların yanı sıra, Normandiya domuzları, _Datura tatula_ ve ayrıca
kara omuzlu tavus kuşu vakaları da ele alındı. Labirentintodonun dişleri, pottonun eli, balinaların balina kemiği, kuşların kanatları, bazı bitkilerin tırmanan kıvrımları vb. de, kökeni ve üretimi muhtemelen küçük artışlardan ziyade önemli değişikliklere bağlı olan yapıların örnekleri olarak gösterildi.

Ayrıca, bir zamanlar özellikle geçişsel ve ara formlar olduğu varsayılan belirli formların (örneğin, aye-aye)
aslında hiçbir şekilde öyle olmadığı da gösterilmiştir; ancak formların ilerlemesinin "daha genelden daha özele" doğru olduğu genel kuralının, _örneğin_ Macrauchenia, Glyptodon ve
kılıç dişli kaplan (Machairodus) gibi dikkate değer istisnalar sunduğu gösterilmiştir. Sonra, belirli bir kararlılık açısından, normal değişkenliğe belirli bir sınır olabileceği ve eğer değişiklikler meydana gelirse, bunların inorganik dünyanın ve belki de organik dünyanın en düşük biçimlerinin gerçeklerinden _a priori_ belirgin ve önemli olmaları beklenebileceği görülmüştür. Ayrıca, ırklardaki küçük kendiliğinden değişimlerle ilgili olarak, bunları herhangi bir yönde, bu kadar dikkatli bir üremeyle yoğunlaştırmanın hızla artan bir zorluğu olduğu görülmüştür. Dahası, farklı türlerin özel yönlerde ve muhtemelen farklı derecelerde değişkenliğe eğilim gösterdiği ve her durumda Bay Darwin'in kazı "tek başına esnek olmayan bir organizasyon" olarak nitelendirdiğinde, değişime karşı bir iç bariyerin varlığını kabul ettiği ortaya çıkmıştır; Ayrıca, "bütün bir organizasyonun plastik hale gelmiş gibi görünmesi ve ebeveyn tipinden ayrılma eğiliminde olması"ndan bahsettiğinde, _içsel_ bir değişim eğiliminin varlığını kabul ediyor.

Ayrıca, İngiltere'deki beyaz ipek tavuğunda örneklendiği gibi, üremedeki dikkatli seçime _rağmen_ bazen çarpıcı bir şekilde gerçekleştiği ölçüde belirgin bir geri dönüş eğiliminin var olduğunu gördük.

Yine, doğada melez ırkları ortadan kaldırma eğilimi olduğunu gördük, bu ortadan kaldırma ne şekilde gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, ancak benzer bir eğilim, çeşitlerin belirsiz bir şekilde harmanlanmasının yolunu engellemez. Bu, aynı türlere ait ancak farklı ırklara ait belirli polenlerin baskınlığına ilişkin ifadelerle de güçlendirilmiştir.

Önceki tüm düşüncelere, türlerin geçmiş zamanla olan ilişkilerinden türetilen başkaları da eklenmiştir. Kesintisiz olarak şüphesiz farklı türleri birbirine bağlayan, dakik ara formlara dair henüz bir kanıtımız olmadığı ileri sürülmüştür. "At soyu" bile böyle bir arzuyu karşılayamasa da, çok belirgin ve istisnai türlerde (Ichthyosauria, Chelonia ve Anoura gibi), bağlantıların yokluğu çok önemli ve anlamlıdır. Çünkü her tür, istisnasız olarak, küçük değişikliklerle ortaya çıkmışsa, bu tür geçiş formlarının küçük bir yüzdesinin korunmamış olması inanılmaz görünüyor.
Bu, elbette, özellikle çok sayıda kalıntısı keşfedilen deniz Ichthyosauria ve Plesiosauria için geçerlidir.

Sir William Thomson'ın büyük otoritesinin, bu gezegendeki yaşam süresini astronomik ve fiziksel gerekçelerle yaklaşık yüz milyon yılla sınırlayarak, "Doğal Seçilime" karşı çıktığı görülmüştür. Bu
dönemin, bir yandan, tüm organik formların yalnızca küçük, tesadüfi değişimlerin münhasır eylemiyle evrimleşmesi için yeterli olmadığı; diğer yandan, küçük tesadüfi değişim ardışık özgül tezahürün biçimiyse, biriktirilmesi gereken tüm
katmanların biriktirilmesi için yeterli olmadığı ileri sürülmüştür.

Yine, mevcut hayvanların coğrafi dağılımının, kendileri aşılmaz olmasa da, diğer tüm itirazlarla birlikte ele alındığında belirli bir ağırlığa sahip zorluklar sunduğu görülmüştür.

Homoloji olguları, seri, iki taraflı ve dikey, ayrıca gözden geçirilmiştir. Bu tür olguların, varlığı yalnızca karşılaştırmalı anatomi olgularıyla değil, aynı zamanda teratoloji ve patoloji olgularıyla da desteklenen, en uygun şekilde _içsel_ bir güç olarak adlandırılabilecek olanın eylemini kabul etmeden açıklanamayacağı ileri sürülmüştür. "Doğal Seçilim"in bu olguları açıklamakta yetersiz olduğu da gösterilmiştir,
bu tür bir homolog evrim içsel gücünün varlığı,
özgül kökenin benzer bir yasasının _a priori_ olasılığını azaltır.

Tüm bu çeşitli değerlendirmeler, Bay ...'ın tamamen yetersizliğini gösterme çabasıyla desteklenmiştir. Darwin'in, insanın daha yüksek psişik fenomenlerine (özellikle ahlaki anlayışların evrimine) ilişkin teorisi ve Pangenesis'in eylemiyle bireysel organizmaların evrimine ilişkin teorisi. Ve eğer Bay Darwin'in son hipotezinin savunulamaz olduğu gösterilebilirse, önceki bir şüphenin diğer anlayışına, yani "Doğal Seçilim" teorisine atıldığı ima edildi.

Böylece, Yazarın zihninde kesin olan "Doğal Seçilim"in yaygın eylemine karşı kümülatif bir argüman ortaya çıkıyor. Daha önce de belirtildiği gibi, başlangıçta Bay Darwin'in büyüleyici teorisini reddetmeye meyilli değildi. Ancak, zorluklarını çözmeye yönelik tekrarlanan çabalar, onu, ardışık evrim ve belirli formların tezahürünün tek veya önde gelen açıklaması olarak bu teorinin savunulamaz olduğuna ikna etme etkisine sahip oldu. Aynı zamanda, "Doğal Seçilim"in hareket ettiğini ve hareket etmesi gerektiğini ve organik dünyada ikincil ve ikincil bir rol oynadığını tamamen kabul ediyor.

Henüz önerilen bir _modus operandi_ yetersiz bulununca, şu soru ortaya çıkıyor: Onun yerine başka bir şey konulabilir mi? Eğer konulamadıysa, belirli köken sorusuyla ilgili olarak olumlu bir şey söylenebilir mi ve varsa ne söylenebilir?

Şimdi, ilk olarak, nesli tükenmiş ve var olan türlerin evrimini koşullandıran yasaların, şu anda herhangi bir önceki dönemde olduğu kadar etkili olduğu, yeni formların tezahürüne her zamankinden daha fazla _eğilim_ gösterdiği kesindir. Ancak, bu eğilimin gerçekten yürürlüğe girdiği ve daha yüksek hayvan ve bitkilerin yeni türlerinin şu anda gerçekten üretildiği kesinlikle söylenemez. Bunlar, mevcut koşulların bu yasaların eylemini desteklemesi veya onunla çatışması durumuna göre, öyle olabilir veya olmayabilir.
Aşağı düzeyde organize olmuş yaratıkların günümüzde sürekli olarak evrimleşmesi, gerekli koşulların az veya çok kolayca sağlanması mümkündür. Ancak, şu anda daha yüksek formlar hakkında benzer bir kanıt yoktur; ancak, VII. Bölümde gördüğümüz gibi, benzer şekilde evrimleşmelerine karşı çıkan _a priori_
düşünceler vardır. {226}

Vahşi çeşitlerin varlığı ve türlerin belirlenmesinde sıklıkla var olan zorluk, bazen yüksek formların şu anda evrim sürecinde olduğu yönündeki argümanlar olarak ileri sürülür. Ancak bu gerçekler, bazı türlerin diğerlerinden daha fazla değişkenliğe sahip olduğunu ve (aslında tartışılmaz olan) türlerin sıklıkla jeologlar ve botanikçiler tarafından aşırı derecede çoğaltıldığını kanıtlamaktan daha fazlasını gerektirmez. Örneğin,
Wagner haklı olabilir ve cebus cinsinin tüm Amerikan maymunları tek bir türe veya iki türe indirgenebilir.

Daha düşük organizmalara gelince ve yakın zamanda ileri sürülen görüşlerin tamamen yerleştiğini varsayarsak, evrimleştiği söylenen formların yeni türler olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur, daha ziyade daha önce ortaya çıkmış ve aynı koşullar altında tekrar ortaya çıkacak olan belirli türlerin yeniden ortaya çıkmasıdır. Aynı şekilde, daha yüksek formlarda benzer koşullar benzer sonuçlar doğurmalıdır, ancak burada pratik olarak benzer koşullar nadiren elde edilebilir, çünkü "soy" ve "miras" her zaman bu kadar yüksek düzeyde organize olmuş formlarda önemli bir rol oynar.

Yine de farklı zamanlarda farklı kombinasyonların bazen aynı sonucu verebileceği, tıpkı farklı sayıların çarpımlarının ayrı ayrı aynı sonucu verebileceği düşünülebilir.

Ancak, Bay Croll'un hesaplamaları, ekinoksların sapmasıyla birlikte dünyanın yörüngesindeki eksantriklikteki değişimlerin iklimde ne kadar değişikliklere yol açtığına ilişkin geçerliyse, insan ırkının istisnai olarak değişmez ve istikrarlı bir durumun tanığı olduğunu düşünmek için nedenler vardır. Bay Wallace, son 60.000 yılın bu koşullar açısından istisnai olarak değişmeden geçtiğini belirtmiştir[229]. Belirli bir evrimin {227}
istisnai olarak nadir olabileceğini belirtmiştir. O zaman, benzer bir dönemde hayvan formlarının tezahüründe değişiklik uyaranlarının istisnai olarak az ve zayıf olabileceğini varsaymak mümkün hale gelir, yani, eğer dünyanın yörüngesinin koşulları belirtildiği kadar istisnai ise. Ancak, yeni türler şu anda her zamanki gibi aktif olarak evrimleşiyor olsalar veya oldukça yakın bir zamanda evrimleşmiş olsalar bile, burada savunulan görüşle zorunlu olarak hiçbir çelişki ortaya çıkmaz. Çünkü, bazı yeni tür örneklerinin yakın zamanda önceki türlerin bireylerinden aniden üretilmiş olması durumunda, bu tür vakalara parmaklarımızı koyabilmemiz gerektiği sonucu çıkmaz; Bay Murphy'nin daha önce alıntılanan bir pasajda gayet iyi gözlemlediği gibi[230], "Eğer bir tür, evcilleştirme sırasında Ancon koyunlarının yaptığı gibi, vahşi doğada aniden ortaya çıkarsa, bu gerçeği nasıl tespit edebiliriz? Yeni doğmuş bir türün ilki bulunursa, keşfinin gerçeği kökeni hakkında hiçbir şey söylemez. Doğa bilimciler, yalnızca bir kez karşılaşılmış olmasına rağmen, onu çok nadir bir tür olarak kaydederler, ancak ırkının ilki mi yoksa sonuncusu mu olduğunu bilmelerinin bir yolu olmazdı."

Ancak, türlerin oluşumunda bir _içsel_ kuvvetin veya eğilimin dış koşulların etkisine müdahale ettiğini, onlarla işbirliği yaptığını ve onları kontrol ettiğini düşünmek için herhangi bir gerekçe var mı?

Burada, böyle gerekçelerin olduğu ve kalıtım, geri dönüş, atavizm, Doğal Seçilim vb.'nin önemsiz olmayan bir rol oynamasına rağmen, böyle bir iç gücün büyük, belki de ana, belirleyici etken olduğu ileri sürülmektedir.

Ancak, böyle bir varlığın _vera causa_ olmadığı; eğer bu anlayış kabul edilirse, gerçek bir açıklama olmadığı; ve bunun sadece olguların olduğu gibi olduğunu, ancak nedenin bilinmediğini söylemenin dolaylı bir yolu olduğu söylenebilir. Buna, iradeden başka, "kuvvet" soyutlamasının varlığına inanan herkes için, {228}
bu içsel kuvvet anlayışının kabul edilmesi ve bir yere yerleştirilmesi gerektiği - tamamen ortadan kaldırılamaz; ve bu nedenle bu şekilde de diğer herhangi bir şekilde olduğu kadar makul bir şekilde kabul edilebileceği söylenebilir.

Üçüncü bölümün sonunda, mineral türlerine içsel bir güç veya kuvvet atfetmenin uygun olduğu ileri sürülmüştür. Böyle bir güçle, kristallerin yalnızca dışsal simetrilerini aldıkları değil, hatta
yaralandıklarında onu onardıkları düşünülebilir. Nihai kimyasal elementler ayrıca, belirli birleşimler oluşturma ve istikrarlı kümeler halinde birleşme konusunda doğuştan gelen bir eğilime sahip olarak düşünülmelidir. Bu, VIII. Bölümün sonuna doğru düşünülmüştür. Organik dünyaya dönersek, Bay Herbert Spencer'ın veya Bay Darwin'in hipotezine göre bile, doğuştan gelen iç kuvvetler kavramından kaçmak imkansızdır. Öncekilerin fizyolojik birimleriyle ilgili olarak, Bay Spencer'ın kendisi, gördüğümüz gibi, onlara açıkça, türedikleri ana formu evrimleştirme konusunda "_doğuştan_ gelen bir eğilim" atfeder. Bay Darwin'in gemmule'leriyle ilgili olarak, X. Bölümde, türlerini çoğaltmak, karmaşık organizmalar veya hücreler geliştirmek, çimlenme yakınlığı uygulamak vb. için her birinin ayrı ayrı ne kadar doğuştan gelen güç, eğilim ve kabiliyetle donatılmış olması gerektiğini gördük. Eğer öyleyse (daha önce VIII. Bölümün sonunda söylendiği gibi) bu tür doğuştan gelen güçler kimyasal atomlara, mineral türlerine, gemüllere ve fizyolojik birimlere atfedilmek zorundaysa, bunları her bir organizmaya atfetmek makuldür. Bu tür içsel ve gizli yeteneklerin kavramı, daha önce bahsedilen Bay Galton'un kavramına benzer; buna göre organik dünya, her biri yüzeyinde birçok yüzü olan bir küre biçiminde varlıklardan oluşur ve bunlardan birinin üzerinde sabit bir dengede durur. Olay kuvvetlerinin birikmiş eylemiyle bu denge {229}
bozulduğunda, kürenin bir kez daha kararlı dengede bitişik bir yüzeye yerleşene kadar dönmesi beklenir.

Bir organizmanın belirli önemli ve kesin
değişimlere yönelik içsel eğilimi kürenin yüzeyindeki yüzeylere karşılık gelir.

Karasal, kozmik ve diğer kuvvetlerin organizmaları nasıl etkileyebileceği ve bu gizli, yalnızca potansiyel formları nasıl uyarabileceği ve geliştirebileceği konusunda hiçbir bilgimiz olmadığı itiraz edilebilir. Ancak, bu tür gizemli etkenlerin organizmaları henüz açıklanamayan şekillerde etkilediğine dair kanıtlarımız var,
üçüncü bölümde ayrıntılı olarak açıklanan coğrafi koşulların çok dikkat çekici etkileri.

Maddi organik dünyanın, bilinen tüm kuvvetlerin, mekanik, fiziksel, kimyasal, manyetik, karasal ve kozmik, aynı anda üzerinde hareket etmesinin, muhtemelen var olan diğer henüz bilinmeyen kuvvetlerle birlikte, uyumlu ve simetrik değişikliklere yol açabileceği oldukça düşünülebilir, tıpkı titreşen plakaların içsel doğasının, üzerlerine dağılmış kum parçacıklarının, bir kemanın yayının kenarları boyunca çekilmesiyle farklı şekillerde salındığında kesin ve simetrik şekiller almasına neden olması gibi. Bu birleşik içsel güçlerin ve dışsal etkilerin sonuçları, karmaşık bir titreşim serisinin (ses veya ışığınkine benzer) sembolü altında temsil edilebilir ve en karmaşık uyumu veya en çeşitli renklerin gösterimini oluşturabilir. Bu şekilde, yerel yaralanmaların onarımı, kesintiye uğramış bir ritmin doldurulması ve tamamlanması olarak sembolize edilebilir. Böylece tipik yapıdan gelen korkunç sapmalar da bir uyumsuzluğa karşılık gelebilir ve çaprazlamadan kaynaklanan kısırlık, ışık dalgalarının girişiminden kaynaklanan karanlıkla karşılaştırılabilir.

Bu tür sembolizm, daha önce belirtilen, belirli halkalı solucanların gövdesindeki kafaların tuhaf yeniden üretimiyle, seri homologi olgularıyla ve iki taraflı ve dikey simetri olgularıyla uyum sağlayacaktır. {230}
Ayrıca, rezonanslı bir gövdenin atomlarının titreşen bir diyapazonun yan yana getirilmesiyle ses çıkarması sağlanabildiği gibi, canlı bir organizmanın fizyolojik birimlerinin çevre koşullarından (organik ve diğerleri) o kadar etkilenebileceği düşünülebilir ki, bu koşulların birikmesi, bu birimlerin önceki ritmini bozabilir ve bunlarda değişikliklere neden olabilir - doğanın uyumunda yeni bir akor - yeni bir tür!

Ancak türlerin organizmaların sahip olduğu doğuştan gelen bir gücün yardımıyla ortaya çıktığını söylemenin bir açıklama olmadığı, ancak _l'opium endormit parcequ'il a une vertu
soporifique_ saçmalığının yeniden üretilmesi olduğu yönünde tekrar itiraz edilebilir. Ancak, bu itirazın geçerli olmadığı,
Moliere'in alaycılığında genellikle ona atfedilen
bir güç olduğu kabul edilse bile,
iddia edilmektedir.[231] Ancak, o parlak oyun yazarının birden fazla zeki felsefi epigramına karşı, Voltaire'in teolojik epigramlarına veya bir süre "Vertebre pensante" ifadesiyle kafatası iskelet teorisini itibarsızlaştıran diğer Fransız'ın biyolojik epigramına karşı çok şey söylenebilir.[232]

Aslında, bir insanın akrabaları ve arkadaşları tarafından desteklenmek yerine, kendi geliriyle bağımsız bir şekilde yaşadığını söylemek, bir insanın nasıl yaşadığına dair gerçek bir açıklamadır. Aynı şekilde, tamamen _ab externo_ yeni belirli tezahürlerin üretilmesi ile aynı şeyin, eyleme dönüştürülmesi {231}
dışsal koşullar tarafından belirlenen, doğuştan gelen bir güç ve eğilim aracılığıyla üretilmesi arasında da tam olarak aynı gerçek bir ayrım vardır.

Organizmaların bu doğuştan gelen güce sahip olduğunu ve bununla zaman zaman yeni türlerin üretildiğini söylemek, hiçbir şekilde onların _üretildiği_ ve bilinmeyen bir biçimde üretildiği iddiası değildir. Bu, dış kuvvetlerin tek başına yeterli olduğunu ve aynı zamanda olumlu bir şeyin iddiasının
_reductio ad absurdum_ süreciyle elde edileceğini düşünen görüşün olumsuzlanmasıdır.

Tüm fiziksel açıklamalar, nihayetinde bu tür doğuştan güç kavramlarıyla veya irade kuvvetiyle sonuçlanır. Göksel hareketlerin
çok ünlü açıklaması, her madde parçacığının, diğer her parçacığı doğrudan kütle olarak çekme ve
ters yönde mesafenin karesi olarak çekme doğuştan gücüne sahip olduğu kavramıyla sonuçlanır.

Eğer hiçbir kuvvetin olmadığı, sadece iradenin olduğu ve tüm fenomenlerin
zeki ve öz-bilinçli iradenin eyleminin doğrudan sonuçları olduğu görüşünü kabul etmezsek, mantıksal olarak bu olumlu kavrama sürükleniriz.

Aniden meydana gelen değişimler kavramının -doğadaki sıçramalı eylemlerin- Profesör Huxley'den destek aldığını gördük.[233] Bu sıçramaların düzenli ve yasaya uygun olduğunu, çünkü tüm kozmosun böyle olduğunu
düşünmeliyiz. Böyle düzenli bir evrim, doğrudan dış doğadan değil, insan zihninden türetilen bir teleolojiyle uyum içindedir. Ancak bu noktada, bir sonraki bölümde daha fazla şey söylenecektir.
Ancak, bir kez daha, yeni türler dış koşulların küçük belirsiz bireysel farklılıklar üzerindeki etkisiyle ortaya çıkmazsa, bu tezahürün tam olarak hangi şekilde gerçekleştiğini düşünebiliriz?

Yeni türler şimdi, zaman zaman evrimleştikleri gibi evrimleşiyorlar mı?
Eğer öyleyse, hangi şekilde ve hangi düşünülebilir araçlarla?

{232}
İlk olarak, önceden var olan
maddedeki doğal eylemle veya doğaüstü eylemle üretilmeleri gerekir.

Bir sonraki bölümde verilecek nedenlerden dolayı, ikinci hipotezin dikkate alınmasına gerek yoktur.

Öyleyse, yeni türler önceden var olan materyalden evrimleşmişse, o materyal organik mi yoksa inorganik mi olmalıdır?

Daha önce de söylendiği gibi, son zamanlarda bireysel organizmaların yalnızca _in_organik
malzemeden kaynaklandığını göstermek için ek argümanlar öne sürüldü. Ancak, bu en fazla yalnızca en düşük ve en küçük organizmalar için geçerli gibi göründüğünden, süreç gözlemlenemez, ancak belki de oldukça çıkarılabilir.

Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, son derece organize hayvanların ve bitkilerin, yalnızca inorganik materyalin üzerinde ve içinde harici ve dahili olarak etki eden fiziksel kuvvetler ve doğal güçlerin herhangi bir kombinasyonuyla aniden veya kademeli olarak inşa edilebileceği fikrini reddedebiliriz.

Ancak soru şu ki, en yüksek hayvan ve bitki türleri nasıl ortaya çıktı? Kendilerinden çok da farklı olmayan önceki organizmaların aracılığıyla ortaya çıkmaları imkansız görünüyor.

Sayısı ve önemi giderek artan çok sayıda gerçek, böylesi özel bir tezahür biçimine işaret ediyor.

Profesör Flower, ilk Hunterian Kursu'nun giriş dersinde çok iyi bir örnek ortaya koydu.[234] Bu, Avustralya keselilerinde ayağın ikinci ve üçüncü parmaklarının az ya da çok boyutta küçülmesidir ve bu, bu hayvanların farklı gruplarında ayağın çok farklı biçim ve işlevi olmasına rağmen böyledir.

Benzer şekilde önemli bir ilişki kanıtı, mevcut ve soyu tükenmiş bazı dişsizlerde kafatasının zigomatik bölgesinin süreçleri tarafından sağlanır.

{233}
Yine, dünyanın farklı bölgelerinin mevcut ve yakın faunaları arasındaki ilişki ve daha genelden daha özele doğru baskın (ancak hiçbir şekilde münhasır olmayan) örgütlenme yürüyüşü aynı yöne işaret eder.

Bay Darwin'in sabırlı çalışkanlığıyla "Doğal Seçilim" teorisini desteklemek için öne sürdüğü neredeyse tüm gerçekler, elbette, belirli bir evrimde önceden var olan ve benzer hayvanların faaliyetini destekleyen kanıtlar olarak mevcuttur. Şimdi yeni formlar, organizmalarda doğumlarından önce veya sonra gerçekleşen değişikliklerle, embriyonik veya yetişkinliklerine doğru veya yetişkinliklerinde üretilmelidir.

Garip doğum örnekleri yeterince yaygındır ve bunlar doğrudan embriyonik değişikliklerden veya görünüşe göre ebeveyn eylemindeki belirsiz bir
değişimden kaynaklanabilir. İlk kategoriye, gelişimin durması yoluyla oluşan malformasyon vakalarının ev sahipleri aittir ve belki de
genellikle bir tür canavarlıklar embriyonun bu tür etkilenmelerinin sonucudur. İkinci kategoriye, melezleşme, çapraz üreme ve büyük olasılıkla kara omuzlu tavus kuşunun unutulmaz olanı gibi yeni çeşitler ve formlar aittir. Tüm bu durumlarda kürtaj veya ucubeliklere sahip değiliz, ancak genellikle belirgin bir canlılık ve üretken güçsüzlükle donatılmış, büyük işlevsel aktiviteye sahip az veya çok uyumlu formlara sahibiz, melezler hariç, genellikle daha belirgin bir üretken güçsüzlük buluyoruz. Bu nedenle, yeni türlerin ebeveyn formlarının anayasal bir etkilenmesinden - esas olarak, hatta yalnızca onların üretken sistemlerinin etkilenmesinden - ortaya çıkması olası görünüyor. Bay Darwin, bu sistemin çeşitli etkilere ne kadar aşırı duyarlı olduğunu göstermek için çok sayıda örneği dikkatlice topladı[235]. Şöyle diyor:[236] "Kısırlık genel sağlıktan bağımsızdır ve genellikle aşırı büyüklük veya {234} büyük bereketle birlikte gelir" ve "Kimse denemeden; belirli bir hayvanın kapalı alanda mı üreyeceğini yoksa herhangi bir egzotik bitki tohumunun kültür altında mı serbestçe üreyeceğini söyleyemez." Yine, "Yeni bir karakter ortaya çıktığında, doğası ne olursa olsun, genellikle miras alınma eğilimindedir, en azından geçici olarak ve bazen de en kalıcı şekilde."[237] Ancak, belirsiz koşullar etkisi, uzun süredir miras alınan karakterleri değiştirecektir, örneğin İngiltere'nin uzak bir yerine taşınan Aylesbury ördeklerinin torunları, kuluçka alışkanlıklarını tamamen kaybettiler ve yumurtalarını aynı yerdeki sıradan ördeklerle aynı anda açtılar.[238]

Bay Darwin, Bay Bartlett'ın şu sözlerini aktarıyor: "Aslanların hayvanat bahçelerinden ziyade seyahat eden koleksiyonlarda daha özgürce üremeleri dikkat çekicidir; muhtemelen bir yerden bir yere taşınmanın veya havanın değişmesinin yarattığı sürekli heyecan ve rahatsızlık bu konuda önemli bir etkiye sahip olabilir."[239]

Bay Darwin ayrıca şöyle diyor: "Böceklerin, daha yüksek hayvanlar gibi, hapsedilmekten etkilendiğine inanmak için sebepler var," ve örnekler veriyor.[240]

Yine, keten kuşu, ispinoz, sarıasma ve diğer kuşlarda tüylerdeki değişime ve bir erkek geyiğin boynuzlarının bir yolculuk sırasında geçici olarak değişmesine dair örnekler veriyor.[241]

Son olarak, bu değişimlerin sağlık veya canlılık kaybına atfedilemeyeceğini ekliyor, "birçok hayvanın esaret altında ne kadar sağlıklı, uzun ömürlü ve canlı olduğunu düşündüğümüzde, örneğin papağanlar ve şahinler, avcılık için kullanılan çitalar ve filler. Üreme organları kendileri hasta değildir; ve hayvanat bahçelerindeki hayvanların genellikle öldüğü hastalıklar, doğurganlıklarını hiçbir şekilde etkileyen hastalıklar değildir. Hiçbir evcil hayvan koyundan daha fazla hastalığa maruz kalmaz, ancak yine de oldukça üretkendir. Görünüşe göre, yaşam alışkanlıklarındaki herhangi bir değişiklik, bu alışkanlıklar ne olursa olsun, yeterince büyükse, açıklanamayan bir şekilde üreme güçlerini etkileme eğilimindedir."

İşte, üretken sistemin tekil duyarlılığı böyledir.

Bu sistemin etkilendiği araçlara gelince, çeşitli
koşulların onu etkilediğini görüyoruz; ancak bunların üzerinde etki etme biçimlerine gelince, henüz çok az veya hiç ipucumuz yok.

Ayrıca, coğrafi dağılımla bağlantılı nedenlerin tekil etkilerini (kuyruklu Lepidoptera'da, vb.) gördük; etki biçimi henüz tamamen açıklanamıyor; ayrıca, belirli gruplarda (cennet kuşları, vb.) var gibi görünen doğuştan gelen eğilimi de gördük. ) özel bir türün özelliklerini geliştirmek.

En azından, henüz fark edilmemiş, karasal ve kozmik diğer etkilerin var olması muhtemeldir. Bunların hepsinin, kendileri de içsel tepkisel güçlere ve eğilimlere sahip olan son derece hassas yapılar üzerindeki kademeli olarak biriken veya çeşitli şekilde birleşen eylemleri, uyumlu ve güçlü formların ara sıra tekrarlanan üretimlerine ve tüm dış ve iç etkilerin birleşen veya çatışan eyleminin sonucuna orantılı olarak ebeveyn formlarından farklılaşmasına yol açabilir.

Eğer, bu gezegenin geçmiş tarihinde, daha fazla neden müdahale ettiyse veya şu anda olduğundan daha enerjik bir şekilde müdahale ettiyse, _a priori_ daha mükemmel denge koşulları altında üretilebilecek olanlardan daha radikal bir şekilde farklı olan formların daha zengin ve daha çeşitli bir evrimini bekleyebiliriz. Aynı zamanda, son birkaç bin yılın bu gezegenin astronomik ilişkileri açısından dikkate değer ve istisnai bir tekdüzelik dönemi olduğu doğruysa, o zaman organik evrimin aynı dönemde istisnai olarak durgunlaşmış olabileceğini düşünmek için bazı nedenler vardır.

Şimdi, ani değişimlerin ve ani gelişmelerin meydana geldiği gerçeğine ve bu tür değişimlerin meydana gelme olasılığına gelince, Bölüm IV'te kanıt verilmiştir.

Bölüm V'te ayrıca minerallerin aniden ve önemli ölçüde olay kuvvetlerinin etkisiyle değiştiğini gördük - örneğin, _örneğin_, sülfürik asitle bakır karbonatının altıgen levha kristallerinin ve
amonyakla uzun dikdörtgen prizmaların üretimi, vb.

Bu nedenle, belirli bir ön olasılık, olay kuvvetleriyle belirli bir tezahürle değişimler meydana gelirse, bu değişimlerin dakik ve sonsuz derecede küçük değil, hissedilir ve önemli olacağıdır.

Sonuç olarak, yeni türlerin zaman zaman nispeten ani bir şekilde ortaya çıkmış olması ve belirli bir evrim için gerekli tüm koşullar şimdi sağlanırsa, hala ortaya çıkmaya devam etmeleri olasıdır.

Dr. Bastian'ın gözlemleri gelecekteki araştırmalarla doğrulanırsa bu olasılık artacaktır. Raporuna göre, gerekli koşullar sağlandığında, meydana geldiği görülen dönüşümler (çok düşük organizmalardan daha yüksek organizmalara) ani, kesin ve tamdı.

Bu nedenle, eğer durum böyleyse, muhtemelen daha yüksek formlarda böyle bir değişime benzer bir eğilim var olmalıdır. Bu eğilim gerçekten de uzun süre bastırılabilir ve nihayetinde kalıtımın etkisiyle değiştirilebilir; bu etki, etkilenen organizmanın mükemmelliği ve karmaşıklığındaki artışla birlikte güçlenir. Yine de meydana gelen bu tür değişikliklerin de ani, kesin ve tam olmasını bekleyebiliriz.

Dahası, aynı nedenler aynı etkileri ürettiğinden, birkaç bireysel ebeveyn form genellikle benzer şekilde ve aynı anda etkilenmiş olmalıdır. Bu şekilde etkilenmeleri -en azından birkaç benzer şekilde değiştirilmiş bireyin aynı anda ortaya çıkması- bu tür yeni değişikliklerin kalıcı süresi için genel olarak gerekli bir koşul olarak görülmüştür.

Ayrıca, bu tür yeni formların {237}
aşırı anayasal güç ve yaşayabilirlik ve Sir J. Trevelyan'ın sürüsünde bulunan kara omuzlu tavus kuşunda olduğu gibi üretkenlik üstünlüğü ile donatılmış olması da düşünülebilir. Bu sürü tamamen ortak türden oluşuyordu ve
yine de yeni form hızla "_önceden var olan türün_ yok olmasına doğru_ gelişti."[242]

Gerçekten de, hem Bay Darwin hem de Bay Herbert Spencer tarafından kabul edilen ve açıkça gerçek olan kavram (yani, koşullar ve olay kuvvetlerindeki değişikliklerin, sınırlar dahilinde, bireylerin yaşayabilirliğini ve doğurganlığını artırması),
hem dış hem de iç koşulların ve kuvvetlerin kendine özgü rızaya dayalı eylemleriyle evrimleşen yeni organik formlarda artırılmış bir yaşayabilirlik ve baskınlık olasılığıyla iyi bir şekilde uyuşmaktadır. Dr. Bastian'ın kaydettiği dikkate değer değişiklik dizisi kesinlikle yalnızca dışsal olay kuvvetleri tarafından değil, özel özelliklere ve güçlere sahip olan belirli bir _madde_ üzerinde etki eden kuvvetler tarafından üretilmiştir. Bu nedenle, değişiklikler iç ve dış kuvvetlerin rızaya dayalı eylemiyle tetiklenmiştir.[243] Aynı şekilde, daha yüksek biçimlerdeki değişikliklerin iç ve dış kuvvetlerin benzer birleşik eylemiyle evrimleşmesini bekleyebiliriz.

Burada başka bir noktaya daha değinilebilir. Yapı ve işlevin aynı anda değiştiği dikkate değer yol akılda tutulduğunda; doğanın benzer ihtiyaçları benzer yollarla karşıladığı sayısız örnek, III. Bölümde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, hatırlandığında; orkidelerin, taklitlerin ve belirli içgüdüsel eylemlerin garip karmaşıklığının tüm harika düzenekleri düşünüldüğünde: o zaman inanç birçok zihne organik dünyanın bir tür zekanın ifadesi olduğu yönünde kendini dayatmaktadır. Bu görüş, Bay Joseph
John Murphy tarafından, burada sıkça atıfta bulunulan son çalışmalarında iyi bir şekilde savunulmuştur.

{238}
Ancak, bu zeka açıkça bizimkiyle tamamen aynı değildir veya
bizim için en belirgin olanlardan başka amaçları vardır. Çünkü amaç
genellikle tekil dolambaçlı yollarla veya sonuçla orantısız görünen bir savurganlıkla
elde edilir:
genellikle insan faaliyetini belirleyen tek bir amaca yönelik basit eylemle değil.

Organik doğa, daha sonra birçok zihne, genel olarak ve esas olarak düzen, uyum ve güzellikle sonuçlanan bir zekanın eyleminden açıkça bahseder, ancak yolları bizimkine benzemeyen bir zekadan.

Bu evrim görüşü, Teistik anlayışlarla iyi bir uyum içindedir; Elbette, bu uyumun
genel olarak lehine bir argüman olarak öne sürülmesi değil, ancak Teizmin evrenin rasyonel görüşü olarak sağlam akıl temellerine dayandığına ikna olanlar için ağırlığı olacaktır. Bu şekilde kavrandığında, İlahi eylemin insan eylemine çok az benzediği ve ondan çok fazla farklılaştığı gözlemlenebilir, ki bu _a
priori_ olarak beklenebilir -- yani, doğası ve amaçları hayal gücümüzün tamamen ötesinde olan, ancak gerçeği ve iyiliği bu niteliklere ilişkin kendi algılarımızın kaynağı ve kaynağıdır.

Bu çalışmada savunulan evrim görüşü, tamamen bağımsız bir şekilde varılmış olsa da, Profesör Owen'ın "Omurgalıların Anatomisi" adlı eserinin son cildinde "türetme" terimi altında savunduğu görüşlerle birçok açıdan uyuşuyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:[244] "Türev, her türün zamanla, içsel eğilimleri sayesinde değiştiğini savunur. 'Doğal Seçilim', böyle bir değişimin, değişen dış koşulların etkisi olmadan gerçekleşemeyeceğini savunur.[245] {239}
'Türev', değişen koşullardan bağımsız olarak, değişime yönelik doğuştan gelen eğilimin etkileri arasında, sonuçların çeşitliliğinde ve güzelliğinde yaratıcı bir gücün tezahürünü; ve böyle bir güzelliği takdir etmeye yatkın bir varlığın nihai olarak ortaya çıkmasında, bu tür bir gücün takdire ilişkin önceden belirlenmiş olduğuna dair bir kanıt görür. 'Doğal Seçilim', süslemenin veya güzelliğin kendi başına yaratılışta bir amaç olması durumunda, bir hipotez olarak kesinlikle ölümcül olacağını kabul eder."

"'Doğal Seçilim', çeşitli güçleriyle birlikte, başlangıçta Yaratıcı tarafından birkaç forma veya bir forma üflenmiş olan yaşam görüşünde ihtişam görür. 'Türev', burada özel bir
mucizenin dar bir çağrısını ve yaratıcı gücün değersiz bir sınırlamasını görür; bu ihtişam, fiziksel ve kimyasalın hayati güç biçimlerine dönüştürülmesiyle, bir araya getirilmesi gereken gerekli unsurların mümkün olduğunca çeşitli koşulları altında, günlük, saatlik olarak birçok formu hayata çağırarak tezahür eder. "

Bu çalışmada ileri sürülen görüş, dış etkilerin payına daha büyük ve daha önemli bir pay bırakır, ancak Yazar, bu dış etkilerin içsel etkilerle birlikte, organik ve inorganik, kozmik, fiziksel, kimyasal, karasal, yaşamsal ve sosyal tüm doğanın altında yatan uyumlu bir eylemin sonuçları olduğuna inanmaktadır.

Bu görüşe göre, bir iç yasa, her bireyin her parçasının ve bir birim olarak her organizmanın ve bir bütün olarak tüm organik dünyanın eylemlerine hükmeder. Bu içsel doğuştan gelen kuvvet kavramının, alt süreçleri ve eylemleri ne kadar açıklanabilir hale gelirse gelsin, her zaman gerekli kalacağına inanılmaktadır:

Böyle bir kuvvetle, zaman zaman, _Pavo nigripennis_'in aniden ortaya çıkması gibi, sıradan nesiller tarafından yeni türler ortaya çıkarılır, bu yeni biçimler canavarlıklar değil, uyumlu, kendi içinde tutarlı bütünlerdir. Böylece, Belirli farklılık belirsiz cinsel {240}
koşullarla ortaya çıkar, bu nedenle belirsiz cinsel değişikliklerde belirli ayrımlar ortaya çıkar.

Bu "sıçramaların" "Doğal Seçilim"in küçük varyasyonlarıyla karşılaştırıldığında önemli olduğu -- aslında mantıklı adımlar olduğu, örneğin
türleri türlerden ayırmak.

Bu ani evrimlere var olan gizli eğilimin
dış koşulların uyarılmasıyla harekete geçmeye belirlendiği.

"Doğal Seçilim"in canavarlıkları ve evrimsel sürecin gerçekleştirilmesinde başarısız ve zayıf girişimleri kesin bir şekilde yok ettiği.

"Doğal Seçilim"in yenisi evrimleştiğinde, önceki türleri hızla ortadan kaldırdığı,
çevre koşullarıyla daha uyumlu olduğu.

"Doğal Seçilim"in yararlı varyasyonları desteklediği ve geliştirdiği, ancak
bunları başlatma veya türler arasında var gibi görünen
fizyolojik bariyeri oluşturma konusunda yetersiz olduğu.

Bu tür bir anlayışla, burada sayılan ve "Doğal Seçilim" teorisini saf ve basit bir şekilde kuşatan zorlukların üstesinden gelinecektir.

Böylece, örneğin, birinci bölümde tartışılan zorluklar -yani, belirli yapıların kökenleri ve ilk başlangıçları- tamamen atlatılmıştır.

Yine, Vertebrata'nın ve mürekkep balıklarının gözleri gibi birbirine çok benzeyen yapıların bağımsız kökenleri konusunda, her durumda benzer şekilde yönlendirilen ve uygun dış koşullar tarafından desteklenen doğuştan gelen bir kuvvet anlayışını benimsersek zorluk ortadan kalkar.

Belirli bir kararlılık, değişkenliğe sınırlama ve geri dönüş olguları,
hepsi burada ileri sürülen görüşle uyumludur. Aynı şey, homoloji ve organik simetrinin önemli olguları için de söylenebilir; ve X. Bölüm'deki Pangenesis hipotezini ele almamız,
burada savunulanla iyi uyuşan, doğuştan gelen güçlere ilişkin bir görüşle sonuçlanmış gibi görünüyor. [Sayfa 241]

Burada savunulan evrimsel hipotez, aynı zamanda, Doğal Seçilim teorisiyle açıklanabileceği ilk bölümde belirtilen tüm o dikkat çekici gerçekleri, yani var olanın yakın zamandaki fauna ve floralarla ilişkisini; homoloji ve ilkel yapıların fenomenlerini; ayrıca gelişimde geçirilen süreçleri; ve son olarak, harika taklit gerçeklerini açıklamaya hizmet eder.

Son olarak, benimsenen görüş, her biri gerçeklik unsurları içeren ve bunların hepsini az çok uyumlu hale getirebildiği görünen birçok farklı ve ilk bakışta çelişen kavramın sentezidir.

Böylece "Doğal Seçilim"in kabul edildiği görülmüştür. Etki eder ve etki etmelidir, ancak tek başına Bay Darwin tarafından kendisine verilen görevi yerine getirebilecek gibi görünmemektedir.

Pangenesis'in de muhtemelen çok fazla gerçeği vardır ve kesinlikle değerli ve anlamlı öneriler sunmuştur, ancak tek başına ve yardımsız olarak bireysel organizmanın evrimini açıklamakta yetersiz görünmektedir. Organik dünyanın teleolojik, tipik ve dönüşümcü olarak adlandırılabilecek üç kavramı sıklıkla birbirine karşıt ve çatışan olarak görülmüştür.

Ancak burada kavrandığı şekliyle türlerin oluşumu üçünü de kabul eder, yerleştirir ve uyumlu hale getirir.

Teleoloji, organizmaların tasarlandığı amaçlarla ilgilidir. Bu nedenle, oluşumlarının tesadüfi olmayan bir evrimle gerçekleştiğinin kabulü, bu tür nihai nedenlerin var olduğuna inanmak için başka gerekçeler varsa, nihai nedenlerinin kabulünü hiçbir şekilde geçersiz kılmaz.

Türe uygunluk veya türlerin belirli "ilahi fikirlere" göre yaratılması, burada savunulan bu tür bir evrim süreci tarafından hiçbir şekilde engellenmez. Bu tür "ilahi fikirler", gerçekleşme biçimleri ve duyusal fenomenler dünyasındaki tezahürleri dışında tamamen farklı gerekçelerle kabul edilmeli veya reddedilmelidir. [Sayfa 242]

Bir zamanlar önceki iki kavramın tam karşıtı olarak düşünülen Transmutasyonizm (evrim hipotezi için eski bir isim), evrimin düzenli ve tasarlanmış olduğu düşünülürse onlarla iyi bir uyum içindedir. Bir sonraki bölümde, "nihai nedenlerin" ve "ilahi ideal arketiplerin" kabulüne bağlı olan kavramlarla tamamen uyumlu olduğu gösterilecektir.

Bu nedenle, bu kitapta öne sürülen kümülatif argüman geçerliyse, Doğal Seçilimin hem açıklayamadığı kalıntı fenomenler hem de aslında bu teoriyle çelişiyor gibi görünen diğer bazı fenomenler nedeniyle yetersizliğini kabul etmeliyiz. Doğanın yasaları sabit olsa da, belirli değişimi belirleyen bazı koşulların dünya tarihinin şu anki döneminde istisnai olarak mevcut olmayabileceğini gördük; ayrıca, içsel bir güç veya eğilimin, gerçekleşmiş varoluş sahnesinde yeni türlerin tezahürünü uyandırmada önemli bir etken olmasının, hatta ana etken olmasının yalnızca mümkün değil, aynı zamanda oldukça olası olduğu ve her durumda, homoloji olgularından, doğuştan gelen içsel güçlerin gizemli olarak tamamen kabul edilmesi gerektiği, ister belirli bir kökende hareket etsinler ister etmesinler. Tüm bunların yanı sıra, bu doğuştan gelen gücün eyleminin dış koşullar tarafından uyarılması, uyandırılması ve belirlenmesinin muhtemel olduğunu ve ayrıca aynı dış koşulların "Doğal Seçilim" biçiminde evrim sürecinde önemli bir rol oynadığını gördük: ve son olarak, burada savunulan görüşün, Darwinizm'in dayandığı gerçeklerle desteklenirken, "Doğal Seçilim"in, türlerin oluşumunda organik formların ardışık ve düzenli evriminde tek etken veya hatta ana etken olarak kabul edilmesine karşı çıkan itirazlara ve zorluklara açık olmadığı doğrulandı. [Sayfa 243]

* * * * *

BÖLÜM XII.

İLAHİYAT VE EVRİM.

Konuyla ilgili önyargılı görüşler.--"Yaratılış" bazen önyargı nedeniyle reddedilir.---Bilinmeyen.--Bay Herbert Spencer'ın teizme itirazları; yaratılışa.--"Yaratılış" teriminin anlamları.--"Birincil" ve "türev" yaratılış arasında ayrım yapılmamasından kaynaklanan karışıklık.--Bay.
Darwin'in itirazları.--Hristiyanlığın evrim teorisine etkisi.--Varsayılan muhalefet, bir
yanlış anlamanın sonucu.--Evrime karşı olmayan teolojik otorite.--St.
Augustin.--St. Thomas Aquinas.--Zihin esnekliğinin olmamasının belirli
sonuçları.--Akıl ve hayal gücü.--İlk neden ve
gösterim.--Hristiyanlık ile doğal teoloji arasındaki paralellik.--Türlerin evrimi nedir.--Profesör Agassiz.--Doğuştan gelen
güçler tanınmalıdır.--Dini inanç üzerine evrimin etkisi.--Profesör Huxley.--Profesör Owen.--Bay Wallace.--Bay. Darwin.--İlahi eylemin a priori kavramı.--İnsanın
kökeni.--Mutlak yaratılış ve dogma.--Bay Wallace'ın görüşü. --İnsanın bedeni için doğaüstü
bir köken gerekli değildir.--İnsanda iki varlık düzeni.--İki
köken modu.--Fiziksel, hiperfiziksel ve doğaüstü olanın uyumu.--Evrim açısından bilim ve dinin uzlaştırılması.--Sonuç.

Özel "Darwinci Teori" ve ne aşırı derecede ayrıntılı ne de tesadüfi olan bir evrimsel süreç teorisi artık ele alındığında, bu kavramların her ikisinin veya herhangi birinin Hristiyan inancı üzerinde bir etkisi olup olmadığı ve varsa bunun ne olduğu gibi önemli bir soruya dönmenin zamanı gelmiştir.

Bazı okuyucular böyle bir soruşturmayı bir gereksizlik çalışması olarak değerlendirecektir.
Yaygın popüler görüşlerin saçmalığını ve popüler itirazların yüzeyselliğini açıkça gördükleri için, bu konu hakkında herhangi bir tartışmaya sabırsızlanabilirler. Ancak, en yüksek saygıyı ve her türlü düşünceyi hak eden birçok zihnin, konuyu şimdiye kadar neredeyse yalnızca tek bir bakış açısıyla ele aldığı ileri sürülmektedir; bazı kişiler, fiziksel bilimsel gerçeğin -doğal vahyin- dini yönlerinin yanlış bir tahmini yoluyla ilerlemesine (kendi zihinlerinde veya çocuklarının veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerin zihinlerinde) karşı çıkarken, bazıları ise tam olarak benzer bir hatadan dolayı onu teşvik etmekte gayretlidir. Bu ikisinin hatırına, o zaman Yazar, evrimin veya Darwinizm'in teolojiyle herhangi bir ilgisi olup olmadığı ve varsa ne olduğu sorusuyla ilgili çok temel konulara biraz girdiği için belki de affedilebilir.

Kesinlikle bunun üzerinde çok önemli ve oldukça anlamlı bir etkileri olduğunu iddia edecek en az iki sınıf insan vardır.

Bu sınıflardan biri, gerçekten de dine karşı fanatik olan, ancak ortodoksluğu Kutsal Yazılar'ın kendi özel yorumlarıyla veya yetiştirildikleri dar görüşlerle özdeşleştiren kişilerden oluşur - şüphesiz yaygın olan, ancak aynı zamanda Hristiyan Kilisesi'nin herhangi bir belirgin ve yetkili yaptırımından yoksun görüşler.

Diğer sınıf, dine düşman olan ve buna karşı
mümkün olabileceğini düşündükleri her türlü argümanı kullanmaktan mutluluk duyan kişilerden oluşur.

Bu son sınıftaki bazı kişiler Tanrı'nın varlığına inanmayabilir, ancak bu inançsızlığı alenen itiraf etmekten kaçınabilir,
"yaratılış" ve "tasarım"ı inkar etmekle yetinebilirler, ancak bu inkarlar aslında tüm inançların en önemli ve temel olanına saygılı zihin tutumlarının sonuçlarıdır.

Kişisel bir Tanrı'ya dair belirgin bir inanç olmadan, isme layık herhangi bir dine sahip olmak imkansızdır ve hiç kimse aynı anda hem Hıristiyan dinini kabul edip hem de yaratılış dogmasını reddedemez. [Sayfa 245]

"Tanrı'ya inanıyorum", "Cennetin ve Yerin Yaratıcısı", Havarilerin İnancı'nın ilk maddeleri, onları kabul edenleri resmen bu inancın iddiasına bağlar. Bu nedenle, herhangi bir fizik bilimi teorisi gerçekten böyle yetkili bir ifadeyle çelişiyorsa, Hıristiyanlar için önemi tartışılmazdır.

Ancak, "yaratılış" "vahyin" bir parçası olduğundan ve "vahiy", teizmin _tamamen rasyonel gerekçelerle_ akıllıca kabulüyle bunun için bir temel hazırlaması gereken "akla" başvurduğundan, Tanrı'ya olan inancın makullüğüne dair birkaç sözle başlamak gerekir; bunlar aslında bazı okuyucuların hayal edebileceğinden daha az gereksizdir; "birkaç kelime", çünkü argümanın uzatılabileceği yer burası değil, ancak belirli modern itirazlara yanıt olarak verilen bir veya iki ipucu.

Bu itirazların bir türü olarak belki de daha iyi bir örnek alınamaz,
Bay Herbert Spencer'ın İlk İlkeler kitabındaki bir pasajdan.[246] Bu yazar
sürekli olarak "şeylerin nihai nedeni"nden "Bilinemez" olarak bahseder, bu tek başına talihsiz bir terimdir ve Bay James Martineau,
247] hatta kendi içinde çelişkili olduğunu belirtti: çünkü o varlık, varlığı giderek daha fazla gelişmiş zekaya baskı yapan bilgi, bilinmeyen olamaz, hele ki _bilinemez_ olamaz,
çünkü onu kesinlikle biliyoruz, çünkü onun var olduğunu kesin olarak biliyoruz.
Dahası, onun anlaşılmazlığını varsaymak, onun varoluş biçiminin kesin bir bilgisidir. Bay H. Spencer şöyle diyor:[248] "Bize tüm fenomenler aracılığıyla tezahür eden Anlaşılmaz bir Gücün bilinci
gittikçe daha da netleşiyor; ve sonunda kusurlarından kurtarılması gerekiyor.
Bir yandan böyle bir Gücün var olduğu, diğer yandan doğasının sezgiyi aştığı ve hayal gücünün ötesinde olduğu kesinliği, zekanın en başından beri ilerlediği kesinliktir." O zaman, bilindik ve kabul görmüş "Anlaşılmaz" kelimesinin (bu pasajda gerçekten kullanılan ve hiçbir ilahiyatçının itiraz etmeyeceği) "bilinemez"den belirsiz derecede daha iyi bir terim olacağını düşünürdünüz. Ancak yukarıdaki alıntı, bazı okuyucuların burada sunulan karşıtlığın gereksiz olduğunu düşünebileceği kadar teistik bir yöne sahiptir; bu nedenle, iki cümleyi daha alıntılamak iyi olabilir. Başka bir yerde,[249], "Güvenilirlik değerlendirmesini atlayıp kendimizi düşünülebilirlikle sınırladığımızda, ateizm, panteizm ve teizmin titizlikle analiz edildiğinde, ayrı ayrı kesinlikle düşünülemez olduğunu görüyoruz" diyor ve "her türlü dinden" bahsederken,[250], "Her olası hipotezin analizi, yalnızca hiçbir hipotezin yeterli olmadığını değil, hiçbir hipotezin düşünülebilir olmadığını da kanıtlıyor." diye ekliyor. Bilinmez olanın, bizimle sempati duyduğu kabul edilemeyecek bir güç olduğu kabul edilir, ancak hiçbir duygunun atfedilemeyeceği bir güç olarak kabul edilir ve Tanrı'nın kişiliğini onaylamak kadar reddetmek de açıkça {247} "görev gereği" yasaklanmıştır. Böyle bir varlığın dini duyguyu uygulamak için bir nesne olarak nasıl sunulabildiğini anlamak gerçekten zordur.[251] Asla bilemeyeceğimiz, asla bilemeyeceğimizi, bizi, düşüncelerimizi veya eylemlerimizi önemseyemeyeceğimizi veya bilgelik ve iyilik niteliklerine sahip olamayacağımızı onaylayamayacağımız şeylere özlem, sevgi, bağlılık dökülmelidir! Profesör Huxley'in dediği gibi,[252] böyle bir dinde sunulan ibadet "çoğunlukla sessiz türden" olmalıdır - yalnızca konuşulan söz konusunda değil, zihinsel anlayış konusunda da sessiz olmalıdır. Bu dinin takipçisini, hiçbirinin takipçisinden ayırmak zor olacaktır ve Tanrı'nın varlığını iddia etmeyi veya reddetmeyi reddeden kişi, pratikte bir ateist konumundadır. Çünkü teizm, Tanrı'ya karşı sevgi ve bağlılık duygularının geliştirilmesini ve bunların dışsal ifadelerinin uygulanmasını emreder. Ateizm her ikisini de yasaklarken, sadece teist olmayan kişi, ateistin yasağına uygun olarak bundan kaçınır ve böylece pratikte onun tarafını tutar. Dahası, insan hiçbir şekilde deneyimlemediği bir şeyi hayal edemediği ve yalnızca _insan_
mükemmellikleri ve _aşağı_ varlıkların güçleri ve özellikleri hakkında deneyime sahip olduğu için; insan mükemmelliklerini reddetmesi ve bu tür kavramları kullanmaktan kaçınması gerekirse, zorunlu olarak aşağı düzeydeki diğerlerine indirgenir. Bay H. Spencer şöyle diyor:[253] "Bu {248}
alternatif konumu benimseyenler, seçimin kişilik ile kişilikten daha düşük bir şey arasında olduğu gibi hatalı bir varsayımda bulunuyorlar; oysa seçim daha çok kişilik ile daha yüksek bir şey arasındadır. Zeka ve iradeyi aşan, tıpkı bunların mekanik hareketi aştığı gibi, bir varoluş biçiminin olması mümkün değil midir?"

"Böyle daha yüksek bir varoluş biçimini kavrayamadığımız doğrudur. Ancak bu, onun varlığını sorgulamak için bir neden değildir; tam tersidir. " "Bu nedenle, 'nihai nedene' herhangi bir nitelik atfetmekten haklı olarak kaçınamaz mıyız, çünkü bu nitelikler, kendi doğalarımızdan türetilmiş olmaları gerektiği için, yükselmeler değil, alçalmalardır?" Ancak, amaçlanan hedefe (yani, İlk Nedenin elde edilebilecek en iyi anlayışına) ulaşmanın yolu, _bizim için mümkün olan tek anlayışlardan_ kaçınmak değil, bunların en yükseğini aramak ve sonra bunların tamamen yetersizliğini ilan etmektir; ve bu, teologlar tarafından izlenen yoldur. Bay Spencer'ın bu konuda yazmadan önce, konuyla ilgili olağan doktrini daha ayrıntılı bir şekilde öğrenmemiş olması üzücüdür. Kilise ilahiyat okullarında her zaman, hiçbir şeyin, hatta _varoluşun_ bile, "Tanrı" ve "yaratıklar"a _tek anlamlı_ olarak dayandırılmaması gerektiği öğretilir; en yüce olası kavramlara ulaşmak için yorucu bir yaratıcılıkla, bunların _tamamen yetersiz_ olduğunu ilan etmeliyiz; sonuçta, bunlar insan zaafına uyum sağlamanın bir yoludur; bir anlamda nesnel olarak yanlıştırlar (yetersizlikleri nedeniyle), ancak öznel olarak ve çok pratik olarak doğrudurlar. Ancak bu tedavi yöntemiyle Bay Spencer'ın benimsediği yöntem arasındaki fark gerçekten de çok büyüktür; çünkü Kilise tarafından aşılanan yöntemin pratik sonucu, her bir kişinin Tanrı'nın gücü, bilgeliği ve iyiliği, her an ve her ihtiyaçta her insana olan dikkatli ilgisi, sevgi dolu tedbiri hakkında erişebileceği en yüksek insan kavramlarını özgürce onaylayıp bunlara göre hareket edebilmesidir; çünkü Hıristiyan, kavramlarının yanlışlığının yalnızca _yetersizliklerinde_ yattığını bilir; Bu nedenle kendini güçlendirebilir ve tazeleyebilir, babacan ilgi ve sevginin en şefkatli insan imgelerinden türetilen Tanrı'nın iyiliği kavramlarından
sevinebilir ve keyif alabilir ya da benzer kaynaklardan türetilen İlahiyatın korkunç kutsallığı ve yaklaşılmaz görkemini düşünerek kendini terbiye edebilir ve alçaltabilir, çünkü hiçbir insan düşüncesinin
asla _yeterince doğru_ olamayacağını,
aslında _kavranabilen_ her şeyin ötesindeki,
artı_ kavranamaz bir sonsuzluk olan
anlaşılmaz gerçekliğe asla ulaşamayacağını bilir.

Burada kastedilenin ve teistik konum ile Bay Spencer'ınki arasındaki farkın iyi bir örneği, kendisinin önerdiği bir örnekle sağlanabilir. Böylece,[254] akıllı bir saat hayal ediyor
yapımcısı hakkında spekülasyon yapıyor ve onu saat-varlığı açısından tasarlıyor
ve onu yaylar, çıkışlar, dişli çarklar,
vb. ile donatılmış olarak tasvir ediyor, hareketleri yağ tarafından kolaylaştırılıyor -- tek kelimeyle, kendisi gibi. Bay Spencer tarafından bu gerekli saat anlayışının tamamen
yanlış olduğu varsayılıyor ve örnek, "teologların varsayımını" göstermek için kullanılıyor -- tüm fenomenlerin anlaşılmaz nedenini bir şekilde insanla karşılaştırılabilir bir Varlık olarak düşünen insanların saçmalığı ve mantıksızlığı. Şimdi, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakıp örneği kabul edersek, örnek kesinlikle _itiraz edenin_ mantıksızlığını gösteriyor! Gerçekten de, bir insanın herhangi bir saatten belirsiz derecede daha karmaşık ve mükemmel bir organizma olduğu doğrudur; Ancak saat, yapımcısını ancak saat terimleriyle veya tamamen daha aşağı terimlerle kavrayabilseydi, saat, yapımcısından, kendisi için akıl almaz derecede {250}
mükemmel bir saat türü olarak söz ederken açıkça haklı olurdu, aynı zamanda, onun hakkındaki bu anlayışının, en iyi aşağı doğasının ona şekil vermesine izin vermesine rağmen, _tamamen yetersiz_ olduğunu kabul ederdi. Çünkü eğer, yapımcısını böyle kavramak yerine, bu göreceli mükemmellikleri geçici bir çözüm olarak kullanmayı reddederse ve bu nedenle onu zorunlu olarak şekilsiz bir metal veya sadece yağ veya bir saatin sahip olabileceği düşünülebilecek herhangi bir başka aşağı anlayışla düşünürse, o saat gerçekten de yanlış yapmış olurdu. Çünkü insan, tam faaliyette olan mükemmel bir saatle çok daha uygun bir şekilde karşılaştırılabilir ve ona çok daha fazla yakınlık duyar
sadece bir metal parçasına veya bir damla yağa kıyasla. Fakat saat daha da haklıdır, çünkü üreticisi olan insan, saatin kavramının ona atfettiği varsayılan dişli çarklara, yaylara, çıkış düzeneklerine, yağa vb. neredeyse _sahiptir_; çünkü tüm bu parçalar, insan saatçinin zihninde, kendisi tarafından oluşturulan saati gerçekten inşa edebilmesinden önce ayrı fikirler olarak var olmuş olmalıdır. Hatta hepsi bu kadar bile değildir, çünkü hipoteze göre saat _düşünür_. Bu nedenle, üreticisini "düşünen bir varlık" olarak düşünmelidir ve bu konuda _kesinlikle ve
tamamen haklıdır_.[255] Bu nedenle, ya hipotez _saçmadır_ ya da _çürütmek için seçildiği konumu gerçekten _göstermektedir_. Şüphesiz, o zaman, Bay Herbert Spencer'ın kendisinin benimsediği zeminde, eğer İlk Nedeni ya insan terimleriyle (ama insan kusurları soyutlanmış ve insan mükemmellikleri düşünülebilecek en yüksek dereceye taşınmış olarak) ya da diğer yandan, kesinlikle daha aşağı terimlerle, yani O'nu düşünen ama "kişilik" terimini bir yardım olarak kabul etmeyi reddedenlerin yöneldiği terimlerle düşünmeye zorlanırsak; ilk anlayışın gerçeğe ikincisinden ölçülemeyecek kadar yakın olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Yine de ikincisi, mantıksızlığına ve ayrıca insanın tüm ahlaki doğası ve en asil özlemleriyle çelişmesine rağmen, o yazar tarafından öne sürülen ve savunulan kavramdır. Yine, Bay Herbert Spencer, Tanrı'nın "ilk neden" olarak kavranmasına, "sembolik kavrayışlarımız, düşüncenin kümülatif veya dolaylı süreçlerinin, karşılık gelen gerçekliklerin olduğunu tespit etmemizi sağlayamayacağı veya bunun kanıtlanabileceği herhangi bir öngörüde bulunulamayacağı şekilde olduğunda, bunların tamamen kötü ve yanıltıcı olduğu ve hiçbir şekilde saf kurgulardan ayırt edilemeyeceği" gerekçesiyle itiraz ediyor.[256]

Şimdi, (1) duyuların sunumlarıyla veya (2) sezgilerle haklı çıkarılamayan "sembolik kavrayışların" gerçek gerçeğin temsilleri olarak geçersiz olduğu oldukça doğrudur. Yine de Tanrı kavramı
başlıklı sezgilerimizle haklı çıkarılır ve (1) özgür irade ve nedensellik sezgilerimizle ve (2) ahlak ve sorumluluk sezgilerimizle karşılaştırarak bunun bir gerçeklik olduğunu kendimize temin edebiliriz. Bu sezgilere sahip olmamız, Yazarın Bay Spencer ile tartışmaya katıldığı bir noktadır ve güvenle bunların mantıksal olarak reddedilemeyeceğini, aynı zamanda bu tür bir inkardan kaynaklanan tam ve mutlak şüphecilik olmadan - Bay Spencer ve eleştirmeninin varlığına ilişkin her türlü kesinliğin ortadan kalktığı ve şüpheden uzak bir düşünceye sahip olmanın veya bu şüphenin veya şüphe edenin varlığını doğrulayacak kadar ileri gitmenin eşit derecede imkansız olduğu şüpheciliktir. Burada, sürekli olarak "bilim"den yüce terimlerle bahseden, ancak aslında birincil dini kavramlardan "bilim dışı" olarak bahseden ve "fiziksel" önekiyle sınırlamaları gerekirken alışkanlıkla "bilim" kelimesini kullanan belirli bir okulun tahammül edilemez varsayımına karşı çıkmak yanlış olmayabilir. Bu, bu okulun birkaçının idealist felsefeyi benimsemesi ve "madde ve kuvvetin" belirli "bilinç biçimleri" için isimler olduğunu iddia etmesi nedeniyle daha da şaşırtıcıdır. En azından, birincil ve temel sezgilere dayanan görüşlerin özellikle ve _par excellence_ bilimsel olduğunu kabul etmeleri beklenebilir.

Bunlar, Hıristiyan Tanrı anlayışına yönelik itirazlardan bazılarıdır. Şimdi, önceden var olan herhangi bir araç veya materyal kullanılmadan, Yaratıcı olarak Tanrı'ya, _yani_ evrenin mutlak yaratıcısı olarak yöneltilenlere dönebiliriz. Bu, Bay tarafından tekrar ele alınmıştır. Spencer, ateist olan kadar
tamamen gayri meşru bir sembolik kavram olarak, kendi görüşüne göre _kendiliğinden var olan bir Yaratıcı_'nın _kendiliğinden var olan bir evren_ ile eşit olması zorluğu. Buna şu şekilde cevap verilebilir
elbette her ikisi de eşit derecede _hayal edilemez_, ancak bu bir kavram
kolaylığı meselesi değildir--hangisinin kavranması
kolay değil, hangisinin
en iyi şekilde açıkladığı ve psikolojik gerçeklerle uyuştuğu; yani yukarıda belirtilen sezgilerle. _Bu birincil sezgilere_ sahip olduğumuz ve bunlarla kendiliğinden var olan bir Yaratıcı kavramının
mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu iddia edilmektedir. Öte yandan, kendi kendine var olan bir evren kavramı - sonlu ve sonsuz arasında gerçek bir ayrım olmadığı - evrenin ve kendimizin sonsuz ve kendi kendine var olanla aynı şeyler olduğu; bu iddialar, hayal edilemez olmalarının yanı sıra, birincil sezgilerimizle _çelişki_ oluşturur.

Bay Darwin'in "Yaratılış"a itirazları oldukça farklı bir türdür ve bunlara girmeden önce, "Yaratılış"tan ne anladığımızı, terimin kullanılabileceği çeşitli anlamlarda açıkça anlamaya çalışmak iyi olacaktır.

En katı ve en yüksek anlamıyla "Yaratılış", Tanrı tarafından önceden var olan araçlar veya materyal olmadan herhangi bir şeyin mutlak olarak
başlatılmasıdır ve _doğaüstü_ bir eylemdir.[257]

İkincil ve daha düşük anlamda, "Yaratılış", Tanrı tarafından herhangi bir şeyin _türevsel olarak_ oluşturulmasıdır; yani, önceki madde, uygun koşullar altında, ondan evrimleşme potansiyeliyle yaratılmıştır, {253}
sonradan aldığı tüm çeşitli biçimler. Ve bu güç ilk başta Tanrı tarafından bahşedilmiş ve bu yasalar ve güçler, uygun koşulların sağlandığı eylemle
Onun tarafından kurulmuş olduğundan, bu alt anlamda, bu tür çeşitli
sonraki biçimleri yarattığı söylenir. Bu, Tanrı'nın fiziksel dünyadaki _doğal_ eylemidir, doğrudan veya burada adlandırılabileceği gibi
doğaüstü eyleminden farklıdır.

Üçüncü bir anlamda, "Yaratılış" kelimesi, Tanrı'nın koyduğu güç ve yasaları kullanan gönüllü, öz-bilinçli bir varlık tarafından herhangi bir karmaşık oluşumun veya durumun inşasına az çok uygunsuz bir şekilde uygulanabilir, örneğin bir insandan bir müzenin veya
"kendi servetinin" yaratıcısı olarak bahsedildiğinde olduğu gibi. Yaratılmış bilinçli bir zekanın böyle bir eylemi
tamamen doğaldır, ancak fizikselden daha fazlasıdır ve rahatlıkla hiperfiziksel olarak
konuşulabilir.

Bu nedenle (1) doğrudan veya doğaüstü eylem; (2) fiziksel eylem; ve
(3) hiperfiziksel eyleme sahibiz---son ikisi de doğa düzenine aittir.[258] Ancak ne fiziksel ne de hiperfiziksel eylemler
İlahi birliktelik fikrini dışlamaz ve her tutarlı
teistle birlikte bu fikir zorunlu olarak dahil edilir. Dr. Asa Gray buna
ifade vermiştir.[259] "Bitkilerin ve hayvanların 
Her şeye gücü yeten emirle
üretildiğini kabul etmek, doğal düzen fikrini ve ikincil nedenler dediğimiz şeyi dışlamaz. Emir kaydı - 'Toprak ot üretsin, ot tohum versin,' vb., 'Toprak kendi türünden canlı yaratık üretsin' - bunları ima ediyor gibi görünüyor" ve çeşitli türlerin doğal etkenlerle
üretildiği sonucuna varıyor.

{254}
Şimdi, _mutlak_ yaratılış ile _türev_ yaratılış arasındaki bu ayrımı açıkça göz önünde bulundurmamaktan dolayı çok fazla kafa karışıklığı ortaya çıktı.

İlkiyle, fizik biliminin açıkça yapacak hiçbir şeyi yoktur ve bunu kanıtlamak veya çürütmek için
etkisizdir. İkincisi de fizik biliminin herhangi bir saldırısından güvendedir, çünkü temel olarak fiziksel değil psişik fenomenlerden türetilmiştir. Bay Darwin gibi yaratılışa karşı çıkanların sahip olduğu görünürdeki gücün büyük kısmı, türevsel yaratılış iddiasını mutlak yaratılışın veya en azından doğaüstü eylemin bir iddiasıymış gibi ele almalarında yatmaktadır. Bu nedenle, rakiplerinden bazılarının "dünyanın tarihinde sayısız dönemde, belirli temel atomların aniden canlı dokulara dönüşmesinin emredildiğine" inanıp inanmadıklarını sorar.[260] Ancak, Bay Darwin'in bazı itirazları fiziksel değil, metafiziktir ve aslında ikincil veya türevsel yaratılış dogmasına saldırır, ancak bazılarına belki de yalnızca mutlak yaratılışa yönelikmiş gibi görünebilir.

Bu nedenle, bir uçurumun dibindeki kaya parçalarından bir bina inşa eden ve binanın çeşitli bölümlerinin inşası için, kırılmış oldukları şekil nedeniyle en uygun olan parçaları seçen bir adamın anlayışını örnek olarak kullanır. Daha sonra, bu örneğe atıfta bulunarak, [261] şöyle diyor: "Uçurumumuzun tabanındaki taş parçalarının şekli tesadüfi olarak adlandırılabilir, ancak bu kesinlikle doğru değildir, çünkü her birinin şekli, hepsi doğal yasalara uyan uzun bir olaylar dizisine, kayanın doğasına, katmanlaşma veya yarılma çizgilerine, dağın biçimine, bunun da yükselmesine ve ardından aşınmasına ve son olarak parçaları aşağı atan fırtınaya ve depreme bağlıdır. Ancak parçaların hangi amaçla kullanılacağına gelince, şekillerinin kesinlikle tesadüfi olduğu söylenebilir. Ve burada, atıfta bulunurken, uygun bölgemin ötesinde seyahat ettiğimin farkında olduğum büyük bir zorlukla karşı karşıyayız." "Her şeyi bilen bir Yaratıcı, O'nun koyduğu yasalardan kaynaklanan her sonucu önceden görmüş olmalı; ancak, eğer kelimeleri sıradan bir anlamda kullanırsak, Yaratıcı'nın, inşaatçının yapısını inşa edebilmesi için, belirli kaya parçalarının belirli şekiller almasını kasıtlı olarak emrettiği makul bir şekilde iddia edilebilir mi? Her parçanın şeklini belirleyen çeşitli yasalar, inşaatçının hatırı için önceden belirlenmemişse, evcil hayvanlarımız ve bitkilerimizdeki sayısız varyasyonun her birini, yetiştiricinin hatırı için özel olarak emrettiği iddia edilebilir mi - bu varyasyonların çoğu insana hiçbir hizmet etmiyor ve yaratıkların kendilerine faydalı değil, çok daha sıklıkla zararlıdır? Güvercinin grotesk pouter ve yelpaze kuyruklu türlerini yapabilmesi için, güvercinin guatr ve kuyruk tüylerinin değişmesini mi emretti? Bir cinsin yenilmez bir
vahşetten oluşmuş olabilir, çeneleri boğayı insanın vahşi sporu için yere sabitlemeye uygun olabilir mi?
Ancak, bir durumda ilkeden vazgeçersek---ilkel köpeğin varyasyonlarının, örneğin simetri ve canlılığın o mükemmel
imgesi olan tazının
oluşturulabilmesi için kasıtlı olarak yönlendirildiğini kabul etmezsek--doğadaki benzer varyasyonların ve aynı genel yasaların sonucu olan, Doğal Seçilim yoluyla dünyadaki en mükemmel şekilde
uyumlu hayvanların, insan dahil, oluşumunun temelini oluşturan, kasıtlı ve özel olarak yönlendirildiğine inanmak için hiçbir mantık gölgesi gösterilemez. Ne kadar istesek de, Profesör Asa Gray'in 'değişimin belirli yararlı hatlar boyunca, bir akarsuyun 'kesin ve yararlı sulama hatları boyunca' yönlendirildiği inancını takip etmemiz pek mümkün değil." 

"Her bir belirli varyasyonun her zamanın başlangıcından itibaren önceden belirlendiğini varsayarsak, yapının birçok zararlı sapmalarına yol açan organizasyonun esnekliği ve kaçınılmaz olarak varoluş mücadelesine ve bunun sonucunda Doğal Seçilime ve en uygun olanın hayatta kalmasına yol açan o gereksiz üreme gücü bize gereksiz doğa yasaları gibi görünmelidir. Öte yandan, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Yaratıcı her şeyi emreder ve her şeyi öngörür. Böylece özgür irade ve kader kadar çözümsüz bir zorlukla karşı karşıya kalırız. "

Bu dikkat çekici pasajı yanıtlamaya geçmeden önce, bazı okuyuculara Tanrı'nın varlığına, evrenin birincil yaratılışına ve her türlü inorganik ve organik varlığın türev yaratılışına olan inancın fiziksel olgulara değil, daha önce söylendiği gibi birincil sezgilere dayandığını hatırlatmak iyi olabilir. Bu inançlardan herhangi birini fiziksel gerekçelerle reddetmek veya alay etmek _ignoratio
elenchi_ yanılgısını işlemektir. Bu, kör bir çocuğun babasını _göremediği_ için tanıyamayacağını söylemeye benzer bir saçmalık işlemektir, onu _duyabildiğini_ ve _hissedebildiğini_ unutarak. Yine de, insanların olguları olguların kendileri tarafından sağlanmayan veya onlardan çıkarılamayan bir ışıkta görmelerini mantıksız ve saçma buluyor gibi görünen bazıları var, ancak bu şekilde düşünen insanlar, onları gördükleri ışığın tamamen başka bir yerden geldiğini itiraf ediyorlar. kaynak. Sanki bir adam, A, B'nin odasına girip orada bir kelebek bulsa, B'nin kelebeğin açık pencereden uçmadığına inanmaya hakkı olmadığında ısrar etmesi gibi, çünkü odada veya böcekte başka bir inanca yol açacak hiçbir şey yok; B, buna inanma hakkını gayet iyi sürdürebilirken, C ile tanışmış ve ona krizalidi getirdiğini söylemiş ve böceğin ortaya çıktığını görüp derisini çıkarmış.

Benzer şekilde dar ve eksik bir bakış açısıyla, "omurgalı fikri" gibi insan kavramlarının Tanrı'nın zihnindeki fikirler olduğu iddiası bazen alay konusu oluyor; sanki iddia edenler bir yandan {257}
bir yandan da çok büyük bir zihin keskinliğine sahipmiş gibi davranıyorlarmış gibi --çoğu doğa bilimcinin sahip olmadığı geniş kapsamlı bir deha-- ya da diğer yandan, bu tür özel kavramlaştırmaları sağlayan fenomenlerde İlahi hayallerin kanıtlarını tespit etmiş gibi. Fakat Tanrı fikri, Hristiyanlığın en yüksek kavramlarına göre, bir kez kabul edilsin ve o zaman İlahiyatın zihninin, insan zihnindeki tüm _iyi_ ve _pozitif_ şeyleri, _artı_, elbette, ötesinde kesinlikle

akıl almaz bir sonsuzluk içerdiğini söylemek basitçe bir klişe haline gelir. Böylece, bu tür insan kavramlarının aynı zamanda İlahi zihindeki fikirler olduğu da iddia edilebilir, hatta iddia edilmelidir, çünkü
olmuş, olan veya olacak olan her gerçek ve ayrı birey aynı zihinde mevcuttur. Hatta, bu tür insan kavramlarının, Tanrı'nın zihninde mükemmellik ve dolulukla var olan karşılık gelen fikirlerin sadece belirsiz ve belirsiz gölgeleri olduğu daha da fazlasıdır.[262]

Teist, zoolojik veya botanik fenomenlerin değerlendirilmesinden tamamen farklı kaynaklardan teistik inançlarına ulaşmış olarak, {258} bu fenomenlerin değerlendirilmesine geri döner ve bunları teistik bir ışık altında görür; elbette bu ışığın _onlardan_ türetildiğini veya teistin teistik inançlarının türetildiği diğer kaynaklara girmeyi veya bunları kabul etmeyi reddeden diğerlerinin bunları bu şekilde görmeleri için bir akıl yükümlülüğü olduğunu iddia etmez veya ima etmez.

Ancak Bay Darwin, metafizik fikirlere yalnızca fiziksel gerekçelerle karşı çıkmaktan suçlu değildir, çünkü çok belirgin bir şekilde metafizik olanları kullanır; yani, İlk Nedenin doğası ve nitelikleri hakkındaki kavramları.
Ama bize hangi kavramları sunar? Ne yazık ki, sıklıkla Teizmin gerekli sonucu olarak ele aldığı o düşük antropomorfizmden başka hiçbir şey. Yine kukla, çaresiz ve deforme olmuş, sadece yıkılmak amacıyla kurulmuş.

Bir kez daha vurgulanmalıdır ki, insan Tanrı'yı ​​insan terimleriyle kavramaya ve O'ndan nesnel olarak yanlış olan, umutsuz yetersizliklerinden dolayı sıfatlarla bahsetmeye zorlanmış olsa da, yine de Hıristiyan düşünür bu yetersizliği en güçlü şekilde ilan eder ve Tanrı fikrinden açıkça zayıflık veya sınırlamayı ima eden tüm terimleri şiddetle reddeder.

Şimdi, Bay Darwin, Yüce Tanrı'ya inanan herkesin, sınırları ve kusurları doğrulayan İlahiyat kavramlarını gerçekten uygulanabilir olarak kabul etmeye zorlanmış gibi konuşuyor. Bu nedenle şöyle diyor: "Yaratıcı'nın, "belirli kaya parçalarının, inşaatçının binasını inşa edebilmesi için, belirli şekiller almasını" "kasıtlı olarak emrettiği makul bir şekilde ileri sürülebilir mi?"

Elbette, her teist, evrenin ilk temelinde - birincil ve mutlak yaratılışta - Tanrı'nın, her atomun ve madde parçacığının tüm güneşlerde ve sistemlerde ve tüm gelecek çağlar boyunca hizmet etmesi gereken her amacı gördüğünü ve bildiğini iddia etmelidir. Neredeyse
inanılmaz, ancak yine de bu şekilde önerilen
zorluğun, doğanın sınırsız bolluğu arasında Tanrı'nın denetleyebileceğinden çok fazla şey olduğu bir tür kavrama dayandığını düşünmek gerekli görünüyor; nesnelerin sayısının, sonsuz ve {259}
_her yerde bulunan_ bir varlığın her biriyle ve hepsiyle kendi oranlarında ve ihtiyaçlarıyla tek tek ilgilenmesi için çok fazla olduğu! Aynı şekilde Bay Darwin, Tanrı'nın son alıntılanan pasajda atıfta bulunulan ırk varyasyonlarını, orada belirtilen

düşünceler için düzenleyip düzenleyemeyeceğini sorar. Buna hemen şu cevap verilebilir:
insanın bile çoğu zaman tek bir eylem için _birkaç_ farklı niyeti ve güdüsü vardır ve teist, sonsuz sayıda güdüden, her durumda belirtilen güdünün aşırı derecede ikincil bir güdü olabileceğini varsaymakta zorluk çekmez. Teist, daha iyi bir terim olmadığı için "amaç" ve "tasarım" olarak adlandırdığı şeyi Tanrı'ya uygun şekilde atfetmesine rağmen, insan amaçlarının ve güdülerinin sınırlamalarının İlahi "amaçlara" hiçbir şekilde
uygulanabilir olmadığını doğrular. Fiziksel evrenin yasalarının kurulması için birçok, diyelim ki bin milyon, nedenden birkaçı, bizim tarafımızdan bir dereceye kadar kavranabilirdir; ve bunların arasında, bunlardan insanlara ve her bir bireysel insana hayatının her koşulunda gelen maddi ve manevi faydalar, belirli, belki de çok ikincil bir rol oynar.[263] Baden Powell'ın gözlemlediği gibi, "İtiraf ettiğimiz gibi çok az şey bildiğimiz şeylerin tüm olasılıkları arasında, binlerce amaç ve gayenin cevaplanamayacağını, çünkü hiçbirini izleyemediğimizi veya hayal bile edemediğimizi, ki bu da dar görüşlü yeteneklerimize göre bu özel düzenlemelerde cevaplanabilecek gibi görünüyor, nasıl iddia edebiliriz? [264]

"İnsanın vahşi sporu" ile bağlantılı olarak boğa köpeğinin vahşetine itiraz, kötülüğün varlığına dair tanıdık ama geniş soruyu gündeme getiriyor, bu sorunun tartışılması burada yersiz olurdu. Ancak, günümüzde pek çok sevimli ve mükemmel insanın hayvan acıları konusuna verdiği büyük vurguyu göz önünde bulundurduğumuzda, bu konuda bir veya iki yorum gereksiz olmayabilir. Tanrı'ya, ruha ve ahlaki sorumluluğa inancı kabul edenler için; ve bu kabulün tam sonuçlarını kabul edin - bunlar için fiziksel acı ve ahlaki kötülük basitçe kıyaslanamazdır. Onlar için ahlaki olmayan varlıkların ahlaki etkenlerle aynı kefeye konulması tamamen dayanılmaz olacaktır. Ancak sadece fiziksel acıyı bile hesaba katsak, herkes bunun büyük ölçüde acı çekenin zihinsel durumuna bağlı olduğunu kabul etmelidir. Sadece bilinç sırasında var olur ve sadece en son derece örgütlenmiş insanlarda zirveye ulaşır. Yazar, daha düşük ırkların fiziksel acıya karşı daha kültürlü ve rafine insanlardan daha az hassas göründüğünden emin olmuştur. Bu nedenle sadece insanda gerçekten yoğun bir acı derecesi olabilir, çünkü sadece onda geçmiş anların entelektüel anısı ve gelecekteki anların beklentisi vardır ki bunlar büyük ölçüde acının acısını oluşturur.[265] Hayvanların katlandığı anlık sancı, o anki acı, yeterince gerçek olsa da, şüphesiz ki, insanda yüksek özbilinç ayrıcalığıyla üretilen acıyla {261}
karşılaştırılamaz. [266]

"Yararlı çizgiler"e gelince (Dr. Asa Gray'in, daha önce değinilen), önceki bölümlerde fark edilen bazı gerçekler çok kesin bir şekilde bu yöne işaret ediyor gibi görünüyor, ancak herkes gerçek var olan sonucun tersinden çok daha "yararlı" olduğunu kabul etmelidir. Doğal evren, belirgin bir uyum ve güzelliğin gelişmesine ve iyilik ve mutluluğun zıtlarına göre kesin bir şekilde baskın olmasına yol açmıştır.

"Doğa yasaları" teistik hipoteze göre "gereksiz" görünse bile (ki burada bunu kabul etmek kesinlikle amaçlanmamıştır), gereksizliğin ortaya çıkmasının muhtemelen insan cehaletinden kaynaklandığını düşünmektense hipotezi reddetmeyi tercih etmek çocukça bir şey olacaktır; ve
bu özellikle doğa bilimcilerden beklenebilir, çünkü onlar için
doğanın karşılıklı bağımlılığı ve belirsiz olguların uyumu ve faydası
giderek daha da netleşiyor, örneğin, orkidelerin yapısı
onların seçkin yorumcusuna.

Şimdi zemini biraz temizledikten sonra, Hristiyan dogmasının evrim üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu ve Hristiyanların, bu konuda
kesin bir tavır almaları gerekip gerekmediği sorusuna dönebiliriz.

Daha önce söylendiği gibi, fizik biliminin ve "evrimin" mutlak veya birincil yaratılışla hiçbir ilgisi _olamayacağı_ açıktır. Rahip Baden Powell bunu şöyle güzel bir şekilde ifade ediyor: "Bilim, durmaksızın geçmiş değişiklikleri gösterir ve maddi varoluşun daha geniş bir gelişim serisindeki daha önceki bağlantılara belirsiz bir şekilde işaret eder; ancak bir _başlangıç_ veya _yaratılış_ fikri, doğayı ve maddeyi oluşturmak için İlahi iradenin orijinal işleyişi anlamında, fiziksel {262}
felsefenin alanının ötesindedir."[267]

İkincil veya türevsel yaratılışla birlikte, fizik bilimi de çatışmaya muktedir değildir; çünkü bazı yazarların görünüşte fiziksel bilimden çıkardığı itirazlar, daha önce de ileri sürüldüğü gibi, fiziksel olmaktan çok metafiziktir.

Türevsel yaratılış doğaüstü bir eylem değildir, sadece doğal yasalar aracılığıyla ve aracılığıyla gerçekleşen İlahi eylemdir. Bu tür yasalarda böyle bir eylemi tanımak, tutarlı bir teistin zorunlu olarak kabul etmesi gereken ve ateist bir inananın da benzer şekilde reddetmesi gereken, olguları değerlendirmenin dini bir yoludur. Ancak bu anlayış, herhangi bir doğa bilimci tarafından gereksiz görülürse, doğal yasalarla ilgili herhangi bir araştırmayla asla _yanlış_ olduğu gösterilemez, bu yasaların sürekli eylemini varsayar.

Çatışma bir yanlış anlamadan kaynaklanmıştır. Bazıları "yaratılış" ile zorunlu olarak birincil, yani mutlak
yaratılış veya en azından bazı doğaüstü eylemlerin kastedildiğini varsaymışlardır; bu nedenle fizik biliminin hayali çıkarları için "yaratılış" dogmasına karşı çıkmışlardır.

Diğerleri "evrim" ile zorunlu olarak İlahi eylemin reddi, Tanrı'nın takdirinin inkarı kastedildiğini varsaymışlardır. Bu nedenle dinin hayali çıkarları için "evrim" teorisiyle mücadele etmişlerdir.

O zaman Hıristiyan düşünürlerin genel evrim teorisini kabul etmekte tamamen özgür oldukları açıktır. Ancak bu görüşü haklı çıkaracak herhangi bir teolojik otorite var mıdır?

Şimdi, bu biyolojik spekülasyonların ne kadar son derece yeni olduğunu düşünürsek, daha önceki çağların yazarlarının bu kadar modern görüşlerle herhangi bir derecede uyum sağlayan doktrinlere ifade vermeleri _a priori_ pek beklenemezdi,[268] yine de durum kesinlikle böyledir ve {263}
çok sayıda örnek vermek kolay olurdu. Ancak, yalnızca bir veya iki önemli otoriteyi alıntılamak daha iyi olacaktır. Şimdi, belki de daha önceki Hıristiyan çağlarının St. Augustin'den daha genel olarak tanınan bir yazarından {264}
alıntı yapılamaz. Aynı şey, St. Thomas Aquinas için ortaçağ dönemi için de söylenebilir; ve Luther'in hareketinden bu yana, Suarez, bir otorite olarak yaygın olarak saygı duyulan ve ortodoksluğu asla sorgulanmamış bir yazar olarak kabul edilebilir. Bu yazarların sonuncusundan sonra bile uzun bir süre boyunca hiç kimsenin dünyanın küçük yaşı veya en azından içinde yaşayan hayvan ve bitki türleri hakkındaki genel kabul görmüş görüşü tartışmadığı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, böyle bir görüş koşulu altında oluşturulan görüşlerin "Yaratılış" ve organik yaşam hakkındaki modern fikirlerle uyumlu olduğu bulunursa çok daha çarpıcı hale gelir. Şimdi St. Augustin, Tanrı'nın organik formları yaratmasının yalnızca türevsel anlamda anlaşılması gerektiği konusunda çok dikkat çekici bir şekilde ısrar ediyor; yani, Tanrı onları maddi dünyaya uygun koşullar altında onları geliştirme gücü vererek yarattı. Genesis kitabında şöyle diyor:[269] "Terrestria animalia, tanquam ex ultimo elemento
mundi ultima; nihilominus _potentialiter_, quorum numeros tempus postea
visibiliter explicaret."

Yine diyor ki: --

"Sicut autem in ipso grano invisibiliter erant omnia simul, quae per tempora
arborem cerrahında; ita ipse mundus cogitandus est, boşalmak Deus _simul omnia
creavit_, habuisse simul omnia quae in illo ve cum illo facta sunt quando
factus est ölür; solum olmayan coelum cum sole ve luna et sideribus ... ; sed
etiam illa quae aqua ve terra ürün potansiyeli ve nedensellik,
temporum başına priusquam moras ita exorirentur, quomodo nobis jam nota sunt
in eis operibus, quae Deus usque nunc operatur."[270]

"Omnium quippe rerum quae corporaliter visibiliterque nascuntur,       {265}
istis corporeis mundi hujus elementis'te occulta quaedam semina
gizli."[271]

Ve tekrar: "Ista quippe orijinaliter ac primordialiter in quadam textura
elementorum cuncta reçel creata sunt; sed fırsat kabul ediyor
gurur verici."[272]

Aziz Thomas Aquinas, ilk bölümde söylendiği gibi, onaylayarak alıntılar yapıyor
Aziz Augustin'in doğanın ilk kurumunda yaptığımıza dair sözü
Mucizeleri değil, Doğa kanunlarını arayın: "İlk olarak
naturae olmayan quaeritur mucizesi kurumu, sed quid natura rerum habeat,
ut Augustinus dicit."[273]

Yine St. Augustin'in bu türlerin farklı olduğu yönündeki iddiasını onaylayarak aktarıyor.
yalnızca türevsel olarak yaratılmıştır, "_potentialiter öfke nöbeti_."[274]

Ayrıca şöyle diyor: "In prima autem rerum Institutione fuit principium activum
Verbum Dei, quod de materia elementari ürün ürünleri, vel in actu vel
_virtute_, secundum Ağustos. lib. 5 de Gen. reklam yaktı. C. 5."[275]

Gizli "türler"den bahsetmişken (skolastik deyimle "tözsel formlar")
konuyla ilgili olarak şöyle diyor: "Quas quidam posuerunt non incipere per actionem naturae"
sed prius in materia exstitise, ponentes latitationem formarum. Et hoc
accidit eis ex cehalet materiae, quia nesciebant distinguere inter
potansiyel ve gerçek. Quia enim formae praeexistunt eas simpliciter
praeexistere."[276]

Ayrıca Cornelius a Lapide[277] en azından belirli hayvanların
kesinlikle değil, yalnızca türevsel olarak yaratıldığını ve onlar hakkında "Non fuerunt
creata formalite, sed potentialiter." dediğini iddia eder.

Suarez'e gelince, Disp. xv., 2, n. 9, s. 508, t.
i. Edition _Vives_, Paris; ayrıca Nos. 13--15 ve aynı etkiye sahip birçok başka referansa başvurmak yeterli olacaktır.

Bu durumda, antik ve en saygıdeğer teolojik otoritelerin
türevsel yaratılışı açıkça öne sürdükleri ve böylece modern bilimin muhtemelen gerektirebileceği her şeyle
uyum sağladıkları açıktır.

Gerçekten de Roger Bacon ile birlikte "The Azizler asla
modernlerin kınanması gerektiğini düşündüğü birçok görüşü kınamadı."[278]

Verilen çeşitli alıntılar, "evrimin" en ortodoks teolojiye karşı herhangi bir
zorunlu muhalefetten ne kadar uzak olduğunu açıkça göstermektedir. Aynı şey
kendiliğinden oluşum için de söylenebilir. Son zamanlarda Dr. H. Charlton Bastian tarafından savunulan en son biçimi,[279] maddenin iki farklı
biçimde var olduğunu öğretir, kristalin (veya statik) ve kolloidal (veya dinamik)
koşullar. Ayrıca, kolloidal maddenin belirli koşullara maruz kaldığında yaşam fenomenlerini sunduğunu ve kristalin maddeden oluşturulabileceğini ve dolayısıyla bunların çeşitli formları olan _prima materia'nın_ potansiyel olarak tüm çok sayıda hayvan ve bitki varlığını içerdiğini öğretir. Bu teori ayrıca burada savunulan görüşlerle iyi bir uyum içindedir, çünkü kristalin madde uygun koşullar altında _belirli kesin çizgiler_ boyunca kendini inşa ettiği gibi, kolloidal maddenin de benzer şekilde _kendi kesin gelişme çizgileri ve yönleri_ vardır. Rastgele, kazara kümelenmeler halinde toplanmaz, ancak uygun yasalarına ve özel özelliklerine göre evrimleşir. Bu görüşlerin mükemmel ortodoksluğu tartışılmazdır. Alıntı yapılan saygıdeğer yazarlardan ve diğer birçok {267} otoriteden daha açık bir şey yoktur ki, "doğaüstü" salt doğa alanında aranmamalı veya beklenmemelidir. Bu ifade için teolojik otoritenin genel bir _konsensüsü_ vardır.

Yazarın aldığı öğreti, Tanrı'nın gerçekten de bizim için 
anlaşılmaz ve kavranamaz olduğudur,
öyle ki zihinlerimiz, sanki, en parçalı ve
belirsiz bir şekilde (karanlık bir camdan bakıyormuş gibi), 
anlaşılmaz mükemmelliğinin sonsuz küçük kısımlarının belirsiz kavramlarını alabilir. Bu şekilde, bizim tarafımızdan farklı modlarda elde edilen kısmi bakışlar birbirinden farklıdır;
Tanrı'nın en mükemmel birlikten başka bir şey olmadığı değil, görünüşte
çatışkan görüşlerin, O'nu bu
kusurlu şekilde, _yani_ farklı yaklaşım çizgileri boyunca ardışık hafif yaklaşımlarla kavramaktan başka bir şey yapamamamızdan kaynaklandığıdır. Sir William Hamilton şöyle demiştir:[280] "Doğa
Tanrı'yı ​​gizler ve insan O'nu açığa çıkarır." Söz konusu öğretiye göre, tam olarak böyle değildir; fakat fiziksel doğa bize İlahiyatın bir tarafını, bir yönünü gösterirken, ahlaki ve dini dünyalar bizi başka bir tarafla ve ilk başta, kavrayışımıza göre, çok farklı bir tarafla temasa geçirir. Bununla birlikte, ilk başta hissedilen fark ve tutarsızlık, kısa sürede akıldan değil, hayal gücündeki esneklik eksikliğinden kaynaklandığı görülür. Bu eksiklik şaşırtıcı olmaktan uzaktır. Bir insanın yalnızca kendi sanatında usta olması beklenemez, aynı zamanda çok farklı bir faaliyet biçimi için yetersizlik göstermesi de beklenebilir.[281]
Hukuk felsefesine fazla ilgi duyan bir sanatçı veya keskin bir metafizikçi olan bir boksör nadiren buluruz. Hatta bundan daha fazlası, olumlu bir tiksinti gelişebilir ve bu, entelektüel düzende, daha aşina olunan kavrama zıt gibi görünen şeye karşı kendiliğinden ve mantıksız bir inançsızlığa varabilir ve bu her zaman böyledir. Sık sık ve gerçekten de şöyle söylenir: "Geçmiş çağlar bizimkine kıyasla son derece safdilceydi, ancak fark safdilliğin miktarında değil, gittiği yöndedir."[282]

Dr. Newman şöyle gözlemler: "Herhangi bir türden, münhasıran takip edilen herhangi bir çalışma, zihindeki ilgiyi, hatta başka herhangi birinin algısını öldürür. Bu nedenle
Cicero, Platon ve Demosthenes, Aristoteles ve İsokrates'in birbirlerinin alanlarında üstün olabileceklerini, ancak her birinin kendi alanına daldığını söyler. Bu tuhaflığın örnekleri her gün ortaya çıkar. Bazı insanları kendi uğraşlarından başka bir şey hakkında konuşmaya ikna edemezsiniz; tüm dünyayı kendi merkezlerine yönlendirirler ve tüm konuları kendi kurallarına göre ölçerler, tıpkı ölen efendisi için 'balıklara çok düşkündü' diyen bir tiyatro oyunundaki balıkçı gibi."[283]

Aynı yazar daha da ileri gider şöyle diyor:[284] "Önümüze gelen herhangi bir şey,
genellikle deneyimlediğimiz şeyden çok farklıysa, onu bu nedenle
doğru olmayan olarak kabul ederiz; çünkü bu gerçekten aklımızı olası olmayan bir şey olarak şok ettiği için değil,
hayal gücümüzü garip olarak şaşırttığı için. Şimdi, vahiy bize evrenin bilimler tarafından sunulandan
tamamen farklı bir yönünü sunar. İki bilgi, aynı çizimin çizgileriyle temsil edilen farklı özneler gibidir, buna göre, içbükey veya dışbükey taraflarında okunduklarında, şimdi bize dalları ve yaprakları olan bir ağaç grubu ve şimdi de insan yüzleri gösterirler." ... "O zaman akıl ve vahiy gerçekte tutarlı olsa da, genellikle görünüm olarak tutarsızdırlar; ve bu görünen uyumsuzluk hayal gücü üzerinde en keskin şekilde etki eder ve bir insanı aniden ayartmaya maruz bırakabilir ve hatta onu kesin inançsızlık eylemlerini yapmaya zorlayabilir, ki bu eylemlerde akıl gerçekten hiç devreye girmez."[285]

Böylece, bir yandan fizik biliminden, diğer yandan dinden türetilen fikirler arasındaki farkı aslında buluruz, eğer teolojik otoritelerin ortaya koyduğu doğal ve mucizevi olan arasındaki fark varsa, bunu _a priori_ bekleyebiliriz.

Tartışma uğruna, Hristiyanlığın gerçeğini varsayarsak, Yazarının bunu o kadar açık bir şekilde kanıtlamak niyetinde olmadığı açıktır ki, reddetmesi entelektüel yetersizliğin işareti olacaktır. İnanç, İngiltere hükümetinin anayasal olduğu veya Paris'in Fransa'nın başkenti olduğu bilgisinin bu konuları araştırmayı seçen herkese
zorlandığı şekilde insanlara zorla dayatılmaz. Hristiyan
sistem, insan doğasının _her_ yeteneğini zorlayan bir sistemdir ve akıl (bizim _a priori_
beklememiz gerekenden daha fazla) denetimli yargılamaya katılmaktan muaf değildir. Bu sistemin kabulüne ahlaki bir unsur girer.

Ve doğal dinde de aynı şey geçerlidir - doğaüstü fikirler, yani Tanrı, Yaratılış ve Ahlak, vahiyden ve akıldan önce gelir. Burada yine Yaratıcı'nın varlığının kanıtını o kadar açık hale getirmek gibi bir niyeti olmadığı açıktır ki, bu kanıtın tanınmaması entelektüel yetersizliğin işareti olacaktır. {270}
Teizmle ilgili inanç, insanlara öğle vakti güneşin varlığına dair inanç gibi dayatılmaz.[286] Burada ahlaki bir unsur da devreye girer ve bu konuda Hristiyanlık ile teizm arasındaki benzerlik, bunların birincil olarak ortak bir yazardan türetildiklerini güzel bir şekilde anlatır.

Bu nedenle, doğada İlahi eylemin kanıtını aramanın, hiç kimsenin bunu aklı başında bir şekilde inkar edemeyeceği şekilde boş bir iş olacağını bekleyebiliriz. Tanrı, Kendisinin herhangi bir insanın pota altında yakalanmasına veya kaba düşünceli ve saygısız araştırmacıların deneylerine teslim olmasına izin vermez. Doğal, doğaüstü gibi, vahiy, insanın zihinsel doğasının _tümü_ne hitap eder ve yalnızca _akla_ değil.[287]

Bu nedenle, hiç kimse, yalnızca doğal olgularda ilk nedenin doğrudan eyleminin kanıtının kavrayışımızdan kaçması nedeniyle hayal kırıklığına uğramamalıdır; çünkü
kesinlikle aynı olgular, yalnızca fizik bilimi tarafından temelde açıklanamaz kalacaktır.

O halde, ne otoritede ne de akılda "evrimi" Hristiyanlığa aykırı kılan hiçbir şey olmadığına göre, Hristiyan "Yaratılış" doktrininde "evrim" teorisine aykırı olan bir şey var mıdır?

Mutlak ve türev "yaratılış" arasındaki ayrım hakkında yeterince şey söylendi. Teolojik bir ışık altında, "özel formların" ardışık "evrimini" (Darwinci
ve diğerleri) ele almak kalıyor.

"Evrim"in ne olduğuna gelince, elbette onu tamamen açıklamayı umamayız, ancak onu, duyusal izlenimler aracılığıyla, daha önce gizli, gerçekleşmemiş ve yalnızca "potansiyel" bir durumda olan bazı ideal varlıkların (güç, ilke, doğa veya etkinlik) akla tezahürü olarak tanımlamak yeterli olabilir; bu durum, gerekli koşullar sağlandığında, gerçekleşebilir, gerçek veya tezahür edebilir. "Belirli biçimler", türler veya türler (giriş bölümünde söylendiği gibi) "karakterlerin veya niteliklerin, doğuştan gelen güçlerin ve niteliklerin ve bireylerde gerçekleşen belirli bir doğanın kendine özgü kümeleridir." 

Bu nedenle, "belirli biçimlerin evrimi", daha önce gizli olan özel güçlerin veya doğaların, o kadar ardışık bir şekilde gerçek tezahürü anlamına gelir ki, sonraki tezahürler ile onlardan öncekiler arasında bir şekilde genetik bir ilişki vardır. 

Özel Darwinci hipoteze göre, bu biçimlerin tezahürü, birçok belirsiz varyasyondan en uygun olanın hayatta kalmasıyla belirlenir. 

Burada savunulan hipoteze göre, tezahür bu tür bir hayatta kalma tarafından kontrol edilir ve desteklenir, ancak özel zamanlarda ve özel yönlerde varyasyonu belirleyen bilinmeyen bir iç yasaya veya yasalara bağlıdır. 

Profesör Agassiz, evrim teorisine, "türler, cinsler, aileler, vb. düşünceler olarak, bireyler gerçekler olarak var olur"[288] gerekçesiyle karşı çıkıyor ve şu ikilemi ortaya koyuyor: "Eğer türler hiç yoksa, dönüşüm teorisinin destekçilerinin iddia ettiği gibi, nasıl değişebilirler? ve
sadece bireyler varsa, aralarında gözlemlenebilecek farklılıklar türlerin değişkenliğini nasıl kanıtlayabilir?"

Ancak "evrim"in destekçisi, çeşitli "türlerin", belirli bir fikrin çeşitli bireysel somutlaşmaları arasındaki küçük farklılıklarla kademeli olarak ortaya çıktığını iddia etmek zorundadır. İkileme, türlerin, değiştiği söylenen anlamda _türler_ olarak var olmadığını (değişim yalnızca belirli fikrin somut somutlaşmalarına uygulanır) ve türlerin evriminin bireyler tarafından _bireyler_ olarak değil, farklı belirli fikirlerin somutlaşmaları olarak gösterildiğini söyleyerek cevap verebilir.

Bazı kişiler, evrim için "yaratılış" teriminin kullanılmasına itiraz ediyor gibi görünüyor, çünkü evrim "aşırı yavaş ve kademeli bir süreçtir." Şimdi, bunun gerçekten böyle olduğu gösterilse bile, "yavaş ve kademeli"nin ne olduğu sorulabilir. Terimler basitçe görecelidir ve on bin yılda belirli bir formun evrimi, günleri yüz milyonlarca yıl olan bir varlık için anında gerçekleşir.

Yine, türlerin varlığını tamamen reddetmeye meyilli olanlar da var, çünkü evrimleri o kadar kademelidir ki, tüm aşamaları görebilseydik, eski belirli formun tezahürünün _ne zaman_ sona erdiğini ve yenisinin ne zaman başladığını söylemek imkansız olurdu. Ancak, kesinlikle bir şeyin varlığına karşı bir gerekçeye, ilk tezahürünün tam anını belirleyemememiz yaklaşım değildir. "Çözünen görüşler"i izlerken, kademeli değişiklikleri yakından gözlemlerken, yeni bir resmin, örneğin San Marco, Venedik'in, tam olarak ne zaman tezahür etmeye başladığını veya "Dotheboys' Hall"un önceki bir tasvirine hakim olmaya başladığını kim söyleyebilir? Ancak bu, iki resim arasındaki tam farkı ve sırasıyla temsil ettikleri fikirleri reddetmek için bir sebep değildir. Özel bir doğa, tuhaf bir doğuştan gelen güç ve etkinlik kavramı -- skolastiklerin "özsel biçim" dediği şey -- birçokları için tatsız olacaktır. Ancak, kavrama itiraz etmek boşuna görünüyor, çünkü böyle bir kavramdan ve böyle bir varsayımdan tamamen kaçınmak kesinlikle imkansızdır. Eğer bunu türü temsil eden bireylere reddedersek, bunu bileşen parçaları açısından kabul etmeliyiz - hatta pangenesis hipotezini kabul etsek bile, yine de her gemmule'e kendi doğasını (kendi "özsel biçimini") yeniden üretmenin o özel gücünü, özel aktivitesiyle ve kendisini belirli bir kesin çevreye yerleştirmek olan diğer iyi tanımlanmış gemmule'lere ilhak etme gibi dikkate değer {273}
gücünü atfetmek zorunda kalırız. Böylece, her bireyde, tüm parçaları domine eden ve kontrol eden böylesi özel bir güç ve etkinlik yerine, birkaç küçük bileşen gemmule ile sınırlı sonsuz sayıda ayrı güç ve etkinlik olur.

Bazı zihinlerde, bu tür güçlerin daha basit ve anlaşılması daha kolay olduğu düşüncesi gizli olabilir, çünkü etkiledikleri bedenler çok
küçüktür! Bu saçmalığı dile getirmeye bile değmez. Kolayca, bir gemmule'nin ona St. Paul'ün bize olacağı kadar büyük olacağı kadar küçük bir varlığı
düşünebiliriz.

O halde türlerin ve ardışık evrimlerinin varlığını kabul edersek,
bu fikirlerde Hristiyan inancına aykırı bir şey var mıdır?

Vogt ve Buchner gibi yazarlar elbette var olduğunu iddia edeceklerdir; ancak
doğa bilimciler, genel olarak, Tanrı'nın çeşitli doğa yasaları içinde ve bu yasalara göre hareket ettiğini varsayarlar. Ve bu, "türevsel
yaratılış" doktrinini kabul etmekle eşdeğerdir. Çok az istisna dışında, hiçbiri böyle bir İlahi uyumu reddetmez. Hatta "tasarım" ve "amaç" bile evrimle ve hatta onun özel "bulutsal" ve Darwinci biçimleriyle oldukça uyumlu olarak kabul edilir.
Profesör Huxley gayet iyi bir şekilde şöyle der:[289] "Evrim doktriniyle temas etmeyen, ancak aslında evrimin temel önermesine dayanan
daha geniş bir teleolojinin olduğunu belirtmek gerekir." ... "Doğanın teleolojik ve mekanik görüşleri zorunlu olarak birbirini dışlamaz; aksine, spekülatör ne kadar saf bir mekanikçiyse, evrenin tüm fenomenlerinin sonuçları olan ilkel bir moleküler düzenlemeyi o kadar kesin bir şekilde varsayar; ve bu nedenle teleologun insafına o kadar tamamen kalır; teleolog, bu ilkel {274} moleküler düzenlemenin evrenin fenomenlerini geliştirmek için tasarlanmadığını çürütmek için ona her zaman meydan okuyabilir."[290]

Profesör Owen, ikincil nedenlerle, "uzun çağlar boyunca yavaş fiziksel ve organik işlemlerle" doğal evrimin, "tüm uyarlanabilir zihnin eylemi olarak daha az açıkça tanınabilir olmadığını, çünkü bunun birincil, doğrudan ve ani bir yaratılış inşası eyleminin sonucu olduğunu varsayma eski hatasını terk ettiğimizi" söylüyor. ... "Sürekli işleyen bir yasayla türlerin ardışıklığı, mutlaka 'kör bir işlem' değildir. Böyle bir yasa, doğal nesnelerin özelliklerinde ve ardışıklıklarında ne kadar ayırt edilirse edilsin, yine de önceden tasarlanmış bir ilerlemeyi ima eder. Organizmalar, önceden belirlenmiş bir hedefe doğru, aşama aşama, düzenli bir ardışıklık içinde evrimleşebilir ve seyrin genel özellikleri hala İlahi iradenin belirgin izlenimini gösterebilir." 

Bay Wallace[292], evrimin muhaliflerinin Yüce Tanrı'ya dair daha az yüce bir görüş sunduğunu beyan eder. Şöyle der: "Yaratıcı tarafından tasarlanmış olması için çok karmaşık olan makinenin, uyumlu sonuçlar üretecek kadar eksiksiz olduğunu neden varsayalım? 'Sürekli müdahale' teorisi, Yaratıcı'nın gücünün bir sınırlamasıdır. O'nun organik dünyada, inorganik dünyada yaptığı gibi, saf yasayla çalışamayacağını varsayar." Dolayısıyla, genel "evrim" teorisi ile İlahi bir eylem arasında zorunlu bir karşıtlık yoktur, fakat ikisi arasındaki uyumluluk, herhangi bir güçlü teolojik önyargıdan şüphelenilemeyecek doğa bilimciler tarafından kabul edilir.

{275}
Aynı şey, evrim teorisinin özel Darwinci biçimi için de söylenebilir.

Bay Darwin'in bazen teorisinin türevsel yaratılışa bile karşı olduğunu düşünmüş gibi yazdığı doğrudur. [293] Ancak, şüphesiz ki bu gerçekten kastedilmiyordu; ve aslında, daha önce alıntılanan ve eleştirilen pasajda, her varyasyonun İlahi olarak düzenlenmesi olasılığından savunulabilir bir görüş olarak söz edilmektedir. Şöyle diyor ("Türlerin Kökeni", s. 569), "Bu ciltte verilen görüşlerin herhangi birinin dini duygularını sarsması için iyi bir neden göremiyorum;" ve yaşamın "Yaratıcı tarafından başlangıçta birkaç veya bir forma üflenmiş" olduğundan bahsediyor, ki bu yaratılış dogmasının gerçekten gerektirdiğinden daha fazlasıdır. O zaman, "evrim" ile İlahi iradenin işbirliği arasında (bahsetmeye değer hiçbir bilimsel yazar tarafından) hiçbir uyumsuzluğun öne sürülmediğini görüyoruz; aynı "evrim"in, doğaüstünün doğanın alanına girmesini reddeden en ortodoks teologlar tarafından tamamen kabul edilebilir olduğu gösterilmiştir. Daha eksiksiz bir uyum istenemez.

Ancak, fiziksel doğada doğaüstü eylemin kanıtını asla bulmayı ummuyorsak, teistik bir bakış açısıyla bakıldığında orada ne tür bir eylem bulmayı bekleyebiliriz? Elbette sonuçları insan aklıyla uyumlu olan,[294] düzenli olan, {276} kör şansın eylemiyle ve Demokritos'un "atomların talihli bir araya gelmesi"yle uyuşmayan; ancak aynı zamanda, modları açısından, her zaman, parçalar halinde ve nihai analizde, kavrayışımızdan kaçan ve modları, bu tür amaçlara ulaşmaya çalışmamız gerekenlerden farklı olan bir eylem.

Şimdi, tam da _bulduğumuz_ şey bu. Fiziksel evrenin uyumu, güzelliği ve düzeni, doğa bilimcilerin ve Bay Darwin'in sürekli övgülerinin temalarıdır ve Argyll Dükü'nün belirttiği gibi,[295] "niyetin veya zihinsel amacın tanımlanabileceği her türlü kelime ve örneği tüketir"[296] orkidelerin döllenmesini sağlamak için yapılan harikulade karmaşık ayarlamalardan bahsederken. Ayrıca, bu uyumla birlikte var olan, insanınkinden o kadar farklı bir ilerleme biçimi buluyoruz ki (bizden kaçan doğrudan doğaüstü eylem) İlahi eylemi tanıma yolunda birçok kişi için bir engel oluşturuyor: ancak ilk nedenden tamamen anlaşılmaz ve kavranamaz olarak bahsetmekten ve aynı zamanda bizimkine tam olarak benzeyen bir eylem biçiminin izlerini bulmayı beklemekten daha tutarsız bir şey olamaz. Sonuçların genel olarak ve baskın olarak insanın rasyonel, ahlaki ve estetik içgüdüleriyle uyumlu olması kesinlikle yeterlidir. Bay J. J. Murphy[297] organik doğanın tamamında "zeka"nın kanıtlarını güçlü bir şekilde ortaya koymuştur. "Organik ilerlemede, kendiliğinden oluşan değişimler arasında sadece Doğal Seçilim'in açıklayamayacağı bir şey olduğuna" ve "bu şeyin, inorganik kuvvetlerin hareketini yönlendiren ve ne Doğal Seçilim'in ne de başka bir akılsız ajansın oluşturamayacağı yapıları oluşturan düzenleyici zeka olduğuna" inanıyor.

{277}
Ancak, Bay Murphy bu zekanın bilinçsiz olabileceğini düşünüyor, anlaşılması son derece zor olan ve birçok zihne terimler açısından bir çelişkiden biraz daha azı gibi görünen bir kavram; bir zekanın ilk koşulu, eğer bir şey biliyorsa, en azından kendi varlığını bilmesidir.

Elbette fiziksel gerçeklerden elde edilen kanıtlar, doğanın düzeninde Tanrı'nın baskın, eşzamanlı eylemiyle gayet iyi uyuşuyor; Bu mucizevi bir eylem değil, temellerini, kurumlarını ve devamlılığını her şeyi bilen bir Yaratıcı'ya borçlu olan yasaların işleyişidir; bu Yaratıcı'nın zekası bizimkinin zayıf bir yansımasıdır, çünkü Yaratıcısı'nın "suretinde ve benzerliğinde" yaratılmıştır. Bu, hiçbir şekilde sessizce geçiştirilemeyecek bir zorluk olan son düşünceye, yani İNSANIN KÖKENİ'ne götürür. Genel Evrim teorisine ve onun özel Darwinci biçimine, ortodoksluk temelinde hiçbir istisnanın alınmaması gerektiği gösterilmiştir. Ancak bunu söylerken, insan ruhunu içermesi amaçlanmamıştır. Her bireyin ruhunun kelimenin kesin ve birincil anlamıyla kesinlikle yaratıldığı, doğrudan veya doğaüstü[298] bir eylemle üretildiği ve elbette böyle bir eylemle ilk insanın ruhunun da benzer şekilde yaratıldığı genel olarak kabul görmüş bir doktrindir. Bu nedenle "evrimin" bu doktrinle çelişip çelişmediğini sorgulamak önemlidir.

Şimdi bu iki inanç aslında mükemmel bir şekilde uyumludur ve ya hipoteze göre--1. İnsanın bedeninin diğer hayvanların bedenlerinin yaratıldığı türden farklı bir şekilde
yaratıldığı; ya da 2. Onlarınkine benzer bir şekilde
yaratıldığı.

Darwinci teorinin yazarlarından biri, aslında, insan bedeniyle ilgili olarak bile, hayvan formlarının evrimleştiği türden farklı bir eylemin gerçekleştiğini iddia eder. Bay Wallace[299], "Doğal Seçilim"in tek başına vahşide, sahip olduğu takdirde ihtiyaçlarının ötesinde bir organla donatılmış olan bu kadar büyük bir beyin üretemeyeceğini düşünüyor. Ayrıca, özellikle tüm insan ırklarında ortak olan sırtın çıplaklığı gibi tuhaf saç dağılımını veya ayakların ve ellerin tuhaf yapısını üretemeyeceğini düşünüyor. Tek bir istisna olmaksızın tüm maymunlarda ve lemurlarda ortak olan kavrayıcı ayaktan bahsettikten sonra, [300] "Kavrama gücünün, yalnızca Doğal Seçilim'in işleyişiyle neden ortadan kaldırıldığını görmek zor" diyor. "Kesinlikle
tırmanmada faydalı olmuş olmalı ve babunların durumu
karasal hareketle oldukça uyumlu olduğunu gösteriyor. Tamamen kolay dik hareketle
uyumlu olmayabilir; ama o zaman, erken insanın, _bir hayvan olarak_, tamamen dik hareketle bir şey kazandığını nasıl düşünebiliriz? Tekrar ediyorum, insan eli vahşiler tarafından kullanılmayan gizli kapasiteler ve güçler içerir ve paleolitik insan ve daha da kaba öncülleri tarafından daha da az kullanılmış olmalıdır. Uygar insanın kullanımı için hazırlanmış ve uygarlığı mümkün kılmak için gerekli olan bir organın tüm görünümüne sahiptir." Yine "insan gırtlağının üretebildiği müzik seslerinin harikulade gücü, aralığı, esnekliği ve tatlılığı"ndan bahsederken, "Vahşilerin alışkanlıkları, bu yeteneğin Doğal Seçilim tarafından nasıl geliştirilebileceğine dair hiçbir ipucu vermiyor; çünkü onlar tarafından asla gerekli görülmüyor veya kullanılmıyor. Vahşilerin şarkı söylemesi az çok tekdüze bir ulumadır ve dişiler nadiren şarkı söyler. Vahşiler eşlerini kesinlikle güzel seslerine göre değil, kaba sağlıklarına, güçlerine ve fiziksel güzelliklerine göre seçerler. Bu nedenle cinsel seçilim, yalnızca uygar insanlar arasında devreye giren bu harikulade gücü geliştirmiş olamaz. Sanki organ, insanın gelecekteki ilerlemesini öngörerek hazırlanmış gibi görünüyor, çünkü daha önceki durumunda ona yararsız olan gizli yetenekler içeriyor. Ona bu kadar harikulade güçler veren hassas yapı ilişkileri, bu nedenle Doğal Seçilim yoluyla edinilmiş olamaz." [Resim: CORTI LİFLERİ.]

Buna, kulağın narin müzik tonlarını ve akorların uyumunu takdir etme yeteneği de eklenebilir.

Organın hangi kısmının bu işlevi yerine getirdiği önemli değildir, ancak
Corti lifleri tarafından hizmet edildiği varsayılmıştır.[301] Şimdi,
hayat mücadelesinde herhangi bir insan ırkının korunmasının, iç kulağın böylesine aşırı bir hassasiyet ve
inceliğine bağlı olabileceği iddia edilemez,[302]--sadece en seçkin müzik performanslarının
zevki ve takdirinde tam olarak uygulanan bir mükemmellik.

Burada, kesinlikle, önceden hazırlanmış, gelişiminin nedeni asla kendi başına olamayacak bir eylem için hazırlanmış bir organ örneğimiz var,--eylem sadece sonradan olmuştur, önce değil. Yazar, en yüksek maymunlarda iç kulağın dakik yapısının ne olabileceğinin farkında değildir, ancak (benzetme olasılığına göre) insandakine çok benziyorsa, o zaman _a fortiori_ en belirgin ve kesin türden _öngörülü_ bir gelişmenin örneğine sahibiz. Ve hepsi bu değil. İnsandan başka herhangi bir hayvanın müzikal uyumu takdir ettiğini varsaymak için {280}
bir neden yoktur. Başka hiçbir hayvanın bunu _üretmediği_ kesindir.

Bay Wallace ayrıca, "mekan ve zamanın, sonsuzluk ve sonsuzluğun ideal kavramlarını oluşturma kapasitesi - form, renk ve kompozisyonda yoğun sanatsal haz duyguları kapasitesi - ve geometri ve aritmetiği mümkün kılan soyut form ve sayı kavramları" gibi insanın bazı zihinsel yeteneklerinin kökeninden kaynaklanan itirazları da ileri sürüyor. [303]

Bu itirazların geçerliliği bu kitabın Yazarı tarafından tamamen kabul edilmiştir, ancak bunu çok daha ileri götürecek ve (şimdi tekrar tekrar söylendiği gibi) "Doğal Seçilim"den başka bir yasanın veya yasaların _tüm_ organik formların ve ayrıca inorganik formların evrimini belirlediğini iddia edecektir. Ve Bay Wallace'ın, kendi içinde tutarlı olmak için, tüm fenomenleri insanüstü İRADE'nin eylemine bağlamaya meyilli olduğu için, aynı sonuca varması gerektiği iddia edilmelidir. Şöyle diyor: [304] "Bu nedenle, başka hiçbir birincil kuvvet nedeni hakkında bilgimiz yokken, ne kadar küçük olursa olsun, bir kuvveti kendi İRADE'mizdeki bir kökene kadar izlemişsek, tüm kuvvetin irade kuvveti olabileceği; ve böylece, tüm evrenin yalnızca daha yüksek zekâların veya bir Yüce Zeka'nın İRADE'sine bağlı olmadığı, aslında _olduğu_ sonucuna varmak pek de olası görünmüyor." Bay Wallace'ın inandığı gibi, "insan formunun ilahi" evriminde gerçekten bir hakim zekânın eylemine dair kanıt varsa; bu noktaya kadar gidebilirsek, o zaman kesinlikle benzer bir eylem, insan ihtiyaçları ve gereksinimleriyle büyük ölçüde özdeşleşmiş olan at, deve veya köpeğin üretiminde de izlenebilir. Ve eğer fiziksel düşüncelerden başka sebeplerden böyle bir eylemin, kanıtlanamaz olsa da, olmuş ve olduğunu düşünüyorsak; o zaman (ruhsal gerçeklerden türetilen teistik ışık olan duyusal {281}
fenomenler üzerinde düşünerek) Bay Wallace'ın dilinde, "kendi başlarına varlığını kanıtlamaya hizmet etmeyecek olan gerçeklerde o gücün işaretlerini görebiliriz."[305]

Bay Murphy, daha önce söylendiği gibi, "zekanın" yaygın eylemini, _tüm_ organik
formların inorganikten çağrıldığı etken olarak kabul etmeyi gerekli bulmaktadır. Ancak tüm bilim birliğe eğilimlidir ve bu eğilim, herhangi birinde kanıt bulabileceğimiz bir oluşum biçimini tüm fiziksel
varlıklara genişletmeyi makul hale getirir. Bu nedenle, mümkünse, biyoloji alanında işlediğini bulduğumuz aynı etkeni, inorganik dünyaya da genişletmeyi makul hale getirir. İleri sürülen gerekçelerde, zekanın eyleminin insanın bedensel yapısının üretiminde doğrulanabileceği,
bunun ayrıca ona hizmet eden hayvanların ve tüm organik yaşamın
üretildiği
formatif eylemin de _a priori_ olarak tahmin edilebileceği olası hale gelir. Dahası, o zaman kristalin ve kolloidal yapıların gelişiminde ve tüm kimyasal bileşimlerde, jeolojik
evrimlerde ve sadece bu dünyanın değil, aynı zamanda güneş sisteminin ve tüm yıldızsal evrenin oluşumunda benzer bir eylem beklemek uygundur. Eğer fizik biliminin felsefi olarak ele alındığında işaret ettiği yön gerçekten buysa; eğer zekanın böylece her dünya sisteminin evrimine ve her çimen yaprağının açılmasına başkanlık ettiği görülebilirse, bu muhteşem sonuç gerçekten de Tanrı'nın doğal düzende, sadece iradesiyle değil, aynı zamanda O'nun mutabakatıyla sürdürülen maddi evrenin yasalarıyla hareket ettiği ve mutabakat sağladığı inancının öğretileriyle uyum içindedir; ve böylece doğal düzende, ne kadar karanlık olursa olsun, doğanın İlahi Yazarını - "içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" O'nu - ayırt edebiliriz.

Fakat bu görüş kabul edilirse, o zaman insan bedeninin üretiminde, diğer hayvanların bedenlerinin ve tüm maddi evrenin üretiminde gerçekleşen türden farklı bir eylemin gerçekleştiğini varsaymak artık kesinlikle {282} gerekli değildir.

Elbette, Bay Wallace'ın iddia ettiği farklılığın gerçekten var olduğu _gösterilebilirse_, o zaman sadece dinle uyumlu olan olgularla değil, aynı zamanda onu vaaz eden ve ilan eden olgularla ilgilenmemiz gerektiği açıktır.

Ancak, Hristiyanlık için böyle bir görüşün hakim olması gerekli değildir. Eski skolastik tanıma göre insan, "akılcı bir hayvandır" (_animal rationale_) ve onun hayvanlığı, yaşam boyunca tek bir ortak kişilikte ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olsa da, doğası gereği akılcılığından farklıdır. Bu hayvan bedeni, onu bilgilendiren ruhsal ruhtan farklı bir kaynağa sahip olmalı, bu iki varlığın ayrı ayrı ait olduğu iki düzenin farklılığından.

Kutsal Yazılar, "Tanrı insanı toprağın tozundan yarattı ve burun deliklerine yaşam nefesini üfledi" dediğinde bunu açıkça belirtiyor gibi görünüyor. Bu, insanın _bedeninin_ kelimenin birincil ve mutlak anlamıyla _yaratılmadığı_, fakat önceden var olan maddeden (''toprağın tozu'' terimiyle sembolize edilen) evrimleştiği ve bu nedenle sadece _türevsel olarak yaratıldığı_, yani ikincil yasaların işleyişiyle yaratıldığı yönündeki açık ve doğrudan bir ifadedir. Öte yandan, onun _ruhu_, Tanrı'nın kendisinin dışında önceden var olan herhangi bir araçla değil, Yüce Tanrı'nın doğrudan eylemiyle, 'nefes alma' terimiyle sembolize edilen, Mesih'in Hristiyan düzeninin _doğaüstü_ güçlerini ve lütuflarını bahşettiği ve Kilise'nin ayinlerinde ve törenlerinde hala günlük olarak kullanılan bir biçimle, tamamen farklı bir şekilde yaratılmıştır.

İlk insanın bu ikili kökene sahip olması, şu anda deneyimlediğimiz şeyle uyuşmaktadır. Her insan ruhunun doğrudan ve anında yaratıldığını varsaymak için, her insan bedeni doğal fiziksel yasaların olağan işleyişiyle evrimleşir. [Sayfa 283]

Profesör Flower, 1870'teki Hunterian Dersleri dersine ilişkin Giriş Dersinde[306] (s. 20) şu gözlemi yapar: "İnsanın yeri ne olursa olsun, doğanın _içinde_ veya _dışında_, kendisi veya ırkı hakkında ne gibi umutları, korkuları veya duyguları olursa olsun, hepimiz bunların her bir bireyin dünyaya, tüm organik varlıkların gelişimine uygulanan aynı yasalara göre, sıradan üreme süreçleriyle geldiği gerçeğine ilişkin bilgimizden tamamen etkilenmediğini kabul ediyoruz, anatomist veya doğa bilimcinin incelemesine girebilen her parçası, bu düzenli yasalara göre, duyularımız için herhangi bir aşağı hayvanınkinden ayırt edilemeyen basit bir minik yumurtadan evrimleşmiştir. Eğer durum buysa - eğer insan olduğu şeyse, Bireysel insanın
maddi köken biçimi, bu nedenle, tüm ırkın
maddi kökeni hakkında ne gösterilirse gösterilsin, ister toprağın tozundan olsun, isterse önceden var olan bir hayvan formunun
değişimiyle olsun, kesinlikle
ne daha az ne de daha fazla insan olacaktır. "

İnsan gerçekten bileşiktir, onda iki ayrı varlık düzeni çarpışır ve karışır; ve bununla birlikte iki eşzamanlı eylem biçiminden kaynaklanan bir köken
uyumludur ve _a priori_ beklenebilir. Aynı zamanda "ruh" "bedenin biçimi" olduğu için, birincisinin ikincisini, doğanın organik dünyasında tek başına duran bir uyum ve güzellik yapısına dönüştürmesi beklenebilir. Ayrıca, "Doğa" ve "Zarafet"in eşzamanlı eylemiyle elde edilen o ruhun tam mükemmelliği ve güzelliğiyle, bu dünyada görülebilen hiçbir şeye benzemeyen bir karakter
oluşur ve tüm aşağı eylem biçimlerine tamamlayıcı olduğu ölçüde farklı bir eylem biçimine sahip olur.

Bunun bir kısmı, konuya yalnızca fizik biliminin bakış açısından yaklaşanlar için bile açıktır. Bu nedenle Bay Wallace,[307]
onun görüşüne göre insanın "sadece baş ve {284}
organik doğanın büyük serisinin doruk noktası, ancak bir dereceye kadar _yeni ve belirgin bir varlık düzeni_.[308] Organik yaşamın ilk temellerinin yeryüzünde ortaya çıktığı o sonsuz
uzak çağlardan beri, her bitki ve her hayvan tek bir büyük fiziksel
değişim yasasına tabi olmuştur. Dünya büyük jeolojik, iklimsel ve organik ilerleme döngülerinden geçerken, her yaşam biçimi onun karşı konulamaz
etkisine tabi olmuş ve sürekli olarak ancak fark edilmeyecek şekilde sürekli değişen evrenle uyumlarını koruyacak yeni biçimlere dönüştürülmüştür. Hiçbir canlı bu varoluş yasasından kaçamazdı; hiçbiri (belki de en basit ve en ilkel organizmalar hariç) değişmeden kalıp etrafındaki evrensel değişimin ortasında yaşayamazdı."

"Ancak sonunda, _zihin_ olarak adlandırdığımız o ince gücün, salt bedensel
yapısından daha büyük bir öneme sahip olduğu bir varlık var oldu. Çıplak ve korumasız bir vücuda sahip olmasına rağmen, _bu_ ona
mevsimlerin değişen olumsuzluklarına karşı giysi sağladı. Geyikle
hızda veya vahşi boğayla güçte rekabet edemese de, _bu_ ona her ikisini de yakalamak veya yenmek için silahlar verdi. Diğer hayvanların çoğundan daha az
yetenekli olmasına rağmen, doğanın tek başına sağladığı otlar ve meyvelerle
yaşama yeteneğine sahip olmasına rağmen, bu harika yetenek ona doğayı kendi yararına yönetmeyi ve yönlendirmeyi ve istediği
zaman ve yerde onun için yiyecek üretmesini öğretti. İlk derinin bir örtü olarak kullanıldığı andan itibaren; ilk kaba mızrağın kovalamacada yardımcı olmak için oluşturulduğu andan itibaren;
ateşin ilk kez yemeğini pişirmek için kullanıldığı andan itibaren; ilk tohum ekildiğinde veya filiz dikildiğinde, doğada büyük bir devrim gerçekleşti, dünyanın tarihinin önceki tüm çağlarında benzeri olmayan bir devrim, çünkü artık değişen evrenle birlikte değişime tabi olmayan bir varlık ortaya çıkmıştı, doğadan bir dereceye kadar üstün olan, doğanın eylemini nasıl kontrol edeceğini ve düzenleyeceğini bilen ve onunla uyum içinde kalabilen, bedeninde bir değişiklikle değil, zihninde bir ilerlemeyle bunu başarabilen bir varlık." 

"Özel niteliklerine ilişkin bu görüşe göre, 'onun gerçekten de ayrı bir varlık olduğunu' kabul edebiliriz. İnsan sadece 'Doğal Seçilim'den kaçmadı, aynı zamanda doğanın ortaya çıkmasından önce evrensel olarak kullandığı gücün bir kısmını ondan alabiliyor. Dünyanın yalnızca ekili bitkiler ve evcil hayvanlar üreteceği zamanı öngörebiliriz; insanın seçilimi 'Doğal Seçilim'in yerini alacaktır; ve okyanus o gücün uygulanabileceği tek alan olduğunda."

Baden Powell[309] bu konu hakkında şunları gözlemler: "Hayvan insanın entelektüel, ahlaki ve ruhsal insanla ilişkisi, doğal ocağında uyuyan bir kristalin filozofun kutuplaştırıcı aygıtına monte edilmiş aynı kristale olan ilişkisine benzer. Fark fiziksel doğada değil, o doğayı yeni ve daha yüksek bir uygulama ile donatmadadır. Maddi dünyayla olan sürekliliği aynı kalır, ancak onda yeni bir ilişki
geliştirilir ve eterik madde ve
göksel ışıkla akrabalık iddia eder."

Bu, insanın yalnızca fiziksel ve
hiperfiziksel doğaları arasındaki ayrımı ve birincisinin ona egemen olan
ikincisine dahil edilmesini iyi bir şekilde ifade eder.

Aynı yazar, insanın ahlaki ve ruhsal doğasından bahsederken şöyle der:[310]
"İddia, doğası ve özü itibariyle, herhangi bir maddi fikirden ayrı ve onları aşan
tamamen FARKLI BİR ŞEY DÜZENİNE atıfta bulunur." Tekrar[311] ekler: "İnsanın _ahlaki_
üstünlüğünün _maddi_ veya
bedensel_ bir tür veya kökene sahip olmayan niteliklerden oluştuğu kabul edildiği ölçüde, onun _fiziksel_ doğasının
nasıl ortaya çıkmış olabileceği pek de önemli değildir."

Şimdi, fizik biliminin, kendi başına, ruhuyla hiçbir ilgisi yoktur hiperfiziksel olan insan. Böyle bir varlığın var olduğu, ilişkili {286}
fiziksel kuvvetlerin Protean dönüşümlerinden geçtiği, İRADE ve ÖZ-BİLİNCİNDE
AHLAKİ VARLIK dünyasının dışında
sürekli iniş çıkışlarının olduğu, bu çalışmada kanıtları olmayan önermelerdir. Ancak en azından şunu güvenle söyleyebiliriz ki, gelecek yüzyılda hiçbir fizik bilimi, yerçekimi kuvveti ve bilinçli anne sevgisi kadar birbirinden farklı olan sayısız varoluş biçiminin bir arada
var olamayacağına dair bir kanıta asla yaklaşamayacaktır. Bu tür iki biçim bize yalnızca doğal yeteneklerimiz tarafından bildirilir: bu örneklerden ilkini içeren fiziksel; diğerini kucaklayan
hiperfiziksel. Vahiy kabul edenler için, üçüncü ve belirgin bir varoluş ve eylem biçimi de bildirilir, yani doğrudan ve acil veya burada terime verilen anlamda
doğaüstü. Benzer bir ilişki tüm bu varoluş ve eylem modları arasında işler ve bunları birbirine bağlar. Her durumda daha yüksek mod daha düşük olanı kullanır ve kullanır, bu da zaman zaman askıya aldığı veya değiştirdiği eylemdir, tıpkı yerçekiminin elektromanyetik eylemle askıya alınması veya organik bir varlığın canlı enerjisinin çeşitli bileşenlerine ait kimyasal yakınlıkların etkileşimlerini kısıtlaması gibi. Böylece bilinçli irade, yaşamsal işlevlerin uygulanmasını arzuya göre kontrol eder ve yönlendirir ve ahlaki bilinç daha yüksek emirlere itaat ederek arzuyu kontrol etme eğilimindedir. [312] Canlı organizmaların eylemi inorganik maddenin yasalarına bağlıdır ve bunları kapsar. Benzer şekilde hayvan yaşamının eylemleri organik maddenin yasalarına bağlıdır ve bunları kapsar. Aynı şekilde insan gibi öz bilinçli bir ahlaki etkenin eylemleri hayvan yaşamının yasalarına bağlıdır ve bunları kapsar. Bu doğal eylemlerin bir parçası veya tamamı daha yüksek bir düzenin eyleminin müdahalesiyle değiştirildiğinde veya askıya alındığında, o zaman bir "mucize" yaşarız.

Bu şekilde, insanın çifte doğasında mükemmel bir uyum buluruz, onun
rasyonalitesi hayvanlığını kullanır ve onu özümser; ruhu doğrudan ve ani yaratılıştan
doğar ve bedeni ilk başta (şimdi her ayrı bireyde olduğu gibi) türev veya ikincil yaratılışla,
doğal yasalar aracılığıyla oluşturulur. Bu tür ikincil yaratılışla, _yani_ doğal yasalarla,
çoğu henüz bilinmeyen ancak "Doğal Seçilim" tarafından kontrol edilen,
bu gezegende çeşitli hayvan ve bitki türleri tezahür etmiştir. İlahi eylemin bu yasalarla uyumlu olduğunu ve uyumlu olduğunu birincil sezgilerimizden çıkarımlarla biliyoruz; ve fizik bilimi, böyle bir eylemi gösteremiyorsa, onu çürütmek için en azından aynı derecede acizdir. Bu çıkarımlardan ayrı olarak, evrenin fenomenleri, insanın en yüce özlemlerine hitap eden, onun iyilik çabalarını teşvik eden ve kaçınılmaz eksiklikler için teselliler sunan her şeyden uzak bir görünüm sunar. Aynı çıkarımlarla birlikte, fiziksel doğanın tüm uyumu ve yasalarının sürekliliği bozulmadan korunurken, akıl, vicdan ve estetik içgüdüler de aynı şekilde tatmin edilir. Böylece bilim ve din arasında gerçek bir uzlaşıya sahip oluruz; burada her biri kazanırken hiçbiri kaybetmez, biri diğerini tamamlar.

Okuyucudan, burada ileri sürülen ve onları tavsiye edecek yenilik biçiminde çok az şey olan bazı gözlemler ve argümanlar için biraz özür dilenmelidir. Ancak sonuçta, yenilik, burada eleştirilen ve karşı çıkılan görüşlere dayandırılamaz. Bunlardan bazıları neredeyse Demokritos'un "atomların tesadüfi bir araya gelmesi"ne bir dönüş gibi görünüyor ve hatta "Doğal Seçilim" teorisinin kendisi - "en uygun olanın hayatta kalması" - kısmen yüzlerce değil _binlerce_ yıl önce düşünülmüştü. Aristoteles'in muhalifleri, kombinasyonların tesadüfi olarak ortaya çıkmasıyla, organizmaların korunduğunu ve devam ettirildiğini, örneğin nihai nedenlerin, var olsaydı, ortaya çıkaracağını, dezavantajlı kombinasyonların veya varyasyonların hızla yok edileceğini ileri sürmüşlerdir. "Çünkü nihai nedenler yasasının varlığa çağıracağı aynı kombinasyonlar üretildiğinde, organizma için avantajlı olduğu kanıtlanan kombinasyonlar korundu; avantajlı olmayanlar ise yok oldu ve Empedokles'in minotorları ve sfenksleri gibi yok olmaya devam etti."[313]

Sonuç olarak, Yazar bu incelemenin yararsız sayılmayacağını, ancak barış ve uzlaşma yolunu açmaya ve daha önce değinilen birincil sezgilerimizden yapılan çıkarımlarla, yani organik formların evrimi - türlerin oluşumu - açısından fizik biliminin öğretileri arasındaki uyumu daha kolay algılamaya katkıda bulunmuş olabileceğini ummaktadır.

Amaç, bu türlerin, "Doğal Seçilim"in _tabi_ eylemi tarafından kontrol edilen, sıradan _doğal yasalar_ (çoğunlukla bilinmeyen) tarafından evrimleştirildiği doktrinini desteklemek ve aynı zamanda, bazılarına, fizik biliminde, bu doğal yasaların İlahi mutabakatla ve başlangıçta Yaratıcısı, Koruyucusu ve Rabbi tarafından kadim Kozmos'a dayatılan yaratıcı bir emre itaat ederek hareket ettiğini düşünmelerini kesinlikle yasaklayan hiçbir şeyin olmadığını ve olamayacağını hatırlatmaktı.

{289}
* * * * *

DİZİN.

A.
Aard-Vark, 174.
Mutlak yaratılış, 252.
Acanthometrae, 186.
Acrodont dişleri, 148.
Resmen ahlaki eylemler, 195.
Maddi olarak ahlaki eylemler, 195.
Adduktor kasları, 79.
Agassiz, Profesör, 271.
Yaşlı, bakımı, 192.
Toplama teorisi, 163.
Algoa Koyu, kedi, 98.
Allantois, 82.
Amazonlar, kelebekler, 85.
Amazonlar, kolera, 192.
Amerikan kelebekleri, 29.
Amerikan mısırı, 100.
Amerikan maymunları, 226.
Amiurus, 147.
Amphibia, 109.
Analojik ilişkiler, 157.
Ancon koyunu, 100, 103, 227.
Andrew Murray, Bay, 83.
Angora kedileri, 175.
Hayvanların acıları, 260.
Ayak bileği kemikleri, 158.
Fisyon geçiren halkalı solucanlar, 169, 211.
Annulosa, göz, 76.
Anoplotherium, 109.
Karıncayiyen, 83.
Antechinus, 82.
Orkide anteni, 56.
Antropomorfizm, 258.
Maymunun cinsel karakterleri, 49.
Havarilerin İnancı, 245.
Istakozun uzantıları, 161.
Normandiya domuzlarının uzantıları, 99.
Hindinin uzantıları, 100.
Ek, solucan benzeri, 83.
Bay Darwin'in Takdiri, 10.
Apteryx, 7, 70.
Sulu mizah, 76.
Aquinas, St. Thomas, 17, 263, 265.
Archegosaurus, 135.
Archeopteryx, 73.
Arcturus, 193.
Argyll, Duke of, 14, 276.
Aristoteles, 288.
Armadillo, soyu tükenmiş tür, 110.
Artrit, romatizmal, 183.
Artiodaktil ayak, 109.
Asa Gray, Dr., 253, 255, 261.
Asceticism, 193.
Ascidians, plasenta yapısı, 81.
Bay Darwin'in varsayımları, 16.
Astronomik itirazlar, 136. İşitsel organ, 74.
Augustin, St., 17, 263, 264.
Aurelius, Marcus, 206.
Kuş bacağı, 106.
Avicularia, 80.
Axolotl, 165.
Aye-Aye, 107.
Aylesbury ördekleri, 234.

B.
Omurga, 135, 162.
Bacon, Roger, 266.
Baleen, 40.
Bambu böceği, 33.
Bandicoot, 67.
Bartlett, Bay A. D., 126, 234.
Bartlett, Bay E., 192.
Basil, St., 17.
Bastian, Dr. H. Charlton, 115, 219, 237, 266.
Yarasa, kanat, 64.
Bates, Bay, 29, 85, 87.
[Sayfa 290]
Yarasa, 108.
Gagalar, 83.
Hayvanlar, acıları, 260.
Kabuklu deniz hayvanlarının güzelliği, 54.
Arı orkidesi, 55.
Kuş, kanatları, 64.
Kuşlar sürüngenlerle karşılaştırıldı, 70.
Kuş başı süreçleri, 80.
Cennet Kuşları, 90.
Bireyin ve türlerin doğumu, 2.
Çift kabuklular, 79.
Kara koyun, 122.
Kara omuzlu tavus kuşu, 100.
Bıçak kemiği, 70.
Kan damarları, 182.
Blyth, Bay, 100, 181.
Kafatası kemikleri, 153.
Bonnet, M., 217.
Borwick, Bay, 198.
"Çizmeler" güvercinler, 181.
Nefes alma, değiştirilmiş güç, 99.
Aslanların üremesi, 234.
Brill, 37.
Brokoli, çeşidi, 100.
Bryozoa, 81.
Buchner, Dr., 273.
Budd, Dr. W., 183.
Buffon, 217.
Bull-dog içgüdüsü, 260.
Burt, Prof. Wilder, 180, 184.
Kelebekler, 29.
Kelebekler, Amazon, 85.
Kelebekler, Amerikan, 29.
Hint bölgesinin kelebekleri, 83.
Kelebekler, kuyrukları, 85.
Kelebek, Yaprak, 31.

C.
Cacotus, 149.
Körbağırsak, 83.
Kalamarlar, 77.
Kambriyen tortuları, 137.
Cape karıncayiyeni, 174.
Yaşlıların bakımı, 192.
Omurgalı kuşlar, 70.
Etçiller, 68.
Etçil diş yapısı, 110.
Sazan balıkları, 146.
Karpal kemikler, 106, 178.
Carpenter, Dr., 115.
Carpus, 177, 178.
Vicdan vakaları, 201.
Cassowary, 70.
Catasetum, 56.
Darwinizm'in yayılma nedenleri, 10.
Cebus, 226.
Celebes, kelebekler, 85.
Centetes, 148.
Kırkayak, 66, 159.
Cephalopoda, 74.
Ceroxylus laceratus, 36.
Cetacea, 42, 83, 105, 108, 174.
Birkaç bireye karşı şanslar, 57.
Characinidae, 146.
Cheirogaleus, 158.
Chetahs, 234.
Tavuklar, melezlerin ölüm oranı, 124.
Chioglossa, 165.
Chiromys, 107.
Kolera, 192.
Koroid, 76.
Kronik romatizma, 183.
Sünnet, 212.
Clarias, 146.
İklim, etkileri, 98.
Tırmanan bitkiler, 107.
Saat düşüncesi çizimi, 249.
Kobra, 50.
Cockle, 79.
Morina, 39.
Kolloidal madde, 266.
Kavramlar, sembolik, 251.
Connecticut ayak izleri, 131.
Bağlantı bağlantıları, varsayılan, 107.
Vicdan, vakalar, 201.
Vicdanlı Papua, 197.
Cope, Profesör, 71, 130.
Korakoid, kuşlar ve sürüngenler, 70.
Kornea, 77.
Cornelius a Lapide, 265.
Korelasyon, yasalar, 173.
Corti, lifler, 53, 279.
Coryanthes, 56.
Costa, M., 88.
Kranial segmentler, 172.
Yaratılış, 245, 252.
Yaratıcı, 15, 252.
İnanç, Havariler, 245.
Timsah, 43.
Croll, Bay, 137.
Kabuklular, 79, 160.
Cryptacanthus, 146.
Kristalin madde, 266.
Kar kristalleri, 186.
Mürekkep balıkları, 74, 75.
Cuvier, 109.
Sazan balıkları, 146.
Sit balıkları, 79.
[Sayfa 291]

D.
Dana, Profesör, 149.
Darwin, Bay Charles, 2, 10, 12, 14-21, 23, 27, 34, 35, 43, 45, 47, 48,
55-57, 59, 65, 88, 94, 98-100, 107, 118-126, 129, 138, 142, 145, 149,
150, 181, 188-190, 196, 208, 209, 214-216, 218, 223, 233, 234, 252,
254, 258, 259, 275, 276.
Datura tatula, 101.
Delhi, days at, 98.
Delpino, Signor, 212, 213, 215.
Demokritos, 217, 275, 288.
Nefes almak için havanın yoğunluğu, 99.
Diş yapısı, etçil, 110.
Türetme, 238.
Türetme yaratılış, 252, 282.
Tasarım, 259.
Adanmışlık, 193.
Dibranchiata, 74.
Belirli kökenli problemin zorlukları, 1.
Rakamlar, fazladan, 122, 181.
Rakamlar, kaplumbağa, 106.
Dimorphodon, 71.
Dinornis, 70.
Dinosauria, 71.
Hastalıklı pelvis, 182.
Tohumların yayılması, 65.
Doris, 170.
Dotheboys' Hall, 272.
Uçan ejderha, 64, 158.
Yusufçuk, 77.
Kuraklıklar, 25.
Ördek gagalı ornitorenk, 175.
Dugong, 41, 175.
Duke of Argyll, 14, 276.
Dispepsi, 201.

E.
Ear, 74. Kulak, oluşumu, 51.
Erken uzmanlaşma, 111.
Echinodermata, 44.
Echinoidea, 44.
Echinops, 148.
Echinorhinus, 172.
Echinus, 43.
Ekonomi, Fuegian politikası, 192.
Egzama, 183.
Edentata, 174.
Mısır anıtları, 138.
Elasmobranchs, 140.
Dirsek ve diz rahatsızlıkları, 183.
Empedocles, 288.
Eosen ungulata, 110.
Eolis, 170.
Equus, 97.
Ericulus, 148.
Etik, 188.
Eudes Deslongchamps, 99.
Eurypterida, 141, 171.
Eutropius, 147.
Everett, Rev. R., 98.
Evrim zamanın geometrik artışını gerektirir, 139.
Göz, 76.
Göz, oluşumu, 51.
Trilobitlerin gözü, 135.

F.
Fabre, M., 46.
Tüylü bacaklı türler, 181.
Feejeans, 199.
Orkidelerin döllenmesi, 55.
"Fiat justitia, ruat coelum," 195.
Corti lifleri, 53, 279.
Son sefalet, 194.
Potto parmağı, 105.
Balık, uçan, 64.
Balıklar, tatlı su, 145.
Balıklar, torasik ve juguler, 39, 140.
Uzuvların pozisyonunun sabitliği, 39.
Yassı balıklar, 37, 166.
Bedensel örgütlenmenin esnekliği, dereceleri, 119.
Zihin esnekliği, 267.
Sinekler, boynuzlu, 93.
Örümceklerin uçuşu, 65.
Kalkan balığı, 37.
Çiçek, Profesör, 163, 232, 283.
Sinek, orkide, 55.
Uçan ejderha, 64, 158.
Uçan balık, 64.
Balinaların cenin dişleri, 7.
Yiyecek, domuzlar üzerindeki etkileri, 99.
Connecticut'un ayak izleri, 131.
Foraminifera, 186.
Resmen ahlaki eylemler, 195.
Göz ve kulağın oluşumu, 51.
Formlar, esaslı, 186, 272.
Dört solungaçlı Kafadanbacaklılar, 76.
Tavuklar, beyaz ipek, 122.
Fransız tiyatro seyircisi, 198.
  Tatlı su balıkları, 145.
  Kurbağalar, Şili ve Avrupa, 149.
  Fuego, Terra del, 192.
  [Sayfa 292]

              G.
  Galago, 158.
  Galaksiler, 147.
  Galeus vulgaris, 172.
  Galton, Bay F., 97, 113, 228.
  Gascoyen, Bay, 182.
  Gavials, 43.
  Gegenbaur, Prof., 176-178.
  Gemmules, 208.
Üretken sistem, duyarlılığı, 235.
Ahlakın oluşumu, 201.
Coğrafi dağılım, 144.
Doğal Seçilim tarafından açıklanan coğrafi dağılım, 6.
Zamanın geometrik artışları, 139.
Geotria, 147.
Zürafa, boyun, 24.
Mide benzeri mide, 83.
Buzul çağı, 150.
Gliptodon, 110.
Godron, Dr., 101.
Kaz, esnekliğinin olmaması, 119.
Goeppert, Bay, 101.
Gould, Bay, 88.
Çekirge, Büyük Kalkanlı, 89.
Gray, Dr. Asa, 253, 255, 261.
Büyük Karıncayiyen, 83.
Büyük Semender, 172.
Büyük Kalkanlı Çekirge, 89.
Meksika'daki tazılar, 99.
Tazılar, evrim zamanı, 138.
Gine tavuğu, 120.
Gine domuzu, 126.
Guenther, Dr., 145, 146, 172.

H.
Tüysüz Köpekler, 174, 175.
Hamilton, Sir Wm., 267.
Müzikal uyum, 54, 279.
Kuşlarda ve sürüngenlerde kalp, 158.
Hegel, 217.
Heliconidae, 29.
Hell, 194.
Heptanchus, 172.
Herbert Spencer, Bay, 20, 28, 67, 72, 163-166, 168, 170-172, 184, 187,
202, 203, 205, 218, 228, 245, 246, 248, 251.
Hessian sinekleri, 170.
Heterobranchus, 146.
Hewitt, Mr., 124, 181.
Hexanchus, 172.
Hipparion, 97, 134.
Homojenlik, 158.
Homoloji, iki taraflı veya yanal, 156, 164.
Homoloji, terimin anlamı, 7, 156.
Homoloji, seri, 159.
Homoloji, dikey, 165.
Homoplasi, 159.
Bal emiciler, 90.
Kobra başlığı, 50.
Kanca gagalı ördekler, 100.
Hooker, Dr., 150.
Boynuzlu sinekler, 93.
Boynuzlu plakalar, 40, 42.
Azgın mide, 83.
İnsan gırtlağı, 54, 278.
Humphry, Profesör, 163.
Hutton, Bay R. Holt, 202, 203.
Huxley, Profesör, 67-69, 71, 72, 95, 103, 109, 130, 131, 137, 141, 163,
172, 173, 231, 247, 273.
Melezler, ölüm oranı, 124.
Hidrosiyonina, 146.
Hiperfiziksel eylem, 253.
Hyrax, 179.

I.
Ichthyopsida, 109.
Ichthyosaurus, 78, 106, 132, 177.
İhtiyozis, 183.
İguanodon, 71.
Gayri meşru sembolik kavramlar, 251.
Saat düşüncesiyle çizim, 249.
Hayali diskler, 46, 170.
Plasentasız memeliler, 67, 68.
Bağımsız kökenler, 152.
Hint kelebeği, 30.
Hint bölgesinin kelebekleri, 83.
Kızılderililer ve kolera, 192.
Birey, kelimenin anlamı, 2.
Hasta, bakımı, 192.
Etki, yerel, 83. Böcek, yürüyen yaprak, 35.
Böcekler, yürüyen sopa ve bambu, 33.
Böcekçiller, 68.
Böcekçil memeliler, 148.
Böcekçil dişler, 68.
Bulldog içgüdüsü, 260.
Ara formlar, 128.
Sezgiler, birincil, 251.
Kan damarlarındaki düzensizlikler, 182.
Isaria felina, 115.
[Sayfa 293]

J.
Japon Tavuskuşu, 100.
Yahudiler, 212.
Omurga eklemleri, 157, 162.
Juguler balıklar, 39, 141.
Julia Pastrana, 174.

K.
Kallima inachis, 31.
Kallima paralekta, 31.
Kanguru, 42, 67.
Kowalewsky, 81.
Diz ve dirsek etkilenmeleri, 183.
Koelliker, Profesör, 104.

L.
Labyrinthici, 146.
Labyrinthodon, 104, 134.
Lamarck, 3.
Lankester, Bay Ray, 152, 158.
Kanguru gırtlağı, 42.
İnsan gırtlağı, 54, 278.
Yanal homoloji, 164.
Korelasyon yasaları, 173.
Yaprak kelebeği, 31.
Meşru sembolik kavramlar, 251.
Lens, 76.
Lepidosteus, 172.
Lepra, 183.
Lewes, Bay G. H., 94, 212, 214, 216.
Lewis, St., 206.
Lewis XV., 206.
Lewis XVI., 206.
Uzuv oluşumu, 176.
Uzuv kasları, 180.
Uzuvlar, pozisyonun sabitliği, 39.
Istakozun uzuvları, 161.
Bağlantılar, varsayılan bağlantı, 107.
Aslanlar, üreme, 234.
Aslanlar, hastalıklı pelvis, 182.
Lama, 109.
Yerel etkiler, 83.
Istakoz, 160.
Uzun kuyruklu cennet kuşu, 91.
Lubbock, Sir John, 193, 204.
Lyell Sir, Charles, köpekler hakkında, 99, 106.

M.
Machairodus, 110.
Macrauchenia, 109.
Macropodidae, 69.
Macroscelides, 68.
Madagaskar, 148, 152.
Muhteşem Cennet Kuşu, 93.
Mısır, Amerikan, 100.
Memeliler, 67.
Kangurunun meme bezi, 42.
Meme bezi, kökeni, 47.
İnsan, kökeni, 277.
İnsan Tanrı'yı ​​ortaya çıkarır, 267.
İnsan, sesi, 54.
Deniz ineği, 41, 175.
Manchamp koyun cinsi, 100.
Manis, 175.
İnsanın gırtlağı, 54.
Birçok eş zamanlı değişiklik, 57.
Marcus Aurelius, 206.
Martineau, Bay James, 200, 245.
Mastacembelus, 145.
Maddi ahlaki eylemler, 195.
Madde, kristal ve kolloidal, 266.
"Birey" kelimesinin anlamı, 2.
"Tür" kelimesinin anlamı, 2.
Omurganın mekanik teorisi, 164.
Akdeniz istiridyesi, 88, 98.
Meehan, Bay, 88.
Meksika, köpekler, 99.
Mill, John Stuart, 15, 189, 193, 194.
Taklit, 8, 29.
Mucize, 287.
Azı dişleri, 111.
Köstebek, 176.
Moliere, 230.
Mombas, kediler, 98.
Maymunlar, Amerikan, 226.
Canavar hortumu, 123.
Ahlaki eylemler, 195.
Mordacia, 147.
Murphy, Bay J. J., 52, 53, 76, 103, 114, 115, 137, 185, 221, 276, 281.
Murray, Bay Andrew, 83.
Mus delicatulus, 82.
Uzuv kasları, 180.
Midye, 79.
Myrmecophaga, 83.

N.
Nasalis, Semnopithecus, 139.
Nathusius, 99.
Doğal Seçilim, kısaca, 5.
Naudin, M. C., 101.
Nautilus, 76.
Bulutsu evrim, 273.
Zürafanın boynu, 24.
Newman, the Rev. Dr., 260, 268, 270, 286.
[Sayfa 294]
Yeni Zelanda kabukluları, 149.
Yeni Zelanda balıkları, 147.
Niata sığırları, 100.
Nil balıkları, 146.
Normandiya domuzu, 99.
Kuzey Amerika balıkları, 147
Nycticebus, 179.

O.
Kitabın konusu, 5.
Astronomiden gelen itirazlar, 136.
Ahtapotlar, 77.
Prof. Vogt'un saldırgan sözleri, 13.
Yaşlı, bakım, 192.
Yaşlı Fuegian kadınları, 192.
Omygena exigua, 115.
Ophiocephalus, 146.
Pterodaktillerin optik lobları, 71.
Orkideler, 92.
Orkideler, Arı, &c., 55.
İşitme organı, 74.
Görme organı, 76.
Organik kutupluluklar, 185.
İnsanın kökeni, 277.
Orioles, 90.
Ornithoptera, 84.
Ornithorhynchus, 175.
Orthoceratidae, 170.
Orycteropus, 174.
  Ostrakodlar, 79.
  Devekuşu, 70.
  Otolitler, 74.
  Kelebeklerin kanatlarının ana hatları, 86.
  Owen, Profesör, 74, 102, 123, 217, 238, 274.
  Akdeniz İstiridyesi, 88, 98.
  İstiridye, 79.

              P.
  Paget, Bay J., 182.
  Palaeotherium, 109.
  Pallas, 125.
  Pangenesis, 19, 208.
  Pangolin, 175.
  Papilio Hastanesi, 85.
  Papilio Machaon, 85.
  Papilio Ulysses, 84.
  Papilionidae, 83.
  Papua ahlakı, 197, 198.
  Partenogenez, 217.
  Passiflora gracilis, 107.
Pastrana, Julia, 174. Patolojik kutupluluklar, 184.
Pavo nigripennis, 100.
Tavus kuşu, siyah omuzlu, 100.
Tavus kuşu, esnekliğinin olmaması, 119.
Pedicellariae, 44.
Pelvis, hastalıklı, 182.
Hindi sarkık uzantıları, 100.
Perameles, 68.
Periophthalmus, 146.
Perissodactyle toynaklılar, 109.
Permian, juguler balık, 141.
Perodicticus, 105, 179.
Falangerler, 67.
Phasmidae, 89.
Filopodlar, 79.
Fiziksel eylemler, 253.
"Fizyolojik birimler", 168, 218.
Güvercinlerin "çizmeleri", 181.
Plasentalı memeliler, 67.
Plasental üreme, 81.
Bitkiler, kıvrımlar, 107.
Balen plakaları, 40.
Platypus, 175.
Pleiades, 193.
Plesiosaurus, 106, 133, 178.
Pleurodont diş yapısı, 148.
Pleuronectidae, 37, 166.
Plotosus, 147.
Zehirleme aparatı, 66.
Zehirli yılanlar, 50.
Polariteler, organik, 184, 185.
Politik ekonomi, Fuegian, 192.
Polyzoa, 80, 81.
Pompadour, Madame de, 206.
Haşhaş, çeşidi, 101.
Kirpi, 175.
Porto Santo tavşanı, 100, 122.
Potto, 105, 179.
Kesecikli hayvanlar, 67.
Powell, the Rev. Baden, 259, 261, 285.
Premolars, 111.
Prepotency, 124.
Primary intuitions, 251.
Primitive man, 204.
Problem of origin of types, 1.
Proboscis monkey, 139.
Proboscis of ungulates, 123.
Processes, bird's-head, 80.
Psettus, 146.
Psoriasis, 183.
Pterodactyles, compared with birds, 70.
Pterodactyles, wing of, 64.
Puccinia, 115.
Purpose, 259.
[Sayfa 295]

S.
Quasi-vertebral theory of skull, 172.

R.
Rabbit of Porto Santo, 100, 122.
Radyal ossicle, 176.
Seyreltilmiş hava, köpekler üzerindeki etkisi, 99.
Çıngıraklı yılan, 49, 50.
Kırmızı cennet kuşu, 92.
İlişkiler, analojik, 157.
İlişkiler, homolojik, 156.
Sürüngenler kuşlarla karşılaştırıldı, 70.
Retina, 76.
Geri getirme, bir tür erdem, 189, 205.
Geri dönüş, vakalar, 122.
Rhea, 70.
Cetacea ve Sirenia kaburgaları, 41.
Uçan ejderha kaburgaları, 64, 158.
Richardson'ın domuz figürleri, 99.
Roger Bacon, 266.
İlkel yapılar, 7, 102.

S.
Kılıç dişli kaplan, 110.
St. Augustin, 17, 263-265. St. Basil, 17.
St. Hilaire, M., 179.
St. Thomas Aquinas, 17, 263, 265.
Semender, büyük, 172.
Salter, Bay, 124.
Salvia officinalis, 213.
Salvia verticillata, 213.
Kuş ve sürüngenlerin kürek kemiği, 70.
Schreber, 13.
Sklerotik, 76.
Akrep, sokması, 66.
Foklar, 83.
Deniz tulumları, 81.
Tohumlar, yayılması, 65.
Seeley, Bay, pterodaktillerde, 71.
Kafatasının segmentasyonu, 172.
Omurganın segmentasyonu, 171.
Segmentler, benzer, 160.
Öz-varlık, 252.
Semnopithecus, 139.
Duygu, organ, 51, 69, 74, 76.
Üretken sistemin duyarlılığı, 235.
Sepya, 77.
Yılanlar, zehirli, 50.
Maymunların cinsel karakterleri, 49.
Cinsel seçilim, 48.
Köpekbalıkları, 83.
Kabuklu deniz hayvanları, güzellik, 54.
İstiridye kabukları, 88, 98.
Kalkanlı çekirge, 89.
Silüriyen tabakaları, 140, 142.
Eşzamanlı değişiklikler, 57.
Sirenia, 42
Sir John Lubbock, 198, 204.
Sir William Thomson, 136.
Sitariler, 46.
Altı şaftlı cennet kuşu, 90.
Kafatası kemikleri, 153.
Kafatası segmentleri, 172.
Tembellik, soluk borusu, 82.
Smithfield, karı-satan, 198.
Kar, kristaller, 186.
Sole, 37.
Solenodon, 148.
Tür, kelimenin anlamı, 2.
Spelerpes, 165.
Spencer, Herbert Spencer'a bakın. Örümcek orkidesi, 55.
Örümcekler, uçuş, 65.
Glyptodon omurgası, 110.
Omurga, segmentasyon, 172.
Squalidae, 38.
Squilla, 160.
Melezlerin kısırlığı, 125.
Sokmalar, 66.
Balenlerin süzme hareketi, 41.
Struthious kuşlar, 70, 151.
Mersin balığı, 171.
Suarez, 18, 263.
Özlü biçimler, 186, 272.
Hayvanların acıları, 260.
Doğaüstü eylem, 252.
Doğada aranmaması gereken doğaüstü eylem, 15.
Fazladan rakamlar, 122, 181.
Syllis, 169, 211.
Sembolik kavramlar, 251.
Simetrik hastalıklar, 182.
Frengi tortuları, 183.

T.
Kurbağa yavrusunun gagası, 83.
Kelebek kuyrukları, 85.
Tapir, 123, 134.
Ayak bileği kemikleri, 159, 198.
Balinaların dişleri, 83.
Böcekçillerin dişleri, 68. Kanguru ve Makroskelid dişleri, 69.
Fok dişleri, 83.
Köpekbalığı dişleri, 83.
[Sayfa 296]
Teleoloji ve evrim uyumlu, 273.
Tırmanıcı bitkilerin sarmaşıkları, 107.
Tenia echinococcus, 170.
Teratoloji, 173.
Tetragonopterina, 146.
Thomson, Sir William, 136.
Torasik balıklar, 39.
Kabukluların toraksı, 79.
Thylacine, 67.
Tierra del Fuego, 192.
Kaplan, kılıç dişli, 110.
Evrim için gereken zaman, 128.
Tope, 172.
Trabeculae cranii, 172.
Geçiş formları, 128.
Transmutasyonizm, 242.
Trevelyan, Sir J. Peacock, 100.
Trilobitler, 135, 141, 171.
Tunikariler, 81.
Kalkan balığı, 37.
Türkiye, iklimin etkileri, 100.
Türk köpeği, 45.
İki solungaçlı kafadanbacaklılar, 76.
Tip, uyum, 241.

U.
Göbek kesesi, 82.
Ungulata, 25, 109.
Ungulata eosen, 110.
Birimler, fizyolojik, 168, 218.
Bilinmeyen, 245.
Üst Silüriyen tabakaları, 140, 142.
Urotrichus, 68.

V.
Değişkenlik, farklı dereceler, 119.
Solucansı apendiks, 83.
Kafatası omurları, 172.
Vertebral sütun, 162, 171.
Omurgalı uzuvlar, 38, 163.
Dikey homoloji, 165.
Vesikül, göbek bağı, 82.
"Yaratılışın İzleri", 3.
Burada savunulanı görüntüle, 5.
Camsı mizah, 76.
Vogt, Profesör, 12, 273.
İnsan sesi, 54.
Voltaire, 230.

W.
Wagner, J. A., 13.
Wagner, Nicholas, 170.
Yürüyen yaprak, 35.
Yürüyen sopalı böcek, 33.
Wallace, Bay Alfred, 2, 10, 26, 29, 30, 32, 35, 36, 54, 83, 84, 87, 89,
90, 103, 117, 191, 197, 226, 274, 281-283.
  Dokumacı balıklar, 39.
Weitbrecht, 179.
Balina, cenin dişleri, 7.
Balina, ağız, 40.
Balina kemiği, 40.
Balinalar, 78.
Beyaz ipek kümes hayvanları, 122.
Karı satışı, 198.
Vahşi hayvanlar, değişkenlikleri, 120.
Wilder, Profesör Burt, 180, 184.
Nefes borusu, 82.
Yarasa, kuş ve pterodaktillerin kanatları, 64, 130.
Kuşların kanatları, kökeni, 106.
Kelebeklerin kanatları, ana hatları, 86.
Uçan ejderhanın kanatları, 64, 158.
Sinek kuşunun kanatları, 157.
Sinek kuşu şahin güvesinin kanatları, 157.
Böceklerin kanatları, 65.
Vombat, 83.
Kadınlar, eski Fuegian, 192.
Bölünme geçiren solucanlar, 169, 211.
Wyman, Dr. Jeffries, 185.

Y.
York Minster, bir Fuegian, 197.

Z.
Zebralar, 134.
Hayvanat Bahçeleri, Denetçi, 126.

R. CLAY, OĞULLAR VE TAYLOR, YAZICILAR, LONDRA.

* * * * *

Notlar

[1] "Türlerin Kökeni"nin (1869) son baskısında Bay Darwin, "Doğal Seçilim"in tek değişiklik yolu olmadığını kabul ediyor, ancak yine de en önemli değişiklik olduğunu iddia ediyor.

[2] Bay Wallace'ın "Doğal Seçilim Teorisine Katkılar" başlıklı son çalışmasına bakın, burada s. 302, çok iyi ve kısa bir şekilde ifade edilmiştir.

[3] "Doğal Seçilim" Bay Herbert Spencer tarafından "Biyoloji Prensipleri" adlı eserinde mutlu bir şekilde bu şekilde adlandırılmıştır.

[4] Biyoloji, yaşam bilimidir. Zooloji veya hayvan bilimi ile botanik veya bitki bilimini içerir.

[5] Çok ilginç örnekler için Bay Wallace'ın "Malay Takımadaları"na bakın.

[6] Mueller'in "Fuer Darwin" adlı eserine bakın, son zamanlarda Bay Dallas tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Bay Wallace ayrıca Madagaskar'da muazzam uzunlukta bir hortuma sahip bir şahin güvesinin keşfedileceğini öngörür ve bunu orada on ila on dört inç uzunluğunda nektar içeren bir orkidenin keşfedilmesi nedeniyle yapar. _Quarterly Journal of Science_, Ekim 1867 ve "Doğal Seçilim", s. 275. [7] Antropoloji Derneği tarafından çevrilen "İnsan Üzerine Dersler", 1864, s.
229. [8] Aynı eser. P. 378. [9] Bkz. Beşinci Baskı, 1869, s. 579. [10] _The Rambler_, Mart 1860, cilt. xii. P. 372. [11] "In prima Institutione naturae non quaeritur miraculum, sed quid natura rerum habeat, ut Augustinus dicit, lib. ii. sup. Gen. ad lit. c. l." (St. Thomas, Sum. I^ae. lxvii. 4, reklam 3.) [12] "Hexaem." Hom. ix. P. 81. [13] Suarez, Metaphysica. Sürüm Vives. Paris, 1868. Cilt. I. Tartışma xv. saniye. 2. [14] "Pangenesis", Bay Darwin tarafından önerilen yeni teorinin adıdır. Çeşitli belirsiz fizyolojik gerçekleri açıklamak için, örneğin,
bireylerin kaybettikleri parçaları ara sıra yeniden üretmesi;
yavrularda ebeveynsel ve bazen uzak atasal karakterlerin ortaya çıkması, vb. Bu fenomenleri, her yaratığın sayısız belirsiz derecede küçük organik atomlara sahip olduğunu varsayarak açıklar. Bu atomların her organın her yerinde üretildiği, vücutta sürekli dolaşımda olduğu ve üreme gücüne sahip olduğu varsayılır. Dahası, her parçadan gelen atomların
üretici ürünlerde depolandığı varsayılır.

[15] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 192.

[16] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 414.

[17] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, 1869, s. 110.

[18] Aynı eser, s. 111.

[19] Aynı eser, s. 227.

[20] _Ungulata_ takımı toynaklı hayvanları içerir; yani tüm öküzler,
geyikler, antiloplar, koyunlar, keçiler, develer, domuzlar, su aygırları,
çeşitli gergedan türleri, tapirler, atlar, eşekler, zebralar, quaggalar,
vb.

[21] Afrika ve Hindistan filleri, soyu tükenmiş müttefikleriyle birlikte,
_Proboscidea_ takımını oluşturur ve Ungulata'ya ait değildir.

[22] Bkz. "Doğal Seçilim", s. 60-75.

[23] "Biyoloji Prensipleri", cilt i. s. 122.

[24] Bkz. "Doğal Seçilim", bölüm iii. s. 45.

[25] Yerel alıntı. s. 80.

[26] Aynı eser. s. 59.

[27] Yerel alıntı. s. 64.

[28] "Türlerin Kökeni", 5. baskı. s. 104.

[29] "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler", cilt ii. s. 351.

[30] Yerel alıntı. s. 109, 110.

[31] Kalıtım, yavrularda ebeveyn özelliklerini yeniden üretme eğilimini belirtmek için kullanılan terimdir.

[32] Yerel alıntı. s. 64.

[33] Yerel alıntı. s. 60.

[34] "Vertebrata" terimi, genellikle "omurga" olarak bilinen bir omurgaya sahip olmalarıyla karakterize edilen büyük bir hayvan grubunu ifade eder. Bu tür hayvanlar, tüm hayvanlar, kuşlar,
sürüngenler, kurbağalar, kara kurbağaları ve eftalar ve ayrıca balıklarla birlikte kendimizdir.

[35] Bu "deniz yılanlarının" sıkça konuşulan "deniz yılanı" ile hiçbir ilişkisi olmadığını gözlemlemeye gerek yok. Bunlar, Hint denizlerinde bol miktarda bulunan küçük, zehirli sürüngenlerdir.

[36] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, 1869, s. 179.

[37] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, s. 532.

[38] Zooloji Derneği'nden Bay A. D. Bartlett, bana bu dönemlerde dişi maymunların farklı türlerden herhangi bir erkeğin erişimini mükemmel bir şekilde kabul ettiğini bildiriyor. Elbette bu, hapsedilmişliktir; ancak gerçek, bence, söz konusu yerel renklendirmeyi açıklayacak bir doğa durumunda herhangi bir cinsel seçilime karşı oldukça kesindir.

[39] Bay Darwin, "Doğal Seçilim"in son (beşinci) baskısında, 1869,
s. 102'de, tüm cinsel farklılıkların cinsel seçilimin etkisine atfedilemeyeceğini kabul ediyor ve güvercinlerin gerdanından, hindi horozunun tutamından vb. bahsediyor. Ancak bu karakterler, metinde verilenlerden daha az cinsel seçilimle açıklanamaz görünüyor.

[40] Yine diğerlerinin yanı sıra Bay A. D. Bartlett'ın nezaketine minnettarım. Bu beyefendi bana, tavşanlarda yılanların varlığı ve hareketleriyle herhangi bir zihinsel duygunun üretildiğini söylemekten çok uzak olduğunu, bir erkek ve dişi tavşanın o
varlıkta cinsel içgüdüyü tatmin ettiğini, bir tavşanın _cinsel ilişki_ sırasında bir yılan tarafından yakalandığını gördüğünü bildirdi.

[41] "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 319.

[42] Okuyucu Huxley'in "Temel Fizyoloji Dersleri", s. 204'e başvurabilir.

[43] "Doğal Seçilim", s. 350.

[44] Çift kabuklu deniz hayvanları istiridye, deniz tarağı ve midye grubuna, _yani_ Lamellibranchiata sınıfına ait yaratıklardır.

[45] Bu gerçekleri "büyüme tarzı ve simetrisi ve rengin kabuğun bileşenlerinin kimyasal doğasına bağlı olması" nedeniyle açıklama girişiminde bulunuldu. "Ama güzellik kesinlikle _tüm_ durumlarda
bu tür konulara bağlıdır!

[46] Burada söylenenlere karşıt olarak, gerçek bir
benzerlik olmadığı, ancak benzerliğin "_hayal ürünü!_" olduğu öne sürülmüştür. Ancak, birçok gözlemciyi
etkileyen bir benzerlik olgusunun reddi,
Fransız filozofun teorisine düşman olgulara ilişkin tahminini hatırlatıyor: "Tant pis pour les faits!"

[47] Beşinci Baskı, s. 236.

[48] British Museum'un Böcekbilim bölümünden Bay Smith, bana nazikçe, yapı bakımından ara bireylerin sayısının çok az olduğunu --yüzde beşten fazla olmadığını-- açıkça farklılaşmış bireylerin sayısıyla karşılaştırıldığında bildirdi. Ayrıca, Brezilya türlerinde bu ara formlar eksiktir.

[49] Bay Darwin, elbette, tesadüfi varyasyonlarla aslında "şansa" bağlı varyasyonları ima eder, ancak tamamen belirsiz
öncekilere.

[50] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, s. 235.

[51] _Yani_ yavrularını emziren sıcakkanlı hayvanlar, örneğin maymunlar,
yarasalar, toynaklı hayvanlar, aslanlar, köpekler, ayılar, gelincikler, sıçanlar, sincaplar,
armadillolar, tembel hayvanlar, balinalar, yunuslar, kangurular, keseli sıçanlar, vb.

[52] "Anatomi ve Fizyoloji Dergisi" (1868), cilt ii. s. 139.

[53] Ağustos 1870 için "Ann. and Mag. of Nat. Hist."e bakın, s. 140.

[54] "Royal Institution'ın Tutanakları"na bakın, cilt v. bölüm iv. s. 278:
7 Şubat 1868'de verilen bir konferansın raporu. Ayrıca "Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi", Şubat 1870: "Dinozorların Anatomisi ve Taksonomisine Katkılar."

[55] "Jeoloji Derneği'nin Tutanakları", Kasım 1869, s. 38.

[56] Oolitin arkeopteryksi gerçek karinat omuz yapısına sahiptir.

[57] "Royal Institution'ın Tutanakları", cilt v. s. 279.

[58] Bu açıklama, Ascidianlar yönündeki olası yakınlıklara halel getirmeksizin yapılmıştır; bu yakınlık gerçekse, burada tartışılan soruyla alakasız olacaktır.

[59] "Omurgasız Hayvanların Anat.'ı Üzerine Dersler", 2. baskı. 1855, s. 619; ve Todd'un "Cyclopaedia of Anatomy", cilt i. s. 554.

[60] Bkz. "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 321.

[61] Kowalewsky tarafından yakın zamanda ortaya atılan bir görüş.

[62] "Doğal Seçilim", s. 167.

[63] "Doğal Seçilim", s. 173.

[64] Aynı eser, s. 177.

[65] "Malay Takımadaları", cilt i. s. 439.

[66] "Doğal Seçilim", s. 177.

[67] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, s. 166.

[68] Cilt ii. s. 280.

[69] Bkz. "Doğal Seçilim", s. 64.

[70] İtalikler Bay Wallace'a ait değildir.

[71] "Malay Takımadaları", cilt ii. s. 150; ve "Doğal Seçilim", s. 104.

[72] Bkz. "Malay Takımadaları", cilt ii. bölüm xxxviii.

[73] Loc. cit. s. 314.

[74] _Fortnightly Review_, New Series, cilt iii (Nisan 1868), s. 372.

[75] "Lay Sermons", s. 339.

[76] "Hereditary Genius, an Inquiry into its Laws", &c. Francis Galton,
F.R.S. (Londra: Macmillan.)

[77] "Animals and Plants under Domestication", cilt i. s. 37.

[78] Aynı eser, s. 47.

[79] Aynı eser, s. 52.

[80] Carpenter'ın "Karşılaştırmalı Fizyoloji"si, s. 987, Bay J. J.
Murphy tarafından alıntılanmıştır, "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 171.

[81] "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler", cilt i. s. 72.

[82] Aynı eser, s. 76.

[83] "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler", cilt i. s. 71.

[84] Aynı eser, s. 114.

[85] Alıntı, Aynı eser, s. 274.

[86] Aynı eser, s. 324.

[87] Aynı eser, s. 322.

[88] Aynı eser, cilt ii. s. 414.

[89] Londra Zool. Soc., 24 Nisan 1860.

[90] "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirildi," cilt i. s. 291.

[91] J. J. Murphy tarafından alınmıştır, cilt i. s. 197, _Quarterly Journal
of Science_, Ekim 1867, s. 527.

[92] "Omurgalıların Anatomisi," cilt iii. s. 795.

[93] Aynı. s. 807.

[94] "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirildi," cilt ii. s. 318.

[95] "Alışkanlık ve Zekâ," cilt i. s. 344.

[96] Bkz. 2 Aralık 1869, cilt i. s. 132.

[97] "Ueber die Darwin'sche Schoepfungstheorie:" ein Vortrag, von Koelker;
Leipzig, 1864.

[98] Bkz. "Lay Vaazları", s. 342.

[99] "Lemuroidea'nın Anatomisi." James Murie, M.D. ve St. George
Mivart. Trans. Zool. Soc., Mart 1866, s. 91.

[100] "Principles of Geology", son baskı, cilt i. s. 163.

[101] _Quarterly Journal of Science_, Nisan 1866, s. 257-8.

[102] "Habit and Intelligence", cilt i. s. 178.

[103] Bu hayvan, insanı, maymunları ve lemurları içeren Primatlar takımına aittir. Lemurlar, takımın alt türleridir ve maymunlardan çok
farklıdır. Merkezleri Madagaskar Adası'ndadır. Aye-aye bir lemurdur, ancak tüm akrabalarından ve daha da fazlası tüm maymunlardan farklıdır. Diş yapısı bakımından kemirgen (sıçan, sincap ve kobay) takımına oldukça benzemektedir, çünkü
üstte iki, altta iki kesici dişi vardır ve bunlar kalıcı pulpalardan çıkar ve
yetişkin durumda köpek dişleri yoktur.

[104] _North British Review_, New Series, cilt vii., Mart 1867, s. 282.

[105] "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 75.

[106] "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 202.

[107] "Karşılaştırmalı Fizyoloji", s. 214, not.

[108] Bkz. _Nature_, Haziran ve Temmuz 1870, Sayılar 35, 36 ve 37, s. 170, 193,
ve 219.

[109] "Doğal Seçilim", s. 293.

[110] "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler", cilt i. s. 289-295.

[111] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, 1869, s. 45.

[112] Aynı eser, s. 13.

[113] "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler", cilt i. s. 115.

[114] Aynı eser, cilt i. s. 114.

[115] Aynı eser, cilt i. s. 243.

[116] Aynı eser, cilt ii. s. 361.

[117] Aynı eser. cilt ii. s. 16.

[118] "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirme Altında", cilt ii. s. 57.

[119] Bunu merhum arkadaşım Bay H. N. Turner, jun., "1849 Zooloji Derneği Tutanakları"nda, s. 147'de yazdığı mükemmel bir makalede göstermiştir. Bu çok umut vadeden genç doğa bilimcinin bir diseksiyon yarası nedeniyle zamansız ölümü, zooloji bilimi için çok büyük bir kayıptı.

[120] "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirme Altında", cilt ii. s. 189.

[121] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, 1839, s. 115.

[122] Aynı eser, s. 322.

[123] Aynı eser, s. 314.

[124] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 104.

[125] _North British Review_, New Series, cilt vii., Mart 1867, s. 317.

[126] "Origin of Species", 5. baskı, 1869, s. 212.

[127] Ayrıca Temmuz 1868 tarihli _Popular Science Review_'a bakın.

[128] Neredeyse tüm mevcut kuşların sahip olduğu gibi, omurgalı göğüs kemiğine sahip bir kuş.

[129] "Anatomy of Vertebrates", cilt iii. s. 792.

[130] Aynı eser, s. 793.

[131] Bir kurbağa yavrusunun bir kurbağanın _larval formu_ olması gibi.

[132] Profesör Huxley'nin karakteristik açık sözlülüğüyle, daha önce bahsi geçen Dinozorlar üzerine verdiği derste açıkça kabul ettiği gibi.

[133] "Transactions of the Geological Society of Glasgow", cilt iii.

[134] "Origin of Species", 5. baskı, s. 354.

[135] 19 Şubat 1869'da Jeolojik Derneğe yaptığı konuşmaya bakın.

[136] Bkz. _Nature_, cilt i. s. 399, 17 Şubat 1870.

[137] Aynı eser cilt i. s. 454.

[138] "Habit and Intelligence", cilt i. s. 344.

[139] "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 345.

[140] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, s. 353.

[141] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, s. 381.

[142] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, 1869, s. 463.

[143] British Museum'daki Acanthopterygian Balıkları Kataloğu'na bakın,
cilt iii. s. 540.

[144] Zool. Soc. 1867, s. 102 ve Ann. Mag. of Nat. Hist. cilt xx.
s. 110.

[145] Kataloğa bakın, cilt iii. s. 469.

[146] Aynı eser, cilt v. s. 311.

[147] Aynı eser, s. 345.

[148] Aynı eser, s. 13.

[149] Aynı eser, s. 21.

[150] Kataloğa bakınız, cilt v. s. 24.

[151] Aynı eser, s. 52.

[152] Aynı eser, s. 109.

[153] Aynı eser, cilt vi. 208.

[154] Aynı eser, cilt viii. s. 507.

[155] Aynı eser, s. 509.

[156] Zool. Soc. 1868, s. 482

[157] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, 1869, s. 454.

[158] "Origin of Species", 5. baskı, s. 459.

[159] Bkz. Ann. ve Mag. of Nat. Hist., Temmuz 1870, s. 37.

[160] Profesör Huxley'nin Comp. Anat. Elements Üzerine Dersleri s. 184.

[161] Daha belirgin homolojik ilişkilerin bir dökümü için bkz.
Ann. ve Mag. of Nat. Hist., Ağustos 1870, s. 118.

[162] Bkz. Ann. ve Mag. of Nat. Hist. , Temmuz 1870.

[163] İnsan İskeleti Üzerine İnceleme, 1858.

[164] 1864 için Hunterian Dersleri.

[165] Linnaean Transactions, cilt xxv. s. 395, 1866.

[166] 1870 için Hunterian Dersleri ve Mayıs 1870 için Anat. Dergisi.

[167] Zool. Soc. 1870'de "Urodela'nın Eksenel İskeleti" Üzerine Bir Makaleye Bakın, s. 266.

[168] Tıpkı Button'ın tembel hayvanın talihsiz örgütlenmesi hakkındaki gereksiz ağıtının, bilgimizin artmasıyla birlikte, gereksiz ve saçma olduğu gösterildiği gibi, diğer varsayılan uyumsuzluk örnekleri de şüphesiz benzer şekilde ortadan kalkacaktır. Bay Darwin, "Türlerin Kökeni" adlı 5. baskısında, s. 220'de, bir ağaçkakanın (_Colaptes
campestris_) alışkanlıklarıyla tamamen çelişen bir organizasyona sahip olduğundan ve diğer ağaçkakanların özel ağaçsal
yapısına sahip olmasına rağmen asla bir ağaca tırmanmadığından bahseder. Ancak şimdi, Bay W. H. Hudson, C.M.Z.S.'nin gözlemlerinden, alışkanlıklarının yapısıyla uyumlu olduğu anlaşılıyor. Bay Hudson'ın Zooloji Derneği'ne yazdığı ve 24 Mart 1870'te bu Derneğin Tutanakları'nda yayınlanan üçüncü mektubuna bakın, s. 159.

[169] Dr. Cobbold, Yazar'a hiçbir zaman bir
planaryanın kendiliğinden bölündüğünü gözlemlemediğini ve böyle bir sürecin
gerçekleştiğine şüpheyle yaklaştığını bildirmiştir. Dr. H. Charlton Bastian da, çok fazla gözlem yapmasına rağmen, _vorticella_'daki süreci hiç görmediğini belirtmiştir.

[170] Profesör Huxley'nin Hunterian Dersi, 16 Mart 1868.

[171] Aynı. 18 Mart.

[172] "Principles of Biology", cilt ii. s. 105.

[173] "Principles of Biology", cilt ii. s. 203.

[174] H. Stannius'un "Handbuch der Anatomie der
Wirbelthiere" adlı eserinde alıntılanmıştır, Zweite Auflage, Erstes Buch, Sec. 7, s. 17.

[175] Son Hunterian Dersleri'nde, 1869.

[176] "The Science of Abnormal Forms".

[177] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 322; ve
"Origin of Species", 5. baskı, 1869, s. 178.

[178] Birkaç yıl önce Londra'da sergilenen dikkat çekici bir kadın.

[179] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 328.

[180] "Ueber das Gliedmaassenskelet der Enaliosaurier, Jenaischen
Zeitschrift," Bd. v. Heft 3, Taf. xiii.

[181] Carpus ve Tarsus üzerine yaptığı çalışmada.

[182] Bu benzerliği gösteren mükemmel bir örnek Royal College of Surgeons Müzesi'nde saklanmaktadır.

[183] ​​Phil. Trans. 1867, s. 353.

[184] Zool. Soc. 1865, s. 255.

[185] Aynı eser, s. 351.

[186] "Hist. Generale des Anomalies," t. i. s. 228. Brüksel, 1837.

[187] Nov. Comment. Petrop. t. ix. s. 269.

[188] 2 Haziran 1868'de Massachusetts Tıp Derneği önünde okundu. Bkz.
cilt ii. No. 3.

[189] "Animals and Plants under Domestication," cilt ii. s. 322.

[190] "Lectures on Surgical Pathology," 1853, cilt i. s. 18.

[191] "Lectures on Surgical Pathology", 1853, cilt i. s. 22.

[192] Bkz. "Medico-Chirurgical Transactions", cilt xxv. (veya 2. serinin vii.'si), 1842, s. 100, Pl. III.

[193] Med.-Chirurg. Trans, cilt xxv. (veya 2. serinin vii.'si), 1842, s. 122.

[194] Bkz. _Boston Medical and Surgical Journal_, 5 Nisan 1866, cilt lxxiv. s. 189.

[195] "Principles of Biology", cilt i. s. 180.

[196] Bkz. "Proceedings of the Boston Society of Natural History", cilt xi. 5 Haziran 1867.

[197] "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 75.

[198] Aynı eser, s. 112.

[199] Aynı eser, s. 170.

[200] "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 229.

[201] Yazarın, gerçek bir nesnel kristalin yanı sıra, onun yanında gerçek, nesnel
ayrı bir şey, yani onu yönlendiren "kuvvet" olduğunu kastetmediğini söylemeye pek gerek yok. Tek kastedilen, kristalin kristalleşme eyleminin kristalin kendisinden _ideal olarak_
ayrı olması gerektiğidir, _gerçekten_ ayrı olduğu değil.

[202] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, 1869, s. 577.

[203] Cilt ii. s. 122.

[204] "Animals and Plants under Domestication", cilt i s. 295.

[205] "Natural Selection", s. 350.

[206] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii.

[207] Bkz. 2. baskı, cilt i. s. 214.

[208] Sayfa 103. [209] Bu tutarsızlığı fark etmem benim için bir değer değil; bunu bana arkadaşım Rahip W. W. Roberts gösterdi.

[210] Cilt i. s. 215.

[211] "Malay Takımadaları", cilt ii. s. 365.

[212] "Medeniyetin Kökeni ve İnsanın İlkel Durumu", s.
261. Longmans, 1870.

[213] "İlkel İnsan", s. 248.

[214] "Fiji ve Fijililer", cilt i. s. 183.

[215] "Denemeler", İkinci Seri, cilt ii. s. 13.

[216] Bkz. No. 117, Temmuz 1869, s. 272.

[217] _Macmillan's Magazine_, No. 117, Temmuz 1869.

[218] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 403.

[219] Aynı eser, s. 366.

[220] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 402.

[221] Bkz. _Fortnightly Review_, New Series, cilt iii. Nisan 1868, s. 352.

[222] Bu, _Rivista Contemporanea Nazionale Italiana_'da yayınlandı ve
29 Eylül, 6 Ekim ve 13 Ekim 1869 tarihlerinde _Scientific Opinion_'da çevrildi ve İngiliz kamuoyuna sunuldu, s. 365, 391 ve 407.

[223] Bkz. _Scientific Opinion_, 13 Ekim 1869, s. 407.

[224] Bkz. _Scientific Opinion_, 29 Eylül 1869, s. 366.

[225] _Fortnightly Review_, New Series, cilt iii. Nisan 1868, s. 508.

[226] _Scientific Opinion_, 13 Ekim 1869, s. 408.

[227] _İki Haftalık İnceleme_, Yeni Seri, cilt. iii. Nisan 1868, s. 509.

[228] "Histoire Naturelle, generale et partiküler", cilt ii. 1749, s.
327. "Ces likör seminales sont toutes deux un extrait de toutes les
partiler du corps" & c.

[229] Bkz. Doğa, 3 Mart 1870, s. 454. Bay Wallace (Bay Croll'un _Phil. Mag._'deki makalesine atıfta bulunarak) şöyle diyor: "Şu anda ve 60.000 yıldır düşük eksantriklik döneminde olduğumuz gibi, _o dönemdeki türlerin değişim oranı, geçmiş jeolojik dönemlerde genel olarak elde edilen oranın bir ölçüsü olmayabilir_."

[230] "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 344.

[231] Eğer biri afyonun yanında gerçek, belirgin bir nesnel varlığın, "uyku verici erdeminin" var olduğunu iddia ederse, gerçekten de alay konusu olmaya açık olurdu. Ancak zihinlerimizin yapısı öyledir ki, bir şeyi temel niteliklerinden ve niteliklerinden bile ideal olarak ayırt etmekten başka bir şey yapamayız. Ancak şaka, yalnızca bir gerçekliğin ciddi bir şekilde dile getirilmesi olarak kabul edildiğinde yeterince eğlencelidir.

[232] Profesör Owen'ın "Arketip" adlı eserinde, s. 76'da fark edilmiştir. Son zamanlarda Fransa'da Darwinizm'i "_de
la
science mousseuse!_" olarak adlandırarak itibarsızlaştırmaya çalışılmıştır.

[233] "Lay Sermons", s. 342.

[234] 14 Şubat 1870 Giriş Dersi, s. 24-30, Şekil 1-4.
(Churchill and Sons.)

[235] Özellikle bkz. "Animals and Plants under Domestication", cilt ii.
bölüm xviii.

[236] "Origin of Species", 5. baskı, s. 323, 324.

[237] "Animals and Plants under Domestication", cilt ii. s. 2.

[238] A.g.e. s. 25.

[239] Aynı eser, s. 151.

[240] Aynı eser, s. 157.

[241] Aynı eser, s. 158.

[242] "Animals and Plants under Domestication", cilt i. s. 291.

[243] Çok gerekli olmasa da, burada savunulan görüşlerin hiçbir şekilde Kendiliğinden Oluşum doktrininin doğruluğuna dayanmadığını belirtmek yerinde olabilir.

[244] Cilt iii. s. 808.

[245] Bu, Bay Darwin'in görüşünün tam bir temsili değildir. Onun teorisine göre, eğer olumlu bir değişiklik ortaya çıkarsa (dış koşullar aynı kalırsa), yine de korunacaktır.

[246] Bkz. 2. baskı, s. 113.

[247] "Essays, Philosophical and Theological", Truebner and Co., First Series, 1866, s. 190. "Her göreli engellilik iki şekilde okunabilir. _x_'i bilmek için düşüncenin doğasındaki bir diskalifiye, diğer taraftan, _x_'in doğasındaki bir diskalifiyedir. O zaman, İlk Neden'in algımızdan tamamen kaldırıldığını söylemek, bizim tarafımızdan sadece bir yetenek feragati değildir: aynı zamanda İlk Neden'e karşı bir yetersizlik suçlamasıdır. Bununla ilgili hüküm şudur: 'Bu, bilgiden var olabilen, ancak bilgi alanına girmesi engellenen bir Varlıktır. 'Bize bir nefeste bu Varlığın her anlamda 'mükemmel, eksiksiz, bütünsel--kendi içinde tüm gücü içeren ve tüm yasaları aşan' olması gerektiği söylenir (s. 38); ve bir başka nefeste bu mükemmel ve her şeye gücü yeten Bir'in sonsuz bir
nitelik deposundan herhangi birini açığa çıkarmaktan tamamen aciz olduğu söylenir. Bu konumun içerdiği çelişkilere işaret etmemize gerek var mı? Eğer buna uyarsanız, onu onaylama eyleminde Mutlak ve Sonsuz'u inkar edersiniz, çünkü İlk Nedeni kendini açığa çıkarmaktan men ederek, onun doğasına bir sınır koyarsınız. Ve İlk Nedeni
bilinmez ilan etme eyleminde, onun
bilinmez kalmasına izin vermezsiniz. Çünkü yalnızca o bilinmezdir, onun hiçbir yüklemini ne onaylayabilir ne de inkar edebilirsiniz; Burada, 'Mutlak'a kendini ifşa etme gücünü inkar ediyorsunuz, bu nedenle hakkında bir şeyler biliniyor; yani, hiçbir şey
bilinemez!"

[248] Loc. cit. s. 108.

[249] Loc. cit. s. 43.

[250] Loc. cit. s. 46.

[251] Bay J. Martineau, "Denemeler" adlı eserinde, cilt i. s. 211, "Bay Spencer'ın dindar ibadet koşullarını karşılamak zordur; İlahi ile insan arasında hiçbir düşünce
birliği, vicdan
ilişkisi veya şefkat
yaklaşımı olmamalıdır." diyor. ... "Ancak, yalnızca gizemden bir din oluşturamazsınız, tıpkı yalnızca bilgiden daha fazla; ayrıca, doktrinlerin alçakgönüllülük ve dindarlıkla ilişkisini, bıraktıkları bilinçli
karanlık miktarına göre ölçemezsiniz. Bütün ibadetler, _bizden_ yukarıda olana ve kavrayışımızın ötesine yöneldiği için, bir gizemin
karşısında durur. Ancak bir gizemin önünde duran tek şey ibadet değildir."

[252] "Lay Sermons", s. 20.

[253] Loc. cit. s. 109.

[254] Loc. cit. s. 111.

[255] Bay Herbert Spencer hakkındaki bu eleştiride, Yazar, Bay James Martineau tarafından önceden tahmin edildiğini
bulur. (Bkz. "Denemeler", cilt i. s. 208.)

[256] Loc. cit. s. 29.

[257] Yazar bununla, bunun _doğrudan_ ve _hemen_ Tanrı'nın eylemi olduğunu, "doğaüstü" kelimesinin bu çalışmanın amaçları için uygun bir anlamda kullanıldığını ve olağan teolojik anlamında kullanılmadığını kastediyor.

[258] "Doğanın düzeni" ifadesi burada, "doğanın düzeni"nden farklı olarak teolojik anlamında kullanılmamıştır. lütuf", ancak burada doğrudan ve acil İlahi müdahaleden kaynaklanmayan eylemleri belirtmek için uygun bir terim olarak.

[259] "Darwin'in İncelemesinin Ücretsiz Bir İncelemesi", s. 29, Temmuz, Ağustos ve Ekim 1860 için
_Atlantic Monthly_'den yeniden basılmıştır.

[260] "Türlerin Kökeni", 5. baskı, s. 571.

[261] "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler", cilt ii. s. 431.

[262] Rahip Baden Powell şöyle der: "Bütün bilimler, ilk ilkelerin birliğine yaklaştıkça mükemmelliğe yaklaşır, her durumda büyük arketipal fikirlerin birliğinin temsilcileri olan belirli yüksek temel kavramlara geri döner veya onlara doğru yönelir. Tümevarımsal kavramlar, insan zekası tarafından çok kısmen ve eksik bir şekilde gerçekleştirilen ve kavranan, zihnimizdeki bu büyük doğa prensiplerinin temsilcileridir."

"Bütün bilim, evrenin büyük, her yeri kaplayan _aklının_, _insanın_ aklındaki kısmi yansımasından başka bir şey değildir. Ve böylece bilimin _birliği_, doğanın _birliğinin_ ve doğayı kaplayan ve ona hükmeden
en yüce akıl ve zekânın _birliğinin_ yansımasıdır ve tüm akıl ve tüm bilimin türediği yerdir." (Unity of Worlds,
Deneme i., Bölüm ii.; Unity of Sciences, s. 79 ve 81.) Ayrıca Oersted'in "Soul in Nature" (s. 12, 16, 18, 87, 92 ve 377) adlı eserinden alıntı yapar. "Eğer aklın yasaları
doğada olmasaydı, onları ona zorla kabul ettirmeye boşuna çalışırdık: eğer doğanın yasaları aklımızda olmasaydı, onları
anlayamazdık." ... "Aklımızla aklımızın üretmediği işler arasında bir uyum buluruz." ... "Tüm varoluş aklın bir
egemenliğidir." "Doğanın yasaları aklın yasalarıdır ve hep birlikte
sonsuz bir akıl birliği oluştururlar; ... evren boyunca bir ve aynıdırlar. "

[263] Aynı şekilde Bay Lewes, Argyll Dükü'nün "Hukuk Hükümdarlığı"nı (_Fortnightly Review_, Temmuz 1867, s. 100) eleştirirken, bir şarap kadehini doldurmak için bir galon şarap döken adamı akıllı olarak mı görmemiz gerektiğini soruyor? Ancak, bunu yapmamamız gerektiği için, böyle bir eylemden görünür evrendeki Tanrı'nın eylemine kadar tartışabileceğimiz sonucu çıkmaz.
Çünkü varsayılan durumda, adamın amacı sadece şarap kadehini doldurmaktır ve dökülen şarap çok büyük bir kayıptır. Tanrı ile her iki açıdan da tamamen farklı olabilir. Tüm bu itirazlar, St. Thomas Aquinas tarafından ortaya konulan şu ilkeyle tamamen karşılanmaktadır: "Quod si aliqua causa
particularis deficiat a suo effectu, hoc est propter aliquam causam
particularem impediantem quae continetur alt sıra nedensel evrenselis. Unde effectus ordinem causae universalis nullo modo potest exire." ... "Sicut indigestio contingit praeter ordinem virtutis nutritivae ex aliquo impedimento, puta ex grossitie cibi, quam necesse est azaltıcı in aliam causam, et sic usque ad causam primam universalem. Cum igitur Deus, evrensel olmayan tek bir genel nedenden dolayı, evrensel olarak geçerli olan her şeyin gerçekleşmesi imkansız; sed ex hoc ipso quod aliquid ex una parte videtur exire ab ordine divinae Providentiae, quo thinkatur secundam aliquam featurem causam, necesse est quod in eundem ordinem relabatur secundum aliam causam." 7. [264] "Dünyaların Birliği", Deneme ii., Bölüm ii., s. 265. Bu konuyla ilgili Rahip Dr. Newman'ın "Karma Cemaatler İçin Söylemler", 1850, s. 345'teki son derece güzel pasajına bakınız. Çalışmalar, "Bazı mükemmel açıklamalar için, s. 329'dan başlayarak, bazı hayvanların acıya karşı düşük duyarlılığına ilişkin.

[267] "Yaratılış Felsefesi", Deneme iii., Bölüm iv., s. 480.

[268] Modern İngiliz düşüncesinin, diğer çağların ve ülkelerin Hıristiyan yazarlarıyla bu kadar uzun süre yakın ilişkiden uzak kalması neredeyse garip görünüyor. Bu tür yazarlarla tanışıklık nadiren gösterilir, ancak bunun aksine parlak bir örnek Sir William Hamilton tarafından verilmiştir. Sir Charles Lyell ("Jeoloji Prensipleri"nde, 7. baskı, s. 35) erken dönem İtalyan jeologlarından onaylayarak bahseder. Vallisneri hakkında şöyle diyor: "Daha önce de gösterildiği gibi, dünyanın kadim tarihine ilişkin araştırmalarında diğer ülkelerin doğa bilimcilerinden önce gelen ve hala belirgin bir üstünlüğe sahip olan İtalya'nın jeologlarına memnuniyetle geri dönüyorum. Burnet, Whiston ve Woodward'ın fiziksel-teolojik sistemlerini çürüttüler ve alay ettiler; Vallisneri ise Woodwardian teorisine ilişkin yorumlarında, dinin ve sağlam felsefenin çıkarlarının, kutsal yazıları fiziksel bilimin sorularıyla sürekli karıştırmaktan ne kadar zarar gördüğünü belirtti." Yine, 1749'da Cremona Akademisi'nde Moro'yu resmeden ve doğaüstünü doğa alanına sokmak isteyenlere şiddetle karşı çıkan Karmelit rahibi Generelli'den alıntı yapıyor. "Ey bilgili Akademisyenler! Temelleri havaya dayalı olarak inşa edilen ve bir mucize olmadan desteklenemeyen sistemleri tamamen iğrenç buluyorum ve Moro'nun yardımıyla bu deniz canavarlarının doğal nedenlerle dağlara nasıl taşındığını size açıklamayı üstleniyorum."

Sir Charles Lyell, her iki taraftaki hoşgörüsüzlük ruhunu örnek bir tarafsızlıkla fark ediyor. Fransa'da Buffon'un bir yandan Sorbonne'un teolojik fakültesinden etkilenerek yeryüzüne ilişkin teorisini nasıl geri çektiğini ve diğer yandan Voltaire'in önyargılarının yargısını olmasa bile ifadesini nasıl daha iyi hale getirdiğini.
Kabuklu deniz hayvanlarının fosil kalıntılarının, vb., ortodoks görüşlerin lehine kanıt olduğunu düşünen Voltaire, Sir Charles Lyell (Principles, s. 56) bize şunu söyler:
"bu tür kabukların gerçek doğasına dair şüpheciliği aşılamaya çalıştı ve
on altıncı yüzyılın patlak veren dogmasını küçümseyerek anımsattı,
bunlar doğa sporlarıydı. Ayrıca,
bitkisel izlerin gerçek bitki izleri olmadığını iddia etti." ... "Bazen, tüm tutarlılığa meydan okuyarak, kaba insanlara hitap ederken fikrini değiştirirdi;
ve Alpler'de ve diğer yerlerde toplanan kabukların gerçek doğasını kabul ederek, bunların Suriye'den gelen hacıların şapkalarından düşen Doğu türleri olduğunu iddia ederdi. Jeolojik konular üzerine yazdığı sayısız makalenin hepsi önyargıları güçlendirmek için hesaplanmıştı, kısmen
bilimin gerçek durumundan habersiz olduğu için, kısmen de
kötü niyetinden." Jeolojinin belirli konularına ilişkin olarak birçok erken Kilise yazarı ile modern görüşler arasındaki uyum için bkz.
"Geology and Revelation", Rev. Gerald Molloy, D.D., Londra, 1870.

[269] "De Genesi ad Litt.," lib. v., cap. v., No. 14, Ben. Edition, voi.
iii. s. 186.

[270] Lib. cit., cap. xxii., No. 44.

[271] Lib. cit., "De Trinitate," lib. iii., cap. viii, No. 14.

[272] Lib. cit., cap. ix., No. 16.

[273] St. Thomas, Summa, i., quest. 67, art. 4, reklam 3.

[274] Primae Partis, cilt. ii., arayış. 74, sanat. 2.

[275] Kitap. cit., arayış. 71, sanat. 1.

[276] Kitap. cit., arayış. 45, sanat. 8.

[277] _Vide_ Genesim Yorumunda, cap. Ben.

[278] Roger Bacon, Opus tertium, c. ix. P. 27, _Rambler_'da alıntılanmıştır:
1859, cilt. xii. P. 375.

[279] Bkz. _Nature_, Haziran ve Temmuz 1870. Profesörler Huxley ve Tyndall gibi onun sonuçlarını kabul etmeyenler, yine de prensipte onunla aynı fikirdedirler, ancak organik dünyanın evrimini inorganikten dünyanın tarihinin çok uzak bir dönemine sınırlarlar. (Bkz. Profesör Huxley'in Liverpool'daki İngiliz Derneği'ne hitabı, 1870, s. 17.)

[280] "Metafizik ve Mantık Üzerine Dersler", cilt i. Ders ii., s. 40.

[281] Herhangi bir tür bilginin aşırı bir şekilde geliştirilmesinin felsefeye zarar vermesi gibi. Bay James Martineau iyi gözlemliyor,
"Belirli bilimlerin varsayımları olarak istisnasız olan özdeyişlerin, evrensel bir felsefenin hizmetine zorlanması ve böylece
felaket ve çarpıtma araçlarına dönüştürülmesi kadar yaygın bir şey yoktur. "Olaylardan başka hiçbir şey bilemeyiz", "nedenselliğin
sadece sürekli bir öncelik olması", "insanların her zaman çıkarları tarafından yönetildiği", fizikte veya siyasi ekonomide baskın hipotezler olarak kabul edilebilir kurallara örnektir, ancak evrensel imparatorluğun tahtına
çıktığında yıkıcı bir tiranlık uygular. Bu ve benzeri özdeyişleri ele geçiren ve bunları sancağı üzerinde zaferle taşıyan kişi, metafiziğin belirsizliklerinden
kaçtığıyla övünebilir, ancak kendisi de bu arada
en kaba aldatmacalarının bilinçsiz kurbanıdır." ("Denemeler,"
İkinci Seri, _Felsefi Çalışmalar İçin Bir Talep_, s. 421.)

[282] Lecky'nin "Rasyonalizmin Tarihi", cilt i. s. 73.

[283] J. H. Newman, D.D.'nin "Üniversite Konuları Üzerine Dersler" adlı eseri, s. 322.

[284] Loc. cit. s. 324.

[285] Bu nedenle Profesör Tyndall, 15 Haziran 1868 tarihli _Pall Mall Gazette_ gazetesinde fizik biliminden bahsederken, "Bilimin _mantıksal zayıflığı_ yeterince akılda tutulmuyor. Batıl inanç otunu mantıkla değil, zihinsel toprağı yavaş yavaş ekime uygunsuz hale getirerek yok ediyor." diyor.

[286] Elbette bununla, Tanrı'nın varlığının, tabiri caizse, kendi başına alınan aklın onayını talep edecek şekilde gösterilebileceğini inkar etmek kastedilmiyor.

[287] Rahip Dr. Newman'ın Parochial
Sermons'ında (1869) bazı mükemmel açıklamalara bakın, cilt i. s. 211.

[288] _American Journal of Science_, Temmuz 1860, s. 143, Dr. Asa
Gray'in broşüründe alıntılanmıştır, s. 47.

[289] Bkz. _The Academy_, Ekim 1869, No. 1, s. 13. [290] Profesör Huxley, mekanistin, teleologdan, ikincisinin bunun böyle amaçlandığını nasıl bildiğini talep edebileceğini söylemeye devam ediyor. Buna, onun bunu kendi birincil sezgilerinden türetilen zorunlu bir akıl gerçeği olarak bildiği, bu sezgilerin _mutlak_ şüphecilik olmadan sorgulanamayacağı şeklinde cevap verilebilir.

[291] Profesör şüphesiz _doğrudan_ ve _anında_ sonucu kastediyor.
(Bkz. Trans. Zool. Soc. cilt v. s. 90.)

[292] "Doğal Seçilim", s. 280.

[293] Dr. Asa Gray, _örneğin_, Bay Darwin'i bu şekilde anlamıştır. Doktor, broşüründe, s. 38, "Bay Darwin, bizi çevreleyen doğal formların, bir geçmişe veya doğal bir diziye sahip oldukları için, yalnızca genel olarak tasarlanmış olabileceğini, ancak özellikle tasarlanamayacağını ima eden ifadeler kullanır; bu, aynı anda hem yüzeysel hem de çelişkili bir görüştür; oysa onun gerçek çizgisi, hipotezinin _sebep_ değil, düzen_, fenomenlerin _nasıl_ değil, _neden_ ile ilgili olması ve böylece tasarım sorusunu daha önce olduğu yerde bırakmasıdır." 

[294] "Bütün bilim, _insanın aklındaki_, evrenin büyük, her yeri kaplayan aklının_ kısmi yansımasından başka bir şey değildir. Ve bilimin _birliği_, doğanın _birliğinin_ ve doğayı kaplayan ve ona hükmeden, tüm aklın ve tüm bilimin türediği o yüce akıl ve zekanın _birliğinin_ yansımasıdır." (Rev. Baden Powell,
"Bilimlerin Birliği", Deneme i. Bölüm ii. s. 81.)

[295] "Hukukun Saltanatı", s. 40.

[296] Bay Darwin'in tasarımı belirten sıfatları mecazi olsa da,
sonuca olan hayranlığı kesin, hatta coşkuludur!

[297] Bkz. "Alışkanlık ve Zekâ", cilt i. s. 348.

[298] Daha önce de belirtildiği gibi, terim sıradan teolojik anlamında değil, Tanrı'nın fiziksel evrene bahşettiği güçler aracılığıyla yaptığı eylemden farklı olarak doğrudan bir İlahi eylemi belirtmek için kullanılmıştır.

[299] Bkz. "Doğal Seçilim", s. 332 ila 360.

[300] Loc. cit., s. 349.

[301] Profesör Huxley'nin "Lessons in Elementary Physiology" adlı eserine bakın, s. 218.

[302] Belki de, kulağın aşırı hassas olmasının, düşmanların yaklaşmasından korunmak zorunda kalmaktan kaynaklanmış olabileceği, bazı vahşilerin uzak mesafelerden duyma keskinlikleriyle dikkat çektiği ileri sürülebilir.
Ancak sesin _yoğunluğu_ ve _kalitesi_ algıları çok
farklıdır. Hassas sesler için son derece keskin bir kulağa sahip olan ve müzikten hoşlanan bazı kişiler, bir enstrümanın hafifçe akortsuz olup olmadığını tespit etme
yeteneğinden yoksundur.

[303] Loc. cit., s. 351, 352.

[304] Loc. cit., s. 368.

[305] Loc. cit., s. 350.

[306] John Churchill tarafından yayınlanmıştır.

[307] Doğal Seçilim, s. 324.

[308] İtalikler Bay Wallace'a ait değildir.

[309] "Dünyaların Birliği", Deneme ii. Bölüm ii. s. 247.

[310] Aynı eser. Deneme i. Bölüm ii. s. 76.

[311] Aynı eser. Deneme iii. Bölüm iv. s. 466.

[312] Aşağı bir eylemin daha yüksek bir eyleme nasıl yol açması gerektiğine dair iyi bir açıklama Dr. Newman tarafından "Üniversite Konuları Üzerine Dersler" adlı eserinde verilmiştir, s. 372. "Bir bilimde doğru olan, bize o bilime göre dikte edilir, ancak başka bir bilime veya başka bir bölüme göre dikte edilmez.

"Askerlik sanatında kesin olan, askerlik sanatında güç taşır, ancak devlet adamlığında değil; ve eğer devlet adamlığı, savaştan daha yüksek bir eylem bölümüyse ve tersini emrediyorsa, kabulümüz ve itaatimiz üzerinde hiçbir güç taşımaz. Ve böylece tıp biliminde doğru olan, insan ruhsuz bir hayvan veya vahşi bir yaratık olsaydı, her durumda gerçekleştirilebilirdi; fakat
o akılcı, sorumlu bir varlık olduğundan, bir şey tıpta ne kadar doğru olursa olsun, aslında _daha yüksek_ ahlak ve din yasasının
farklı bir sonuca varması sonucu yasadışı olabilir."

[313] _Rambler_'dan alıntı, Mart 1860, s. 364: [Yunanca: "Hopou men
oun hapanta sunebe, hosper kain ei heneka tou egineto, tauta men esothe apo
tou automatou sustanta epitedeios hosa de me houtos apoleto kai apollutai,
kathapeo Empedokles legei ta bougene kai androprora.]"--ARIST. _Phys. _ ii.
c. 8.

St. George Mivart'ın Project Gutenberg'in Türlerin Genesi Üzerine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE GENESIS OF SPECIES ***

***** This file should be named 20818.txt or 20818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/1/20818/

Produced by Steven Gibbs, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
