*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the English People, Volume III (of 8) (İngiliz Halkının Tarihi, Cilt III (8'den))
Yazar: John Richard Green
Yayın Tarihi: March 13, 2007  [eBook #20812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the English People, Volume III (of
8), by John Richard Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the English People, Volume III (of 8)
       The Parliament, 1399-1461; The  Monarchy 1461-1540


Author: John Richard Green



Release Date: March 13, 2007  [eBook #20812]
Most recently updated: May 20, 2008

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT III (8'DEN)***

Paul Murray ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi (haritayı) içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20812-h.htm veya 20812-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20812/20812-h/20812-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20812/20812-h.zip)

_İngiliz Halkının Tarihi_'nin 8 ciltlik tüm setinin dizini Cilt VIII'in sonunda yer almaktadır. Erişilebilirliği kolaylaştırmak için kaldırıldı
ve ayrı bir cilt olarak üretildi
(https://www.gutenberg.org/etext/25533).

İNGİLİZ HALKININ TARİHİ, CİLT III

tarafından

JOHN RICHARD GREEN, M.A.
Jesus College, Oxford'un Onursal Üyesi

PARLAMENTO, 1399-1461
MONARŞİ, 1461-1540

Birinci Baskı, Demy 8vo, Kasım 1877;
Aralık 1877, 1881, 1885, 1890'da yeniden basıldı.
Eversley Baskısı, 1895.
Londra MacMillan ve Şirketi ve New York 1896

İÇERİK

Cilt III

Kitap IV -- Parlamento -- 1399-1461

Bölüm V -- Lancaster Hanedanı -- 1399-1422

Bölüm VI -- Gül Savaşları -- 1422-1461

Kitap V -- Monarşi -- 1461-1540

Kitap V için Yetkililer

Bölüm I -- York Hanedanı -- 1461-1485

Bölüm II -- Öğrenimin Yeniden Canlanması -- 1485-1514

Bölüm III -- Wolsey -- 1514-1529

Bölüm IV -- Thomas Cromwell -- 1529-1540

LİSTE HARİTALAR

Gül Savaşları

Bölüm I'de, Bay Green'in orijinal baskının kendi cildinin kenar boşluğunda yaptığı düzeltmeleri tam olarak takip eden bazı değişiklikler yapılmıştır.

A.S. Green.

CİLT III

KİTAP IV
PARLAMENTO
1399-1461

BÖLÜM V
LANCASTER HANESİ
1399-1422

[Kenar Notu: Dördüncü Henry]

Kulede güvende olduktan sonra, Richard'dan tacından istifa
etmek kolaydı; ve bu istifa, Eylül 1399'un sonunda toplanan Parlamento tarafından ciddiyetle kabul edildi. Ancak istifa, ciddi bir Tahttan İnme Yasası ile onaylandı. Taç giyme yemini okundu ve verilen sözlerin ihlal edildiğini belirten uzun bir azil, Richard'ı krallık statüsünden ve yetkisinden
alan her iki Meclisin ciddi bir oyu ile takip edildi. Feodal hukukçular tarafından, sıradan mülklerin mirasını yöneten kurallarla varsayılan bir benzetme yoluyla yorumlanan kalıtsal soyun katı kurallarına göre, taç artık daha önceki bir dönemde Edwards devrimlerinde öncü bir rol oynamış olan bir hanedana geçmiş olacaktı. İkinci Edward'ın tahttan indirilmesini sağlayan Mortimer'in torunu, Üçüncü Edward'ın üçüncü oğlu olan Clarence'li Lionel'in kızı ve varisi ile evlenmişti. Richard'ın çocuksuzluğu ve Edward'ın ikinci oğlunun çocuk sahibi olmadan ölmesi, İrlanda'da ölen Kont'un oğlu Edmund Mortimer'i tahtın hak sahipleri arasında ilk sıraya yerleştirdi; ancak artık altı yaşında bir çocuktu, kalıtsal soyun katı kuralı Taç davasında hiçbir zaman resmi olarak tanınmamıştı ve emsal, böyle bir durumda Parlamento'nun Kraliyet Hanedanı'nın diğer üyeleri arasından bir halef seçme hakkını öneriyordu. Aslında böyle bir haleften sadece biri mümkündü.
Koltuğundan kalkıp haç çıkaran Lancaster'lı Henry, ciddi bir şekilde
tacı meydan okudu, "ben iyi lord Kral Üçüncü Henry'den gelen doğru kan soyundan geliyorum ve bu hak sayesinde Tanrı,
lütfuyla beni akrabalarımın ve arkadaşlarımın yardımıyla
onu geri almaya gönderdi: ki bu krallık, yönetimdeki başarısızlık ve iyi yasaların bozulmasıyla
çökecekti." Böyle bir iddianın sunabileceği her türlü kusur, Parlamento'nun ciddi bir şekilde tanınmasıyla fazlasıyla örtülmüştü. İki Başpiskopos, yeni hükümdarı elinden tutarak onu tahta oturttular ve Henry, kendisiyle halkı arasındaki anlaşmayı vurgulu sözlerle onayladı. Etrafında toplanan piskoposlara, lordlara, şövalyelere ve kent sakinlerine, "Efendiler," dedi, "Tanrı'ya ve size, ruhani ve dünyevi ve ülkenin tüm mülklerine şükranlarımı sunuyorum; ve size şunu söyleyeyim ki, fetih yoluyla herhangi bir adamın mirasından, haklarından veya sahip olması gereken diğer haklarından mahrum bırakacağımı veya onu ülkenin iyi yasaları ve gelenekleri uyarınca sahip olduğu ve sahip olduğu iyilikten mahrum bırakacağımı düşünmem, ancak ülkenin iyi amacına ve ortak çıkarlarına aykırı olan kişiler hariç." [Sayfa Notu: Sapkınlık Yasası]

Bir kralın tahttan indirilmesi, bir davacının tahttan indirilmesi ve
bir diğerinin tahta çıkarılması, İngiliz Parlamentosu'nun monarşi üzerindeki zaferini işaret ediyordu. Edwards'ın onun kademeli ilerlemesine karşı mücadelesi, Richard II'nin onu Taç'a bağlı bir komisyonla
geçirme yönündeki cesur çabasıyla doruğa ulaşmıştı. Ancak Lancaster Hanedanı, kendi pozisyonu nedeniyle mücadelenin
yenilenmesinden
engellenmişti. Sadece Henry'nin tahta çıkmasını izleyen savaş ve isyanla hazinenin tükenmesi onu,
Eyaletlerin elinde daha önce giden krallardan bile daha fazla bırakmış değildi; Taç üzerindeki hakkının, onların en yüksek iddialarını kabul etmesinden kaynaklanmasıydı. Bir Parlamento devrimiyle tahta çıkarılmıştı. İtaat etme talebi her zaman bir Parlamento unvanına dayanmalıydı. Dolayısıyla erken tarihimizin hiçbir döneminde
iki Meclisin yetkileri bu kadar açık bir şekilde tanınmamıştır.
Dördüncü Henry'nin
saltanatının sonuna kadarki tonu, kilise meseleleri hariç
her konuda Parlamento'nun dualarına alçakgönüllülükle uymaktı ve
onun buyurgan halefi bile onunla herhangi bir çatışmadan neredeyse çekinerek
kaçınıyordu. Ancak Taç bundan daha az asil vaatlerle satın alınmıştı.
Arundel yalnızca anayasal yönetimin temsilcisi değildi; aynı zamanda
dini zulmün de temsilcisiydi. Hiçbir din adamı Lollard'ların bu kadar
acımasız bir düşmanı olmamıştı ve Kilise'nin son devrime verdiği destek, Arundel'in tahta oturttuğu bir hükümdarın büyüyen sapkınlıkla acımasızca başa çıkacağına olan inancından kaynaklanmıştı. Din adamlarının beklentileri kısa sürede gerçekleşti. Saltanatının ilk
Toplantısında Henry kendini Kilise'nin koruyucusu ilan etti ve din adamlarına sapkınlığın ve başıboş vaizlerin bastırılması için önlemler almalarını emretti. Onun bildirisi, 1401'in açılışında kabul edilen Sapkınlık Yasası'nın sadece bir önsözüydü. Bu rezil Yasa'nın hükümleriyle, piskoposların ortak hukuku uygulama çabalarını şimdiye kadar etkisiz hale getiren engeller tamamen ortadan kaldırıldı. Sadece tüm sapkın vaizleri, sapkın öğretilerle enfekte olmuş tüm okul müdürlerini, sapkın kitapların tüm sahiplerini ve yazarlarını tutuklamalarına ve geri çekseler bile kralın isteği üzerine hapsetmelerine izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda dinden dönmeyi reddetmeleri veya dinden döndükten sonra tekrar dinden dönmeleri, sapkını sivil memurlara teslim etmelerini sağladı ve bu sayede - Tüzük kitabımızı kirleten dini kan dökmenin ilk yasal düzenlemesi böyleydi - halkın önünde yüksek bir yerde yakılacaktı. Tüzük daha yeni çıkarılmıştı ki William Sautre ilk kurbanı oldu. Sautre, Lynn'de bir bölge rahibiyken, iki yıl önce sapkınlık nedeniyle Norwich Piskoposu'nun önünde suçlanmış ve geri çekilmeye zorlanmıştı. Ancak, Sapkınlık Tüzüğü Arundel'in ellerini güçlendirene kadar, imgelere tapınmaya, hac yolculuklarına ve özdeğişime karşı vaaz vermeye devam etti. Şubat 1401'de Sautre, 
Başpiskopos'un önüne nükseden bir sapkın olarak getirildi ve ikinci kez tövbe etmeyi reddettiği için

görevlerinden alındı. Laik güce teslim edildi ve
bir kraliyet fermanı sorunu nedeniyle alenen yakıldı. [Sayfa notu: İngiltere ve Fransa]

Soyluların desteği kısmen, krallığın barışı için neredeyse daha az ölümcül olmayan bir umutla, Fransa ile
çekişmenin yenilenmesi umuduyla kazanılmıştı. Richard'ın sonraki yıllarındaki barış, yalnızca İngiliz kralının politikasından değil, Fransa'nın Altıncı Charles'ının deliliğinden de doğmuştu. Fransa, kralının amcası Burgonya Dükü'nün eline geçti ve Dük, Flanders'ın hükümdarı olduğu ve İngiltere ile barış Flaman endüstrisi için bir zorunluluk olduğu için, politikası Richard'ın politikasıyla el ele gitti. Rakibi, kralın kardeşi Orleans Dükü Lewis, Fransız savaş partisinin başıydı; ve Henry of Lancaster'ı Fransız sarayındaki sürgününde desteklemesinin nedeni savaş çıkarmaktı.
Diğer yandan Burgonya, Richard'ın Henry'yi bir hain olarak suçlamasını dinledi ve onun gitmesini engellemeye çalıştı. Ancak çabaları
boşaydı ve Richard'ı tahttan indiren, Isabella'yı tacından mahrum eden ve savaş yanlısı Gloucester'ın uzun süredir başında olduğu baronluk partisini yeniden iktidara getiren bir devrime tanıklık etmek zorunda kaldı. Savaş korkusu, Henry'nin taç giyme töreninde verdiği, yalnızca Fransa'ya doğru yürüyen bir orduya liderlik etmekle kalmayıp, büyükbabasının yaptığından daha da ileriye Fransa'ya doğru yürüyeceği sözüyle daha da arttı. Fransız Mahkemesi, Henry'yi kral olarak tanımayı reddederek karşılık verdi ve Richard ile yapılan ateşkes onun ölümüyle yasal olarak sona erdi. Ancak bu meydan okumaya rağmen Burgonya, Flanders'ın çıkarlarına sadık kaldı ve Henry, tahtını kurması için kendisine zaman kazandıran bir ateşkese sarıldı. Ancak İngiltere'deki baronluk partisinin etkisi barışın korunmasını zorlaştırdı; Orleans Dükü Fransa'yı savaşa çağırdı; ve iki halkın nefreti iki hükümetin politikasını
kırdı. Richard'ın üvey kız kardeşiyle evlenen St. Pol Kontu Waleran, doğu kıyısını süpüren ve Kanal'a giren bir filoyla denize açıldı. Kısa süre sonra Britanya ve Navarre'den gelen korsanlar dar denizlerde üşüştüler ve tahribatları Cinque Limanları'ndan gelen korsanların tahribatıyla telafi edildi. Kuzeyde daha korkunç bir sorun patlak verdi. Fransa'nın
düşmanlığı eskiden olduğu gibi İskoçya'nın düşmanlığını uyandırdı; İskoç kralı Üçüncü Robert, Henry'yi tanımayı reddetti ve İskoç korsanlar kuzey kıyısı boyunca seyretti.

[Dipnot: Richard'ın ölümü]

Dışarıdan gelen saldırı, krallığın içinden gelen saldırıyı uyandırdı. Henry, devrimi yürütürken kan dökmeye pek az düşkünlük göstermişti. Bristol'da bulduğu kraliyet danışmanları dışında hiç kimse öldürülmemişti. Başpiskopos Arundel'in başında olduğu bir lordlar heyeti Richard'ın canını alması için ona baskı yapsa da, o ısrarla reddetti ve onu Pomfret'te tutuklu tuttu. Gloucester, Warwick ve Arundel'e karşı verilen kararlar bozuldu, ancak Dük'e itiraz eden lordlar yalnızca ödül olarak aldıkları onurların kaybıyla cezalandırıldılar. Richard'ın melez kardeşi ve yeğeni, Exeter ve Surrey Dükleri, tekrar Huntingdon ve Kent Kontları oldular. York'un oğlu, Albemarle Dükü, bir kez daha Rutland Kontu oldu. Somerset Kontu Beaufort, yeni Dorset Markizliğini kaybetti; Spenser, Gloucester Kontluğu'nu kaybetti. Ancak Parlamento'daki lordlar arasındaki fırtınalı sahneye rağmen Henry daha fazla ceza vermeyi reddetti; ve onun gerçek mizacı
bu tür tüm itirazları yasaklayan ve ihanetin olağan hukuk süreciyle ele alınmasını sağlayan bir yasada görüldü. Ancak zamanlar bu tür merhamet için
çok zordu. Bulutlar yeni kralın etrafında toplanır toplanmaz
aşağılanmış lordlar, Richard'ı serbest bırakmak ve Henry'yi öldürmek için Salisbury Kontu ve görevden alınmış Carlisle Piskoposu ile ittifak kurdular. 1400 baharında Rutland tarafından ihanete uğrayıp
Kralın Londra'dan yürüyüşüyle ​​tehdit edildiklerinde
Cirencester'a kaçtılar; ancak kasaba onlara karşıydı, kasabalılar Kent ve Salisbury'yi öldürdüler ve geri kalanını kovdular. Korkunç bir intikam
ardından geldi. Lord Spenser ve Huntingdon Kontu yakalandı ve derhal
başları kesildi; otuz komplocu daha kralın eline düşerek aynı kaderi paylaştı. Kendileriyle birlikte, adına
dirildikleri zavallı tutukluyu da kaderlerine sürüklediler. İsyanın bastırılmasından sonra toplanan büyük bir konsey, "Eğer merhum kral Richard hayattaysa, bazılarının
zannettiği gibi, kralın ve krallığın eyaletlerinin güvenliği için iyi ve güvenli bir şekilde korunması kararlaştırılsın; ama eğer ölmüşse, o zaman halka açıkça gösterilsin ki onlar da bundan haberdar olsunlar." diye dua etti. Uğursuz sözlerin ardından kısa süre sonra Richard'ın hapishanede öldüğü haberi geldi. Vücudu St. Paul'e getirildi, Henry'nin kendisi
kanlı kraliyet prensleriyle birlikte tabutu taşıyordu: ve yüzü, tutuklunun
koruyucusu Sir Piers
Exton tarafından öldürüldüğüne dair söylentilere karşı açık bırakıldı.

[Sayfa notu: Galler İsyanı]

Haziran ayında Henry, İskoçlardan gelen sıkıntıyı sona erdirmek için kuzeye doğru yürüdü.
Albany Dükü komutasındaki İskoç ordusu, İngilizler sınırı geçerken her zamanki politikalarıyla geri çekildi ve Henry'nin Edinburgh kalesini kuşatmasını
soğuk bir şekilde izledi. Ordusunun ihtiyaçları onu aslında kuşatmayı kaldırmaya zorladı; ancak başarı bile sonuçsuz kalacaktı, çünkü evine daha yakın bir yerdeki sıkıntılar tarafından geri çağrıldı. Galler tam bir isyan içindeydi. Ülke
Richard'a adanmıştı; ve yeni soy hattına karşı olan hoşnutsuzluğu o kadar kötü şöhretliydi ki
Henry'nin oğlu babasının ayaklarına diz çöküp Prenslik hibesini aldığında
kurnaz bir seyirci "Eğer istiyorsa onu fethetmeli" diye mırıldandı. Düşmüş kralın ölümü sadece Gallilerin huzursuzluğunu artırdı,
çünkü bedeninin halka açık bir şekilde sergilenmesine rağmen
hala hayatta olduğuna inanılıyordu. Bazıları onun İskoçya'ya kaçtığını ve ismini alan bir sahtekarın
uzun süre İskoç Sarayı'nda tutulduğunu ileri sürüyor. Galler'de
hala Chester Kalesi'nde tutuklu olduğuna inanılıyordu. Ancak
sorun Owen Glyndwr veya Glendower'ın enerjisiyle isyana dönüşmeseydi ortadan kalkacaktı. Owen, son yerli Prenslerden biri olan Llewelyn-ap-Jorwerth'in soyundan geliyordu ve Merioneth'teki önemli mülklerin efendisiydi. Richard the Second'ın cesedinin beyefendisiydi ve Flint'te yakalanana kadar ona tutunmuştu. Muhtemelen efendisini tahttan indiren devrime karşı bilinen nefreti, Lord Grey of Ruthin'in düşmanlığını, Kuzey Galler'deki Lancaster davasının durdurulmasını getirdi; ve aynı siyasi zemin, Parlamento'nun onun tazminat ve Grey'in ele geçirdiği toprakların iadesi için yaptığı duayı dinlemeyi reddetmesi için de mevcut olabilir. Ancak, bu reddetme hakaret içeren sözlerle daha da sertleşti; St. Asaph Piskoposu onları Owen'ın gücü konusunda uyardığında, lordlar "çıplak ayaklı düzenbazları umursamadıklarını" söylediler. Yakında umursamaya başlayacaklardı. 1400'ün sonunda Owen isyan etti, Ruthin kasabasını yaktı ve Galler Prensi unvanını aldı. [Sayfa notu: Owen Glyndwr]

Eylemi, hoşnutsuzluğu hemen ulusal bir isyana dönüştürdü.
Marches'a yaptığı baskınlar ve Radnor'u ele geçirmesi bunun önemini gösterdi ve
Henry 1401 yazında ona karşı yürüdü. Ancak Glyndwr'ın
Corwen'daki karakolu saldırıya meydan okudu ve kuzeydeki baskı kralı
İskoçya'ya doğru yürümeye zorladı. Kuzey Galler'deki kaleleri Constable olarak elinde tutan Henry Percy, isyanı bastırmakla bırakıldı, ancak Owen Percy'nin gelişini
Conway'i ele geçirerek karşıladı ve kral oğlu Henry komutasındaki taze kuvvetleri batıya aceleyle göndermek zorunda kaldı. Çocuk henüz çok küçüktü ve bu Galler seferlerinde ilk alanını
bulacak askeri ve politik yeteneği
gösteremedi ve varlığı isyanın büyümesini
durdurmaya pek yardımcı olmadı. Owen'ın toprakları talan edilirken Owen, Caermarthen halkını isyana teşvik ediyor ve Abergavenny kuşatmasını zorluyordu; İngiliz birliklerinin varlığı bile Shropshire'ı yağmalanmaktan kurtaramadı. Her yerde Galliler "Prensleri" için ayağa kalktılar; Şairler, zaferlerinin Merlin tarafından önceden bildirildiğini ilan ettiler; hatta Oxford'daki Galli bilginler bile Üniversite'den bir bütün halinde ayrılıp onun sancağına katıldılar. Ruthin, Hawarden ve Flint kaleleri onun eline geçti ve Conway'i ele geçirmesiyle Kuzey Galler'in komutasını ona verdi. İskoçya'dan gelen yardım ve Fransa'dan gelen yardım umudu, Owen'ın eylemine yeni bir canlılık kazandırdı ve Percy kıyıda inatla yerini korusa ve hatta Conway'i geri alsa da sonunda iğrenerek komutayı bıraktı. Henry'nin İskoçya'dan dönüşünde yaptığı yeni bir saldırı, Owen'ı tekrar savaşa sokmayı başaramadı ve sonraki kış boyunca sürdürdüğü müzakereler, yeni bir saldırı için hazırlıkları örtbas etmek için sadece bir kör noktaydı. Glyndwr 1402'de o kadar güçlü olmuştu ki Haziran ayında Brynglas'taki açık alanda bir İngiliz ordusuyla karşılaşıp bin kayıpla onu yenebildi. Kral bu darbenin intikamını almak için tekrar sınıra yürüdü. Ancak tepelere girerken karşılaştığı fırtınalar, okçularının Owen'ın sihirli güçlerine atfettiği fırtınalar ordusunu mahvetti ve eskiden olduğu gibi geri çekilmek zorunda kaldı. Kuzey sınırına yapılan bir baskın İngiliz güçlerinin dikkatini dağıttı. İskoç ordusu Richard'ın adını taşıyan sahtekarla birlikte İngiltere'ye girdi ve Eylül ayında Homildon Tepesi'nde Henry Percy tarafından tamamen yenilmiş olsa da bu erteleme Owen'a iyi gelmişti. Henry'yi köşeye sıkıştırdığı ulaşılmaz kalelerden çıkarak zaferler kazandı ve ardından tüm Kuzey Galler ve Güney Galler'in büyük bir kısmı onun davasına katıldı. [Sayfa notu: Percies]

Bu saldırılara ve komplolara hayat veren şey Fransa'nın düşmanlığıydı. Burgonya Dükü'nün etkisi hala herhangi bir resmi düşmanlığı önlemek için yeterince güçlüydü, ancak savaş partisi giderek daha fazla yükselişe geçiyordu. Lideri Orleans Dükü, Richard'ın katili olarak Henry IV'e resmi bir meydan okuma göndererek büyüyen ateşi körükledi. Percies'in Homildon Tepesi'nde aldığı tutuklular arasında Fransız şövalyeleri de vardı; ve Percies'in kendilerinin artık Fransa sarayıyla yazışmaya başlaması onların müdahalesi sayesinde olmuş olabilir. Richard'ın devrilmesinde hiçbir hanedan daha büyük bir rol oynamamıştı veya yeni kral tarafından daha zengin bir şekilde ödüllendirilmemişti. Ancak Percy hanedanı ile Lancaster hanedanı arasında eski kinler vardı. Northumberland Kontu, John of Gaunt ile sert bir anlaşmazlık içindeydi; ve Richard'ın düşmanlığına dair ortak bir korku Percies ve Henry'yi bir araya getirmiş olsa da yeni kral ve güçlü tebaası kısa süre sonra tekrar ayrıldı.
Henry'nin gerçekten de güvensizlik için bir sebebi vardı. Richard'ın ölümü, genç
Mortimer, March Kontu'nu, tacın kanında bir sonraki hak iddia eden kişi bıraktı ve kral
kontu ve kız kardeşlerini Kule'ye hapsederek bu tehlikenin farkında olduğunu gösterdi. Ancak bu hapsedilme, amcaları Sir Edmund Mortimer'ı hanedanlarının temsilcisi yaptı; ve Edmund, Henry'yi kral olarak kabul etmeyi reddederek
Galler Sınırlarına çekildi. Tehlike, Sir Edmund'u Brynglas Muharebesi'nde Owen Glyndwr'ın eline esir olarak atan şans sayesinde önlendi.
Henry'nin Mortimer'ın akrabalarının böylesine zorlu bir düşmanı fidye karşılığında kurtarmasına izin vermeyi reddetmesi doğaldı; Ancak bu akrabalar arasında Henry Percy, Sir Edmund'un kız kardeşiyle evliliğiyle kendini bir üst sıraya koydu ve bu reddetme, kralla nihai bir
ihtilaf için bir bahane görevi gördü.

[Sayfa Notu: Percy'lerin Devrilmesi]

Percy, Henry'nin kendisine verdiği yetersiz desteğe öfkelenerek
Galler savaşından çekilmişti; ve öfkesi, hanedanının İskoçya ile mücadelede harcadığı meblağların geri ödenmesindeki gecikmeyle ve kralın Homildon Tepesi'nde esir aldığı Douglas Kontu'nu teslim etmesi yönündeki talebiyle
artmıştı. Şimdi, March Kontu'nu tahta oturtmak için büyük bir komplonun merkezi haline gelmişti. Babası,
Northumberland Kontu, amcası,
Worcester Kontu Thomas Percy de komploya katıldı. Sir Edmund Mortimer,
Owen Glyndwr'dan yardım için pazarlık yaptı;
Douglas Kontu, talihini konfederasyonculara
açığa vurdu; ve Henry Percy'nin kendisi Fransa'ya geçti ve destek
vaatleri aldı. Savaş tarafı artık Fransız sarayında
üstünlük kazanmıştı; 1403'te Calais'e saldırmak için hazırlıklar yapıldı ve bir
Breton filosu denize açıldı. Kanal'daki varlığına dair haber üzerine Henry
Percy ve Worcester Kontu hemen kuzeye doğru harekete geçti ve
Galler'deki Owen Glyndwr'a katılmak için İngiltere'nin karşısına geçtiler, bu sırada
Northumberland Kontu ikinci bir ordu topladı ve desteklerine doğru daha yavaş ilerledi. Ancak Glyndwr hala Caermarthen kuşatmasıyla meşguldü ve kral, Percies'in Shrewsbury'ye ulaştığında aceleyle yola çıktı. Yirmi üç Temmuz'da şiddetli bir mücadele isyancı kuvvetlerin yenilgisiyle sonuçlandı. Henry Percy savaşta öldürüldü, Worcester Kontu yakalandı ve başı kesildi; kuzeydeki rakibi Westmoreland Kontu Neville komutasındaki bir ordu tarafından geciktirilen Northumberland ise hapse atıldı ve ancak masumiyetini
itiraf etmesi üzerine affedildi. Hızlı ve sert darbe işe yaradı. Genç March Kontu, partizanlarının af satın alma planlarına ihanet etti. Kanal'da bir İngiliz filosunu yenen ve Plymouth'a
saldıran Breton filosu limanlarına çekildi; ve Burgonya Dükü Calais kuşatmasını başlatma noktasında olmasına rağmen, o şehre saldırı planları artık duyulmuyordu.

[Sayfa notu: Henry'nin zorlukları]

Ancak Galler'in zorluğu her zamanki kadar büyüktü. Owen'ın Percies komplosunun başarısızlığı karşısındaki cesaretsizliği, Fransız Sarayı'nın açık yardımıyla ortadan kaldırıldı. Temmuz 1404'te Fransız kralı resmi bir
antlaşmayla Glyndwr'u Galler Prensi olarak ilan etti ve yardım vaatleri isyancılara
yeni bir yürek verdi. Henry'nin bu tehlikeyle başa çıkma çabalarını en çok engelleyen şey para eksikliğiydi. 1404'ün açılışında Parlamento isteksizce yirmide birlik bir sübvansiyon verdi, ancak hazine Ekim ayında taze malzeme istedi ve yorgun Avam Kamarası Kilise mülküne el koyma konusundaki eski tekliflerine geri döndü. Başpiskopos Arundel'in etkisi altında Lordlar projeyi
boşaltmayı başardılar ve yeni bir sübvansiyon oylandı; ancak hazine kısa süre sonra
önceki kadar boşaldı. İhanet hala yaygındı; Richard'ın zamanında Rutland Kontu olarak çok belirgin bir rol oynayan York Dükü, kız kardeşinin March Kontu'nu serbest bırakma girişiminde suç ortaklığı şüphesiyle bir süreliğine Kule'ye gönderildi; ve Glyndwr yenilmezliğini sürdürdü.

[Sayfa notu: Gelgitin dönüşü]

Ancak talih artık dönmeye başlamıştı. İskoçya'dan gelen tehlike
birden ortadan kalktı. Kral Robert, oğlu James'i eğitim için Fransa sarayına göndermeye karar verdi, ancak çocuk bir fırtınayla
İngiliz kıyılarına sürüklendi ve Henry onu serbest bırakmayı reddetti. Kral, İskoçlar dost olsaydı, diye şaka yaptı, James'i eğitim için ona gönderirlerdi, çünkü Fransız dilini Kral Charles kadar iyi biliyordu. Robert bu haberden dolayı üzüntüden öldü; ve İskoçya, tek amacı yeğeninin tutuklu kalması olan kardeşi Albany Dükü'nün eline geçti. James, İngiliz Sarayı'nda büyüdü; ve tutuklu olmasına rağmen, eğitiminin mükemmelliği, sonraki yaşamındaki şiirsellik ve zekada görüldü. Ancak, rehin tutulan kralıyla İskoçya artık bir düşman olarak korkulacak bir şey değildi. Fransa da bu anda zayıflamıştı; çünkü 1405'te Orleans Dükleri ile Burgonya Dükleri arasındaki uzun süredir
için için yanan kıskançlık
sonunda açık bir çatışmaya dönüştü. Bu kopuş, devam eden düzensiz düşmanlıkları
durdurmak için pek bir şey yapmadı. Bir Breton filosu, Portland ve Dartmouth'a
indi. Orleans'ın ve savaş partisinin en güçlü
destekçisi olan Armagnac Kontu, birliklerini Guienne sınırına doğru yönlendirdi. Ancak Fransa'nın zayıflığı ve hazinesinin tükenmesi, ateşkesin veya savaş ilanının resmi olarak feshedilmesini engelledi.
Henry, Guienne için bir asker bile ayıramasa da Armagnac pek zarar vermedi.
Bir İngiliz filosu, Bretonların tahribatını, Britanya kıyılarını yağmalayarak ödedi; ve Fransız siyasetinin dönüşü, Fransızlara, yurtdışında çalışmak için adam ayıramayacakları kadar çok iş verdi. 1407'nin sonunda,
Orleans Dükü'nün Burgonya Dükü'nün emriyle öldürülmesi,
süregelen zayıf ve istikrarsız çekişmeyi, en acımasız nefretin mücadelesine dönüştürdü. Armagnac Kontu, öldürülen dükün taraftarlarının başına geçti; ve öfkeli düşmanlıklarında Armagnac ve Burgonyalılar, İngiliz kralından yardım istediler.

[Sayfa notu: Prens Henry]

Ancak Henry'nin başka yerlerde lehine olan talih Batı'da hala yavaş dönüyordu. 1405'in açılışında kralın oğlu, Galler Prensi Henry,
Glyndwr'a karşı sahaya çıkmıştı. Genç olmasına rağmen Henry zaten
denenmiş bir askerdi. On üç yaşında bir çocukken, babasının tahta çıktığı yıl
İskoçya'ya bir akına öncülük etmişti. On beş yaşındayken, Shrewsbury'deki umutsuz savaşta
kraliyet ordusunun önünde savaştı. Görünüşte zayıf ve uzun boylu olmasına rağmen,
erken yıllarının zayıflığını aşmıştı ve güçlü ve hızlı ayaklıydı; tavırları nazik, havası ciddi ve çekingendi; ve arkadaşları arasında çılgın hikayeler
çalışmalar ve isyanlar arasında dolaşsa da, kayırdığı şairler ve
"Truva'nın sıkıcı ve acıklı hikayesini" çevirmeye başladığı Lydgate onda "hem mert hem de erdemli" bir genç gördüler.
Henry'ninki kadar yoğun bir yaşamda sadece isyan için pek zaman yoktu ve Glyndwr'a karşı yapılan seferlerde de pek fazla kendini şımartma fırsatı yoktu. On yedi yaşındaki genç generali Galler'deki nankör işe uygun kılan şey katı ve sarsılmaz iradesiydi. Ancak talih henüz bu bölgede krala pek gülümsememişti ve sürekli başarısızlığı İngiltere'nin içinde yeni sorunlar uyandırmaya devam etti. Genç prensin 1405'teki bir bahar seferinde geri püskürtülmesi hemen ardından kuzeyde bir isyanla takip edildi. Northumberland'ın affı onu hâlâ bir düşman olarak bırakmıştı; Nottingham Kontu, Henry'nin rakibi olan sürgün edilmiş Norfolk Dükü'nün oğluydu; York Başpiskoposu Scrope, Richard'ın danışmanı olan Wiltshire Kontu'nun kardeşiydi ve Bristol'un teslim olmasıyla başı kesilmişti. Mayıs ayındaki ayaklanmaları, Lancastrian davasına hala sadık kalan Westmoreland Kontu Ralph Neville'in ihaneti, liderlerinden bazılarının tutuklanmasını sağlamasaydı ciddi bir tehlike olabilirdi. Scrope ve Lord Nottingham başları kesilirken, Northumberland ve taraftarı Lord Bardolf, İskoçya'ya ve oradan da Galler'e kaçtı. Fransa'dan gelen yardımlar, kralı Kasım ayında Glyndwr'a yeniden saldırmaya yöneltti; ancak aynı başarısızlıkla. Fırtınalar ve yiyecek eksikliği İngiliz ordusunu mahvetti ve geri çekilmeye zorladı; bir yıllık dinlenme Glyndwr'ı yeni bir güce kavuşturdu; ve
uzun zamandır vaat edilen sekiz bin Fransız birliği 1407'de ona katıldığında
sınırı geçmeye ve Worcester'ı tehdit etmeye bile cesaret etti. Tehdit
boşunaydı ve Gal ordusu kısa süre sonra geri çekildi; ancak hakaret Henry'nin
düşmanlarına taze bir yürek verdi ve 1408'de Northumberland ve Bardolf tekrar
kuzeyde belirdi. Bramham Moor'daki devirilmeleri Percies'ten gelen
tehlikeye son verdi; çünkü Northumberland ve Bardolf da aynı şekilde savaş alanında düştü. Ancak Galler her zamanki gibi meydan okumaya devam etti. 1409'da bir Galli birliği
Shropshire'a yağmaladı; İngiliz kasabalarının çoğu
Glyndwr'ın eline geçmişti; ve Marcher Lordlarından bazıları onunla
özel ateşkesler yaptı.

[Sayfa notu: Oldcastle]

Batı'daki bu kötü başarının ve krallık içindeki bu sürekli hoşnutsuzluk mücadelelerinin ürettiği zayıflık
Lollard'ların tutumunda görüldü. Lollardlık, Sapkınlık Yasası tarafından
ezilmekten çok uzaktı. Salisbury Kontu'nun Henry'nin tahtına karşı yapılan ilk isyanda ölmesi, kanlı başının şükran ilahileri söyleyerek dışarı çıkan bir rahip ve piskopos alayı tarafından Londra'ya kabul edilmesine rağmen, grubun liderliğini yalnızca zamanın en önde gelen savaşçılarından biri olan Sir John Oldcastle'a devretti. Rakiplerine inanırsak ve kendisi hakkında düşmanca kaynaklardan başka hiçbir bilgimiz yoksa, o düşük bir kökene sahipti ve yükselişi kendi kapasitesi ve Tac'a yaptığı hizmetlerden kaynaklanmış olmalıydı. Gençliğinde Wyclif'in vaazlarını dinlemişti ve Lollardry'si -sonraki yıllardaki tonundan yola çıkarak- şiddetli bir fanatizmdi. Ancak bu, Richard'ın saltanatındaki yükselişine engel teşkil etmedi; o hanedanın varisi ile evlenmesi onu Lord Cobham yaptı; ve Henry of Lancaster'ın tahta çıkması, ki bu genç günlerinde davasına bağlı kalmış gibi görünüyor, onu
oldukça öne çıkardı. Silahlardaki becerisi, Herefordshire şerifi ve Brecknock kale muhafızı olarak atanmasında takdir gördü; ve
sonraki yıllarda Fransa'da hizmet etmek üzere seçilen liderler arasındaydı. Savaşçı ünü onu kralın gözüne soktu ve Prens Henry onu
hizmetçilerinin en seçkinlerinden biri olarak saydı. Kraliyet ailesinin lütfu, Oldcastle'ın Lollard'ların "lideri ve kaptanı" olarak bilinmesiydi. Kentish kalesi Cowling, tarikatın karargahı olarak hizmet etti ve vaizleri Londra'daki veya Galler sınırındaki evlerinde açıkça ağırlandı. 1413 Toplantısı onu "onların başlıca alıcısı, kayırıcısı, koruyucusu ve savunucusu olmakla" suçladı; ve özellikle Londra, Rochester ve Hereford piskoposluklarında, söz konusu Lollard'ları vaaz vermeye gönderdiğini ... ve onların kötü vaazlarında hazır bulunduğunu, tehditlerle, terörle ve onlara direnen laik kılıcın gücüyle ağır şekilde cezalandırdığını, diğer konuların yanı sıra, biz piskoposların, ruhsatsız vaazcıların vaaz vermesini yasakladıkları İl Anayasaları gibi herhangi bir Anayasa yapma yetkisine sahip olmadığımızı iddia edip doğruladığını söyledi. Lord Cobham'ın cesur duruşu, hayatının kutsallığından taze bir etki aldı. Din adamları onu en iğrenç sapkınlıkla suçlasalar da, onun bunu "kutsallık örtüsü altında" gizlediğini kabul ettiler. Öfkelerini
başlıca harekete geçiren şey, onun "Kilise'nin yağması için laiklerin ellerini silahlandırmasıydı." Bu ifade, Oldcastle'ın Avam Kamarası'nın Kilise mülküne el koyarak Devletin ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik tekrarlanan girişimlerinde harekete geçiren kişi olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. 1404'te krallığın ihtiyaçlarının Kilise topraklarına el koyarak karşılanması için dua ettiler ve bu dua Başpiskopos Arundel tarafından şiddetle karşılansa da 1410'da yenilendi. Avam Kamarası, daha önce olduğu gibi, din adamlarının gelirlerinin devlet bakımına ayrılmasıyla on beş kont, bin beş yüz şövalye ve altı bin squire'ın geçinebileceğini, hastalar ve sakatlar içinse yüz hastane kurulabileceğini ilan etti. Bu tür öneriler, Lancaster Hanedanı'nın eskiden bağlı olduğu baronluk partisi tarafından yaygın olarak yapılmıştı ve Kilise'ye bir kurum olarak düşmanca davrandıkları için, onun doktrinlerine karşı herhangi bir düşmanlıkla zorunlu bir bağlantıları yoktu. Ancak Avam Kamarası'nın daha sonraki önerilerinde Lollardizm'e doğrudan bir sempati görüldü. Ruhban sınıfı üzerindeki piskoposluk yetkisinin kaldırılması ve Sapkınlık Tüzüğü'nün hafifletilmesi için dua ettiler.

[Sayfa notu: Prens Henry'nin Eylemi]

Ancak hareket ne kadar zorlu görünse de, zorlu bir rakip buldu. Prens Henry'nin istikrarlı mücadelesi sonunda Galler'den gelen tehlikeyle karşılaştı ve Glyndwr, henüz yenilmemiş olsa da, ilçe ilçe tekrar İngiliz yönetimine boyun eğdi. Prens, iradesini İngiltere'ye getirmek için Galler'den geri döndü. Avam Kamarası'nın 1410'daki önerileri Lordlar tarafından reddedilmesi, onun şiddetli muhalefeti sayesinde oldu. Aynı anda, bir laik olan Thomas Badby'nin, transubstansiyasyonu reddettiği için yakılmasına şahsen yardım ederek Kilise'ye olan sadakatinin daha korkunç bir kanıtını verdi. Mağdurun duaları bir tövbe olarak kabul edildi ve Prens ateşin söndürülmesini emretti. Ancak, hayat ve emeklilik teklifi Lollard'ın ruhunu kırmayı başaramayınca, Henry acımasızca onun tekrar ölüme atılmasını emretti. Prens artık
krallığın fiili hükümdarıydı. Babasının daha önceki popülaritesi, saltanatının sıkıntıları ve ağır vergilendirmeleri arasında kaybolmuştu. Zaten onu mezara götüren epilepsi krizinin kurbanıydı;
ve 1410'un açılışında Parlamento bir
Sürekli Konsey atanmasını istedi. Konsey atandı ve Prens konseyin başına getirildi. Enerjisi kısa süre sonra Fransa'nın işlerine daha aktif bir şekilde müdahale etmesinde görüldü. Burgonya ve Armagnac partileri arasındaki nefret o kadar şiddetliydi ki, her ikisi de yardım için tekrar İngiltere'ye başvurdu. Burgonya ittifakı Konsey'in desteğini aldı. Ağustos 1411'de, Burgonya Dükü, İngiliz yardımının bedeli olarak kızını Prens'e teklif etti ve liderleri arasında Lord Cobham'ın da bulunduğu dört bin adam Paris'teki güçlerine katılmak üzere gönderildi. Onların yardımı, Dük John'un rakiplerini St. Cloud'da savaşa getirmesini ve Kasım ayında kesin bir zafer kazanmasını sağladı. Ancak kral, Konsey'in kontrolünden
sabırsızlandığını gösteriyordu; ve Parlamento, "halkınız arasında, bu Parlamento'ya gelen bazı efendilerinize karşı yüreğinizde ağır bir yük olduğu yönünde büyük bir mırıltı olduğu için", resmen "sadık efendiler ve hizmetkarlar" olarak ilan edilmeleri için önemli bir duada bulundu. Dua kabul edildi, ancak Meclislerin Prens'e verdiği desteğe rağmen, Dördüncü Henry gücünü iddia etmekte kararlıydı. 1411'in sonunda, seleflerinin yaptığı gibi büyük bir özgürlük, ayrıcalık ve oy hakkına sahip olma isteğini ilan etti ve bu gerekçeyle Sürekli Konsey'in atanmasını iptal etti.

[Sayfa notu: Dördüncü Henry'nin ölümü]

Kralın darbesi kraliçesinin kışkırtmasıyla indirilmişti ve bu darbenin Prens'in benimsediği dış politikayı değiştirme kararı kadar, kendisini Konsey'den kurtarma kararıyla da tetiklendiği anlaşılıyor.
John of Burgonya'nın St. Cloud'daki zaferinden sonra İngiliz birliklerini görevden alması İngiliz Sarayı'nı kızdırmıştı; ve Orleans Dükü bu duygu değişiminden yararlanarak Fransız kralının kızı Catharine'i Prens'e evlenme teklif etti ve İngiltere'nin Guienne ve Poitou'da talep ettiği her şeyin geri verilmesini vaat etti. Prens ve Burgonya Dükü'nün çabalarına rağmen, Mayıs 1412'de Orleans ile bir ittifak anlaşması imzalandı ve kralın ikinci oğlu Clarence Dükü komutasındaki bir kuvvet La Hogue'a çıktı. Ancak Orleanist tekliflerin bolluğu samimiyetleri konusunda şüphe uyandırdı. Dük, İngiliz yardımını yalnızca rakibine baskı yapmak için kullanıyordu ve Ağustos'ta karaya çıkması, Burgonya'lı John'u görünüşte teslim olmaya yöneltti. Clarence, Normandiya ve Maine'den geçerek Orleanais'e girerken ve ikinci bir İngiliz kuvveti Calais'e yelken açarken, her iki Fransız tarafı da Kral Charles'a "İngiltere'nin düşmanına karşı" hizmetlerini taahhüt etmeye katıldı. Bu birlikten önce Clarence, Kasım ayında Orleans Dükü'nden adamları için ödeme vaadini kabul etmek ve Bordeaux'ya geri çekilmek zorunda kalmıştı. Başarısızlık şüphesiz Prens Henry'ye yeni bir güç vermişti. 1412'deki açılışta Konsey'den ihraç edilmiş ve Clarence onun yerine konmuştu; Burgonya ittifakını yenileme girişimlerinde yenilmiş ve Clarence'ın yelken açmasını engellemek için boşuna çabalamıştı. Ayrılık açık bir kavgaya dönüşmüştü. Mektuplar çeşitli bölgelere gönderildi ve Prens'in
karşıtlarının suçlamalarını çürüttü ve Eylül ayında Henry, kendisini suçlayanların cezalandırılmasını talep eden bir grup arkadaşı ve destekçisiyle birlikte babasının önüne çıktı. Kendisine yöneltilen suçlamalar, kralın tahttan indirilmesini sağlamaya çalıştığıydı; ve "kendisine başvuran insanların sayısı, babasınınkinden her zaman daha fazlaydı" suçlamaya renk katıyordu. Dördüncü Henry bu suçlamalara inandığını söyledi, ancak oğlunun haklılığını kanıtlamak için bir Parlamento toplayacağına söz verdi; ve Parlamento 1413 Şubat'ında toplandı. Ancak yeni bir epilepsi krizi kralın gücünü zayıflatmıştı; ve yemin ettiği bir Haçlı Seferi için kadırgalar toplanmış olsa da Meclislerle toplantıda buluşamayacak kadar zayıftı. Daha sonra reddedilen bir suçlamaya güvenebilirsek, kralın üvey kardeşi, John of Gaunt'un Beaufort çocuklarından biri olan Winchester'lı Piskopos Henry, Prens ile gizli bir işbirliği yaparak, şimdi akranlarını Henry'den oğlunun onun yerine taç giymesine izin vermesi için dua etmeye getirdi. Kralın reddetmesi, ölmekte olan bir adamın son eylemiydi. Mart ayının sonundan önce, Westminster'daki Abbot'un evindeki "Kudüs Odası"nda son nefesini verdi; ve Prens aradığı tacı elde etti.

[Sayfa notu: Lollard'ların Bastırılması]

Başpiskopos Arundel'in Şansölyelikten alınması, Winchester'lı Henry Beaufort'a verildi ve Beşinci Henry'nin ilk eylemlerinden biriydi; ve Lollard'ların büyük düşmanına atılan bu darbenin Oldcastle'ın umutlarını cesaretlendirmiş olması muhtemeldir. Nisan ayındaki taç giyme töreninin fırsatını, genç krala fikirlerini dayatmak için kullandı, ancak
muhtemelen doğrudan dini bir amaçtan ziyade Kilise'nin yağmalanması amacıyla. Din adamları tarihçilerinin sözlerinden, Henry'nin henüz herhangi bir tarafla açık bir çekişmeye niyeti olmadığı ve
bu konuyu sessizce bir kenara bıraktığı açıktır. Aslında dış ilişkilerle meşguldü. Clarence Dükü Bordeaux'dan geri çağrıldı ve Fransa ile yeni bir ateşkes
anlaştı. Henry'nin politikası, dikkati dağılmış krallığın değişen politikalarına bir süre bakmaktı. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Paris'teki bir başka devrim, deli Kral
Charles'ın ve onunla birlikte krallığın nominal hükümetinin sorumluluğunu
Orleans Dükü'ne verdi; ve davası, daha sonra Fransa tarihinde Yedinci Charles olarak büyük bir rol oynayacak olan genç Veliaht'ın desteğinden yeni bir güç aldı. Burgonya'lı John, Flanders'a çekildi
ve her iki taraf da Henry'nin yardımını tekrar aradı. Fakat elleri henüz evdeki sorunlar yüzünden bağlıydı. Oldcastle, efendisi tarafından cesareti kırılmış olduğu için projelerinden vazgeçmekten uzaktı; ancak
Henry'nin Lollard davasına olan desteğinin, Lollard liderine olan desteğiyle
uyarılması neredeyse imkansız olan şüpheleri, Arundel'in cesur ruhunu enerjik bir eyleme yöneltti. Piskoposlardan oluşan bir konsey, yaz aylarında Lollard'ı kınamak için toplandı ve hemen Henry'den Oldcastle'ın adalete teslim edilmesini istedi. Kral, bu kadar yakın bir dostu olan birinin davasında gecikme için yalvardı ve Lord Cobham'ı hataları konusunda kişisel olarak ikna etmeye çalıştı. Ancak hepsi boşunaydı ve Oldcastle, Arundel onu mahkemeye çağırıp bir sapkın olarak mahkum ederken
Cowling kalesine çekildi. Açık meydan okuması sonunda kralı harekete geçmeye zorladı. Eylül ayında bir grup kraliyet askeri Lord Cobham'ı tutukladı ve onu Kule'ye götürdü; ancak hayatı hala bağışlandı ve bir aylık tutukluluğun ardından, tövbe etme vaadiyle hapis cezası hafifletildi. Ancak Cobham artık açık bir direnişe karar vermişti. Kasım ayında Kule'den kaçtı ve saklandığı yerden büyük bir isyan örgütledi. 1414'ün açılışında gizli bir emir Lollard'ları Londra dışındaki St. Giles's Fields'da toplanmaya çağırdı. Ayaklanmanın gerçek amaçlarını değilse bile, en azından yarattığı terörü, Henry'nin ayaklanmanın amacının "kendini, kardeşlerini ve ruhani ve dünyevi lordlardan birkaçını yok etmek" olduğu ifadesinden anlıyoruz; Cobham'ın daha sonraki açıklamalarından, ayaklanmanın bahanesinin hala hayatta olduğunu iddia ettiği Richard'ı serbest bırakmak ve onu tekrar tahta çıkarmak olduğu muhtemeldir. Ancak genç kralın uyanıklığı, Lollardların şehir içindekilerle dışarıdaki müttefikleriyle birleşmesini engelledi ve bunlar toplantı yerinde göründükleri gibi kraliyet birlikleri tarafından dağıtıldılar. 

[Sayfa Notu: Fransız Savaşı'nın Yeniden Başlaması] 

Ayaklanmanın başarısızlığı yalnızca yasanın katılığını artırdı. 
Yargıçlara tüm sapkınları tutuklamaları ve piskoposlara teslim etmeleri talimatı verildi; sapkınlıktan hüküm giymek kan ve mülkün kaybedilmesini gerektiriyordu; ve otuz dokuz önemli Lollard'ın hain olarak idam edilmesi
kralın mezheplerini bastırma kararlılığını korkunç bir şekilde ortaya koydu.
Oldcastle kaçtı ve dört yıl boyunca isyan üstüne isyan çıkarmaya çalıştı.
Sonunda Galler sınırında yakalandı ve bir sapkın olarak yakıldı; ancak isyan girişimi St. Giles's Fields'da bastırıldığı andan itibaren Lollard korkusu kırıldı ve Henry denizin diğer tarafında daha enerjik bir politika izlemekte özgürdü.
Zaten uzlaştırıcı önlemlerle, Henry Percy'nin oğlunu Northumberland Kontluğuna geri getirerek, March Kontu'nu serbest bırakarak ve Richard the Second'ı Westminster'da ağır bir şekilde gömerek harekete geçmeye sessizce hazırlanıyordu. Lollard isyanının bastırılmasının ardından
Fransa'daki İngiliz mülklerinin geri verilmesi talebi ve
savaşa yönelik ittifaklar ve hazırlıklar geldi. Burgonya somurtkan bir tarafsızlıkla uzak duruyordu ve artık Fransız krallığının fiilen hükümdarı olan Orleans Dükü boşuna taviz üstüne taviz teklif etti. Henry resmen Fransa tacı üzerindeki iddiasını ileri sürdüğünde tüm müzakereler gerçekten de sona erdi. Hiçbir iddia bundan daha temelsiz olamazdı, çünkü Lancaster Hanedanı'nın İngiltere'yi elinde tuttuğu Parlamento unvanı ona Fransa üzerinde hiçbir hak veremezdi ve Edward'ın iddia ettiği katı kalıtsal miras yasası ancak Mortimer Hanedanı tarafından savunulabilirdi. Sadece iddia değil, savaşın doğası da Üçüncü Edward'ınkinden tamamen farklıydı. Edward, Fransa'nın bitmek bilmeyen saldırıları nedeniyle iradesi dışında mücadeleye zorlanmıştı ve tacı üzerindeki iddiası, Flanders'ın ittifakını güvence altına almak için sonradan akla gelen bir şeydi. Öte yandan Henry'nin savaşı, İkinci Richard'ın yaptığı ateşkesin sonunda daha önceki mücadelenin yalnızca bir yenilenmesi şeklinde olsa da, aslında rakibinin çaresizliğiyle cezbedilen ve eski yenilginin hatırasıyla incinen bir ulusun saldırganlığıydı. Tek bahanesi, Fransa'nın son on beş yıldır Lancaster tahtına yönelttiği saldırılarda, dışarıdaki her düşmanı ve içerideki her haini cesaretlendirmesinde yatıyordu. Henry, yıllarca süren, zayıflık boyunca bile devam eden böylesi durmaksızın devam eden bir düşmanlığın, Fransa'nın gücünü yeniden kazanması durumunda beklenebilecek daha ağır bir saldırıya karşı krallığını güvence altına almak için kendisini tamamen kendini savunmaya zorladığını düşünmüş olabilir.

[Sayfa notu: Agincourt]

Kral, 1415 yazında Southampton'dan yelken açmaya hazırlanırken, bir komplo ona tahtının güvensizliğini hatırlattı. March Kontu sadıktı: ama çocuksuzdu ve iddiası, York Dükü'nün oğlu olan Cambridge Kontu'nu, Gül Savaşı'nda büyük bir rol oynayacak olan çocuğu Richard'la evlendiren bir kız kardeşi aracılığıyla ölümünden sonra geçecekti. Cambridge Kontu, oğlunun iddialarını güvence altına almak için, Lord Scrope ve Sir Thomas Grey ile birlikte March Kontu'nu kral ilan etmek için komplo kurmak üzere kralın gidişini değerlendirdi. Ancak komplo keşfedildi ve komplocular kral Ağustos ayında Norman kıyılarına yelken açmadan önce
başları kesildi. İlk başarısı Harfleur'u ele geçirmek oldu. Dizanteri
kuşatma sırasında saflarında tahribata yol açtı ve Edward upon Calais gibi cesur bir yürüyüşle düşmanı aşağılamaya karar verdiğinde sadece bir avuç adam vardı. Ancak muhtemelen güvenliğini
sağladığı anlaşmazlık, işgalcilerin Fransa'nın kalbinde gerçek anlamda ortaya çıkmasından önce ortadan kalktı; ve yorgun ve yarı aç kuvvetleri Somme'u geçmeyi başardığında, yürüyüş hattının hemen karşısındaki Agincourt meydanında altmış bin Fransız askerinin kamp kurduğunu gördü. Her iki tarafı ormanlarla çevrili olan konumları, ancak yoğun kitlelerin otuz adam derinliğinde sıralandığı kadar dar bir cepheye sahipti, ancak savunma amaçları için güçlü olsalar da
saldırıya uygun değildi; ve Fransız liderler, Crecy ve Poitiers'in deneyimleriyle uyarılmış olarak, İngilizlerin ilerlemesini beklemeye karar verdiler. Öte yandan Henry'nin saldırı ile koşulsuz teslimiyet arasında bir seçeneği yoktu. Askerleri açlıktan ölüyordu ve Calais'e giden yol Fransız ordusunun önünden geçiyordu. Ancak kralın cesareti tehlikeyle birlikte yükseldi. Maiyetindeki bir şövalye, o gece İngiltere'de boşta yatan binlerce güçlü savaşçının saflarında olmasını diledi. Henry bir alaycı tavırla cevap verdi. "Tek bir adam daha istemezdim," diye cevapladı. "Tanrı bize zaferi verirse, bunu O'nun lütfuna borçlu olduğumuz açık olacak. Aksi takdirde, ne kadar az olursak, İngiltere için o kadar az kayıp olur." Aç ve hasta olmalarına rağmen, yönettiği bir avuç adam krallarının ruhunu paylaşıyordu. Soğuk yağmurlu gece sona ererken, ordusunu yirmi beş Ekim'de topladı ve cesurca savaştı. İngiliz okçuları, "çarpık sopaya ve gri kaz kanadına" adil bir oyun vermek için kollarını ve göğüslerini açtılar, ancak bunun için -zamanın geçtiği gibi- "İngiltere sadece bir atıştı" ve büyük bir haykırışla saldırıya doğru ilerlediler. İlerleyişlerinin görüntüsü Fransızların ateşli gururunu uyandırdı; liderlerinin bilgece kararlılığı unutuldu ve silahlı adamların yoğun kütlesi İngiliz cephesindeki çamurlu zeminde ağır ağır ilerledi. Ancak ilk hareket belirtisinde Henry hattını durdurdu ve her adamın donatılmış olduğu sivri kazıkları yere sabitleyerek okçuları ölümcül ok atışlarını düşman saflarına doğru savurdu. Katliam korkunçtu, çünkü Fransız şövalyelerinin umutsuz saldırıları sonunda İngiliz okçularını komşu ormanlara
sürüklemiş olsa da, bu ormanların eteklerinden düşmanın kanatlarına atışlarını
yapmayı başarıyorlardı, Henry ise etrafındaki silahlı adamlarla birlikte Fransız hattına
atıldı. Bunu izleyen korkunç mücadelede
kral cesaretin avucunu çıkardı: bir keresinde bir Fransız topuzunun
darbesiyle yere serildi ve miğferinin tepesi Alencon Dükü'nün kılıcıyla
yarıldı; ancak düşman sonunda yenildi ve Fransızların ana gövdesinin yenilgisini yedeklerinin
bozulması izledi. Zafer, Crecy'dekinden daha büyük olduğu için daha eksiksizdi. Savaş alanında on bir bin Fransız ölü yatıyordu ve düşenler arasında
yüzden fazla prens ve büyük lord vardı.

[Sayfa notu: Normandiya'nın Fethi]

Agincourt savaşının anlık sonucu küçüktü, çünkü İngiliz ordusu takip etmek için fazla yorgundu ve Calais'e kadar gitti ve sonra İngiltere'ye döndü. 1416'ya kadar savaş Kanal'ın komutası için bir yarışmayla sınırlıydı, ta ki Burgonyalılar ve Armagnaclar arasındaki çekişmenin giderek artan şiddeti ve Burgonyalı John'un bir ittifak yapma
izni Henry'yi Normandiya'yı geri alma
çabasını sürdürmeye teşvik edene kadar. Bu girişimdeki amacı ne olursa olsun -önerildiği gibi, İngiltere'de iktidarı kırılırsa evine bir sığınak sağlamak veya sadece denizlerin hakimiyetini ele geçirmek- amacının başarıldığı sabır ve beceri onu askeri liderler arasında yüksek bir rütbeye yükseltti. Temmuz 1417'de Touque'un ağzına yakın kırk bin kişilik bir orduyla karaya çıktı, Caen'e saldırdı, Bayeux'un teslim olmasını sağladı, Alencon ve Falaise'i yendi ve 1418 baharında kardeşi Gloucester Dükü'nü Cotentin'i işgal etmek üzere görevlendirerek Avranches ve Domfront'un efendisi oldu. Aşağı Normandiya tamamen elindeyken Evreux'a ilerledi, Louviers'i ele geçirdi ve Pont-de-l'Arche'ı ele geçirerek birliklerini Seine'in karşısına gönderdi. Bu ustaca hareketlerin sonu artık belli olmuştu. Rouen o zamanlar Fransa'nın en büyük ve en zengin kasabasıydı; surları güçlü bir topçu tarafından savunuluyordu; cesur ve kararlı bir vatansever olan Alan Blanchard, kendi öfkesinin ateşini geniş nüfusa aşıladı; ve zaten güçlü olan garnizon, silahlı on beş bin vatandaş tarafından destekleniyordu. Ancak Henry'nin dehası, başa çıkması gereken zorluklara fazlasıyla denkti. Aşağı Normandiya'nın ele geçirilmesiyle arkadan gelecek bir saldırıdan kendini korumuştu, Harfleur'ü daha önce işgal etmesi
kasabayı denizden ayırmıştı ve Pont-de-l'Arche'ı fethetmesi
Paris tarafından yardıma muhtaç olmasını engellemişti. Kral yavaş ama istikrarlı bir şekilde yatırım hatlarını mahkum şehrin etrafına çekti; Harfleur'den bir filo getirildi, kasabanın üstünden Seine Nehri'nin üzerine atılmış bir tekne köprüsü, kuşatmacıların derin siperleri mevzilerle korundu ve garnizonun umutsuz saldırıları inatla püskürtüldü. Altı ay boyunca Rouen kararlı bir şekilde direndi, ancak kıtlık, surların içine sığınan geniş kırsal kesim halkına hızla yayıldı. Bunlardan on iki bini sonunda şehir kapılarından dışarı atıldı, ancak fatihin soğuk politikası onlara geçiş izni vermedi ve siperler ile surlar arasında yok oldular. Kadınlar, acı çektikleri saatlerde bebek doğurdular, ancak vaftiz edilmek üzere sepetlere konulan yeni doğmuş bebekler bile tekrar aşağı indirilerek annelerinin göğsünde ölmeye bırakıldı. Şehrin içinde de durum pek farklı değildi. Kış yaklaşırken nüfusun yarısı tükendi. "Savaş," dedi korkunç kral, "onu bekleyen üç hizmetçisi var, Ateş, Kan ve Kıtlık ve ben üçü arasında en uysal olanı seçtim." Ancak onun koşulsuz teslim olma talebi, vatandaşları umutsuzluğa sürükledi; şehri ateşe vermeye ve
kendilerini İngiliz hatlarına kitleler halinde atmaya karar verdiler; ve Henry, ödülünün sonunda elinden kaçacağından korkarak, şartlar teklif etmeye zorlandı.
Yabancı bir boyunduruğu reddedenler şehri terk etmeye zorlandı, ancak intikamı Alan Blanchard'da kurbanını sakladı ve cesur vatansever
Henry'nin emriyle soğukkanlılıkla öldürüldü.

[Sidenote: Henry the Fifth'in Ölümü]

Birkaç kuşatma Normandiya'nın ele geçirilmesini tamamladı. Kralın tasarımları
hâlâ o eyaletin ele geçirilmesiyle sınırlıydı; ve fetih kariyerinde duraklayarak, vergi indirimi ve şikayetlerin giderilmesiyle sadakatini kazanmaya ve Fransız Tacı ile resmi bir barış yaparak
elde edilmesini sağlamaya çalıştı. Ancak 1419'da Pontoise'da bu amaçla düzenlenen konferanslar Fransız hiziplerinin geçici uzlaşması nedeniyle başarısız oldu, savaşın uzunluğu ve masrafları ise içeride itiraz ve hoşnutsuzluk yaratmaya başladı. Kralın zorlukları, konferans yapmak için geldiği Dauphin'in huzurunda Montereau'da John of Burgonya'nın suikaste uğraması iç çatışmanın ateşini yeniden alevlendirdiğinde zirveye ulaştı. Burgonya'nın yeni Dükü İyi Philip'in başında olduğu tüm Burgonya partisi, intikam için çılgınca bir susuzlukla Henry'nin ellerine atıldı. Deli kral, Altıncı Charles, kraliçesi ve kızlarıyla birlikte Philip'in
iktidarındaydı; ve Dauphin'i tahttan indirmeye karar veren Dük, Fransız prenseslerinin en büyüğü olan Catharine'i Henry ile evlendirerek, Charles'ın
hayatı boyunca ona Naiplik vererek ve o hükümdarın
ölümünde onun tahttaki halefini tanıyarak İngiliz yardımını satın almaya eğildi. Bu şartları içeren bir antlaşma, Charles tarafından Mayıs 1420'de Troyes'te düzenlenen bir konferansta ciddiyetle onaylandı; ve
Naip olarak yeni yetkisiyle Dauphin'in elindeki toprakları
kayınpederi adına fethetmeyi üstlenen Henry, Yukarı Seine'deki kasabaları
ele geçirdi ve Noel'de kralla birlikte zaferle Paris'e girdi. Ülkenin Eyalet Genel Meclisi ciddiyetle başkente
toplandı; ve Troyes Antlaşması'nın hükümleri ne kadar garip görünse de
bir mırıltı olmadan onaylandılar. Henry resmen
Fransa'nın gelecekteki hükümdarı olarak tanındı. 1421 baharında Anjou'daki Bauge'da kardeşi Clarence'ın yenilgisi onu
savaşta geri çağırdı. Sahadaki yeniden ortaya çıkışı Dreux'un ele geçirilmesiyle ve
Orleans'ın 1422 yazında Meaux'un uzun ve inatçı kuşatmasındaki başarısıyla
kurtarılmasıyla işaretlendi.
Henry'nin talihi hiçbir zaman
ölümün dokunuşunu hissettiği andan daha yüksek bir noktaya ulaşmamıştı. Meaux'un teslim olmasından sonraki ayda
Corbeil'de hastalandı; hastalığının hızı doktorların becerisini şaşırttı;
ve Ağustos ayının sonunda, Kudüs'ü fethetmek için yaşamamış olmanın garip bir karakteristik pişmanlığıyla
büyük fatih
vefat etti.

BÖLÜM VI
GÜLLERİN SAVAŞLARI
1422-1461

[Sayfa Notu: Henry V'in Planları]

Ölüm aniden yolunu kestiğinde,
Beşinci Henry'nin büyüklüğü en yüksek noktasına ulaşmıştı. İngiltere'deki zaferleri
son hoşnutsuzluk mırıltılarını susturmuştu. Cambridge Kontu'nun ölümü, oğlunun çocukluğu, York hanedanının iddialarından kaynaklanan tüm tehlikeyi ortadan kaldırmıştı. Lord Cobham'ın yıkımı, Wyclif'in doktrinlerinin Constance Konseyi'nde resmen kınanması, Lollardry'nin siyasi ve dini gücünü
kırdı. Henry, Kilise'yi ortodoksluğuyla, soyluları savaşçı yeteneğiyle, tüm halkı Crecy ve Poitiers'in ihtişamını
yeniden canlandırarak kazanmıştı. Fransa'da soğukkanlı politikası
onu yabancı bir fatihten
tacın yasal varisine dönüştürmüştü. Kral onun ellerindeydi, Kraliçe davasına adanmıştı, Burgonya Dükü onun müttefikiydi, Naip ve tahtın halefi unvanı krallığın mülklerinin resmen tanınmasına dayanıyordu. Güney Fransa hala Veliaht'a tutunsa da, Henry'nin ölüm anına kadar ilerlemesi tüm ülkenin hızla ele geçirilmesini vaat ediyordu. Avrupa'daki konumu komuta ediciydi. İki büyük batı krallığının efendisi olarak, Portekiz ve Kastilya kraliyet
soyuyla yakın kan bağlarıyla bağlantılıydı; ve onun huzursuz faaliyeti, kardeşi John'un Napoli kraliçesi tarafından halefi olarak kabul edilmesini sağlama çabalarında ve küçük kardeşi Humphrey'nin Hollanda ve Hainault Kontesi Jacqueline ile evlenmesinde kendini gösterdi. Daha büyük bir girişimin hayalleri büyük fatihin ruhunu doldurdu; Godfrey of Bouillon'un hikayesini okumayı severdi ve Osmanlı'yı geri püskürtmek ve Kutsal Toprakları tekrar putperestlerin elinden kurtarmak için bir haçlı seferi umudunu beslerdi. Böyle bir haçlı seferi yine de Konstantinopolis'i kurtarabilirdi ve imparatorluk şehrinin düşüşünü izleyen yüzyıl boyunca Avrupa'yı tehdit eden tehlikeyi
uzaklaştırabilirdi. Bu girişim, çağdaşının "Tüm işlerini kendisi halleder, bunları üstlenmeden önce iyi düşünür, hiçbir şeyi
boşa yapmaz" diyebileceği soğukkanlı, pratik savaşçı ve hükümdarın elinde bir rüya değildi. "

[Sidenote: John of Bedford]

Ancak uzak fetih umutları Henry'nin ölümüyle aniden sona erdi.
Oğlu, İngiltere Kralı Altıncı Henry, henüz dokuz aylık bir çocuktu:
ve İngiliz krallığında barışçıl bir şekilde kral olarak ve Fransa krallığında tahtın varisi olarak tanınmasına rağmen konumu babasınınkinden çok
farklıydı. Kral Charles'ın damadının ölümünden iki ay sonra ölümü, onu zayıflatmak için pek bir şey yapmadı; ve ilk başta hiçbir şey kaybedilmiş gibi görünmüyordu. Veliaht hemen kendini Fransa'nın Yedinci Charles'ı ilan etti: ancak Henry, Charles'ın fiilen yönettiği tüm toprakların Egemeni olarak kabul edildi; ve Charles'ın taraftarlarının, şimdi Milanolu Lombard askerleri ve Douglas Kontu komutasındaki dört bin İskoç tarafından takviye edilerek Loire boyunca taze bir güçle yaptıkları akınlar, Bedford Dükü John tarafından kolayca püskürtüldü. merhum kralın kardeşi, vasiyetinde Fransa Naibi olarak adlandırılmıştı. Savaştaki dehası ve siyasi kapasitesiyle John, Henry'den pek aşağı değildi. Burgonya Dükü ile olan ittifakını, o prensin kız kardeşiyle evlenerek ve sabırlı bir diplomasiyle Britanya'nın ittifakını elinde tutarak, Kuzey Fransa'nın fethini tamamladı, Meulan'ı ele geçirerek Normandiya ile olan iletişimini güvence altına aldı ve Auxerre yakınlarında kazandığı zaferle Yonne hattının hakimi oldu. 1424'te Buchan Kontu, Loire'den Normandiya'nın tam sınırlarına kadar ilerleyerek onun ilerleyişini durdurdu ve Verneuil'de İngiliz ordusuna saldırdı. Ancak Agincourt'unkinden pek de daha az felaketli olmayan bir geri püskürtme, Fransız şövalyeliğinin üçte birini savaş alanında bıraktı: ve Naip, İngilizlerin alaycı bir şekilde Yedinci Charles diye adlandırdığı "Bourges Kralı" ile son mücadele için Loire'ı geçmeye hazırlanıyordu, zafer kariyeri evdeki sorunlar yüzünden yarıda kesildiğinde.

[Sayfa notu: Gloucester'lı Humphrey]

İngiltere'de Lancaster tahtı henüz dokuz aylık bir çocuğun halefiyetiyle sarsılmayacak kadar yeni kurulmuştu.
Velhasıl kralın vasiyetinde krallığın Naibi olarak adlandırdığı Beşinci Henry'nin küçük kardeşi Gloucester Dükü Humphrey de Bedford Dükü ile aynı asil mizaca sahip bir adam değildi. Entelektüel olarak Humphrey figürü son derece ilgi çekicidir, çünkü batı dünyasının yaklaşan yeniden doğuşunu getirecek olan bilginin canlanmasının hafif etkisini izleyebileceğimiz ilk İngiliz'dir. Humphrey, kardeşi ve dönemin diğer prensleri gibi yalnızca şairlerin ve edebiyatçıların, Lydgate ve Worcester'lı William'ın ve St. Albans'lı Abbot Whethamstede'in hamisi değildi, ancak himayesi öğrenmeye olan gerçek bir ilgiden kaynaklanıyor gibi görünüyor. O, kitapların hevesli bir koleksiyoncusuydu ve Oxford Üniversitesi'ne yüz otuz ciltlik bir kütüphane miras bırakabilmişti. Kitap bağışı gerçekten de onun lehine bir pasaporttu ve Dük, sahip olduğu her cildin başlığından önce, "moun bien mondain", "dünya mallarım"! gibi kelimeler yazıyordu. Lydgate bize "devletine ve onuruna rağmen, cesaretinin
asla antik kitaplarda çalışmaktan hoşlanmadığını" anlatıyor. Çalışmaları onu, Alpler boyunca bir tutku haline gelen klasik öğrenimin yeniden canlanmasına çekti. Forli'den Titus Livius'un görkemli adını alan ve onun isteği üzerine Beşinci Henry'nin biyografisini yazan gezgin bir bilgin, Humphrey'i saray şairi ve hatibi yaptı. Dük muhtemelen Poggio Bracciolini'nin 1420'de İngiltere'yi ziyaret ettiğinde klasik el yazmaları arayışında ona yardım etti. Cosmo de Medici'yi toplayan bilginlerden biri olan Leonardo Aretino, ona Aristoteles'in _Politikası_'nın bir çevirisini adadı ve başka bir İtalyan bilgin ona Platon'un _Cumhuriyeti_'nin bir çevirisinin bir parçasını gönderdiğinde Dük ona geri kalanını göndermesi için yalvaran bir mektup yazdı. Ancak Humphrey öğrenme sevgisiyle, Rönesans dönemini karakterize eden huzursuzluğu, ahlaksızlığı, bencil, sınırsız hırsı birleştirdi. Hayatı şehvetli aşırılıklarla lekelenmişti, iktidar açgözlülüğü yeğeninin tahtını sarstı. O kadar güvenilmezdi ki, merhum kralın onu Naip olarak ataması kraliyet Konseyi tarafından iptal edildi ve Bedford'un yokluğunda yalnızca nominal Koruyucu unvanıyla müzakerelere başkanlık etmesine izin verildi. İşlerin gerçek yönü amcası, Winchester Piskoposu Henry Beaufort'un eline geçti, John of Gaunt'un metresi Catharine Swynford'dan meşru oğluydu. [Sayfa notu: Jacqueline of Hainault]

İki yıllık yararsız muhalefet Dük'ü bu nominal Koruyuculuktan tiksindirdi ve 1424'te servetini Hollanda'ya taşımak için ülkeyi terk etti. William, Hollanda ve Hainault Kontu'nun kızı ve varisi olan Jacqueline, başlangıçta Brabant Dükü John ile evlenmişti; ancak birkaç yıllık çekişmeden sonra Papalık'a itiraz eden üç davacıdan birinden boşanmıştı ve Beşinci Henry'nin saltanatının sonunda İngiltere'ye sığınmıştı. Kardeşinin ölümü üzerine Gloucester Dükü onunla evlendiğini itiraf etti ve onun iddialarını kendi iddiaları olarak benimsedi. Ancak onları silahla desteklemek, çocuksuz yeğeni Brabant Dükü'nün mirasını dört gözle bekleyen Burgonya'lı Philip'i yabancılaştırmak anlamına geliyordu; ve Burgonya ile ittifak, İngiliz davasının Fransa'daki ana gücü olduğundan, ne Dük'ün kız kardeşiyle evlenerek değerini göstermiş olan Bedford, ne de İngiliz konseyi, onu tehlikeye atacak veya zayıflatacak önlemleri desteklemeye meyilli değildi. Ancak bu tür düşüncelerin Humphrey için pek bir ağırlığı yoktu;
ve Ekim 1424'te beş bin kişilik bir birlikle onların bilgisi olmadan Calais'e yelken açtı. Birkaç ay içinde Hainault'u Jacqueline'e geri vermeyi başardı ve Philip İngiliz davasına olan bağlılığında hemen ılımlılaştı. Bedford'un çabaları nihai bir kopuşu engellese de,
Dük, Hainault ve Hollanda'nın kurtarılmasında John of Brabant'a yardım etmek için kuvvetlerini Fransa'dan çekti. Gloucester, Philip'e iddialarını teke tek mücadeleyle çözmesi için meydan okudu.
Ancak girişim başladığı kadar aceleyle terk edildi. Gloucester Dükü, Jacqueline'den tiksinmişti ve maiyetindeki bir hanıma, Lord Cobham'ın kızı Eleanor'a aşık olmuştu; ve 1425 yazında aniden onunla birlikte İngiltere'ye döndü ve karısını kendini savunması için orada bıraktı.

[Sayfa notu: Henry Beaufort]

Onu gerçekten geri çağıran şey, Eleanor Cobham'a olan tutkusundan veya doğal mizacının çok yönlülüğünden daha fazlasıydı; İngiltere'deki bir rakibin krallık üzerindeki gücünü daha da artırmasıydı. Bu, amcası Winchester Piskoposu Henry Beaufort'tu. Piskopos zaten önde gelen bir
politik rol oynamıştı. Henry'yi babasının yaşamı boyunca yaptığı
hırslı güç taleplerine teşvik etmekle suçlanmıştı; tahta çıktığında şansölye oldu; ve öldüğünde kral onu oğlunun şahsının koruyucusu olarak bıraktı. Gloucester'ın hırsını görevi için bir tehlike olarak gördü, Naip olarak tanınmasına direndi ve Koruyuculuk görevini bir isme indirgeyen Konseyin başında kaldı. Dük'ün Hainault'daki yokluğu rakibine taze bir güç verdi: ve
Piskoposun Şansölyeliğe aday gösterilmesi onu
krallığın sanal hükümdarı olarak gösterdi. Bu atamanın haberi üzerine Gloucester
aceleyle geri döndü ve bunu açık bir çekişmeye meydan okuma olarak gördü.
Londralılar onun adına Beaufort'un Southwark'taki sarayına saldırmak için ayaklandılar
ve 1425'in sonunda Bedford çekişmeyi yatıştırmak için Fransa'daki işini bırakmak zorunda kaldı. Sonraki yıl Gloucester, piskoposa karşı Parlamento'da resmi bir suçlama
yaptı, ancak bu talebin reddedilmesi onu
uzlaşma gösterisine zorladı ve Bedford Fransa'ya geri dönebildi. Ancak, o gider gitmez kavga yeniden başladı. Humphrey, Beaufort'a karşı İngiltere'de bir Kardinal ve Papalık Elçisi olma onurunu kabul ederek yeni bir silah buldu; ve bu adımın uyandırdığı kıskançlık, Piskoposu bir süreliğine Konsey'den çekilmeye ve yerini vicdansız rakibine bırakmaya yöneltti.

[Sayfa notu: Orleans Kuşatması]

Beaufort, idari bir yeteneğe sahipti ve bu yeteneğin kaybı, Humphrey'in huzursuz hırsının Bedford'un çabalarını çoktan felç ettiği denizdeki mücadele eden Naip için ağır bir darbe oldu. Gücünün çoğu Burgonya müttefikine dayanıyordu ve Burgonya'nın gücü başka bölgelere çekildi. Hainault, Gloucester'ın geri çekilmesiyle kolayca geri kazanılmış ve Jacqueline esir alınmış olsa da, hapishaneden kaçması ona Hollanda'yı üç yıl boyunca Brabant Dükü'nün güçlerine karşı ve ölümünden sonra da topraklarını miras bıraktığı Burgonya Dükü'nün güçlerine karşı elinde tutmasını sağladı. İngiltere'deki siyasi çekişme, savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesi için ihtiyaç duyulan adam ve para kaynaklarını saptırmakta daha da ölümcüldü. Bedford, kendisine bırakılan bir avuç gücü bile elinde tutmak için, genel sefaleti artırmaktan başka bir işe yaramayan akınlara başvurmak zorunda kaldı. Fransa'nın kuzeyi, onu geçen yağmacı çeteleri tarafından hızla çöle dönüştürülüyordu. Çiftçiler, kıtlık korkusuyla kapılarını onlara kapatana kadar sığınmak için kasabalara kaçtılar. Sonra umutsuzlukları içinde kendilerini ormana attılar ve sırayla haydut oldular. Yıkım o kadar korkunçtu ki, iki düşman birliği bir anda ıssız Beauce'da birbirlerini bulmayı bile başaramadı. Sefalet ve hastalık sadece Paris'te yüz bin kişiyi öldürdü. Sonunda Hollanda'daki savaşın sona ermesi ve İngiltere'deki çekişmenin geçici olarak durması, Naip'in uzun süredir kesintiye uğrayan Güney'e doğru ilerlemesini yeniden başlatmasını sağladı. Orleans, Loire'ın anahtarıydı; ve bunun azaltılması, Charles'ın sarayını kurduğu Bourges'u açığa çıkaracaktı. Bedford'un kaynakları
gerçekten de böyle bir kuşatma için hâlâ yetersizdi; ve Salisbury Kontu yönetimindeki İngiltere'den gelen takviye kuvvetlerinin gelmesi, Ekim 1428'de on bin adamla kuşatmasını sağlasa da, Orleans gibi bir kasabanın kuşatmasını bu kadar küçük bir kuvvetin üstlenebilmesi, İngiltere'nin bitkinliğini ve Fransa'nın üzerinde hâlâ asılı duran dehşeti aynı anda gösteriyor. Ancak kuşatma devam ettikçe bu sayılar bile azaldı. Burgonya Dükü'nün yeni bir kıskançlık krizi, askerlerinin kuşatmadan geri çağrılmasına neden oldu ve geri çekilmelerinden sonra siperlerde sadece üç bin İngiliz kaldı. Ancak İngilizlerin uzun zaferleri Fransız askerlerini o kadar demoralize etmişti ki, Şubat 1429'da Sir John Fastolfe komutasındaki bir okçu müfrezesi, galiplerin Orleans'ın önündeki kampa zaferle getirdikleri erzak konvoyundan "Ringa Muharebesi" olarak adlandırılan bir olayda bütün bir orduyu püskürttü. Şehir silahlı adamlarla dolu olmasına rağmen, altı aylık kuşatma boyunca tek bir saldırı bile yapılmadı ve Yedinci Charles, Chinon'a kapanıp çaresizce ağlamaktan başka bir şey yapmadı. [Sayfa notu: Jeanne Darc]

Ancak bu bir avuç kuşatıcının başarısı tamamen Fransa'ya
yayılan terör büyüsüne dayanıyordu ve bu anda bir köylü kızın ortaya çıkması büyüyü bozdu. Jeanne Darc, Lorraine ve Champagne sınırında Vaucouleurs civarındaki küçük bir köy olan Domremy'nin bir işçisinin çocuğuydu. Doğduğu kulübenin hemen dışında, Domremy'nin çocuklarının peri halkasından şiir ve efsane içtiği, perili kuyularda dolaştığı, kutsal ağaçlara çiçek çelenkleri astığı ve günahları yüzünden çeşmeden içemeyen "iyi insanlara" şarkılar söylediği Vosges'un büyük ormanları başlıyordu. Jeanne
ormanı severdi; kuşları ve hayvanları çocukça çağrısıyla ona sevgiyle gelirdi. Ama evdeki erkekler onda "iyi bir kız, sade ve hoş tavırlarıyla", annesinin yanında iplik eğirirken ve dikiş dikerken, diğer kızlar tarlaya gidiyor, fakirlere ve hastalara şefkat gösteriyor, kiliseye düşkün ve kilise çanını hiç terk etmeyen bir zevk tutkusuyla dinliyorlardı. Bu sessiz hayat, sonunda Domremy'ye geldiğinde, savaşın fırtınasıyla bozuldu. Dışlanmışlar ve yaralılar küçük köyün yanından geçerken, genç köylü kızı onlara yatağını verdi ve hastalıklarında onları tedavi etti. Tüm doğası tek bir sürükleyici tutkuda özetleniyordu: "Fransa'nın güzel diyarına", dudaklarında sonsuza dek kalacak bir ifade kullanmak gerekirse, "acıdı." Tutkusu büyüdükçe, Lorraine sınırından gelen bir hizmetçinin toprağı kurtaracağına dair eski kehanetleri hatırladı; vizyonlar gördü; Aziz Michael ona kör edici bir ışık selinde göründü ve
kralın yardımına gitmesini ve krallığını ona geri vermesini söyledi.
"Messire," diye cevapladı kız, "ben sadece zavallı bir bakireyim; savaşlara nasıl binileceğini veya silahlı adamlara nasıl liderlik edileceğini bilmiyorum." Başmelek ona cesaret vermek ve ona Fransa'nın güzel krallığı için cennette bulunan "acıma"yı anlatmak için geri döndü. Kız ağladı ve kendisine görünen meleklerin onu alıp götürmesini özledi, ancak görevi açıktı. Babasının onun amacını duyduğunda, silahlı adamlarla tarlaya gitmeden önce onu boğmaya yemin etmesi boşunaydı. Rahibin, köyün bilge insanlarının, Vaucouleurs'un kaptanının şüphe edip ona yardım etmeyi reddetmesi boşunaydı. "Kral'a gitmeliyim," diye ısrar etti köylü kızı,
"uzuvlarım dizlerime kadar aşınmış olsa bile." "Annemin yanında dinlenip dönmeyi çok daha fazla isterdim," diye yalvardı dokunaklı bir acıyla, "çünkü bu
benim seçtiğim bir iş değil, ama gidip yapmalıyım, çünkü Rabbim istiyor."
"Peki," diye sordular, "senin Rabbin kim?" "O ​​Tanrı." Bu tür sözler
sonunda kaba kaptanı etkiledi: Jeanne'i elinden tuttu ve onu
kralın yanına götürmeye yemin etti. Mart ayının başında Chinon'a ulaştı, ama burada da tereddüt ve şüphe buldu. Teologlar kitaplarından ona inanmamaları gerektiğini kanıtladılar. "Tanrı'nın kitabında
sizinkinden daha çok şey var," diye cevapladı Jeanne basitçe. Sonunda Charles onu bir soylular ve askerler kalabalığının ortasında kabul etti. "Nazik Veliaht," dedi kız, "benim adım Jeanne the Maid. Göksel Kral beni sana Reims kasabasında meshedilip taç giydirileceğini ve Fransa Kralı olan Göksel Kral'ın teğmeni olacağını söylemem için gönderdi."

[Sayfa notu: Orleans'ın Kurtuluşu]

Orleans kıtlık yüzünden teslim olma tekliflerine sürüklenmişti ki
Jeanne Fransız sarayında göründü ve Blois'de Dunois Kontu komutasında bir kuvvet son bir kurtarma çabası için toplanıyordu. Jeanne kendini bu kuvvetin başına yerleştirdi. Kız on sekiz yaşındaydı, uzun boyluydu, ince yapılıydı, köylü yetiştiriciliğinin tüm canlılığı ve faaliyetiyle
şafaktan akşama kadar at sırtında et veya içecek olmadan kalabiliyordu. Başından ayağına kadar beyaz zırh giymiş, başının üzerinde fleur-de-lys ile süslenmiş büyük beyaz bir bayrak sallanan at arabasına bindiğinde, "görmek veya duymak tamamen ilahi bir şey" gibi görünüyordu. Blois'den onu takip eden on bin silahlı adam, tek duası La Hire'ın, "Sire Dieu, sizden La Hire için, siz silahlı kaptan ve o Tanrı olsaydınız, La Hire'ın sizin için yapacağını yapmanızı rica ediyorum," olan kaba yağmacılar, yeminlerini ve onun sözüne göre yaşamayı bırakıp yürüyüşleri sırasında sunakların etrafında toplandılar. Kurnaz köylü mizahı, vahşi askerleri yönetmesine yardımcı oldu ve takipçileri kamp ateşlerinin başında, yemin yasağından o kadar şaşkına dönmüş olan yaşlı bir savaşçıya güldüler ki, hala sopasıyla yemin etmesine izin verdi. Çünkü coşkusunun ortasında sağduyusu onu asla terk etmedi. İnsanlar, o at üstünde giderken etrafını sardılar, mucizeler yaratması için ona dua ettiler ve dokunuşuyla kutsanmak için haçlar ve tespihler getirdiler. "Onlara kendin dokun," dedi yaşlı Dame Margaret'e; "senin dokunuşun benimki kadar iyi olacak." Fakat onun misyonuna olan inancı her zamanki gibi sağlamdı. Bedford'a yazdığı mektupta, "Hizmetçi dua ediyor ve senden, Fransa'da daha fazla dikkat dağıtmamanı, onun eşliğinde Kutsal Kabir'i Türklerden kurtarmanı istiyor." "Seni getiriyorum," dedi Dunois, Blois'ten iki günlük yürüyüşünün ardından Orleans'tan çıkıp onunla buluşmak için çıktığında, "Sana şimdiye kadar gönderilmiş en iyi yardımı getiriyorum, Cennet Kralı'nın yardımını." Kuşatmacılar, Orleans'a girerken ona korkuyla baktılar ve surların etrafından dolaşarak, insanlara etraflarını saran kalelerden duydukları korkuyu atmalarını söylediler. Onun coşkusu, tereddüt eden generalleri bir avuç kuşatıcıyla çatışmaya itti ve kuvvetlerin muazzam orantısızlığı hemen kendini hissettirdi. Kaleler alındıktan sonra, sadece en güçlüler kaldı ve sonra savaş konseyi saldırıyı ertelemeye karar verdi. "Sen fikrini aldın," diye cevapladı Jeanne, "ben de fikrimi alıyorum." Silahlı adamların başına geçerek, kapıların açılmasını emretti ve onları kaleye doğru yönlendirdi. Sayıları az olmasına rağmen, İngilizler umutsuzca savaştı ve
duvarlarına tırmanmaya çalışırken yaralanan Bakire, Dunois geri çekilme emri verirken bir bağa götürüldü. "Biraz bekle!" diye yalvardı kız, buyurgan bir şekilde, "ye ve iç! Sancağım duvara değer değmez kaleye gireceksin." Duvara değer değmez, saldırganlar içeri daldı. Ertesi gün kuşatma terk edildi ve kuşatmayı yürüten kuvvet, sekiz Mayıs'ta kuzeye doğru düzenli bir şekilde geri çekildi.

[Sayfa notu: Charles'ın taç giyme töreni]

Zaferinin ortasında Jeanne hala Vosges'un saf, şefkatli köylü kızı olarak kaldı. Orleans'a girdiğinde ilk ziyareti büyük kiliseye oldu ve orada ayin sırasında diz çökerken öyle bir bağlılık tutkusuyla ağladı ki "tüm halk onunla birlikte ağladı." Kan dökülmesini ve savaş alanına saçılmış cesetleri ilk gördüğünde gözyaşları yeniden fışkırdı. İlk yarasında korktu ve ancak geri çekilme işaretini duyduğunda kadınsı korkunun dokunuşunu attı.
Daha da kadınsı olanı, bir ortaçağ kampının acımasız savaşçılarının arasından geçerken gösterdiği saflıktı. Onu bir asker elbisesi giymeye iten şey, onuruna olan özeniydi. İngilizlerin çirkin alayları anlatıldığında sıcak gözyaşları döktü ve iffetine tanıklık etmesi için Tanrı'ya tutkuyla yalvardı. "Teslim ol, teslim ol, Glasdale," diye haykırdı İngiliz savaşçısına, yaralı bir şekilde ayaklarının dibine düşerken hakaretleri en çirkin olana;
"Bana fahişe dedin! Ruhuna çok acıyorum." Ama tüm düşünceleri
görev düşüncesinde kaybolmuştu. Fransız generallerin Loire'da kalmaya çabalamaları
boşunaydı. Jeanne görevini
tamamlamakta kararlıydı ve İngilizler Paris'te panik halindeyken
Charles'ı Fransa krallarının eski taç giyme yeri olan Reims'e doğru yürüyüşe geçirdi. Troyes ve Chalons onlara ulaştığında teslim oldular,
Reims İngiliz garnizonunu kovdu ve krala kapılarını açtı.

[Sayfa notu: Jeanne'nin Yakalanması]

Taç giyme töreniyle birlikte Hizmetçi görevinin bittiğini hissetti. "Ey nazik Kral,
Tanrı'nın rızası yerine getirildi," diye haykırdı, kendini Charles'ın ayaklarına atarken ve eve gitmek için izin isterken. "Keşke O'nun iyi niyeti olsaydı," diye yalvardı Başpiskopos onu kalmaya zorlarken, "gidip
bir kez daha kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerimle koyun güdebilseydim: beni tekrar gördüklerine çok sevinirlerdi!" Fakat Fransız Mahkemesi'nin politikası onu alıkoydu,
bu sırada Kuzey Fransa'daki şehirler kapılarını yeni kutsanmış krala açtı. Ancak parasız ve adamsız kalan Bedford şimdi takviye almıştı. Gloucester'ın entrikaları sonucu Kardinal Beaufort'un Konsey'den dışlanmasıyla, servetini tükenmiş hazineye
hiçbir kısıtlama olmadan akıttı, ta ki Tac'a verdiği krediler yarım milyona ulaşana kadar; ve bu krizde, kendi masrafıyla Bohemya'daki Husçulara karşı bir haçlı seferi için topladığı bir orduyu, yeğeninin yardımına
aktardı. Başarı dalgası
tekrar döndü. Charles, Paris surları önündeki bir geri çekilmeden sonra, Loire'ın gerisine çekildi; Oise'deki kasabalar ise Bedford'un Şampanya'nın devriyle daha aktif yardımını satın aldığı Burgonya Dükü'ne yeniden boyun eğdi. Dük Philip'e karşı mücadelede Jeanne her zamanki cesaretiyle ama görevinin sona erdiği ölümcül bilinciyle savaştı ve 1430 Mayıs'ında Compiegne'in savunulması sırasında Vendome Piçinin eline düştü ve esir alan kişi tarafından Burgonya Dükü'nün eline ve Dük tarafından İngilizlerin eline satıldı. İngilizler için zaferleri büyücülük zaferleriydi ve bir yıllık hapis cezasından sonra Beauvais Piskoposu'nun başkanlığında bir kilise mahkemesinde sapkınlık suçlamasıyla yargılandı. [Sayfa notu: Jeanne'nin ölümü]

Uzun süreç boyunca her türlü sanat onu konuşmasına dahil etmek için kullanıldı. Ancak köylü kızın basit kurnazlığı yargıçlarının çabalarını engelledi. "İnanıyor musun," diye sordular, "lütuf halinde olduğuna inanıyor musun?" "Eğer değilsem," diye cevapladı, "Tanrı beni içine koyacaktır. Eğer öyleysem, Tanrı beni içinde tutacaktır." Yakalanmasının, Tanrı'nın onu terk ettiğini gösterdiğini ileri sürdüler. "Tanrı'nın beni ele geçirmesini uygun gördüğü için," diye uysalca cevapladı, "bu en iyisi." "Kilise Militan'ın yargısına boyun eğecek misiniz," diye sordular sonunda, ""Fransa Kralı'na geldim," diye cevapladı Jeanne, "Tanrı'nın ve yukarıdaki Muzaffer Kilise'nin emriyle: o Kilise'ye boyun eğiyorum." "Ölmeyi," diye tutkuyla bitirdi, "Rabbimin emriyle yaptığım şeyden vazgeçmekten çok daha fazla tercih ederim."
Onu ayinden mahrum ettiler. "Rabbimiz sizin yardımınız olmadan da bunu bana duyurabilir," dedi ağlayarak. "Sesleriniz," diye sordu yargıçlar, "sizin Kilise'ye ve Papa'ya boyun eğmenizi mi engelliyor?" "Ah, hayır! Rabbimiz önce hizmet etti." Hasta ve tüm dini yardımlardan mahrum bırakılmış olan Jeanne'in uzun yargılama uzadıkça ve soru sorup durdukça kararlılığının sarsılması şaşırtıcı değildi. Büyücülük ve şeytani ele geçirme suçlamasında hala Tanrı'ya
sabırla yalvarıyordu. "Yargıcımı tutuyorum," dedi, yeryüzündeki yargıçları ona karşı hüküm verirken, "Cennet ve Dünya Kralı'na. Tanrı her zaman
yaptığım her şeyde Rabbim olmuştur. Şeytanın benim üzerimde hiçbir
gücü olmadı." Sadece askeri hapishaneden kurtarılıp Kilise hapishanelerine nakledilmek amacıyla sapkınlıktan resmen vazgeçmeyi kabul etti. Aslında askerler arasında onuruna yönelik o saldırılardan korkuyordu, ki bu saldırılara karşı korumak için en başından beri bir erkek kıyafeti giymişti. Kilise'nin gözünde kıyafeti bir suçtu ve o bundan
vazgeçti; Ancak yenilenen bir hakaret onu, kendisine kalan tek korumayı geri almaya zorladı ve ona geri dönüş, onu ölüme mahkum eden sapkınlığa bir geri dönüş olarak değerlendirildi. 1431 Mayıs'ının sonunda, heykelinin şu anda durduğu Rouen pazar yerinde büyük bir yığın oluşturuldu. Nefret edilen "cadıyı" din adamlarının elinden kapıp onu
hükümsüzlüğe sürükleyen acımasız askerler bile, kazığa ulaştığında suskun kaldılar. Gerçekten de biri, elinde tuttuğu bir sopadan yaptığı kaba bir haçı ona uzattı ve o da onu
göğsüne bastırdı. Gözleri yüksek iskeleden şehri süzerken, "O Rouen, Rouen, ölümüm için acı çekmenden çok korkuyorum. " "Evet! seslerim Tanrı'dandı!" diye bağırdı aniden
son an geldiğinde; "beni asla kandıramadılar!" Kısa süre sonra alevler
ona ulaştı, kızın başı göğsüne düştü, bir
"İsa!" çığlığı duyuldu - "Kaybolduk," diye mırıldandı bir İngiliz askeri kalabalık dağılırken; "bir Azizi yaktık."

[Sayfa notu: Bedford'un Ölümü]

İngiliz davası gerçekten de geri dönülmez bir şekilde kaybedilmişti.
1431'in sonunda Paris'te çocuk kral Henry'nin görkemli bir taç giyme törenine rağmen, Bedford
huyunun soğukkanlı bilgeliğiyle bu zamandan itibaren Fransa'yı kalıcı olarak elinde tutma umudunu
terk etmiş ve kardeşinin Normandiya'yı güvence altına alma planına geri dönmüş gibi görünüyor.
Rouen'de bir yıllığına Henry'nin Sarayı kuruldu, Caen'de bir üniversite kuruldu ve
başka yerlerde ne kadar yağma ve düzensizliğe izin verilirse verilsin, adalet, iyi yönetim ve ticaret için güvenlik istikrarlı bir şekilde sağlandı
kayırılan eyaletler. Bedford, memlekette, devlete yaptığı hizmetlerin yanı sıra gerçek yetkileri de sonunda Dük Humphrey'in muhalefetini
aşmayı ve onu kraliyet Konseyi'nin başına geri getirmeyi başaran Kardinal Beaufort tarafından kararlı bir şekilde destekleniyordu. Beaufort'un diplomatik yeteneği,
İskoçya'dan kopardığı ateşkeslerde ve Burgonya Dükü'nün Fransız kralıyla yaklaşan uzlaşmasını
önlemek için yaptığı kişisel çabalarda görülüyordu. Ancak, Bedford'un karısı olan dükün kız kardeşinin ölümü, Philip'i İngiliz davasına bağlayan son bağı kopardı. Barış için baskı yaptı: ve bu amaçla 1435'te Arras'ta konferanslar düzenlendi. Bu başarısızlıklar, ona yalnızca Charles ile resmi bir
antlaşma imzalamak için bir bahane oldu; ve onun firarını Bedford'un ölümüyle İngiliz davasına daha da ölümcül bir darbe izledi. Naip'in kaybı
Paris'in kaybının işaretiydi. 1436 baharında şehir İngiliz garnizonuna karşı aniden ayaklandı ve Kral Charles'ı seçti.
Henry'nin hakimiyeti bir anda Normandiya'ya ve Picardy ve Maine'in dış kalelerine kadar küçüldü. Ancak bir avuçla sınırlı kaldıkları ve silahlı bir ulusla karşı karşıya geldikleri için İngiliz askerleri zafer günlerindeki kadar umutsuz bir cesaretle mücadele etmeye devam ettiler. Liderlerinin en cesuru olan Lord Talbot, su çenesine kadar geldiği halde Crotoy'u kurtarmak için Somme'yi geçti ve Pontoise'ı kurtarmak için adamlarını Fransız ordusunun karşısına Oise'yi geçti.

[Sayfa notu: York'lu Richard]

Bedford, York Dükü'nde o an için yetenekli ve güçlü bir halef buldu. York'lu Richard, Beşinci Henry tarafından başı kesilen Cambridge Kontu'nun oğluydu; Annesi, Mortimer'ların ve İngiliz tacına olan iddialarının varisi olan Anne'di. Üçüncü Edward'ın üçüncü oğlu Lionel of Clarence'ın temsilcisi olarak. Kont, oğlunun adına bu iddiayı ileri sürmek için ölümcül komploya girişti.
Bu ona kafasına mal oldu. Ancak ölümü Richard'ı Tacın vesayetinde
sadece bir çocuk olarak bıraktı ve önümüzdeki yıllarda iddialarından kaynaklanan tüm tehlike sona erdi. Genç Dük de yetişkinliğe eriştiğinde bunları ileri sürme isteğine dair hiçbir işaret vermedi. Kendisini İngiliz baronluğunun başına getiren bir soy ve servetle yetinmiş gibi görünüyordu;
çünkü amcasından York Düklüğü'nü miras almıştı, geniş mülkleri, onda birleşen ailelerin mülklerini, York, Clarence ve Mortimer evlerini kapsıyordu ve Üçüncü Edward'dan gelen çifte soyu, daha fazla işe yaramasa bile, onu Tac'a yakınlaştırıyordu. Soylular ona tarikatlarının başı olarak bakıyorlardı ve onun siyasi pozisyonu
daha önceki bir zamandaki Lancaster Kontları'nınkini hatırlatıyordu. Fakat Richard'ın pozisyonu henüz Tacın sadık bir hizmetkarıydı;
ve Fransa Naibi olarak hem bir devlet adamının hem de bir generalin yeteneklerini sergiledi. Naipliğinin kısa süresi boyunca kötü talih dalgası durduruldu; ve sınır boyunca kasabalar ve kaleler yeniden ele geçirildi. [Sayfa notu: Eleanor Cobham]

Bir yıllık başarıdan sonra geri çağrılması, iktidar evinin bir gün taht iddiasını ileri sürebilecek birinin kazandığı zaferlere duyduğu kıskançlığın ilk göstergesidir. İki yıl sonra, 1440'ta, Dük görevine iade edildi, ancak artık savunmada durmaktan daha fazlasını yapmak için çok geçti ve York'un Normandiya ve Maine'i korumak için tüm yeteneği gerekiyordu. Erkekler ve para İngiltere'den yetersiz geliyordu - burada, Bedford'un yaşadığı süre boyunca kendisine uyguladığı kontrolden kurtulan Gloucester Dükü, Beaufort ve Konsey'e karşı tekrar harekete geçiyordu. Ancak, etkisi metresi Eleanor Cobham ile yaptığı evlilikle zayıflamıştı ve 1441'de dönemin ruh halini yansıtan bir olayla neredeyse tamamen yok oldu. Dük Humphrey'in karakterindeki tek kurtarıcı özellik olan huzursuz bilgi aşkı, ona yalnızca bilginleri değil, aynı zamanda Orta Çağ inancının şüphecilik ve sapkınlığın çift saldırısından önce yok olduğu bir çağın doğal ürünü olan bir sürü astrolog ve sihirli güç iddiacısını da çekti. Bunların arasında Roger Bolinbroke adında bir rahip de vardı. Bolinbroke, kralın büyücülükle ölümünü planlamakla suçlandı; Eleanor Cobham'ın Westminster'daki tapınağa ani kaçışı da kısa süre sonra benzer bir suçlamayla açıklandı. Yargıçları, kralın balmumundan bir heykelini yaptığını ve onu yavaşça ateşte erittiğini buldular; bu işlem, Henry'nin hem bedensel hem de zihinsel olarak giderek artan zayıflığından sorumlu tutuldu. Düşes, suçundan dolayı kefaret ödemeye mahkûm edildi; başı açık ve çıplak ayakla beyaz bir kefaret kağıdıyla Londra sokaklarında gezdirildi ve sonra ömür boyu hapse atıldı. Humphrey bu darbeden asla toparlanamadı. Ancak kamu işlerinden emekliye ayrılmasının ardından rakibi Kardinal Beaufort geldi. Yaşı Beaufort'u Winchester'a çekilmeye zorladı; ve Konsey o zamandan itibaren esas olarak Suffolk Kontu William de la Pole tarafından yönlendirildi, Richard II'nin bakanının torunu.

[Sayfa notu: Beaufort'lar]

Tacın hizmetinde De la Pole'dan daha sadık olan çok az hane vardı.
Babası Harfleur kuşatmasında düştü; kardeşi Agincourt'ta öldürüldü; William'ın kendisi Fransa ile savaşta hizmet etti ve esir alındı.
Ancak bir devlet adamı olarak Beaufort'ların elinde güçsüzdü ve o andan itibaren Beaufort'ların politikası İngiltere'yi iç savaşın kaosuna
yaklaştırdı. Somerset Dükü John Beaufort ve kardeşi Dorset Kontu Edmund artık bu hanedanın temsilcileriydi. John of Gaunt'un metresi Catharine Swynford'dan olan torunlarıydılar. Daha sonraki günlerde Catharine, John'un karısı oldu ve amcasının Richard üzerindeki etkisi, kralın saltanatının sonunda, evlenmeden önce doğan çocuklarını meşrulaştıran bir kraliyet kararnamesiyle gösterildi. Kararname, Meclis'ten geçerken en geniş ve en genel terimlerle ifade edilen bir Parlamento Yasası ile onaylandı; ancak bunu bir yasa olarak yayınlamadan önce Dördüncü Henry, Beaufort'ları tacın mirasına ilişkin olarak kan bağıyla gayri meşru bırakan hükümler ekledi. Ancak bu tür kraliyet yasa değişiklikleri Üçüncü Edward'ın zamanından beri yasadışıydı; ve Beaufort'lar bu hükmün gücünü asla kabul etmediler. Ancak, taht sırasında yer alıp almadıklarına bakılmaksızın, Beşinci Henry ve oğlu tarafından kendilerine gösterilen iyilik onları tahta yaklaştırdı ve Altıncı Henry'nin zayıflığı onları şu anda Lancaster Hanedanı'nın dayanak noktası haline getirdi. Edmund Beaufort, Fransız savaşlarında aktif bir rol oynamıştı ve Harfleur'ü ele geçirerek ve Calais'i kurtararak kendini göstermişti. Ancak, gururu ve açgözlülüğü nedeniyle nefret ediliyordu ve York Dükü'ne olan kıskançlığını gösterdikçe halkın nefreti arttı. Richard kendini şimdiye kadar ne kadar sadık olduğunu kanıtlamış olsa da, hanedanının iddiaları tahtın önündeki en büyük tehlikeydi; ve zayıf ve aptal bir kralla Beaufort'ların Fransa'daki bir Naip'in geniş gücünü ve deniz aşırı orduların komutasını Dük'ün elinde bırakmayı delilik olarak görmelerine şaşıramayız. 1444'te York geri çağrıldı ve onun görevi Edmund Beaufort tarafından devralındı.

[Sayfa notu: Normandiya'nın kaybı]

Ancak York'un Mortimer hanedanından aldığı hak, onun taç üzerindeki tek hakkı değildi; Üçüncü Edward'ın beşinci oğlunun soyundan geldiği için taç, Lancaster Hanedanı'nın yok olmasıyla doğal olarak ona geçecekti ve bu hanedandan doğrudan gelen Henry Altıncı hayatta kalan tek kişiydi. Bu umutları kontrol altına almak için Lancaster varisini devam ettirerek Suffolk 1445'te genç kralın Anjou Dükü Rene'nin kızı Margaret ile evlenmesini sağladı. Ancak evliliğin başka bir sonu daha vardı. İngiliz bakanlar savaşın bitmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı ve Margaret ile Fransa Kralı Charles arasındaki akrabalıkta bunu gerçekleştirme şansı gördüler. Gelecekteki bir barışın ön koşulu olarak bir ateşkes imzalandı ve evlilik anlaşması sadece İngiltere'nin hiçbir şeye sahip olmadığı Anjou'yu değil, Normandiya'nın kalesi olan Maine'i de Dük Rene'ye vererek bunun yolunu açtı. Bu müzakerelerdeki rolü nedeniyle Suffolk marki rütbesine yükseltildi; Ancak anlaşmanın şartları ve gecikmeler
son bir barışı hala engelledi, Gloucester'ın başında olduğu savaş tarafına yeni bir güç verdi ve 1447'nin açılışında toplanan Parlamento'da sorunlar arandı. Tehlike kaba bir şekilde karşılandı. Gloucester
gizli komplo suçlamasıyla Parlamento'ya giderken tutuklandı;
ve birkaç gün sonra kaldığı yerde ölü bulundu. Suffolk'a karşı duyulan nefrete cinayet şüpheleri de eklendi; ve evlilik
antlaşmasındaki davranışlarıyla ilgili olarak Konsey tarafından yapılan bir soruşturmaya gönüllü olarak katılması ve ardından tüm suçlamalardan beraat etmesi, buna karşı pek bir şey yapmadı. Suffolk için daha da ölümcül olan şey
savaşın yeniden başlamasıydı. Savaşa karşı yapılan ajitasyon karşısında İngiliz bakanlar evlilik
antlaşmasının hükümlerini uygulamaya asla cesaret edememişlerdi; ve 1448'de Yedinci Charles, Le Mans'ın devrini zorlamak için bir ordu gönderdi. Teslim olması mücadeleyi bir anlığına engelledi.
Ancak 1449 baharında, maaşlarının olmaması nedeniyle isyan eden Normandiya'dan bir grup İngiliz askeri sınırı geçti ve
Britanya'daki zengin Fougeres kasabasını yağmaladı. Artık Somerset düklüğüne geçen Edmund Beaufort, bu ateşkes ihlali konusunda masumiyetini savundu, ancak
ya telafi edemedi ya da etmek istemedi ve savaş
yenilendi. Bu andan itibaren, sadece bir dizi Fransız başarısıydı. İki ay içinde Normandiya'nın yarısı Dunois'in eline geçti; Rouen, zayıf garnizonuna karşı ayaklandı ve kapılarını Charles'a açtı; ve Somerset'in yardımına gönderilen bir İngiliz kuvvetinin Fourmigny'de yenilmesi, eyaletlerin geri kalanında isyanın bir işaretiydi. Ağustos 1450'de Cherbourg'un teslim olması Henry'ye Norman topraklarından bir karış bile bırakmadı.

[Sidenote: Ulusal hoşnutsuzluk]

Normandiya'nın kaybı genellikle Somerset'in sorumluluğuna verildi. O, cimri bir şekilde malzeme istiflemekle ve Suffolk ile birlikte Fougeres'in ölümcül yağmasını planlamakla suçlandı. Bir general olarak yetersizliği, York Dükü'nün geri çağrılmasıyla ilgili kızgınlığa eklendi; bu geri çağırma, Richard'ın İrlanda teğmeni olarak onurlu bir sürgüne gönderilmesiyle bir utanç olarak işaretlenmişti. Ancak York'a en çok yardımcı olan şey tam da bu geri çağırmaydı. Fransa'da kalsaydı Normandiya'nın kaybını önleyemezdi, ancak erteleyebilirdi. Somerset'in üzerine düşen kaybın utancıydı, Beaufort'lara karşı duyulan genel nefret ve yönettikleri krala karşı artan küçümseme, halkın, rezaletinin onların kötü niyetinin nesnesi olarak işaretlediği adama karşı aniden artan bir ilgiyle kendini gösterdi. Bu andan itibaren daha iyi ve daha güçlü bir hükümet umutları York Dükü'nde yoğunlaştı. Fransızların başarılarının haberini hemen ulusal bir öfke patlaması izledi. Siyasi şarkılar, Suffolk'u, Fransızları yakalamaya can atan iyi "köpek" Talbot'u bağlayan takunyalı maymun olarak kınadı. Portsmouth'daki denizcilere ödeme yapmak için gönderilen Chichester Piskoposu, adamlara hak ettiklerinden daha azını vermeye çalıştığında, ona saldırdılar ve onu öldürdüler. Suffolk görevden alındı ​​ve ancak kralın merhametine teslim olarak mahkumiyetten kurtuldu. Sürgüne gönderildi, ancak denizi geçerken Kentlilerden oluşan bir gemi tarafından durduruldu, başı kesildi ve bedeni Dover'daki kumlara atıldı.

[Sayfa notu: Kent İsyanı]

Kent ulusal öfkenin merkeziydi. Günün büyük üretim bölgesiydi, yoğun bir nüfusla kaynıyordu ve özellikle Fransızların Cinque Limanları korsanlığıyla mücadelesiyle ilgileniyordu. Kıyılarındaki her ev savaşlardan kalan bir miktar ganimet taşıyordu.
Burada, uçurumları kıyılarından görülebilen büyük eyaletin kaybı, her yerden daha fazla, büyük bir utanç olarak hissedildi ve isyancıların daha sonraki şikayetlerinden göreceğimiz gibi, siyasi haksızlıklar ulusal utanca ateşlerini ekledi. Adalet kötü yönetiliyordu; vergilendirme eşitsiz ve fahişti. Bu tür kötülüklerin telafisi artık doğal olarak Parlamento'dan aranacaktı; Ancak Tacın zayıflığı, büyük soylulara serbest toprak sahiplerini oy hakkından mahrum etme ve
shire şövalyelerini geri verme gücü verdi. Mahkemeden de tazminat beklenemezdi.
Suffolk cinayeti Kentlilerin eylemiydi ve Suffolk'un dostları
hâlâ kraliyet konseyleri üzerinde kontrol sahibiydi. Reformun tek umudu silahlardaydı; ve 1450 yazında, Norman kalelerinin sonuncusu
kapılarını açarken, hoşnutsuzluk açık bir isyana dönüştü.
Ayaklanma Kent'ten Surrey ve Sussex'e yayıldı. Her yerde genel ve örgütlüydü--üç shire'ın yeomen'lerinden oluşan bir askeri toplama.
Parişler silahlı adamlardan oluşan uygun birliklerini gönderdi; yüzlerce
olarak polislerin yasal güçlerini savaşa resmen çağırdığını biliyoruz.
Asilere yüzlerce esquire ve beyefendi katıldı; ve
Sussex'in iki büyük toprak sahibi, Battle Başrahibi ve Lewes Başrahibi, açıkça onların davasını desteklediler. Fransız savaşlarında biraz
deneyimi olan bir asker olan John Cade, bu krizde Mortimer'ın önemli ismini aldı ve kendini onların başına koydu. Artık yirmi bin kişilik ordu, Haziran başında Blackheath'e yürüdü. Ancak kralın eşit bir güçle ilerlemesiyle
şikayetlerini kraliyet Konseyi'ne sunmaya ve evlerine çekilmeye karar verdiler.
"Kent Avam Kamarası'nın Şikayeti", halkın durumuna ışık tutması bakımından büyük bir değere sahiptir. Taleplerden hiçbiri dini reforma değinmez. Köylülük ve serflik sorunu burada yer almaz. Son köylü ayaklanmasından bu yana geçen yetmiş yılda, köylülük toplumsal değişimin ilerlemesinden önce doğal olarak ortadan kalkmıştı. Bu zamandan itibaren Tüzük kitabını meşgul eden Giyim Tüzüğü, işçinin ve çiftçinin giyimini kısıtlama kaygısında, bu sınıfların konfor ve zenginlikteki ilerlemesini gösterir; ve tüzüklerin kendi dilinden, ücretler arttıkça hem çiftçinin hem de işçinin lüks tedbirlerine rağmen kendilerini daha iyi giydirmeye devam ettiği açıktır. İşçi Tüzüğü'nün yürürlükten kaldırılması talebi hariç, Avam Kamarası'nın programı sosyal değil politikti. "Şikayet" idari ve ekonomik reformlar talep ediyor; York Dükü ve diğer soyluların kraliyet konseylerinden dışlanmasını kınıyor; bakanlık değişikliği, kraliyet gelirinin daha dikkatli harcanması ve hem Tacın hem de büyük toprak sahiplerinin müdahalesiyle bozulan seçim özgürlüğünün yeniden sağlanmasını talep ediyor.

[Sayfa notu: İsyanın bastırılması]

Konsey "Şikayet"i kabul etmeyi reddetti ve Sir Humphrey Stafford komutasındaki bir birlik Sevenoaks'a ulaştıklarında Kentlilere saldırdı.

Ancak bu saldırı sert bir şekilde püskürtüldü ve Cade'in ordusu kraliyet ordusuyla karşılaşmak için geri döndü. Ancak kraliyet ordusu zaten kralı yanıltan hainler için adalet talep ediyordu; ve Kentlilerin yaklaşmasıyla birlikte ordu düzensizliğe sürüklendi. Dağılmasını
Henry'nin Kenilworth'a kaçışı ve Kentlilerin Londra'ya girişi izledi,
burada kraliyet bakanlarının en sevilmeyenlerinden Lord Say'ın idamı meslektaşlarının inatçılığını kırdı. Üç gün boyunca
köylüler şehre serbestçe girdiler, akşam karanlığında nehrin karşısındaki kamplarına çekildiler:
ama 5 Temmuz'da Londra'daki adamlar, varlıklarıyla yağmalamaya
başlayan ayaktakımının öfkesiyle kışkırtıldılar, köprüyü onlara
kapattılar ve büyük bir katliamla bir saldırıyı geri püskürttüler.
Kentlilerin Southwark'ta hala ayakta durmaları devam ederken, Piskopos Waynflete
Konsey adına Cade ile görüştü. "Şikayetleri"
alındı, ayaklanmaya katılan herkese af verildi ve
isyancılar sessizce evlerine dağıldılar. Cade onları silah altında tutmak için boşuna çabalamıştı; dağılmaları üzerine hapishaneleri açarak yeni bir güç oluşturdu ve kazandığı ganimeti Rochester'a götürdü. Ancak burada adamları ganimet konusunda kavga ettiler; gücü dağıldı ve Cade, Sussex'e kaçarken Kent Şerifi Iden tarafından öldürüldü.

[Sidenote: York ve Beaufort'lar]

Kent yıl boyunca huzursuz kaldı ve Wiltshire'daki bir ayaklanma, o zamanın büyüyen ve yaygın sıkıntısını gösterdi. "Şikayet" aslında sadece bir kenara bırakılmak için alınmıştı. Belirttiği şikayetleri gidermek veya hükümeti yeniden düzenlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Aksine, halkın nefretinin ana hedefi olan Somerset Dükü, hemen Normandiya'dan geri çağrılarak kraliyet Konseyi'nin başına getirildi.
Öte yandan, "Şikayet"te geri çağrılması istenen York, açık bir düşman olarak görülüyordu. Gerçekten de, Kentish ayaklanmasından çok önce Dük hakkında "garip bir dil" söylenmişti. İnsanlar, onun "binlerce kişiyle birlikte getirileceği" tehdidinde bulunmuştu ve hükümeti yeniden düzenlemek için geleceği beklentisi o kadar yaygınlaştı ki, batı limanlarının karaya çıkmasına karşı kapatılması emri verildi. Dük'ün kendisine inanırsak, İrlanda'da kendisini bir hain olarak suçlama çabaları nedeniyle sonunda taşınmak zorunda kaldı. Tutuklama çabalarına rağmen Michaelmas'ta Galler'e geçerek, mülklerine dört bin adam topladı ve Londra'ya yürüdü. Krala yaklaşmasını engellemek için ciddi bir çaba gösterilmedi; ve Henry, bir Parlamento ve kraliyet konsey kuruluna yeni danışmanların kabul edilmesi talebine karşı koymakta çaresiz kaldı. Parlamento Kasım ayında toplandı ve York ile Somerset arasındaki sert çekişme, ikincisinin tutuklanmasıyla sonuçlandı. Hemen ardından gelen bir talep, düşüşünün önemini gösteriyor. Altıncı Henry hala çocuksuzdu; ve Bristol üyesi Young, Avam Kamarası'nda York Dükü'nün tahtın varisi ilan edilmesini önerdi. Ancak, tekrarlanan ertelemelerle darbe savuşturuldu ve Henry'nin sempatisi, Young'ın Kule'ye gönderilmesi, Somerset'in serbest bırakılması ve Tacın altındaki en önemli askeri makam olan Calais'in kaptanlığına terfi ettirilmesiyle gösterildi. Avam Kamarası gerçekten de kararlılığını sürdürdü. 1451 yazında tekrar bir araya geldiklerinde Somerset ve yaratıklarının kralın huzurundan uzaklaştırılmasını istediler. Ancak Henry bu talepten kaçındı ve Evlerin feshedilmesi, kraliyetin ulusal iradeye meydan okuyarak yönetme kararlılığını duyurdu.

[Sidenote: York'un Başarısızlığı]

Evler ve Taç arasındaki mücadele, İngiltere'ye Kanal'ın ötesindeki son mülklerine mal olmuştu. York Londra'ya doğru ilerlerken Charles, Eleanor'un torunlarına kalan Guienne düklüğünün parçasına yaklaştı. Birkaç ay içinde her şey kazanıldı. Bourg ve Blaye 1451 baharında, Bordeaux yazın teslim oldu; iki ay sonra Bayonne'un kaybı güneydeki savaşı sona erdirdi. Fransa'daki tüm İngiliz mülklerinden sadece Calais kaldı; ve 1452'de Calais saldırı tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Bu taçlandırıcı tehlikenin haberi York'u tekrar cepheye çağırdı. Henry'nin hükümetteki tüm değişikliklere direnme iradesini açıklaması üzerine Dük, Ludlow kalesine çekildi ve düşmanlarının fısıltılarını, krala sadık bir şekilde bağlı olduğu yönündeki ciddi bir protestoyla susturdu. Ancak olaylar, Parlamento'nun dağılmasıyla bozulanlardan daha kesin bir eylem planı planladığını ve yaklaşan kuşatma haberinin böyle bir yola hemen girmesi için zemin hazırladığını gösterdikten sonra Somerset, Calais'in Yüzbaşısı olarak atanmıştı ve yetersizliği İngiltere'nin Normandiya'yı kaybetmesine neden olduğu için, İngiltere'nin inandığı gibi, Fransa'daki son kalesine mal olacaktı. Dük'ün Burgonya ile teslim olması için pazarlık yaptığı gerçekten de söyleniyordu. 1452 baharında York tekrar Londra'ya yürüdü, ancak bu sefer büyük bir mühimmat ve Lord Cobham ve Devonshire Kontu komutasındaki takviyelerin gelmesiyle yirmi binin üzerinde kişiye ulaşan bir orduyla. Kral ve Somerset'in etrafında toplanan kalabalığı atlatarak, kapıları Henry'nin emriyle kapatılan başkentin önünden geçti ve Kent'e girerek Dartford'da mevzilendi. Ordusu kısa süre sonra kralın üstün gücü tarafından karşılandı, ancak Konsey'in daha ılımlı lordlarının müdahalesi açık bir çatışmayı önledi. Henry, Somerset'in Dük tarafından ileri sürülen suçlamalarla yargılanacağına söz verdi ve York bu söz üzerine adamlarını dağıttı. Ancak söz hemen bozuldu. Somerset iktidarda kaldı. York kendini neredeyse bir tutuklu olarak buldu ve serbest bırakılmasını ancak daha fazla "kaza" veya meclisten kaçınma yemini ederek sağladı. [Sayfa notu: Guienne'in kaybı]

Bu iki kesin başarısızlık, o zamanlar Richard'ın gücünü tamamen kırmış gibi görünüyordu. Taç, yurtdışındaki kayıplarla zayıflamış olsa da, baronluk şefine karşı kendini savunabilecek kadar güçlüydü. Genel bir af, York'un taraftarlarını gerçekten korudu ve Dük'ün kendisinin Ludlow'a güvenli bir şekilde çekilmesini sağladı, ancak rakibi Somerset, bir yıldan fazla bir süre boyunca Richard'ın ondan koparmaya çalıştığı gücü muhalefet olmadan kullandı. Savaşın ilerlemesindeki olumlu bir dönüş, Hükümete taze bir canlılık kazandırdı. Fransız kuvvetleri, Calais'e karşı yürüyüşlerinden aniden güneyin kurtarılmasına çağrıldı. Guienne kasabaları, imtiyazlarına saygı gösterme sözü üzerine Charles'a kapılarını açmıştı, ancak Fransız hazinesinin ihtiyacı, kraliyet sözüne saygı göstermek için çok büyüktü ve ağır vergilendirme, Gaskonya'nın umutlarını eski efendilerine çevirdi. Talbot, Shrewsbury Kontu komutasındaki bir İngiliz kuvvetinin karaya çıkmasıyla, genel bir isyan İngilizlere Garonne'daki mülklerini geri verdi. Somerset, 1453'te Parlamento'dan ağır sübvansiyonlar almak için bu şansın kırılmasını kullandı; ancak oylanan yirmi bin adam Kanal'ı geçmeden önce korkunç bir darbe İngiliz davasını tekrar mahvetti. Dordogne'da Castillon'u kurtarmak için yapılan bir yürüyüşte Shrewsbury aniden kendini tüm Fransız ordusuyla karşı karşıya buldu. Adamları toplarıyla biçildi ve Kont'un kendisi savaş alanında ölü bırakıldı. Düşüşü genel bir teslimiyetin işaretiydi. Kasaba kasaba
Charles'a kapılarını tekrar açtı ve Bordeaux Ekim ayında teslim oldu.

[Sidenote: Kralın Deliliği]

Gascony'nin son kaybı, İngiltere'nin evindeki iki olayın tüm işlerin yüzünü değiştirdiği bir anda geldi. Sekiz yıllık çocuksuzluktan sonra
kral Ekim ayında bir oğlunun babası oldu. Bu çocuğun doğumuyla
York ve Beaufort'ların ardıllık hakkı için rekabeti
İngiliz siyasetinin ana kaynağı olmaktan çıktı; ve taç, savaşan grupların
kargaşasından yeniden yükselmiş gibi görünüyordu. Ancak oğlunun doğumuyla
babanın deliliği geldi. Altıncı Henry, yönetimini imkansız kılan bir aptallık durumuna
düştü ve bakanları, krallığın yönetimi için araçlar
bulmak üzere büyük bir soylular Konseyi toplamak zorunda kaldılar. York bu konseyde yerini aldı ve soyluların ruh hali, Somerset'e karşı hemen yapılan kötü yönetim suçlamalarında ve Kule'ye bağlılığında görüldü. Ancak Somerset artık kraliyet partisinin başında değildi. Oğlunun doğumuyla kraliçe Margaret of Anjou öne çıktı. Huzursuz despotik mizacı, oğlunun taç mirasını tehdit ettiğini gördüğü tehlikeler ve kocasını uyuşukluğundan uyandırmak için yaptığı boşuna bir çabadan sonra yaptığı tam kraliyet gücüyle donatılma talebiyle harekete geçti; bu talep doğrudan York Dükü'nün dışlanmasını amaçlıyordu. Ancak talep kabaca bir kenara bırakıldı; Lordlar, York'a kralın teğmeni olarak bir Parlamento toplama izni verdi; ve 1454 baharında, kralın zihinsel yabancılaşması devam ederken, Lordlar, Richard'ı Krallığın Koruyucusu olarak seçti. Somerset hapisteyken Protektoraya karşı çok az muhalefet yapılabilirdi ve bu az muhalefet de kısa sürede bastırıldı. Ancak ulus, Richard'ın istikrarlı elinin rehberliğini hissetmeye vakit bulamadı. 1455'in açılışında kral aklını başına topladı ve York'un Protektorası hemen sona erdi.

[Sayfa notu: York'un isyanı]

Henry iktidarı yeniden ele geçirir geçirmez eski politikasına geri döndü. Kraliçe onun baş danışmanı oldu. Somerset Dükü Kule'den serbest bırakıldı ve Henry'nin gerçek ve sadık temsilcisi olarak resmi mahkemede sahiplenildi. Öte yandan York, Calais hükümetinden mahrum bırakıldı ve arkadaşlarıyla birlikte Leicester'da kralın şahsının teminatını sağlamak amacıyla bir konseye çağrıldı. Bu arkadaşlar arasında öne çıkanlar Neville hanedanından iki Kont'tu. Neville'lerin Lancaster hanedanının tahta çıkmasından sonra ne kadar büyük bir rol oynadıklarını gördük; Dördüncü Henry'nin kuzeydeki hakimiyetlerindeki rakipleri olan Percie'leri devirmesinin başlıca nedeni onların çabalarıydı; ve o andan itibaren servetleri ve güçleri giderek artıyordu. Richard Neville, Salisbury Kontu, krallığın en güçlü baronlarından biriydi;
ama onun gücü, Beauchamp'ların varisi ile evlenerek Warwick Kontluğu'nu kazanan ikinci Richard olan oğlunun gücüyle neredeyse eşitti. York'un Salisbury'nin kız kardeşi Cecily Neville ile evlenmesi, her iki kontu da onun davasına bağlamıştı ve onun himayesi altında Salisbury Şansölye olarak atanmıştı. Fakat Dük'ün düşüşüyle ​​bu görevinden alındı; ve Leicester konseyine çağrıları, Neville'ler tarafından York'a olduğu gibi kendilerine de yıkım tehdidinde bulunmak için yapıldı. Üç soylu, iddia ettikleri gibi, kralın şahsına güvenli bir şekilde ulaşmak için hemen silaha sarıldı. Henry, onların yaklaştığını haber aldığında iki bin adam topladı ve Northumberland Kontu Somerset ve maiyetindeki diğer soylularla birlikte St. Albans'a doğru ilerledi.

[Sayfa notu: İç savaş]

23 Mayıs'ta York ve iki Kont, kasabanın dışında kamp kurdu ve
Henry'den "suçlayacağımız kişileri teslim etmesini ve hak ettikleri ve yaptıkları gibi olmalarını" istedi. Kralın cevabı, talep kadar cesurdu. "Bu zamanda yanımda herhangi bir lord olmasındansa," diye cevapladı, "Bugün onların hatırına ve bu kavgada kendim yaşayıp öleceğim." Hainler olarak dağılma çağrısı York ve soylu arkadaşlarının bir saldırıdan başka bir umudu kalmamıştı. Akşam vakti şehre üç saldırı yapıldı. Warwick içeri giren ilk kişi oldu ve sokaklarda trompetlerinin sesi kavgayı bir bozguna dönüştürdü. Ölüm, Henry'nin reddettiği duaya cevap vermişti, çünkü Somerset Dükü, Lord Clifford ve Northumberland Kontu da düşenler arasındaydı. Kral, galiplerin eline düştü. Önünde diz çöken üç lord, onları gerçek adamları olarak kabul etmesi için ona dua ettiler ve sonra onun yanında zaferle Londra'ya gittiler, burada hemen bir parlamento toplandı ve Dük'ün eylemlerini doğruladı; ve kralın hastalığının tekrar geri dönmesi üzerine York'u Koruyucu olarak at sırtında gezdirdiler. Ancak 1456 baharında Henry'nin iyileşmesi
Dük'ün yönetimini tekrar sona erdirdi; ve iki yıl boyunca savaşan taraflar
somurtkan bir şekilde birbirlerini izlediler. Aralarındaki geçici uzlaşma
krallığın sefaleti tarafından sağlandı, ancak kraliçenin 1458'de Neville'leri tutuklama girişimi yeni bir savaşın patlak vermesine neden oldu. Salisbury
Lord Audley'i Staffordshire'daki Bloreheath'te bir dövüşte yendi ve York
iki Earl ile birlikte Ludlow'da sancağını kaldırdı. Ancak taç hala
baronluktaki herhangi bir güçten daha güçlüydü. Kral isyancılara hızla yürüdü ve kesin bir savaş ancak Yorkist ordusunun bir kısmının firar etmesi ve geri kalanının dağıtılmasıyla önlendi. Dük'ün kendisi
İrlanda'ya, Earl'ler Calais'e kaçtı, kraliçe ise Kasım ayında Coventry'de bir Parlamento toplayarak onların tutuklanmasına baskı yaptı. Ancak, sebebi ne olursa olsun, bu kontrol yalnızca geçiciydi. York ve Warwick, İrlanda ve Calais'deki güvenli sığınaklarından yeni bir girişim planladılar; ve 1460'ın yaz ortasında Salisbury ve Warwick Kontları, Richard'ın oğlu, genç March Kontu Edward ile birlikte tekrar Kent'e çıktılar. Kontluğun genel ayaklanmasıyla desteklenerek, vatandaşların alkışları arasında Londra'ya girdiler. Kraliyet ordusu, Temmuz ayında Northampton'da zorlu bir mücadelede yenildi. Margaret İskoçya'ya kaçtı ve Henry, York Dükü'nün elinde tutsak olarak kaldı. [Sayfa notu: Richard tacı talep ediyor]

York'un, Langley'li Edmund'dan gelen soyundan gelen tacın varisi olma pozisyonu, Altıncı Henry'nin bir oğlunun doğmasıyla sona ermişti:
Ancak Northampton'ın zaferi onu işlerin en üst kontrolüne yükseltir yükseltmez, Lionel of Clarence'ın temsilcisi olarak gizlice beslediği ve bilincine Henry ve kraliçesinin düşmanlığı nedeniyle sahip olduğu çok daha tehlikeli iddiaları ileri sürmeye cesaret etti. Böyle bir iddia, gelişimi son yüz yılın eseri olan iki Meclisin gücüne doğrudan aykırıydı. Parlamentonun daha yaşlı bir kolu genç bir kol lehine bir kenara koyma hakkının herhangi bir şekilde sınırlandırılması için anayasal bir gerekçe yoktu ve Lancaster Hanedanı'nı tahta çıkaran Parlamento Yasası'nda Mortimer Hanedanı'nın iddiası kasıtlı olarak bir kenara bırakılmıştı. Mülkiyet de Yorkist iddialara karşıydı. Modern zihinler için Richard'ın iddiasına en iyi yanıt, daha sonra Henry'nin kendisi tarafından kullanılan kelimelerde yatıyordu.
"Babam Kraldı; onun babası da Kraldı; ben de beşiğimden beri kırk yıl
taç giydim: hepiniz bana hükümdarınız olarak sadakat yemini ettiniz ve babalarınız da benimkine aynısını yaptı. O zaman benim
hakkım nasıl tartışılabilir?" Uzun ve rahatsız edilmeyen mülkiyet ve Parlamento'nun serbest oylamasıyla açıkça yasal bir unvan, Lancaster Hanedanı'nın lehineydi. Ancak Lollard'ların zulmü, seçimlere müdahale, savaşın nefreti, uzun süren kötü yönetimin utancı,
zayıf ve aptal kralın saltanatı, uzun süredir çekişen hiziplerin
mücadelesi olmuştu. Kötü yönetimin ciddi olduğu, ticari sınıfın tutumuyla gösterildi.
Krallığın büyük üretim bölgesi olan Kent'in yükselişi, Northampton'ın zaferini getirdi. Londra'yı ve büyük tüccar kasabalarını takip eden mücadele boyunca York Hanedanı istikrarlıydı.
Lancastrian davasına olan şevk yalnızca Galler'de, İngiltere'nin kuzeyinde ve güneybatı bölgelerinde görüldü.
Cheapside'ın kurnaz tüccarlarının soyut bir kalıtsal hak sorusuyla hareket ettiğini veya
vahşi Gallilerin kendilerinin Parlamento'nun ardıllığı düzenleme hakkını desteklediklerine inandıklarını varsaymak saçmadır. Ancak, Parlamento'nun kazandığı gücün göstergesi, doğrudan onun tarafından kurulan bir ardıllığın dişlerine takıldığı için, York Dükü'nün kendisini Ekim ayında iki Meclisi toplamaya ve bir hak talebi olarak Lordlar Kamarası'na iddiasını sunmaya mecbur hissetmesidir. Ne yeminler ne de Lancaster Hanedanı'nda taç hakkını
tespit edip onaylayan sayısız Yasalar, onun miras iddiasını
yok edemezdi, diye yalvardı. Lordların büyük çoğunluğu
katılmaktan kaçındı ve hazır bulunanlar dilekçeyi
gizli bir isteksizlikle karşıladılar. Sorunu, umdukları gibi, bir
uzlaşmayla çözdüler. Kralı tahttan indirmeyi reddettiler, ancak çocuğuna hiçbir sadakat yemini etmemişlerdi ve Henry'nin ölümü üzerine Dük'ü
tacın halefi olarak kabul etmeyi kabul ettiler.

[İllüstrasyon: Gül Savaşları]

[Sayfa Notu: Gül Savaşları]

Ancak York'un iddialarının açıkça sergilenmesi, kraliyet Hanedanı'nın taraftarlarını hemen
şiddetli bir direnişte birleştirdi; ve Gül Savaşları adını, York Hanedanı'nın amblemini oluşturan beyaz gülden ve Lancaster Hanedanı'nın 
bilgeliği olan kırmızı gülden alan ölümcül mücadele, Kuzey'in Lord Clifford'un etrafında ve Batı'nın St. Albans'ta ölen Dük'ün oğlu Somerset Dükü Henry'nin etrafında toplanmasıyla başladı. Aralık ayında ilkine çok daha zayıf bir kuvvetle karşı koymak için acele eden York, Wakefield'da yenildi ve öldürüldü. İç savaşın tutkusu sahada şiddetle patlak verdi. Esir alınan Salisbury Kontu aceleyle bloğa götürüldü. Dük Richard'ın alaycı bir şekilde kağıt bir taçla taçlandırılan başının York duvarlarına
çarpıtıldığı söyleniyor. İkinci oğlu Lord Rutland, Clifford'un önünde diz çöküp merhamet dileyerek ağladı. Ancak
Clifford'un babası, mücadeleyi başlatan St. Albans savaşında ilk ölen kişiydi. Vahşi baron, hançerini genç asilzadenin göğsüne saplarken, "Senin baban benimkini öldürdüğü gibi," diye haykırdı, "Seni
öldüreceğim!" Bu vahşi eylemin intikamı yakında alınacaktı. Richard'ın en büyük oğlu,
Mart Kontu Edward, Dük'ün yenildiği ve öldürüldüğü anda, babasını desteklemek için
Galler sınırında bir kuvvet toplamakla meşguldü. Genç olmasına rağmen Edward, bu görünürdeki yıkım saatinde öfkesinin
hızını ve canlılığını gösterdi ve yürüyüşü sırasında Mortimer's Cross'ta bir
Lancastrian birliğini dağıtarak Londra'ya cesurca saldırdı. Lancastrian ordusu, Wakefield'daki zaferinden sonra Londra'ya doğru hareket etmişti. Kentli adamlardan oluşan bir kuvvetin Warwick Kontu ile birlikte başkente doğru yürüyüşünü engellemeye çalıştığı St. Albans'ta umutsuz bir mücadele yaşandı, ancak Warwick'in kuvveti gecenin karanlığında dağıldı ve fatihlerin hemen ilerlemesi mücadeleyi sonuçlandırabilirdi. Ancak Margaret, bir dizi kanlı infazla zaferini lekelemek için durakladı ve ordusunun büyük kısmını oluşturan kaba kuzeyliler yağmalamak için dağılırken, batıdan aceleyle gelen Edward başkentin önünde belirdi. Vatandaşlar onun çağrısına toplandı ve sokaklarda at sırtında ilerleyen yakışıklı genç liderin etrafında "Çok yaşa Kral Edward!" çığlıkları yankılandı. Aceleyle toplanan Yorklu lordlardan oluşan bir konsey, Parlamento'da kararlaştırılan uzlaşmanın sona erdiğine ve Lancaster'lı Henry'nin tahtı kaybettiğine karar verdi. Ancak son sorun artık Parlamento'da değil, kılıçtaydı. Londra'dan hayal kırıklığına uğrayan Lancaster ordusu hızla Kuzey'e geri çekildi ve Edward da hızla peşine düştü. 29 Mart 1461'de iki ordu Tadcaster yakınlarındaki Towton Field'da karşılaştı. Mücadelenin sayısı ve korkunç inatçılığı göz önüne alındığında, Senlac savaşından bu yana İngiltere'de böyle bir savaş görülmemişti. İki ordu birlikte yaklaşık 120.000 kişiden oluşuyordu. Yorklular yoğun bir kar yağışı altında ilerlediklerinde gün yeni doğmuştu ve savaş altı saat boyunca her iki tarafta da umutsuz bir cesaretle devam etti. Warwick kritik bir anda adamlarının sendelediğini gördü ve önlerindeki atını bıçaklayarak kılıcının haçı üzerine yemin etti. Savaş, sonunda Norfolk Dükü'nün Doğu İlleri'nden gelen taze bir kuvvetle gelmesiyle değişti ve öğlen saatlerinde Lancasterlılar pes etti. Arkalarındaki bir nehir geri çekilmeyi bozguna çevirdi ve kaçış ve katliam, her iki tarafa da hiçbir aman verilmediği için, gece boyunca ve ertesi gün boyunca devam etti. Edward'ın habercisi, sahada 20.000'den fazla Lancaster cesedi saydı. Fatihlerin kayıpları, fethedilenlerin kayıplarından daha az değildi. Ancak zaferleri tamamlanmıştı. Northumberland Kontu öldürüldü; Devonshire ve Wiltshire Kontları yakalandı ve kafaları kesildi; Somerset Dükü sürgüne kaçtı. Henry, kraliçesiyle birlikte sınırın üzerinden uçmak ve İskoçya'da bir sığınak bulmak zorunda kaldı. Lancaster Hanedanı'nın davası kaybedildi; ve Towton'un zaferiyle İngiltere tacı Yorklu Edward'a geçti. KİTAP V
MONARŞİ
1461-1540

KİTAP V İÇİN YETKİLİLER
1461-1540

Beşinci Edward, Sir Thomas More'a atfedilen bir eserin konusudur ve
bu eser neredeyse kesinlikle bilgilerinin çoğunu Başpiskopos
Morton'dan alır. Tarihsel değeri ne olursa olsun, modern nesrimizde yazılmış edebi değeri olan ilk tarihsel eser olarak İngilizce biçimiyle dikkat çekicidir. "Üçüncü Richard ve Yedinci Henry'nin Mektupları ve Belgeleri", Bernard Andre of Toulouse'un hayatını da içeren bazı "Yedinci Henry Anıları" ve saltanatının tarihi için bir cilt "Malzemeler" Rolls Serisi için düzenlenmiştir. Henry'nin biyografisi Lord Bacon'ın eserleri arasındadır. Erasmus'un İngiltere'deki tarihi kendi ilginç mektuplarında takip edilmelidir; canlanmanın tipik kitabı olan "Ütopya"nın en erişilebilir baskısı, Bay Arber tarafından yayınlanan Elizabeth çevirisidir. Bay Lupton, Colet hakkındaki yetersiz bilgimizi, eserlerinin birkaçının son baskılarıyla
artırmak için çok şey yaptı. Halle'nin Chronicle'ı, Dördüncü Edward'ın saltanatından Sekizinci Henry'nin saltanatına kadar uzanır; ikincisi için Grafton tarafından kopyalanmıştır ve Holinshed tarafından takip edilmiştir. Cavendish, Wolsey'nin son günlerinde sadık ve dokunaklı bir anlatımda bulunmuştur, ancak yönetimi veya Sekizinci Henry'nin dış politikası hakkında gerçek bir bilgi için, bunlardan, Profesör Brewer ve Bay Bergenroth'un önsözleriyle birlikte, İngiliz, İspanyol ve Avusturya arşivlerinden bu döneme ait paha biçilmez Devlet Belgeleri Takvimlerine dönmeliyiz. Cromwell'in Foxe tarafından anlatılan erken yaşamı bir masal yığınıdır ve Devlet Belgeleri, bakanlığıyla ilgili tek gerçek bilgiyi sağlar. Sir Thomas More için damadı Roper'ın dokunaklı
hayatı var. O dönemin dinsel tarihi için daha önemli belgeler, Bay Pocock'un Burnet'in "Reformasyon Tarihi" adlı eserinin baskısında; manastırların dağıtılmasıyla ilgili olanlar, Camden Derneği tarafından yayınlanan bu konudaki mektup koleksiyonunda ve Sir Henry Ellis'in "Orijinal Mektupları"nda bulunabilir. Strype, bu dönemde başlayan koleksiyonlarında çok çeşitli değerde bir sürü materyal biriktirmiştir. BÖLÜM I
YORK HANEMİ
1461-1485

[Sayfa notu: İngiliz özgürlüğü]

Towton'un zaferiyle birlikte veraset savaşı fiilen sona erdi. Margaret hala kuzey sınırında mücadele ediyor olsa da ve Warwick'in ihaneti bir süre yeni kralı ülkesinden
kovsa da, bu geri dönen
talih parıltısı yalnızca Lancaster Hanedanı'na daha ölümcül bir yıkım getirdi ve York Hanedanı'nı tahta daha sağlam bir şekilde oturttu. Ancak Gül Savaşları bir kraliyet hanedanını yıkmaktan veya bir başkasını kurmaktan çok daha fazlasını yaptı. Commines'in sözleriyle, İngiltere'yi "bilgim dahilindeki tüm dünya lordlukları arasında, kamu refahının en iyi şekilde düzenlendiği ve halk üzerinde en az şiddetin hüküm sürdüğü yer" olarak buldular. Bir İngiliz
kralı--kurnaz gözlemci fark etti ki--"Parlamentosunu toplamadan hiçbir hesap girişimine girişemez, ki bu en bilge ve kutsal şeydir,
ve bu nedenle bu krallar Kıta'nın despot hükümdarlarından daha güçlü ve daha iyi hizmet görürler." Bir yargıç olarak, Sir John Fortescue'nun bu dönemde yazarken övünebileceği gibi, İngiliz krallığı
mutlak değil, sınırlı bir monarşiydi; ülke, prensin iradesinin kendisinin kanun olduğu bir ülke değildi, fakat prensin tebaasının rızası olmadan
yasalar koyamadığı veya vergi koyamadığı bir ülkeydi. Parlamento hiçbir zaman krallığın yönetiminde bu kadar sürekli ve önemli bir rol oynamamıştı. Hiçbir zaman anayasal özgürlük ilkeleri halk için bu kadar iyi anlaşılmış ve bu kadar değerli görünmemişti. Taç ve iki Meclis arasındaki uzun Parlamento mücadelesi, Birinci Edward'ın günlerinden beri ulusal özgürlüğün büyük güvencelerini kesin bir şekilde belirlemişti: keyfi vergilendirmeden, keyfi yasalardan, keyfi tutuklamalardan ve Tacın en yüksek hizmetkarlarının bile Parlamento'ya ve yasaya karşı sorumluluğundan kurtulma hakkı.

[Sayfa notu: Gül Savaşları'nın Sonuçları]

Ancak, halefiyet mücadelesinin sona ermesiyle bu özgürlük tamamen ortadan kalktı. Gül Savaşları İngiliz özgürlüğünü tamamen yok etmekte başarısız olsa da, ilerlemesini yüz yıldan fazla bir süre durdurmayı başardı. Onlarla birlikte, kendisinden önceki çağın yavaş çalışmasının hızla bozulduğu anayasal bir gerileme dönemine giriyoruz.
Dördüncü Edward'ın tahta çıkmasıyla Parlamento hayatı neredeyse askıya alındı ​​veya Tacın ezici etkisi

ile salt bir biçime dönüştürüldü. İki Meclisin yasama yetkileri kraliyet Konseyi tarafından gasp edildi. Keyfi vergilendirme, iyilikseverliklerde ve zorunlu
borçlarda yeniden ortaya çıktı. Kişisel özgürlük, müthiş bir casusluk sistemi ve keyfi tutuklamaların sürekli uygulanmasıyla neredeyse yok edildi. Adalet, idam kararlarının savurganca kullanılması, kraliyet Konseyinin yargı yetkisinin
genişletilmesi, yargıçların köleliği, jürilerin
zorlanmasıyla
aşağılandı. Değişim o kadar büyük ve kapsamlıydı ki, daha sonraki bir günün dikkatsiz gözlemcilerine Edwards ve Henries'in anayasal monarşisi, Tudorlar altında aniden Türklerin despotizmi kadar eksiksiz bir despotizme dönüşmüş gibi görünüyordu. Böyle bir
görüş şüphesiz abartılı ve adaletsizdir. Yasayı ne kadar esnetse de, en inatçı İngiliz hükümdarının bile yasanın kısıtlamalarını sahiplenmediği bir zaman olmamıştır; ve İngiliz tebaasının en kölelerinin itaati, hem politik hem de dini sınırlar içindeydi,
ki hiçbir kral tapınma teorisi onları bu sınırları aşmaya götüremezdi. Ama
bu rezervleri yapsak bile, monarşinin karakteri Dördüncü Edward'dan Elizabeth'e kadar olan
tarihimizde garip ve izole bir şey olarak kalır.
Eski İngiliz, Norman, Angevin veya Plantagenet krallarının krallığını York Hanedanı veya Tudor Hanedanı'nın krallığıyla ilişkilendirmek zordur.

[Sayfa notu: Tacın yeni gücü]

Bu büyük değişimin temel nedeni, Tacın eski gücünü
geri kazanmasıydı. Son yüz elli yıl boyunca monarşi savaşın baskısıyla engellendi. Son elli yıl boyunca tartışmalı bir halefiyetin güvensizliğiyle zayıfladı. Daha önceki Plantagenet'lerin Parlamento tarafından ileri sürülen sürekli büyüyen iddialara boyun eğmek zorunda kalmalarının nedeni, İskoçya ve Fransa ile olan anlaşmazlıklar için malzeme elde etmekti. Lancaster Hanedanı'nın taleplerine daha da alçakgönüllülükle eğilmesinin nedeni, Parlamento'nun tahtı işgaline onay vermesi ve her rakibe karşı desteğini kazanmasıydı. Ancak Guienne'in kaybıyla Fransa ile savaş neredeyse sona erdi. İskoçya ile savaş bir dizi sınır akınına dönüştü. Gül Savaşları, önce Lancaster Hanedanı'nın görünüşte yok olmasıyla ve sonra York Hanedanı'nın tamamen yıkılmasıyla halefiyet sorununu çözdü. Kraliyet hazinesi yalnızca tacı Üçüncü Sınıfın insafına bırakan sızıntıdan kurtarılmadı; iç savaşın müsadereleri ve müsadereleriyle daha önce hiç olmadığı kadar dolduruldu. Towton'ı takip eden tek bir icra tasarısında on iki büyük soylu ve yüzlerce şövalye ve silahtarın mülkleri kralın yararına ellerinden alındı. Arazinin neredeyse beşte birinin iç savaşın bir döneminde kraliyet mülkiyetine geçtiği söyleniyor. Dördüncü Edward ve Yedinci Henry yalnızca Birinci Edward'ın günlerinden beri Tacı rahatsız eden zorluklardan etkilenmeyen bir güce sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda Tacın İkinci Henry'nin günlerinden beri hiç bilmediği bir zenginliğin efendileri oldular. [Sidenote: Yeni Politikası]

Bu krallar, saltanatları boyunca monarşinin neredeyse yıkıldığı iki kayadan uzak durma konusunda kararlı bir kararlılık gösterdiler. Hiçbir politika, savaşa ihtiyaç duymamalarını sağlayacak kadar
şansız değildi. Savaşçı bir politikanın mirası, büyük askeri yeteneklerin bilinci, kendi halkının mücadeleyi
yenilemesi için haykırışı, Edward'ı barış sisteminden
çekmeyi başaramadı. Henry, Fransız monarşisinin tehdit edici büyümesine rağmen barışa tutundu: Britanya'yı ve Kanal boyunca kesintisiz uzanan bir kıyı şeridini ele geçirmesiyle bile herhangi bir ciddi savaşa çekilmeyi
reddetti. Kraliyet hazinesini şişirecek hiçbir çare de çok aşağılayıcı değildi. Edward, tek bir hamleyle, krala ömür boyu gümrük vergisi verilmesiyle, Tacın Parlamento'ya olan bağımlılığını büyük ölçüde ortadan kaldıran bir gelir kaynağı elde etti. Altına, büyük ölçekte ticaret yaparak biriktirdiği
el koymalarının üzerine ekleme yapmaya eğildi; kalay, yün ve kumaşla yüklenen gemileri, tüccar kralın adını İtalya ve Yunanistan limanlarında ünlü yaptı. Henry, selefi kadar becerikli ve utanmaz bir finansçıydı. Kendi hazinedarıydı, kendi hesaplarını tutuyordu, batı bölgelerindeki başarısız isyanlar için aldığı
kompozisyonları kendi eliyle işaretliyordu.

[Sayfa notu: Parlamento yaşamının askıya alınması]

Barış ve dolu bir hazineyle, Parlamento'yu bir araya getirme ihtiyacı ortadan kalktı. Meclislerin çöküşü başlı başına bir devrimdi. O ana kadar, krallığın yönetiminde giderek daha belirgin bir rol oynamışlardı. Daha önceki Plantagenetler döneminde kaydedilen ilerleme, Dördüncü Henry ve halefleri döneminde de aynı şekilde istikrarlı bir şekilde devam etmişti. Avam Kamarası ilerlemeye devam etmişti. Sadece kendi vergilendirme ve yasaların başlatılması hakkı onlara açıkça verilmekle kalmamış, aynı zamanda devletin yönetimine müdahale etmiş, sübvansiyonların uygulanmasını yönlendirmiş ve kraliyet bakanlarını tekrar tekrar azil vakalarıyla hesap vermeye çağırmışlardı. Lancaster Hanedanı'nın ilk iki kralı döneminde Parlamento neredeyse her yıl toplanıyordu. Altıncı Henry döneminde, Parlamento'nun taleplerini dilekçeler şeklinde sunma ve daha sonra kraliyet Konseyi tarafından tüzüklere dönüştürülme geleneği terk edilerek anayasal ilerlemede önemli bir adım atıldı. Tüzük son haliyle artık kraliyet onayına sunuldu ve Taç onu değiştirme
fırsatından mahrum bırakıldı. Ancak Dördüncü Edward'ın saltanatı ile yalnızca bu ilerleme değil, Parlamento'nun eylemi de neredeyse sona eriyor. John'un günlerinden bu yana ilk kez özgürlüğü teşvik eden veya güç suistimallerini gideren tek bir yasa bile önerilmedi. Meclisler gerçekten de Edward tarafından nadiren toplandı; Yedinci Henry'nin son on üç yılında yalnızca iki kez toplandılar.

[Dipnot: Parlamento ve İç Savaş]

Ancak Parlamento yaşamının bu şekilde sona ermesi yalnızca Tacın yeni mali sisteminden kaynaklanmıyordu. Kralların politikası, Parlamento'nun kendi iç zayıflığından da destekleniyordu. Hiçbir kurum iç savaştan
bu kadar zarar görmemiştir. Evler, ilerlemesi sırasında, asilzadelerin ve yandaşlarının bir araya geldiği yerler haline gelmişti. Büyük lordların sırtlarında küçük ordularla geldiği silahlı kamplar gibiydiler. Silahlar yasaklandığında, savaşan baronların
sahipleri, 1426 Kulüp Parlamentosu'nda olduğu gibi, omuzlarında sopalarla ortaya çıktılar. Sopa yasaklandığında, giysilerinin içine taş ve kurşun topları sakladılar. Bu tür sahneler arasında, Parlamentolara olan inanç ve saygı neredeyse yok oldu. Ancak York Evi'nin başarısı, onlara olan güvene daha ölümcül bir darbe vurdu. Lancaster soyunun tahta çıkması, Evler'in eylemiyle olmuştu.
Ünvanı, Parlamento unvanıydı. Varlığı, aslında, Parlamento'nun iradesinin, tahtın halefiyetinde kan bağı iddialarını geçersiz kılabileceği iddiasıydı. Bütün bunlarla birlikte iç savaş sert ve kesin bir şekilde ele alındı. Parlamento hattı tahttan indirildi. Parlamento unvanı gasp olarak bir kenara bırakıldı. York Hanedanı taht iddiasını, Parlamentonun kan bağının yakınlığına dayanan iddiaları bir kenara koyma yetersizliğine dayandırdı. Lancaster Hanedanı'nın düşüşü, Yorklu kralların tahta çıkışı, mücadeleye tanıklık eden adamlara Parlamento'nun ezici bir yenilgisi gibi görünmüş olmalı. [Sayfa notu: Feodal Örgütlenmenin Çöküşü] Başarısızlıkla zayıflamış, hiziplerce itibarsızlaştırılmış, artık bir tedarik kaynağı olarak ihtiyaç duyulmayan Monarşi'nin iki Meclisin kontrolünden kurtulması kolaydı ve bu iki Meclisin ortadan kaldırılması Tacı hemen önceki krallar altında sahip olduğu güce geri döndürdü. Ancak gerçekte Dördüncü Edward kendini bundan çok daha büyük bir otoritenin sahibi olarak buldu. Feodal toplumun yapısı, Baronluk ve Kilise'deki iki büyük rakip güçle feodal bir kralın önündeydi. İngiltere'de bile, feodalizmin başka yerlere göre çok daha az etkisi olmasına rağmen, soylular ve rahipler monarşi üzerinde etkili kontroller oluşturuyordu. Ancak Gül Savaşları'nın sonunda bu eski kontroller artık Tacın eylemlerine kısıtlama olarak hizmet etmiyordu. Parlamento'nun büyümesiyle, Baronluk'un krallıkta ayrı bir anayasal unsur olarak ağırlığı, hatta Kilise'nin ayrı etkisi bile giderek daha fazla çürümeye başlamıştı. Çünkü düzensiz ve bireysel eylemleri, üç Sınıfın yasal ve sürekli eyleminin yerini yavaş yavaş aldı; ve şimdi sınıfların meclisi neredeyse sona erdiğine göre, daha önceki günlerde Tacın eylemlerini kısıtlayan eski kontrolleri canlandırmak için çok geçti. Parlamento'nun büyümesi de bu feodal kısıtlamaların zayıflığının tek nedeni değildi. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana Batı Avrupa'da hakim olan
eski toplumsal düzen artık sona eriyordu. On ikinci yüzyılın spekülasyonu, on üçüncü yüzyılın skolastik eleştirisi, on dördüncü yüzyılın Lollardry'si ve sosyalizmi sonunda işlerini bitirmişti. İnsanların zihinlerini zincirleyen geçmişin büyüsü, gelenek ve görenek büyüsü kabaca kırılmıştı. Savaş dünyasında savaşçının üstünlüğü, ayrıcalıklı sınıfların ayrıcalıksız sınıflardan ayrılması artık toplumun tek doğal yapısı gibi görünmüyordu. Doğaüstü gerçeklere ve doğaüstü güçlere sahip olma inancı artık insanları rahipliğe karşı sorgusuz sualsiz bir hayranlık içinde tutmuyordu. Kilise'nin gücü hem teolojik hem de ahlaki isyanla zayıflatılırken, yeni sınıfların büyümesi, barışın ve barıştan gelen zenginliğin yeni açgözlülüğü, endüstrinin ilerlemesi, mülkiyetin bölünmesi, merkezi hükümetin ilerlemesi devletin feodal örgütlenmesine ölümcül darbeler indirdi. [Sidenote: Baronluk Zayıflığı]

Tehlike yalnızca dışsal bir tehlike de değildi. Soylular ve rahipler kendilerine inanmamaya başlıyorlardı. Artık dünyaya
şayan yeni bilgi, Batı Avrupa'da etkisini göstermeye başlayan Yunan ve Roma edebiyatlarıyla doğrudan temas, her şeyden önce bu daha zengin ve daha rafine sınıfları etkiliyordu. Alpleri geçen genç bilgin veya soylu, Floransa okullarından, kendisini içinde bulduğu dünyadan
büyüsünü bozan, cumhuriyetçi bir özgürlük veya bir imparatorluk düzeninin belirsiz izlenimini getiriyordu. Çevresindeki feodalizme acımasız bir anarşi olarak bakıyordu, Kilise'ye ise daha asil ve daha felsefi bir ahlakın yerini alan kişi olarak bakıyordu. Bu ahlaki değişimin yanı sıra, baronlar Lordlar Kamarası'ndaki sayılarının azalmasından politik olarak zarar görmüşlerdi. Baronluktaki azalmayı Gül Savaşları'na bağlayan ifade gerçekten de bir hata gibi görünüyor. Yedinci Henry, tahtına muhalefetten korktuğu için ilk Parlamento'suna dünyevi soyluların sadece bir kısmını çağırmış olsa da, onun tahta çıkışında Altıncı Henry'nin tahta çıkışındaki kadar baron vardı. Büyük hanedanlardan sadece Beaufort ve Tiptoft'unkiler iç savaşla yok edildi. Baronluktaki düşüş, büyük ailelerin yok oluşu, büyük mülklerin dağılması aslında Edwards'ın saltanatı boyunca devam etti; ve dünyevi soyluların sayısı en düşük seviyesine Agincourt'tan sonra düştü. O zamandan Tudorlar zamanına kadar sayıları sadece elli ikiydi. Ancak baronluktaki sayının azalması, büyük mülklerin hayatta kalan hanedanların elinde toplanmasıyla fazlasıyla telafi edilebilirdi. Askeri bir güç olarak onu mahveden şey, savaş sanatında gerçekleşen
devrimdi. Barutun
tanıtılması feodalizmi mahvetti. Atlı ve ağır silahlı şövalyeler yerini
daha
zalim piyadelere bıraktı. Orta Çağ'ın saldırılarına karşı
zaptedilemez olan kaleler, yeni topçular karşısında çöktü. Barut, Crecy kadar erken bir tarihte kullanılmaya başlanmış olsa da, askeri bir kaynak olarak gerçekten etkili bir şekilde
kullanılmaya başlaması Lancaster Hanedanı'nın tahta çıkmasıyla oldu. Ancak savaştaki devrim
anında oldu. Beşinci Henry'nin savaşları kuşatma savaşlarıydı. Warwick'in güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, "Baronların Sonuncusu", esas olarak
topçu trenine güveniyordu. Barnet ve Tewkesbury'de günü çeviren ve Yedinci Henry'ye kendisine saldıran
müthiş tehlikelere karşı zaferini kazandıran topçulardı. Değişimin Taç'a verdiği güç aslında neredeyse karşı konulamazdı. Orta Çağ boyunca
büyük bir baronun çağrısı müthiş bir isyan çıkarmaya yetmişti.
Yeomenler ve hizmetkarlar baca köşelerinden yaylarını indirdiler, şövalyeler
zırhlarını kuşandılar ve birkaç gün içinde bir ordu tahtı tehdit etti. Ancak topçu olmadan böyle bir güç artık çaresizdi ve krallıktaki tek topçu birliği kralın emrindeydi.

[Sayfa notu: Kilisenin zayıflığı]

Kilise de baronluktan daha az tehlike altında değildi. İngiltere'de olduğu gibi
başka yerlerde de büyük kilise topluluğu geçmişinin anılarından, muazzam zenginliğinden, devlet adamlığı geleneğinden, insanların entelektüel ve dini özlemleriyle uzun süreli ilişkisinden, toplumsal yaşam üzerindeki etkisinden dolayı hala etkileyici görünüyordu. Ancak gerçek gücü küçüktü. Ahlaki
etkisizliği, manevi coşku eksikliği, ona günün dindar zihinleri üzerindeki etkisini giderek
azaltıyordu. Enerjileri gerçekten de sadece varoluşa tutunmaya
dalmış gibiydi. Çünkü sürekli baskıya rağmen Lollardry
hala yaşamaya devam ediyordu, artık gerçekten örgütlü bir hareket olarak değil, tek bağları İncil'e ortak bir sadakat ve o günün dinine karşı ortak bir isyan ruhu olan
dağınık ve gizli gruplar halinde. Altıncı Henry'nin tahta çıkmasından dokuz yıl sonra Gloucester Dükü, Lollardların ayaklanmalarını bastırmak ve din adamlarına yönelik hakaretlerinin yayılmasını engellemek için silahlı adamlarla İngiltere'yi dolaşıyordu. 1449'da "İncil adamları" hala bir piskoposu tartışmacı olarak öne çıkaracak kadar güçlüydüler: ve Piskopos Pecock'un eserinin başlığı olan "Din adamlarını aşırı suçlamanın bastırıcısı", onların şiddetli eleştirilerinin verdiği zararı gösteriyor. En ölümcül etkisi rahipliği ahlaki güçten mahrum etmekti. Zenginlik sevgisiyle alay edilen, geceleri İncil okumak için bir araya gelen çiftçi ve dokumacıdan daha düşük bir yaşam standardına sahip olan din adamları, sapkınlığa olası bir ön hazırlık olarak herhangi bir duygu patlamasından veya coşkudan korkarak, ulusun ahlaki liderleri olmaktan çıktılar. Onlar, etraflarındaki adamlar kadar
en karanlık batıl inançlara ve her şeyden önce o zamanın çok dikkat çekici bir özelliği olan
büyü ve sihir inancına daldılar. Eleanor
Cobham, Londra sokaklarında
kralın hayatını büyücülükle mahvetmek için bir rahiple komplo kurduğu için tövbe etti. Barnet savaş alanını
saran sis,
Rahip Bungay'ın büyülerine atfedildi. O zamanın açgözlülüğünden, bencilliğinden,
şüpheciliğinden yükselen tek saf figür olan Jeanne d'Arc figürü, onu bir büyücü olarak yargılayan
doktorlar ve rahipler tarafından görüldü.

Bu tür inançların yaygınlığı, din adamlarının entelektüel
durumunun kendi hikayesini anlatır. Aslında entelektüel bir sınıf olmaktan çıkıyorlardı.
Manastırlar artık öğrenim yerleri değildi. Chaucer'in ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra İngiltere'yi ziyaret eden İtalyan bir bilgin olan Poggio, "Onlarda," diyor, "çok fazla şehvet düşkünü ama çok az öğrenme aşığı ve barbar türden, edebiyattan daha çok gevezelik ve sofizmde yetenekli insanlar buluyorum." Bu ifade, şüphesiz, İngiltere'de ve başka yerlerde edebiyatın yerini alan skolastik felsefeye yönelik yeni bilginlerin küçümsemesinden etkileniyor, ancak skolastik felsefe bile artık en düşük seviyesindeydi. On üçüncü yüzyılda başlayan ancak geldiğimiz zamana kadar pek ilerleme kaydedemeyen kolejlerin kurulması, üniversitelerin hem öğrenci sayısı hem de öğrenimi açısından hızlı düşüşünü durduramadı. Oxford'dakiler, bir asır önce derslerine katılan bilginlerin sadece beşte birini oluşturuyordu ve Oxford Latincesi, dilbilgisi geleneğinin kaybolduğu bir jargonun atasözü haline geldi. Şimdiye kadar çoğunlukla din adamlarının elinde olan edebiyat neredeyse sona ermişti. Tüm
asil biçimleri arasında yalnızca tarih varlığını sürdürdü; ancak geçmiş yazarların derlemelerinde veya alıntılarında, örneğin Walsingham'ın sözde eserlerini oluşturanlarda,
sıkıcı manastır yıllıklarında veya değersiz popüler derlemelerde varlığını sürdürdü. Zihinsel faaliyetin tek gerçek izi, simya veya büyü, yaşam iksiri veya felsefe taşı ile ilgili sayısız incelemede görüldü; daha sağlıklı harflerin yokluğundan bile daha açık bir şekilde entelektüel çürümenin ilerlemesine tanıklık eden mantar benzeri bir büyüme.

Eski bağımsızlıklarından bir miktar alt düzey din adamları ve manastır tarikatları arasında kaldı; aslında, sonuncusunun keyfi vergilendirmeyi tesis etme çabasına başarılı bir şekilde direnmesi, onların yıkımına yol açtı. Thomas Cromwell'in korkunç tüzüklerine kadar, din adamları mecliste hala eski haklarını Tac'a karşı cesurca savundular.
Ancak Kilise, doğrudan siyasi bir etkiyi piskoposları aracılığıyla uyguladı ve bunlar din adamlarından farklı bir mizaca sahipti. Onların zayıflığı doğrudan krallığın anayasal ilerlemesini etkiledi,
çünkü dünyevi akranların sayısındaki azalmayla Lordlar Kamarası'nın büyük kısmı artık ruhani akranlardan, piskoposlardan ve daha büyük başrahiplerden oluşuyordu. Baronların dünyevi mülklerine ve Lollard'ın ruhani otoritelerine yönelik saldırıları nedeniyle, salt ihtiyaçtan, Tac'a bağımlı hale gelerek ağırlıkları monarşinin terazisine atıldı.

[Sayfa Notu: Alt Meclis'teki Değişim]

Ve baronlukların yıkılması ve piskoposlukların zayıflığı Lordlar Kamarası'nın gücünü kırarken, oy hakkının kısıtlanması Avam Kamarası'nın artan gücünü kırdı.
İç savaşın patlak vermesinden önce bile, mülk sahibi sınıfların, toprak sahiplerinin ve tüccarların, yalnızca Tac'ın bahşedebileceği özel ayrıcalıklar peşinde koşmaları önemli anayasal sonuçlar üretmişti. Avam Kamarası'nın karakteri hem ilçe hem de ilçe imtiyazının kısıtlanmasıyla değişmişti. O zamana kadar bir ilçeye yerleşen ve aidatlarını ödeyen tüm özgür kişiler, sadece yerleşmeleri nedeniyle o ilçenin burgesleri haline geldiler.

[Sayfa Notu: İlçe Özgürlüğünün Kısıtlanması]

Ancak Altıncı Henry döneminde ve daha da fazlası Dördüncü Edward döneminde ilçe yaşamının bu büyüklüğü kabaca kısıtlandı. Eski tüccar loncalarının tiranlığından kentsel özgürlüğü savunan ticaret şirketleri, dar ve dışlayıcı bir oligarşi olma eğilimindeydi. Bu zamana kadar ilçelerin çoğu belediye mülkü edinmişti ve mevcut kasabalılar çoğunlukla Taç'tan kuruluş tüzükleri elde ettiler, bu da onları kapalı bir birlik haline getirdi ve doğuştan kasabalı olmayan veya uzun bir çıraklık dönemiyle giriş haklarını satın alamayan herkesi bunların dışında bıraktı. Kasabalı birliğinin bu şekilde daralmasına ek olarak, kasabaların iç yönetimi, on üçüncü yüzyıldaki Komünal hareketin başarısızlığından bu yana neredeyse genel olarak vatandaşların kasaba meclislerinde serbestçe toplanmasından, kendi kendini seçen veya daha zengin kasabalılar tarafından seçilen Ortak Konseylerin eline geçti; ve bu konseylere veya onlara ait daha da kısıtlı sayıda "seçkin adam"a, yeni tüzüklerdeki maddeler
genel olarak temsilcilerini Parlamento'da seçme hakkını sınırladı. Bu kısıtlamayla birlikte, ilçelerimizin temsilini sadece bir alay konusu haline getiren uzun bir
aşağılanma süreci başladı. Şehrin genelinde küçük bir ağırlığı olacak
etkiler, küçük bir şirket kurucuları veya "seçkin adamlar" grubu tarafından karşı konulamaz hale geldi. Büyük soylular, komşu toprak sahipleri, Tacın kendisi, ilçeleri avları olarak ele geçirdiler ve temsilcilerinin seçimini dikte ettiler. Yolsuzluk, gücün yapamadığı her şeyi yaptı: ve Gül Savaşları'ndan Pitt günlerine kadar halkın sesi, kasabalar için üyelerde değil, ilçeler için şövalyelerde aranmalıydı. [Sayfa Notu: İlçe İmtiyazının Kısıtlanması]

Öte yandan ilçe imtiyazının kısıtlanması doğrudan Parlamento'nun işiydi. Ekonomik değişiklikler ilçelerdeki imtiyazı hızla genişletiyordu. Mülklerin bölünmesi ve daha önce fark ettiğimiz sosyal değişikliklerle serbest mülk sahiplerinin sayısı arttı. Ancak bağımsızlığın bu artışı, dönemin devlet adamlarının aşırı sayıda seçmene atfettiği "beyefendiler ve diğer insanlar arasındaki isyanlar ve bölünmeler" ile işaretlendi. Birçok ilçede büyük lordların gücü, şüphesiz, onların hizmetkarlarının sayısıyla seçimleri kontrol etmelerini sağladı. Cade'in isyanında Kentliler "İlçe halkının ilçe için şövalye seçerken özgür seçimler yapmasına izin verilmiyor, ancak çeşitli mülklerden ilçenin büyük soylularına mektuplar gönderiliyor, bu da kiracılarını ve diğer insanları zorla ortak iradeden başka kişileri seçmeye zorluyor." diye şikayet ettiler. Bu suistimali kontrol etmek için, Altıncı Henry döneminde çıkarılan bir yasa, 1430'da, kırk şiline eşit değerde araziye sahip olan serbest toprak sahiplerine, yani bizim paramızda yılda en az yirmi pounda eşit olan ve şu anda çok daha yüksek bir oransal geliri temsil eden toprak sahiplerine, shire'larda oy kullanma hakkını kısıtladı. Asıl amacı ne olursa olsun, yasanın sonucu geniş bir oy hakkı mahrumiyetiydi. Kendi ifadeleriyle, "değersiz" seçmenlere karşıydı; bunların her biri, aynı kontluklarda yaşayan daha değerli şövalyeler ve esquire'larla eşdeğer bir sese sahipmiş gibi davranıyordu. Ancak yasa, gerçekte işlendiğinde, sözcüklerinin iletmek istediğinden daha yıkıcı bir şekilde yorumlandı. Bu zamana kadar Şerif Mahkemesi'ne katılan tüm talipler, Shire Şövalyesi'ne soru sormadan oy vermişti, ancak yeni tüzük gereği mevcut seçmenlerin büyük çoğunluğu, her kiracı ve her kopyacı, kendilerini dolaylı olarak oy haklarından mahrum bıraktı.

[Dipnot: Fransız Savaşı ve Baronluk]

Bu nedenle Edward ve haleflerinin krallığı, John'un veya II. Henry'nin krallığının basitçe
yeniden canlandırılması değildi. Bu, krallığın yanında duran, eylemlerini kontrol eden ve düzenleyen anayasal güçlerden, gelenek gücünden, baronun güçlü kolundan, rahibin elinde çok etkili bir silah oluşturan dini yaptırımlardan, kısacası siyasi anayasamızın ortaya çıktığı o toplumsal örgütlenmeden ayrı olan kralların krallığıydı; Parlamentonun gücü bile, savaşın sona ermesi, yeni gelir kaynaklarının açılması, toplumsal anarşiye karşı koruma çağrısı Tacın gücünü ikiye katladığı anda sona erdi. Ancak monarşinin gücü, her şeyden önce ulusal düzenin tek temsilcisi olarak konumunda ve barış politikasında yatıyordu. İki yüz yıl boyunca İngiltere neredeyse sürekli savaş halindeydi ve dışarıdaki savaşa içerideki anlaşmazlık ve kötü yönetim de eklenmişti. Baronlukta her zaman bir leke gibi yapışan şiddet ve anarşi, ulus daha yerleşik bir barışçıllığa ve çalışkanlığa doğru ilerledikçe giderek daha dayanılmaz hale geldi. Ancak bu hareketin Üçüncü Edward döneminde en belirgin hale geldiği anda, soyluların şiddete olan eğilimi Fransa ile yapılan savaştan yeni bir ivme kazandı. Mücadele bitmeden çok önce İngiliz soylularının ruh hali üzerinde ölümcül etkisini göstermişti. Amacı,
altın tutkusundan, yağmalamadan, çiftliklerin yağmalanmasından, şehirlerin yağmalanmasından, esirlerin fidyesinden
daha fazlası haline gelmişti. Kazanç açgözlülüğü o kadar yoğundu ki, savaşın son yıllarında sadece bir ölüm tehdidi
savaşçıları saflarında tutabiliyordu ve zafer üstüne zaferin sonuçları, fatihlerin ganimetlerini ve esirlerini güvenli bir şekilde evlerine bırakma kaygısıyla kaybediliyordu. Beşinci Henry veya Bedford gibi liderlerin eli çekildiği anda savaş, basit bir katliam ve eşkıyalığa dönüştü. "Tanrı günümüzde bir kaptan olsaydı," diye haykırdı bir Fransız general, "çapulcuya dönüşürdü."

[Sayfa notu: Ödünç Para]

Fransa topraklarında bu şekilde beslenen öfke, sonunda İngiltere'de harekete geçme fırsatı buldu. Gül Savaşları'nın patlak vermesinden önce bile
soylular, yurt içinde açgözlü ve zalim oldukları kadar kanunsuz ve ahlaksız olmuşlardı. Ancak York ve Lancaster'ın mücadelesi ve beraberinde getirdiği hükümet felciyle birlikte, baronluk üzerindeki tüm kontrol ortadan kalktı; ve öfkelerinin kanunsuzluğu ve vahşeti
kendisini kontrolsüzce gösterdi. Ülkenin tek bir bölgesinde şiddetlerinin yol açtığı düzensizlik, Paston Mektupları tarafından eve getiriliyor. Bu, İngiltere'nin on beşinci yüzyıldaki toplumsal durumunu gizleyen
perdenin bir köşesini bize kaldıran paha biçilmez bir iç yazışmalar dizisi. Evlerin yağmalandığını, yargıçların korkutulduğunu veya kürsüden indirildiğini, barışçıl adamların suikastçılar tarafından kesildiğini veya silahlı çeteler tarafından yağmalandığını, kadınların zorla evlendirildiğini, seçimlerin kaba kuvvetle kontrol edildiğini, parlamentoların silahlı hizmetkarların kamplarına dönüştürüldüğünü görüyoruz. Gerçek vasallarının sayısı, serbest bırakmanın ilerlemesiyle ve serbest toprak sahibinin yükselişiyle azaldıkça, soylular, hanelerinin rozetleri olan "livatalarını" mahallelerindeki daha küçük soylulara ve çiftçilere vererek onlar için bir yedek bulmuşlardı ve ölmekte olan feodalizmin bu yapay canlanması, günün lanetlerinden biri haline geldi. Kanun kaçağı, savaşlardan parasız dönen kırık asker, daha büyük baronların kervanında barınak ve ücret buldu ve onlara her an şiddet veya iç çatışma için hazır bir güç sağladı. Onuncu yüzyılın özgür adamını kendini thegn veya barona tavsiye etmeye iten aynı sebepler, on beşinci yüzyılın yeoman'ını veya daha küçük beyefendisini güçlü komşusunun bilgisini almaya ve bir "livery" hibesi istemeye veya mahkemelerde ondan "nafaka" istemeye ve böylece kavgada veya davada yardımını ve himayesini sağlamaya zorladı. Çünkü böyle bir hizmetçiyle karışmak şerif veya yargıç için bile tehlikeliydi; ve bir asilzadenin çağrısı üzerine çağırabileceği güç bir mahkemeyi korkutmaya veya bir suçluyu hapishaneden veya rıhtımdan sürüklemeye yetiyordu. "Nafaka" sisteminin kötülükleri Gül Savaşları'ndan çok önce hissedilmişti; ve hem
Edward the First'ün hem de Richard the Second'in tüzükleri ona karşıydı. Fakat
kendisini tam gücüyle gösterdiği iç savaştı.
Tacın zayıflığı ve siyasi grupların üstünlük için çekişmesi
soyluları sahanın efendileri yaptı; ve York Hanedanı'nın beyaz gülü, Lancaster Hanedanı'nın kırmızı gülü, Beaufort'ların
kapılı kapısı, Neville'lerin alaca boğası, Warwick'in Beauchamp'lardan ödünç aldığı ayı ve yırtık baston, Parlamento'da veya savaş meydanında yüzlerce göğüste görüldü.

[Sayfa notu: Toplumsal Devrim]

Baronluktaki kanunsuzluk, her zaman olduğu gibi,
halkı monarşinin elinde düzen ve koruma aramaya iterek
tacın çıkarına yöneldi. Ve bu anda böyle bir korumaya duyulan özlem, genel zenginlik ve
çalışkanlığın büyümesiyle güçlendi. İlçelerin daha küçük mülk sahipleri hem
zenginlik hem de sayı olarak hızla büyürken, şehirlerdeki burjuva sınıfı
bu dönemi karakterize eden
ticaretin gelişmesinden taze zenginlikler elde ediyordu. Soylunun kendisi de önemini zenginliğine borçluydu. Poggio, adada dolaşırken, "en büyük gelire sahip olan soylu en çok saygı duyulandır; ve hatta soylu kanlı insanlar bile kırsal işlerle ilgilenir ve yünlerini ve sığırlarını satarlar, kırsal endüstride yer almanın bir
aşağılama olduğunu düşünmezler. "Ülkenin dış ticareti, şimdiye kadar İtalyanlar, Hanse tüccarları veya Katalonya veya Güney Galya tüccarları tarafından yürütülüyordu ve yavaş yavaş İngilizlerin eline geçiyordu. İngiliz tüccarlar Floransa ve Venedik'e yerleşmişti. Baltık'ta İngiliz ticaret gemileri belirdi. Üretimin ilk belirsiz yükselişi, Dördüncü Edward'ın yasalarında belirgin bir özellik oluşturan koruyucu tüzük kalabalığında görüldü. Endüstriyel sınıfların kazandığı ağırlık, görüşlerinin Gül Savaşları'na koyduğu sınırlarda görüldü. İngiltere, Philippe de Commines'e, iç çatışmaları ne kadar acımasız olsa da, "savaşla yıkılan veya yıkılan hiçbir binanın olmadığı ve savaşın zararının savaşı yapanlara düştüğü" nadir bir manzara sundu. Yıkım ve kan dökülmesi aslında büyük lordlar ve feodal hizmetkarlarıyla sınırlıydı. Şehirler bir veya iki kez kendilerini Towton, mücadeleye
girerken, ticaret ve tarım sınıfları çoğunlukla
tamamen ondan ayrı duruyordu. Baronluk savaştan savaşa kendini parçalarken
adalet rahatsız edilmeden devam ediyordu. Mahkemeler Westminster'da oturuyordu. Yargıçlar eskiden olduğu gibi devredeydi. Jüri yargılaması sistemi, jüri üyelerinin tanıklardan ayrılmasıyla giderek daha modern bir biçime büründü.

Ancak bu dış düzen ve refahın altında, ticaret sınıflarındaki servetin
artması hızla, baronluğun saldırıları kadar
tacın çıkarına yönelik bir toplumsal devrime yol açıyordu.
Yün fiyatlarındaki artış, Kara Ölüm ile başlayan ve önümüzdeki yüz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde devam edecek olan tarımdaki değişikliklere yeni bir ivme kazandırıyordu. Bu değişiklikler, daha küçük çiftliklerin bir araya getirilmesi ve muazzam bir ölçekte koyun çiftçiliğinin başlatılmasıydı. Tüccar sınıflarının yeni serveti,
değişime yardımcı oldu. Büyük ölçüde toprağa yatırım yapmaya başladılar ve Latimer'in acımasızca adlandırdığı gibi bu "çiftçi beyefendiler ve katip şövalyeler" daha küçük kiracıları tahliye etmelerinde birkaç gelenek veya ilişki tarafından kısıtlandılar.
Toprak gerçekten de büyük ölçüde kiraya verilmişti ve değeri erken Tudorların barışı ve sağlam yönetimiyle birlikte arttıkça
alışılmış kiraları
artırmak cazibesi karşı konulamaz hale geldi. Sekizinci Henry'nin zamanında, "Bugüne kadar yılda yirmi veya kırk pounda gidenler," "şimdi elli veya yüz pounda kiraya veriliyor." Ancak küçük yeomanry sınıfının var olabilmesi ancak bu düşük kira ölçeğiyle mümkün olmuştu. "Babam," diyor Latimer, "bir çiftçiydi ve kendine ait hiç toprağı yoktu; sadece en fazla yılda üç veya dört poundluk bir çiftliği vardı ve bundan sonra yarım düzine adama yetecek kadarını sürdü. Yüz koyunu besliyordu ve annem otuz ineği sağıyordu; kralın ücretini alacağı yere
gelirken krala kendisi ve atıyla birlikte bir koşum takımı bulabildi ve buldu. Blackheath Field'a gittiğinde koşum takımını bağladığımı hatırlıyorum. Beni okula gönderdi: kız kardeşlerimle beşer poundluk evlilik yaptı, böylece onları dindarlık ve Tanrı korkusuyla yetiştirdi. Yoksul komşularına misafirperverlik gösterdi ve yoksullara biraz sadaka verdi ve bunların hepsini şu anda sahip olduğu çiftlikte yaptı, burada yılda on altı pound veya daha fazla ödüyor ve prensi için hiçbir şey yapamıyor, çünkü kendisi için değil, çocukları için veya fakirlere bir bardak içki vermek için."

[Sidenote: Tahliyeler ve Çitler]

Kira artışı, bu tür kiracıların mülklerini terk etmeleriyle sona erdi, ancak yeni ekim sisteminin gerektirdiği tahliyelerin acısı, bunları gerçekleştirmek için sıklıkla kullanılan haksız araçlarla arttı. Çiftçiler, More'un 1515'teki görüşüne göre, "ya dolandırıcılıkla ya da zorla kurtuldular ya da tekrarlanan haksızlıklarla yorgun düştüler ve mülklerinden ayrıldılar. " "Bu şekilde, bu zavallı sefillerin, erkeklerin, kadınların, kocaların, yetimlerin, dulların, küçük çocuklu ebeveynlerin, hanelerin sayısının servetten fazla olması nedeniyle (zira ekilebilir tarım çok sayıda işçi gerektirirken, bir çoban ve çoban bir mera çiftliği için yeterli olacaktır) nereye gideceklerini bilmeden memleketlerinden göç ettikleri ortaya çıkar." Yetersiz ev eşyalarının satışı onları evsiz yurt dışına çıkmaya, serseri olarak hapse atılmaya, dilencilik yapmaya ve çalmaya yöneltti. Yine de böyle bir manzara karşısında, hala eski iş gücü kıtlığı şikayetini ve bunun için eski yasal çözümü sabit ücret tarifesinde buluyoruz. Aslında, toplumsal düzensizlik İngiliz devlet adamlarının sağduyusunu şaşırttı ve koyun çiftliklerinin daha fazla genişletilmesine karşı yasalar ve kamu idamlarının korkunç bir şekilde artırılmasından daha iyi bir çözüm bulamadılar. İkisi de sonuçsuzdu. Çitler ve tahliyeler daha önce olduğu gibi devam etti ve yüzen işçi sınıfının sayısını ve çalkantısını
artırdı. İlk kez Altıncı Henry zamanında duyduğumuz ve Tudor döneminin sürekli bir özelliği haline gelen "çevrelemelere" karşı isyanlar, yalnızca her çeyrekte toprak sahipleri ile daha küçük köylü sınıfı arasında devam eden
sürekli bir çekişmenin değil, aynı zamanda şiddet ve devrimde sürekli çıkışlar arayan
bir toplumsal hoşnutsuzluğun da göstergeleridir.

Ve bu düzensizlik kitlesine askeri hanelerin dağılması ve savaşlardan yaralı ve sakat askerlerin geri dönmesi,
tehlikeli bir öfke ve suç mayasını getirdi. İngiltere, ilk kez, yolları istila etmeye başlayan ve her zaman isyan bayrağının etrafında toplanmaya hazır olan organize soyguncu çetelerinde belirgin bir suçlu sınıfı gördü. Darağacı işini boşuna yaptı. "Hırsızları üreten kötülükleri düzeltmezseniz," diye ısrar etti More acı bir gerçekle, "hırsızları cezalandırmada adaletin titizlikle uygulanması boşuna olacaktır." Fakat More bile, daha sonra etkili olduğu kanıtlanan ancak gerçekleşmesi için henüz bir asır beklemesi gereken bir çare önerebildi. "Yünlü imalatın getirilmesine izin verin, böylece yoksulluğun hırsızları
yarattığı veya uzun süre hırsızları
yaratacak olanlar için dürüst bir iş bulunabilsin." Sanayinin genişlemesi sonunda bu fazlalık emek kitlesini emmeyi başardı, ancak süreç Elizabeth'in
gününün sonuna kadar tamamlanmadı ve Tudorlar
zamanı boyunca işçi sınıfının hoşnutsuzluğu daha zengin sınıfları
taca bağladı. Tudor despotizminin kökeninde yatan şey aslında bu toplumsal tehlikeydi. Mülk sahibi sınıflar için yoksulların bastırılması bir ölüm kalım meselesiydi. İşveren ve mülk sahibi, onları toplumsal anarşiden koruyabilecek tek gücün eline özgürlüğü teslim etmeye hazırdı. İngiltere, İşçi Kanunu'nu ve korkunç yoksulluk mirasını toprak sahiplerinin bencil paniğine borçluydu. Monarşinin despotizmini hem toprak sahiplerinin hem de tüccarların bencil paniğine borçluydu.

[Sidenote: The Nevilles]

Böylece Gül Savaşları'nı izleyen yıllarda İngiliz hükümetinin ruhunda bir devrimden farksız bir değişimin geçtiğini görüyoruz. Ülke dinlenmenin ve sağlam hükümetin tatlılığını tattıkça, Tudorlar dönemini ayırt eden o duygu tepkisi, o yeni iç savaşların dehşeti, o kendi içsel büyümesi ve yabancı büyümeye karşı kayıtsızlık, gücünü iddia etmeye başladı. Taç, ulusal refah düşüncesiyle, neredeyse ulusal varoluş düşüncesiyle özdeşleşti. Sadakat, vatanseverliğin gücünü kendine çekti. Taca bağlılık, insanların zihinlerinde ülkelerine bağlılıkla bir oldu. Yaklaşık yüz yıl boyunca İngiltere, ulusal bir bireysellik duygusunu kaybetti; kendini yalnızca Taç'ta gördü. Eğilim, ulusun toplumsal düzen için tek güvencesini, feodal öfkeye ve halk anarşisine karşı tek kalesini krallarının gücünde sahiplenmesiyle karşı konulamaz hale geldi. Ancak değişim yavaş ve kademeliydi. Monarşinin yeni gücü Towton'un zaferiyle başladı, ancak bu zaferi hemen takip eden yıllarda Tacın zaferini vaat edecek çok az şey vardı. Kral, Dördüncü Edward, henüz on dokuz yaşında bir çocuktu; ve Londra'ya yaptığı yürüyüşün kanıtladığı gibi, henüz siyasi yeteneğinin çok az belirtisini göstermişti. Lüks
mizacını sarayının ihtişamında ve neşesinde, ziyafetlerde ve turnuvalarda veya şehirli eşler ve asil hanımlarla aşk ilişkilerinde gösterdi. Hükümetin işini, yeni tahtın huzursuz düşmanlarına karşı savunmasını henüz daha sert ellere bıraktı. Eski baronlukların kudretini hatırlatan birkaç büyük hanedan arasında, kuzey sınırındaki iki aile güç ve itibarda
ilk sırada yer aldı. Percie'ler, tacı Lancaster Hanedanı'na veren
devrimde başlıca rolü oynamışlardı. Rakipleri,
Neville'ler, York soyunu tahta oturtmuştu. Talih, son güçlü aileye toprak ve servet katmaktan
hoş görünüyordu.
Montacute'lerin varisi, Salisbury Kontluğu'nu ve Monthermer baronluğunu şeflerinin ikinci oğlu olan Westmoreland Kontu'na getirdi;
ve Salisbury'nin oğlu Richard Neville, Warwick Kontluğu'nu Beauchamp'ların varisinin eliyle kazandı.
Toprakları ve Northumberland Kontluğu Warwick'in kardeşi Lord Montagu'ya verilen Percie'lerin yıkılması, Neville'leri ülkede rakipsiz bir büyüklüğe taşıdı. Babasının ölümü üzerine Salisbury Kontluğu'nu önceki unvanlarına ekleyen Warwick, babası gibi York'lu Richard'ın davasını hararetle savunmuştu ve kuzeni March'lı Edward'ın tacı devraldığı belirleyici adımı onun tavsiyelerine atfetmişlerdi. St. Albans'tan Towton'a kadar Lancaster hanedanının saldırganları arasında en önde geleniydi; amcasının ve babasının ölümü, kralın gençliği ve tahtını sağlamlaştıran büyük zaferin ihtişamı, Kontu York'lu partinin başına getirdi.

[Sayfa notu: Warwick]

Warwick'in hizmetleri, Lancaster baronluğunun müsadere edilen topraklarından geniş mülklerin hibe edilmesi ve Devlet hizmetindeki en yüksek mevkilere yükseltilmesiyle cömertçe ödüllendirildi. Calais Kaptanı, Kanal'daki filonun Amirali ve Batı Sınırlarının Muhafızıydı. Kuzey sınırının komutası kardeşi Lord Montagu'nun elindeydi. Lord Şansölye
olarak yükseltilmiş olan küçük kardeşi George Neville, kısa süre sonra York Piskoposluğu'nu alacaktı. Warwick'in amcalarına, Neville Hanedanı'nın küçük şeflerine, Lord Falconberg, Abergavenny ve Latimer'e daha az ödül düştü.
Böyle bir servet ve onur birikiminin Kont'un emrine verdiği muazzam güç
mükemmel bir yetenekle kullanılıyordu. Dışarıdan bakıldığında Warwick, feodal baronun tam bir örneğiydi. Kendi kontluklarından istediği zaman ordular kurabilirdi. Altı yüz üniformalı hizmetkar onu Parlamento'ya kadar takip etti.
Binlerce bakmakla yükümlü olduğu kişi avlusunda ziyafet çekti. Ancak çok az kişi feodal idealden gerçekten
uzaktı. Aktif ve acımasız bir savaşçı olmasına rağmen, düşmanları Kont'a kişisel cesaret armağanını reddetti. Savaşta kendini askerden daha genel gösterdi ve bir dizi zafere rağmen
dehası askeri olmaktan çok diplomatikti. Onu iyi tanıyan bir Burgonya tarihçisi onu döneminin en kurnaz adamı olarak tanımlıyor, "le plus
soubtil homme de son vivant." Gizli, sabırlı, inançsız veya sadakatsiz, acımasız, vicdansız, Warwick'in en iyi olduğu şeyler entrika, ihanet,
entrika düzenlemeleri ve ani firarlardı.

Mizacı, zamanın ahlaki düzensizliğini korkunç bir şekilde ortaya çıkardı. Dünyanın eski düzeni ortadan kalkıyordu. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana sivil toplum, verilen
kelimenin gücüyle, vasalları efendiye ve efendileri krala bağlayan "sadakat" ve "bağlılık"la bir arada tutulmuştu. Doğaüstü gerçeklere ve doğaüstü güçlere sahip olma konusundaki ortak inanç, insanları kendisini Kilise olarak
bilen dini toplumda birbirine bağlamıştı. Ancak dini inancın büyüsü artık bozulmuştu ve toplumun feodal anlayışı ortadan kalkıyordu. Öte yandan, kişisel görev duygusu, her vatandaşın ulusal düzenin ve ulusal refahın kendi refahı için
elzem olduğu yönündeki siyasi bilinci henüz gelmemişti. Dünyayı bu kadar çok çağ boyunca bir arada tutan bağlar gevşemiş ve kopmuş, sadece insanı kendi bencilliğiyle yüz yüze bırakmıştı. İnsanların ortak davranışlarını etkileyen ve yücelten güdüler, egemen sınıflar üzerinde güçsüzdü. Papa ve
kral, piskopos ve asilzade, açgözlülükte, bencillikte, şehvette, sadakatsizlikte, acımasız bir zulümde birbirleriyle yarıştılar. Gül Savaşları'nın üzerine bu kadar karanlık bir gölge düşüren bu ahlaki
yozlaşmadır. Tarihlerimizdeki hiçbir dönemden bu kadar bezgin ve tiksintiyle dönmeyiz. Vahşi savaşları, acımasız infazları, utanmaz ihanetleri, insanların uğruna savaştıkları amaçların saf bencilliğinden, mücadelenin kendisinde tüm asalet ve şövalyelikten, sonunda ise tüm büyük sonuçlardan yoksun olmasından dolayı daha da korkunç görünür. Ve iç savaşın geride bıraktığı insanlarda kendini ifade eden bu ahlaki
düzensizliktir. Warwick şeref, sadakat, iyi niyet hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O, York Hanedanı için değil, Neville Hanedanı için savaşmıştı, Edward'ı istediği gibi yönetebileceği bir kukla olarak tahta oturtmuştu ve politikası, Kont'u krallığın efendisi olarak bırakarak amacına ulaşmış gibi görünüyordu.

[Dipnot: Dördüncü Edward]

Towton'ı takip eden üç yılda Neville'lerin gücü, kralın gücünü gölgede bıraktı. Warwick artık eyalette her şeye kadirdi,
ancak savaşın sona ermesi, Kont ile genç hükümdarı arasında sessiz bir çekişmenin işaretiydi. Gerçekten de Warwick, Edward'da sadece mükemmel bir generalle değil, aynı zamanda inceliği ve kavrayış hızı kendisininkinden çok daha üstün olan bir politikacıyla karşılaşacaktı. Edward, daha çocukken iç savaşın en yetenekli ve en acımasız savaşçılarından biri olduğunu göstermişti.
Gri saçlı soylular aceleyle bloğa götürülürken, o soğukkanlı bir acımasızlıkla bakmıştı. Towton'ın korkunç kan dökülmesi, kalbinde hiç acıma
uyandırmadı; ondan sadece on iki büyük soyluyu ve yüz şövalyeyi dilenciliğe ve sürgüne sürükleyen büyük bir idam cezası tasarısı hazırlamak için uzaklaştı. İhanet zararsız rakibini kendi
gücüne soktuğunda ona acımasız
hakaretle saldırdı. Askeri yeteneği Londra'ya doğru hızlı yürüyüşünde, onu arkadaki düşmanından kurtaran sert darbede, Towton'daki kesin
zaferde sergilenmişti. Ancak siyasi yeteneği kendini
geliştirmekte daha yavaştı. İlk yıllarında yönetim işine pek az ilgi gösteriyordu. Warwick savaş meydanında zaferler kazanırken, genç kral kendini şehvetli bir
tembelliğe, Londra'nın şehirli eşleriyle eğlenmeye ve Jane Shore gibi metreslerin okşamalarına bırakmış gibiydi. Uzun boylu ve eşsiz güzellikteki,
kazandıran tavırları ve neşeli tavırları Edward'a daha asil kralların mahrum kaldığı bir
popülerlik kazandırdı. Zengin yaşlı bir kadından Fransa ile savaş için on pound istediğinde, kadın şöyle cevap verdi: "Güzel yüzün için yirmi alacaksın." Kral teşekkür etti ve onu öptü ve yaşlı kadın onu yirmi kırk yaptı. Dış görünüşte gerçekten de hiç kimse zamanının incelikli hükümdarlarıyla, Fransa'nın çirkin yüzlü Lewis'iyle veya Aragon'un çirkin giyimli Ferdinand'ıyla bundan daha fazla tezat oluşturamazdı. Ancak Edward'ın işi onlarınkiyle aynıydı ve aynı şekilde eksiksiz bir şekilde yapılmıştı. Belediye meclisi üyeleriyle şakalaşırken, metresleriyle oyalanırken veya Westminster'daki matbaadan yeni sayfalar üzerinde boş boş otururken, Edward sessizce mutlak bir kuralın temellerini atıyordu. Doğasının kusurları bile onun başarılı olmasına yardımcı oldu. Zevk düşkünü ve kendini beğenmiş mizacı, acil durumun, gerçek tehlikenin baskısına ihtiyaç duyuyordu, harekete geçmek için. Onu sadece güvenlik ve tembellik anlarında gören Commines gibi adamlar, Edward'ı donuk, şehvetli, daha keskin zekalar tarafından yönlendirilmeye ve kandırılmaya
kolay biri olarak küçümsüyorlardı. İhtiyaç ve umutsuzluk anlarında dehası kendini gösterdi, soğukkanlı, hızlı, incelikli, tamamen korkusuz, ihanet ve entrika bulutlarının arasından doğrudan hedefine doğru hareket ediyor ve hedefine ulaştığında sert vuruyordu. Ancak tembel saatlerinde bile amacı asla sarsılmadı. Tembelliği ve neşesi aslında çelikten bir iradenin üzerine atılmış
sadece birer perdeydi. Başından beri amacı Tacı baronluk kontrolünden kurtarmaktı. Soylulara olan düşmanlığını gizlemedi. Towton'da, sonraki tüm savaşlarında olduğu gibi, takipçilerine şövalyeleri ve baronları öldürmelerini, ancak avam tabakasını bağışlamalarını emretti. İlk Parlamentosu'nda, 1461'de, liva verilmesine karşı tüzükleri yeniledi ve bu yasa, baronluk hanelerini azaltmak için yapılan öncekiler kadar sonuçsuz kalsa da, Edward'ın Tacın onları azaltma çabasındaki değişmez politikasına bağlı kalma kararlılığını gösteriyordu. Ancak, bu tür çabalar, genç kralın politikasını gösterse de, en güçlü baronlar tahtı korkuttuğu sürece çok az etki yaratabilirdi. Yine de Edward kadar cesur bir kral bile Warwick ile bir mücadeleden çekinebilirdi. Kont, eyalette her şeye kadirdi; krallığın askeri kaynakları onun elindeydi. Calais Kaptanı olarak
Tacın emrindeki tek disiplinli kuvvetin efendisiydi ve
amiral olarak kraliyet filosunu kontrol ediyordu. Geniş mülklerinden, muazzam servetinden (sadece resmi gelirleri yılda seksen bin kron olarak tahmin ediliyordu), savaşçı ününden
ve geniş akrabalığından aldığı güç, kişisel popülaritesiyle destekleniyordu. Her şeyden önce, Warwick'e uzun bir zafer serisiyle bağlı olan Yorkist parti,
genç ve deneyimsiz kraldan ziyade ona bakıyordu.

[Sidenote: Lewis the Onbirinci]

Warwick'in politikası Fransa ile yakın bir ittifaka işaret ediyordu. Yüz Yıl Savaşı, İngilizleri Guienne ve güneyden kovmuş olsa da,
Fransız Monarşisi'ni her iki sınırda büyük feodal beyliklerle kuşatmıştı. Britanya batıda neredeyse bağımsızdı. Doğuda Anjou hanedanı Lorraine ve Provence'ta huzursuz ve hırslı bir şekilde yatıyordu, Burgonya hanedanı ise kalıtsal düklüğünü ve Franche Comte'yi işgal ediyordu. Kuzey sınırında aynı Burgonya hanedanı, şu anda Hollanda ve Belçika'yı oluşturan neredeyse tüm ilçeler, markilikler ve düklükler kalabalığını tek bir devlette topluyordu. Krallığa daha az güçlü veya daha fazla bağımlı olan soylular, On Birinci Lewis'in Edward'ın tahta çıkmasından birkaç ay sonra tahta çıkmasıyla krallığın merkezi eyaletlerini elinde tutuyordu. Yeni kralın öfkesi onu krallığının hakimiyeti için bir çekişmeye sürükledi ve merkezileşme ve daha etkili bir yönetim için yaptığı çabalar baronluğu kısa sürede bir isyana sürükledi. Ancak Lewis, bununla mücadele etmenin ancak İngiltere'nin uzak durmasıyla mümkün olduğunu çok iyi gördü. Babasının soğukkanlı zekası, fetihlerini Lewis'in bir İngiliz karısıyla evlenmesiyle güvence altına almayı planlamıştı ve bu proje
başarısızlığa uğramış ve iç savaşlar Fransa'ya Charles'ın saltanatının sonuna kadar güvenlik sağlamış olsa da, Towton'daki Lancaster davasının çöküşü, Lewis tahta çıktığı anda İngiltere'den saldırı tehlikesini tekrar gündeme getirdi. Genç ve savaşçı kralı, Towton'un ihtişamından hala taze olan büyük baron, yaklaşık on yıl önce kaybedilen Eleanor'un mirasını, yani Guienne Dükalığı'nı geri almaya karar verebilirdi. Böyle bir çaba sonuçsuz kalsa bile, Lewis, bir İngiliz savaşının sadece soyluları devirme planlarını mahvetmekle kalmayacağını, aynı zamanda onu her zamankinden daha fazla onların insafına bırakacağını gördü. Her şeyden önce, onu çaresizce Burgonya Dükü'nün ellerine atacaktı. Yeni mücadelede olduğu gibi eski mücadelede de Burgonya dostluğu tek başına olumlu bir sonuç getirebilirdi ve böyle bir dostluğun bedeli, Yedinci Charles'ın ihtiyacından koparılanlardan daha korkunç fedakarlıklarla ödenmek zorundaydı. Arras Antlaşması'ndan sonra Burgonya'nın İngiltere'den Fransa'ya geçmesi, Burgonya sınırını Paris'ten yaklaşık elli mil uzağa getiren Picardy'nin Somme boyunca uzanan kasabalarının Dük'e devredilmesiyle satın alınmıştı. Daha da pahalı fedakarlıklar, Burgonya'nın Dördüncü Edward'la mücadelesinde yardımını satın almak zorunda kalacaktı. [Sayfa Notu: Üçlü İttifak]

Lewis'in İngiltere ile ateşkesi yenileme ve uzatma konusundaki istekliliğinden, bu tehlikelere dair hissinin ne kadar canlı olduğu görülebiliyordu. Ancak genel bir barış için çabaları, İngiliz konseyinin Normandiya ve Guienne'in restorasyonu talepleri karşısında
başarısız oldu. Zorlukları da yalnızca İngiltere'den kaynaklanmıyordu. Bir İngiliz ittifakı Fransa'da bile popüler değildi.
"İngilizlerden dostluk beklemeyin, Efendim!" dedi Normandiya Seneschal'i Pierre de Breze, "sizi ne kadar çok severlerse, tüm Fransızlar sizden o kadar çok nefret edecek!" Lewis'in tek yapabildiği, Edward'a evde iş vererek onun eylemini engellemekti. Margaret, Towton'dan sonra ondan yardım istediğinde, resmi bir yardımı reddetti, ancak başarı durumunda Calais'i teslim etme sözü, kraliçenin kuzeydeki mücadeleyi
yenilemesini sağlayan para ve adamlar açısından ona biraz destek sağladı. Çabaları başarısız olsa da, bu kadar kabaca verilen ipucu İngiliz devlet adamlarının ruh halini değiştirmeye yetmişti; Fransa ile ateşkes yenilendi ve onu izleyen yeni ittifak teklifleri farklı bir karşılamayla karşılandı. Lewis gerçekten de şimdi daha da acil bir tehlikeyle meşguldü. Kralın İngiltere veya soylularla herhangi bir mücadelesinde Burgonya'ya en büyük ağırlığı veren şey Somme'deki kasabaların mülkiyetiydi ve Lewis'i, Dük İyi Philip'in, Fransız kralından Dük'ün oğlu Charolais'li Charles'a karşı koruma bekleyen danışmanların etkisi altında, Arras Antlaşması'nda fidye için öngörülen miktarın ödenmesi karşılığında Picardy'yi teslim etmeye ikna eden cesur ve becerikli bir diplomasiye teşvik eden şey, bu kasabaların tahtı için hayati öneme sahip olduğunun bilinciydi. Somme'daki kasabaların resmen teslim olması Ekim 1463'te gerçekleşti, ancak Lewis İngiltere'ye ittifakını dayatmak için döndüğünde bunlar onun değildi. Yeni kazandığı mallarını güvence altına almakla meşgul olduğu Picardy'den Warwick ile bir görüşme talep etti. Tehlikesi gerçekten de hala büyüktü; çünkü sinirlenen soylular çoktan Kamu Yararı Birliği'nde bir araya geliyorlardı ve Charolais'li Charles, kendisini babasından ayıran danışmanlara ve Dük'ün ihtiyarlığı üzerinden ticaret yapan krala öfkelenerek, bu birliğin başına geçmek istiyordu. Ancak bu danışmanlar, Croy'lar, Charles'ın başkanı olduğu bir birliğin başarısında hem kendi yıkımlarını hem de Lewis'in yıkımını görüyorlardı; ve onların kışkırtmasıyla Dük Philip, 1464'ün açılışında, Lewis'i buna karşı güvence altına alacak bir ittifakın arabulucusu olarak kendini meşgul etti, Burgonya ile Fransız ve İngiliz kralları arasında üçlü bir ittifak.

[Sayfa Notu: Warwick'in Politikası]

Böyle bir ittifak artık Warwick'in yerleşik politikası haline gelmişti. İçinde, yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da barışın kesinliği, kurduğu tahtın güvenliğinin güvencesi yatıyordu. Henry, Fransız etkisinin en yüksek olduğu İskoçya'da saklanırken ve Anjou'lu Margaret Fransa'dan yardım arayabilirken, York hanedanı iç savaşın
kesinleşmesini umamazdı. Fransa, Burgonya ve İngiltere arasındaki bir birlik, Lancaster'ın partizanlarını umutsuz bıraktı. Lewis bu nedenle onu Somme'de bir görüşmeye çağırdığında, Warwick, kuzeyden hala tehdit eden tehlikeler karşısında İngiltere'yi terk edemese de, Şansölye kardeşini bir müzakere yürütmesi için göndermeye söz verdi. Görev gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, yalnızca Fransa ile barış değil, Edward ile Fransız kralının akrabalarından birinin evliliği de İngiliz Konseyi'nde 1464 baharında tartışıldı, çünkü o yılın mayıs ayında bir Burgonya temsilcisi Croys'a, yaklaşan St. John gününde St. Omer'e bir İngiliz elçiliğinin gönderileceğini ve Lewis ve Dük Philip ile barış ve evlilik antlaşması hakkında görüşeceğini duyurdu. Ancak tam bu sırada Warwick, kralın peşinden, Margaret'in kuzeye yaptığı bir çıkarmayla başlattığı yeni bir ayaklanmayla başa çıkmak için acele ediyordu. 15 Mayıs'ta Lancasterlılar sonunda Lord Montagu tarafından Hexham savaşında bozguna uğratıldı ve kraliçe ile çocuğu İskoç sınırından sürüldü. Bu ayaklanmanın yenilgisi sonunda sefil savaşı sona erdirmiş gibi görünüyordu. Hexham'ın zaferi ve bir yıl sonra Henry'nin yakalanması, yabancı güçler tarafından iç savaşın nihai çözümü olarak kabul edilen başarılar, Edward'ın ellerini daha önce hiç olmadığı kadar serbest bıraktı, iyi talihi ise Lewis'in endişesini artırdı, Lewis her gün Fransız prenslerinin büyük konfederasyonunun zorluklarının etrafını daha da sıkı sardığını hissediyordu. Ancak Margaret hala onun elindeydi ve Warwick ittifak politikasında kararlıydı. Michaelmas'ta Kont, St. Omer'deki toplantı için denizi geçmeye hazırlandı.

[Sayfa Notu: Edward'ın Evliliği]

Edward'ın ani ve kesin bir darbe vurmayı seçtiği an tam da buydu. Elçiliğin ayrılmasından sadece altı gün önce genç kral, Konsey'ine zaten evlendiğini bildirdi. Kentli bir şövalye olan Sir Richard Woodville, Lüksemburg'lu Jacquetta, Bedford Dükü'nün dul eşiyle yaptığı ikinci bir maçla Elizabeth adında bir kız çocuğunun annesi oldu. Elizabeth, bir Lancaster taraftarı olan Sir John Grey ile evlendi, ancak birkaç yıl önce St. Albans'taki ikinci savaşta düşüşü onu dul bıraktı ve annesinin evine döndü. Burada, Hexham'da sona eren ayaklanmayı karşılamak için kuzeye doğru yürüyüşünde, genç kralın ilgisini çekti. Mayıs ayının başında, Warwick'in evlilik anlaşmasını sonuçlandırma niyetinin Burgonya sarayına duyurulduğu anda, Edward onu gizlice karısı yaptı. Ancak evliliğinin duyurusunu müzakerelerin arifesine kadar erteledi, çünkü bu açıklama Warwick'in planlarını altüst etmekle kalmayıp, kraliyet Konseyi'nde şimdiye kadar sahip olduğu nüfuza ani ve kesin bir darbe indirdi. Aslında bu darbe o kadar ani ve beklenmedikti ki Warwick ancak sahte bir itaate sığınabildi. "Kral," diye yazdı partizanlarından biri olan Lord Wenlock, Burgonya Mahkemesi'ne, "kendi isteğiyle, kendisine danışması gerekenleri bilmeden bir eş aldı; bu nedenle birçok büyük lord ve Konseyi'nin çoğunluğu bundan çok rahatsız oldu. Ancak evlilik o kadar ilerledi ki, çaresi yok, kendimize rağmen sabırlı olmalıyız." Fransa ile müzakereler sona ermekle kalmadı, Kont da kendini kralın danışmanlarından kopmuş buldu. "Birisi," diye yazdı, "evliliğin bu şekilde yapıldığını görünce, Kral'ın diğer iki noktada, ateşkes veya barış, devam etmesinin ne gibi bir amacı olabileceğini bilmediğinden, Konseyin görüşüne göre Lordum Warwick, Kral'ın bu konudaki iradesini ve isteğini öğrenene kadar denizi geçmeyecek." Hatta Warwick bile Kanal'ın ötesindeki işlerin yeni görünümü karşısında duraklayabilirdi. Çünkü şu anda Dük Philip'in artan zayıflığı, Charolais'li Charles'ın Croy'ları devirmesini ve Burgonya eyaletlerinin fiili hükümdarı olmasını sağladı. 1464'ün sonunda Kamu Yararı Birliği hızla zirveye ulaştı ve
Charles, İngiltere'nin yardımını sağlamak için Burgonya Şansölyesi'ni gönderdi. Ancak İngiliz Konseyi, Birliğin ilerlemelerini soğukkanlılıkla karşıladı. Edward'ın kendisi bile, zaferinden tahtına gelebilecek tehlikeden başka bir şey göremezdi.
Gaunt'lu John'un soyundan gelen Portekizli annesi aracılığıyla Lancaster Hanedanı ile olan bağlantısından gurur duyan Kont Charles, Yorkist tahtına düşman olarak biliniyordu.
En önde gelen meslektaşı olan Calabria'lı John, Anjou'lu Rene'nin oğlu ve
Margaret'in kardeşiydi. Komploculardan bir diğeri olan Maine Kontu, Margaret'in
amcasıydı. Somerset Dükü'nün Charolais'li Charles'ın
kafilesinde bir yer bulmuş olması önemliydi. Öte yandan, Fransız ittifakının en ateşli savunucuları, yıkımı kesin görünen bir kralla daha yakın ilişkiler için baskı yapamazdı ve hatta Warwick bile, Birlik'in 1465'te Lewis'e saldırmasıyla kraliyet gücünün tamamen çökmesiyle geri çekilmiş olmalıydı. Her büyük asil tarafından terk edilen ve Paris'in duvarları arasında hapsedilen Fransız kralı, kendisini ancak Birlikçilerin taleplerine aşağılayıcı bir şekilde boyun eğerek kurtarabilirdi.

[Sidenote: The Woodvilles]

Mücadelenin sona ermesi, Edward'ın eylemsizlik politikasını haklı çıkardı, çünkü barışın şartları İngiliz çıkarları için güçlü bir şekilde geçerliydi. Somme'deki kasabaların Burgonya'ya geri verilmesi, Normandiya'nın kralın kardeşi Francis'e devredilmesi, Britanya'nın düşmanlığı, sadece tüm batı kıyısını Lewis'in elinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda sahiplerini arkalarında yatan İngiliz kralından yardım aramaya zorladı. Edward'ın kendisi, şu anda, evdeki son isyan tehlikesinden kurtulmuş gibi görünüyordu, çünkü
birkaç çaresiz gezintiden sonra
Altıncı Henry düşmanlarının eline ihanet edildi ve zaferle Londra'ya getirildi. Ayakları üzengilere bağlandı, üç kez teşhir direğinin etrafından dolaştırıldı ve sonra bir tutuklu olarak
Kule'ye gönderildi. Ancak Edward'ın evde ve yurtdışında şansının tadını çıkarmak için pek vakti yoktu. Birlik ordusu dağılır dağılmaz, işi
bozuldu. Lewis'in huzursuz dehası, prensleri prenslerden ayırdı,
Britanya ve Anjou evlerini dostluğa
kazandı, Ocak 1466'da Normandiya'yı geri aldı ve İngiltere veya Kont Charles'tan gelebilecek saldırıyı karşılamak için
Picardy'de bir ordu topladı. Ancak her ikisinden de korkulacak ciddi bir
tehlike yoktu. Charles, Liege ve Dinant'taki isyanlar nedeniyle yıl sonuna kadar evde tutulurken, Edward'ın sarayındaki hizip savaşı İngiltere'nin enerjilerini dağıttı. Genç kral, evliliğinin darbesini, karısının ailesini Neville'lerinkini dengelemek için büyüklüğe yükselterek hızla telafi etti. Kraliçenin babası Lord Rivers, hazinedar ve polis memuru yapıldı; kardeşleri ve kız kardeşleri büyük soylular ve mirasçılarla eşleştirildi; Exeter Dükü'nün varisi, Edward'ın yeğeni, Warwick'in kardeşinin oğlu için aradığı kişi, eski evliliğinden Elizabeth'in oğluyla nişanlandı. Kralın güveni yeni akrabalarına verildi ve Warwick, Woodville'lerin etkisiyle konsey kurulunda bile kendini kısıtlanmış gördü. Fransa ile ittifaka hala sadık olan Lewis, Burgonya ile bir ittifak savunuculuğuyla karşılaştı. Burgonya'da Charles of Charolais, babasının hastalığı ve yaşı nedeniyle artık üstündü. Her iki güç de İngiliz yardımına eşit derecede istekliydi. Lewis, Somme'daki kampından ateşkesi uzatmak için bir elçi gönderdi ve Edward'ın kız kardeşi Margaret'in elini bir Fransız prensi için arayarak bir evlilik anlaşması için müzakereleri yenilemeyi önerdi. Commines'in bize söylediği gibi, "Charles'ın en çok nefret ettiği şey" "York hanedanıydı" ama siyasetin stresi onu karşı konulamaz bir şekilde Edward'a çekiyordu. Eşi, Bourbon'lu Isabella, Birlik savaşı sırasında ölmüştü ve böyle bir birlik "kalbine aykırı" olsa da, Lewis'in faaliyetleri onu 1466'nın sonunda Margaret'in elini talep ederek İngiliz yardımı satın almaya zorladı. [Sayfa notu: İki İttifak]

Dış politikamızın iki büyük çizgisinin
yerleştiği ve tanımlandığı an budur. Aşağı Ülkelerin devletlerini tek bir siyasi organda bir araya getirerek, Burgonya Dükleri
o zamandan beri Fransa'nın kuzeye ilerlemesine veya Ren Nehri üzerindeki hakimiyetine karşı bir bariyer görevi gören
bir güç inşa ettiler. Bu gücü,
ister Düklerin, ister onların halefleri olan İspanyol veya İmparatorun elinde olsun, korumak her zaman İngiliz devlet adamlığının en önemli hedefi olmuştur; ve
Burgonya ittifakı, daha önceki veya sonraki biçimleriyle, Fransa ile ittifakın sürekli rakibi olmuştur. Ancak bu anda Burgonya'nın tutumu, savunmadan ziyade saldırıydı. Charles
Fransa'nın doğrudan fethini hedeflemediyse, Lewis'in kalbini koyduğu büyük planı, yani Lorraine'i ilhak ederek rakibinin kuzey ve doğu sınırındaki dağınık topraklarını birleştirme ve hakimiyetini Ren Nehri boyunca genişleterek onları büyük bir Avrupa gücü haline getirme planını engellemesini engelleyecek şekilde Fransa'nın zayıflamasını istiyordu. Politikası hala büyük feodalleri Tac'a karşı güçlendirmekti. "Fransa'yı o kadar çok seviyorum ki," diye güldü, "bir kraldan ziyade altı kralı olmasını tercih ederim"; ve Kamu Refahı Birliği'nin zayıflığını kanıtlamış olmasına rağmen Lewis'e karşı yeni bir konfederasyon kurmaya çalışıyordu. Bu konfederasyonda İngiltere'nin de yer alması için çabaladı. 1466 boyunca İngiliz sarayı Charles ve Lewis arasında diplomatik bir mücadelenin alanıydı. Warwick, Margaret'in Fransız prenslerinden biriyle evlenmesi için baskı yaptı. Charles ile evlilik Woodville'ler tarafından desteklendi. Edward, iki taraf arasında eşsiz bir hainlikle kendini taşıdı. Görünüşe göre Kont'un tavsiyelerine boyun eğerek, onu 1467'de Rouen'de Lewis ile barış görüşmesi yapması için gönderdi. Warwick, Fransız kralının gözünde görevinin önemini belirten onurlarla karşılandı. Piskoposlar ve din adamları onu karşılamak için dışarı çıktı, hizmetkarları kadife cübbeler ve Rouen'in zengin kumaşlarından hediyeler aldı ve on iki gün boyunca Kont ve Lewis gizli bir
konferansla meşgul görüldü. Ancak Kont, Fransız kralıyla meşgulken Burgonya'nın Büyük
Piçi İngiltere'ye geçti ve Woodville'lerden biriyle birlikte yer aldığı görkemli bir turnuva, Charles ile Edward arasındaki karşı-müzakerelerin ilerleyişini pek de gizleyemedi. Genç kral, Warwick'e ödenen onurları kıskançlık patlaması için bir bahane olarak kullandı. Mühürler aniden kardeşi York Başpiskoposu'ndan alındı ​​ve Kont'un kendisi Fransa'dan bir emeklilik maaşı ve İngiltere'nin Normandiya ve Guienne'deki taleplerine dair Papa'nın kararına atıfta bulunan bir taslak anlaşmayla geri döndüğünde, Edward soğuk bir şekilde dinledi ve elçisini reddetti.

[Sidenote: Warwick'in devrilmesi]

Fransız kralıyla yaptığı entrikalar hakkındaki sert eleştiriler Warwick'in gücünün sonunu daha da belirginleştirdi. Saraydan Middleham kalesine çekildi, Charles ile Margaret arasındaki evlilik anlaşmasının sonucu ise rakiplerinin zaferini kanıtladı. Babasının 1467 yazında ölümü Charles'ı Burgonya Dükalığı'na yükseltti ve İngiltere'deki diplomatik başarısını Fransız kralıyla yeni bir mücadele için hazırlıklar izledi. 1468'de İngiltere, Burgonya ve Britanya'yı Lewis'e karşı bir araya getiren resmi bir birlik oluşturuldu. Charles Picardy'de bir ordu toplarken Edward, Breton Dükü'nün elinde bulunan Normandiya'nın güçlü yerlerine bir birlik göndermeye karar verdi; ve kraliçenin kardeşi Anthony, Lord Scales komutasındaki altı bin atlı okçu Kanal'ı geçmeye hazırdı. Parlamento Mayıs ayında toplandı ve Burgonya ittifakının ve kralın mirasını deniz yoluyla geri alma niyetinin duyurulması Avam Kamarası'ndan büyük miktarda malzeme bağışıyla karşılandı. Haziran ayında Margaret'in Burgonya Dükü ile görkemli evliliği Edward'ın politikasına damgasını vurdu. Ulusal duygu akımının ne kadar güçlü bir şekilde lehine olduğu Warwick'in aşağılanmasında görüldü. Warwick çaresizdi. Kralın Lewis ile yaptığı konferansı ve ondan aldığı onurları ustaca kullanması ona sahte bir İngiliz ve Fransa'nın dostu imajı verdi. Warwick Yorklular üzerindeki gücünü kaybetti. Savaş partisi, çoğunluğunu oluşturan, kralla hararetle
birlikte hareket etti; en güçlü destekçileri olan tüccarlar, Flanders ve Aşağı Ren'in efendisiyle yakın bir bağa yaslandı. Konumunun tehlikesi Warwick'i eski duruşundan
gittikçe uzaklaştırdı; Lewis'e yardım için yapıştı; Fransız kralının emekli maaşlısı ve bakmakla yükümlü olduğu kişi oldu. Fransız sarayında, Lancaster Hanedanı'nın bir taraftarı olarak görülüyordu. Edward, eski partisinden tamamen kopması için söylentiyi ustalıkla ele geçirdi. Onu, suçlayıcılarıyla yüzleşmeye çağırdı; ve Warwick suçlamadan
kurtulsa da, damgası kaldı. Towton'un galibi artık iyi bir Yorklu olarak sayılmıyordu. Fakat, ne kadar muzaffer olsa da, Edward'ın Kontu isyana
sürmek gibi bir niyeti yoktu ve Warwick de intikam almaya hazır değildi. İki sinsi
düşman tekrar bir araya geldi. Kont saraya geldi; hem kralla hem de Woodville'lerle resmen
barışmıştı; sanki Burgonya ittifakına
dönüştüğünü duyurmak istercesine, denize doğru giden yeni Düşes Margaret'in önünden geçti. Onun itaati, kralın eyleminin önündeki son engeli ortadan kaldırdı ve Edward, Fransa kralına karşı
kişisel olarak sahaya çıkma amacını ilan etti.

[Sayfa Notu: Clarence'ın Evliliği]

Ancak tehlike en büyük göründüğü anda, Lewis'in hızlı ve sert darbeleri Birliği felç etti. Margaret'i Bar'dan Harfleur'a çağırdı ve orada sadık taraftarı Pembroke Kontu Jasper Tudor, küçük bir Fransız askeri kuvvetiyle
Galler'e geçmeye hazırlandı. Margaret'in İngiltere'ye ayaklanması durumunda bir
Lancastrian ayaklanması korkusu Lord Scales'in denizi geçmesini engelledi; ve Burgonya birliklerinin Picardy'de toplanmasının yavaşlığını fark eden Lewis, Eylül ayında Breton Dükü'ne
atıldı, onu teslim olmaya zorladı ve İngiliz birliklerine giriş imkanı sağlayan Norman kasabalarının teslim olmasını sağladı. Charles'ı kişisel bir görüşmede başarısızlığını kabul etmeye ikna ederek işini
tamamlama hevesi onu Dük'ün eline düşürdü; ve yıl sonunda serbest bırakılsa da bu sadece aşağılayıcı şartlarda oldu. Ancak
üçlü ittifakın tehlikesi geçmişti; Burgonya ile yeni bir barış satın almıştı ve Edward'ın Fransız fethi umutları tamamen suya düşmüştü. Bu başarısızlığın, ertesi yıl gerçekleşen şaşırtıcı devrimi etkilediğinden şüphemiz yok. Calais'in efendisi, zengin ve güçlü biri olmasına rağmen, Warwick sahte itaatiyle tek başına krala rakip olamayacağının bilincini göstermişti. Edward, onu lider olarak gören Yorkist partinin güvenini ondan kopararak, gücünü ondan çalmıştı. Ancak kral, Yorkist partiyi kendine kazanmaktan
çok uzaktı. Öldürülen bir Lancasterlının dul eşiyle evlenmesi, bir Lancasterlı ailesini en yüksek onurlara terfi ettirmesi, onu Taç'a giden yolda savaşan adamlardan uzaklaştırdı. Warwick, Yorkistlerin hala Edward'ın en büyük kardeşi olan Clarence Dükü etrafında toplanabileceğini gördü; ve Clarence'ın zayıf ve güç açgözlülüğü, Woodville'lerden nefret etmesi, kendisini tacın varisi olarak görmesi ancak Edward'ın kızı Elizabeth'in iddialarından korkması, onun
sanatlarına yansıdı. 1469 baharı, Warwick'in büyük kızı ve ortak varisinin elini ona teklif ederek Clarence'ı kazanmak için entrikalarla ve Lancashire'da bir ayaklanma için hazırlıklarla geçti. Bunlar o kadar gizlice yürütülüyordu ki, Edward, Temmuz ayında Clarence ve Earl'ün Calais'de buluşması ve Dük'ün evliliğinin evde bir ayaklanmanın sinyalini vermesiyle tamamen şaşırdı.

[Sayfa notu: Warwick'in başarısızlığı]

İsyan korkunç bir isyan oldu. Buna karşı gönderilen ilk kuvvet, Banbury yakınlarındaki Edgecote'ta parçalandı ve liderleri Earl Rivers ile kraliçenin kardeşlerinden biri yakalandı ve başı kesildi. Edward, bu ileri birliğin desteğine doğru acele ediyordu, oysa haberler üzerine kuvveti dağıldı ve Londra'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Kardeşinin evliliğinden
çok öfkelenen kral, bunda Clarence'ın Earl'ün mirasına olan açgözlülüğünden başka bir şey görmedi ve Calais garnizonunu oluşturan eğitimli birlikleriyle birlikte Warwick'i yardımına çağırdığında pek de güvenmiyordu. Dük ve Earl hemen Kanal'ı geçtiler. Hareket ederken birliklerini toplayarak Oxford yakınlarında Edward'a katıldılar
ve komplolarının sonu sonunda ortaya çıktı. Ordular birleşir birleşmez Edward kendini Warwick'in elinde adeta bir tutsak olarak buldu.
Ancak bu cesur plan bozuldu. Yorklu soylular kralın serbest bırakılmasını talep ettiler.
Londra bunu talep etti. Burgonya Dükü, Commines'e göre, "Kral Edward'ın kaçması için gizlice pratik yaptı" ve serbest bırakılmazsa Flanders ile tüm ticareti kesmekle tehdit etti. Warwick yalnızca Lancasterlılara destek arayabiliyordu, ancak Lancasterlılar yardımlarının bedeli olarak Henry'nin yeniden tahta çıkmasını talep ettiler. Böyle bir talep Clarence'ı tahta çıkarma planı için ölümcül oldu ve Warwick kralla resmi bir
uzlaşmaya gitmekten vazgeçti. Edward serbest bırakıldı ve Dük ile Earl kış için malikanelerine çekildiler. Ancak Warwick'in taraftarlarına verdiği dürtü, 1470 baharında yeni bir ayaklanmaya yol açtı. Sir Robert Welles komutasındaki bir kuvvet, Clarence'ı tahta oturtma amacıyla Lincolnshire'da toplandı; Warwick ve Dük, hain olarak tutuklanma korkusuyla Edward'ın kampına çağrılmış olsalar da, somurtkan bir şekilde mesafeli kaldılar. Ancak kral artık çatışmaya hazırdı. Kuzeye doğru hızlı bir yürüyüş, isyancıların bozguna uğramasıyla sonuçlandı ve Edward, ayaklanmanın kışkırtıcılarına yöneldi. Ancak Clarence ve Kont, onunla karşılaşacak bir kuvvet toplayamadı. Yorklular ve Lancasterlılar mesafeli durdular ve kaçmaya zorlandılar. Warwick'in vekili tarafından tutulan Calais, onları surlarından geri püskürttü ve Kont'un filosu Fransa limanlarına sığınmak zorunda kaldı. [Sayfa notu: Warwick Fransa'da]

Uzun mücadele sonunda sona ermiş gibi görünüyordu. İncelikte ve savaşçı cesarette genç kral, şu anda yaşayan "en ince adam"dan daha iyi olduğunu kanıtlamıştı. Onu "düşmanımız Fransa'ya" atılmaya zorlamıştı. Warwick'in Yorklular üzerindeki hakimiyeti neredeyse bitmişti. Kendi kardeşleri, Northumberland Kontu ve York Başpiskoposu kralla birlikteydi ve Edward birincisine sıkı bir dost olarak güveniyordu. Warwick, Calais'i kaybetmişti. Filosunu hala elinde tutmasına rağmen, Flaman gemilerinden ganimet alarak onu desteklemek zorundaydı ve bu onu yeni zorluklara sürükledi. Burgonya Dükü, bu gemilerin Fransız limanlarında kabul edilmesini Lewis ile yeni bir çekişmenin bahanesi yaptı; Bruges'deki Fransız tüccarların mallarına el koydu ve tazminat talep etti. Lewis, kazandığı barışı bu kadar küçük bir konu için riske atmaya hiç de hevesli değildi ve ganimet geri verilene kadar Warwick'le görüşmeyi veya konuşmayı reddetti. Fakat o
kısa süre sonra bu tarafsız pozisyondan uzaklaştırıldı. Dük
Charles'ın şiddet içeren dili,
Warwick'in Fransız sarayındaki varlığının Edward'ın desteğini sağlayacağı inancıyla Fransa ile savaşı yenileme arzusunu gösterdi; ve
Lewis, Edward'a evde yapacağı işleri vererek böyle bir savaşı önlemeye karar verdi.
Warwick'e para ve adam sağladı ve İngiltere'ye
gitmesini hızlandırması için baskı yaptı. "Biliyorsun," diye yazdı bir ajana, "Warwick'in İngiltere'ye dönmesini istiyorum, ayrıca onun düşmanlarını yenmesini istiyorum, çünkü en azından onun aracılığıyla İngiltere krallığı tekrar karışıklığa sürüklenebilir, böylece buradaki ikametgahından kaynaklanan sorulardan kaçınılabilir." Ancak Warwick, İngiltere'yi yalnızca Fransız birlikleriyle kazanmayı umacak kadar temkinli bir devlet adamıydı. Yorkist yardım umutları Clarence'ın başarısızlığıyla sona erdi; ve Lancaster kanıyla kaplı olduğu için Lancaster Hanedanı'na yöneldi. Margaret Fransız sarayına çağrıldı; Lewis'in arabuluculuğu, gururlu ruhunu Warwick'in kocasını tahta geri getirme sözü konusunda bir uzlaşmaya yöneltti ve iki haftalık bir mücadeleden sonra Temmuz ayının sonunda oğlunu kontun ikinci kızı Anne Neville ile nişanlamayı kabul etti. Böyle bir ittifak, Warwick'in güvendiği Lancaster intikamından korudu, ancak Clarence'ı hemen davasından uzaklaştırdı. Edward, kardeşine gizlice tekliflerde bulunmuştu ve Warwick, Margaret Clarence'ın oğlunun mirasçılarının tahtı devralması şartıyla Dük'ü yeni politikasına alıştırmaya çalışsa da, Dük'ün kızgınlığı onu kardeşinin tarafına çekti. Ancak Edward'ın tavsiyesiyle veya tavsiyesiyle olmasa da, kızgınlığı gizlendi; Clarence, Lancaster hanedanına sadakat yemini etti ve Warwick'in İngiltere'ye çıkarma yapmak için yaptığı hazırlıklara katıldı. [Sayfa notu: Edward kovuldu]

Earl'ün gerçekten güvendiği şey Lancaster yardımı değil, York'lu ihanetti. Edward, Warwick'in kardeşleri York Başpiskoposu ve Lord Montagu'nun sadakatine güveniyordu. Sonuncusunu gerçekten "seviyordu" ve
Montagu'nun kardeşinin firarında gösterdiği kararlı bağlılık, ona olan güvenini haklı çıkarıyordu. Ancak iç savaşın bazı yanlışlarını düzeltme arzusuyla Edward, Nevilles'leri tamamen yabancılaştırmıştı. 1469'da Henry Percy'yi Kule'den serbest bıraktı ve babasının, Northumberland Kontu'nun unvanını ve mülklerini ona iade etti. Montagu, Yorkist ganimetinin her ikisine de sahip olmuştu ve Edward onu telafi etmek için
bir marki yapmasına rağmen o zamandan beri intikam planları besliyordu. Daha sonraki olaylardan, krala ihanet etmeye
kendisini adadığı açıktır. Ancak ihaneti, mükemmel bir sanatla örtülmüştü ve Burgonya'dan gelen tekrarlanan uyarılara rağmen Edward, işgal tehditlerine karşı kayıtsızdı. Yorkist partisinden Warwick'in davalarından
vazgeçmesinden beri kendini güvende hissediyordu; Lancasterlılardan pek korkmuyordu; ve Dük Charles'ın güçlü filosu, Kont'un gemilerini Norman limanlarında hapsetti. Ancak talih düşmanlarından yanaydı. Eylül ayında bir ayaklanma Edward'ı kuzeye çağırdı ve o ayaklanmayı bastırmakla meşgulken bir fırtına
Manş'tan Burgonya gemilerini süpürdü. Warwick denizi geçme
fırsatını yakaladı. Eylül ayının on üçünde Clarence ile birlikte Dartmouth'a çıktı ve her adımda büyüyen bir orduyla
kralla buluşmak için hızla kuzeye doğru ilerledi. Şaşırmış olmasına rağmen Edward, çatışmadan pek korkmuyordu. Clarence'ın gizli vaatlerine ve iki Neville'in tekrarlanan yeminlerine güvendi ve
Burgonya'lı Charles'tan Warwick'in güvendiği zaferden sonra deniz yoluyla geri çekilmesini kesmesini istedi.
Ancak Kont'un ordusu yaklaşır yaklaşmaz "Yaşasın Kral Henry!" çığlıkları duyuldu. Montagu'nun kampından ihanetini ilan etti. Panik
kraliyet güçlerine yayıldı; ve Edward'ı takip eden bozgunda
sadece kıyıya uçabildi ve orada bulduğu birkaç ticaret gemisine
hâlâ ona tutunan yaklaşık sekiz yüz adamı bindirerek
Hollanda kıyısına doğru yelken açtı.

[Sidenote: Warwick'in zaferi]

Warwick tek bir iki haftada bir tahtı yıkmıştı. Towton'ın işi
bozuldu. Lancaster Hanedanı yeniden kuruldu. Altıncı Henry, kral rolünü tekrar oynamak üzere Kule'den çekilirken, rakibi yalnızca
Cesur Charles'ın dostluğuna
başvurabiliyordu. Fakat
Charles'ın verecek çok az dostluğu vardı. Lewis'e yönelik ortak saldırı planlarının aniden bozulmasına duyduğu tiksinti, bir tehlike
hissiyle hızlandı. İngiltere artık Fransız kralının emrindeydi ve İngiltere ile Burgonya'nın Fransa'ya karşı planladığı koalisyon,
Fransa ile İngiltere'nin Burgonya'ya karşı koalisyonu olma olasılığı yüksekti. Lewis gerçekten de
işlerin yeni gidişatını hemen yakaladı. Her Fransız kasabasında
şükran günleri düzenlendi. Margaret ve oğlu Paris'te kraliyet ziyafeti çekti.
Bir elçilik ittifak antlaşması yapmak için denizi geçti ve Warwick
Calais'e hemen dört bin kişilik bir kuvvet gönderileceğine söz verdi. Kral, İngilizlerin yardımıyla
kendisinin de saldırgan olabileceğini hissetti; Burgonya Dükü'nü asi ilan etti ve ordusunu
hızla Somme'ye sürdü. Charles'ın tehlikeyi ne kadar keskin bir şekilde hissettiği, Edward'ı sarayına kabul etmeyi reddetmesinde ve yeni İngiliz hükümetini
uzlaştırmak için yaptığı çaresiz girişimlerde görüldü. Dostluğunun, dedi, şu veya bu İngiliz kralı için değil, İngiltere için olduğunu. Yine Lancaster kanıyla
övündü. Towton'dan beri sarayında sığınak bulan Somerset ve Exeter'daki Lancaster Dükleri'ni Margaret'e güzel sözler
göndermek için gönderdi. Kraliçe ve oğlu hala Paris'teydi, söylendiğine göre olumsuz rüzgarlar tarafından alıkonuluyordu, ama aslında Lewis'in Warwick'i kontrol etme isteği ve ona olan güvensizlikleri yüzünden. Gerçekten de muzaffer
göründüğü gibi, Kont zafer anında kendini yalnız buldu. Henry geri döner dönmez söz verilen
Prens Edward'ın Anne Neville ile evliliği, Lancasterlıların intikamına karşı tek güvencesiydi ve Margaret'in devam eden gecikmeleri sözünü yerine getirmek için pek istekli değildi. Lancasterlı partinin başkanları, Somerset ve Exeter Dükleri, Warwick'in yıkımını sağlamak için sarayından ayrılırken Cesur Charles'a söz vermişlerdi.
Lewis'ten daha fazla yardım bekleyemezdi, çünkü İngiliz tüccarların itirazları, Burgonya'ya karşı söz verdiği birlikleri
evinde tutmak için yaptığı anlaşmaya rağmen onu zorladı. Kendi başlıca
destekçilerinden Clarence, onu terk etmek için bir fırsat bekliyordu.
Kardeşi Montagu bile, Neviller'in yıkımını hedefleyen bir partinin zaferini ilerletmek için yeni darbeler vurmaktan çekindi ve
kraliçenin gelişini korkuyla bekledi.

[Sayfa notu: Warwick'in düşüşü]

Mart ayındaki ayrılışına yönelik hazırlıklar meseleleri bir çıkmaza soktu.
Tahtta bir Fransız kraliçesi varken, Fransız ittifakı Burgonya için anında bir tehlike haline geldi ve Charles, Edward'ın yardım duasını gizlice dinlemek zorunda kaldı. Para ve gemiler hizmetine verildi ve
14 Mart 1471'de genç kral, iki bin kişilik bir kuvvetle Humber'ın ağzındaki Ravenspur'a çıktı. Kuzeyde her şey
sessizdi. Edward, tacı değil babasının düklüğünü aradığını söylediğinde York kapılarını açtı. Montagu, küçük ordu güneye doğru yürürken Pomfret'te hareketsiz yatıyordu. Newark'ta, kendi tarafında toplanmış bir kuvveti
yenen Edward, kendi bölgesinde bir ordu kurmak için Londra'dan aceleyle gelen Warwick'e doğru ilerledi. Kuvvetleri
zaten kuzenininkinden daha büyüktü, ancak Kont ihtiyatlı bir şekilde
Clarence ve Montagu komutasındaki takviyeleri
Coventry duvarlarının içinde bekledi ve bunların yardımına koştuklarına inanıyordu. Ancak Clarence'ın
varışını hemen Edward'la birleşmesi izledi ve "iyi koşullar" teklifi, Warwick'in kendisinin de benzer bir ihaneti düşündüğünü gösteriyordu, iki Lancaster liderinin, Exeter Dükü ve Oxford Kontu'nun gelişi müzakerelere son verdi. Montagu'nun kardeşiyle birleşmesi Edward'ı kararlı bir eyleme zorladı; Londra'ya yürüdü, Warwick'in ordusu tarafından yakından takip edildi ve kapılarının Başpiskopos Neville'in ihanetiyle açıldığını gördü. Tekrar Kule'ye geçen Lancaster'lı Henry'nin efendisi olan Edward, varışından iki gün sonra başkentten yeniden çıktı. 14 Nisan'ın erken saatlerinde iki ordu Barnet'te karşı karşıya geldi. Kalın bir sis tarlayı kapladı ve bu sisin altında Warwick'in adamları, karşılıklı ihanet korkusu çatışmayı sona erdirene kadar şiddetli bir şekilde savaştı. Montagu'nun takipçileri, Lord Oxford'un Lancaster askerlerine saldırdı, bazıları bunun Edward'ınkine benzer bir anlayıştan kaynaklandığını söyledi, ya da Lancasterlıların kendileri düşmana kaçarken iddia ettikleri gibi. Warwick'in kendisi korkakça kaçmakla suçlandı. Üç saat içinde katliam ve ihanetin karışımı sona erdi. Dört bin adam sahada yatıyordu; ve Earl ile kardeşi öldürülenler arasında bulundu.

[Sayfa notu: Tewkesbury Muharebesi]

Ancak Nevilles'in düşüşü Edward'a huzur vermekten uzaktı.
Henry'nin yeniden canlanması, eski liderlerinin geri dönmesi, Lancaster tarafının umutlarını yeniden canlandırmıştı; ve Warwick'in yıkılışında sadece davalarına
bir engelin ortadan kalktığını gördüler. Büyük Lancaster lordları, Margaret'in gelmesiyle Earl ile bir mücadeleye girmeyi dört gözle bekliyorlardı ve ona olan kıskançlıkları kraliçenin iniş yerinin seçiminde görüldü. Londra'da kocasına ve Nevilles'e katılmak yerine
Weymouth'daki Fransız filosundan indi ve batı eyaletlerinin adamlarının Somerset Dükü'nün ve Courtenays'in
sancaklarına akın ettiğini, Galler'in Jasper Tudor'un çağrısıyla silahlandığını ve
Cheshire ve Lancashire'ın sadece onun varlığının kalkmasını beklediğini gördü.
Bu tür güçlerle Londra'ya doğru bir yürüyüş, Warwick'i onun insafına bırakacaktı
ve Lancaster tahtını Nevilles'in üstünlüğünden kurtaracaktı.
Kraliçenin karaya
çıkmasının hemen ardından gelen Barnet haberi bu planları
fırlattı; ancak Warwick'i korkutmak için tasarlanmış araçlar
hala fatihi aleyhine kullanılabilirdi. Devonshire ve Cornwall'un adamlarını toplamak için Exeter'a taşınan Margaret, Edward'ın Cirencester'daki cephesinde çoktan kamp kurduğunu duymak için Bath'daki Taunton'a doğru döndü. Genç kralın hareketi savaş konusundaki dehasını gösterdi. Barnet batıya doğru ilerlerken neredeyse hiç savaşmamıştı. Margaret'in hareketleriyle ilgili haber almak için Abingdon'da durduktan sonra Cirencester ve Malmesbury'den hızla Bath'daki Lancasterlılara doğru ilerledi. Ancak Margaret, Edward'ın bir tane zorlamak için olduğu kadar Galli takviyeleri ona ulaşmadan önce bir savaştan kaçınmak için de istekliydi. Bristol'a doğru kayarak ve Sodbury'ye bir aldatmacayla kralı eğlendirmek için küçük bir birlik ayırarak ordusu gece yürüyüşüyle ​​Berkeley'e ulaştı ve ertesi gün Tewkesbury'ye doğru hızla ilerledi. Ancak hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, Edward'ı geride bırakmayı başaramamışlardı. Açık Cotswold kırsalı boyunca bir iç hat üzerinde ilerlerken, düşmanı Severn vadisinin derin ve karmaşık patikalarında mücadele ederken, kral artık Margaret'i köşeye sıkıştıracak kadar yakındı; ve
Lancastrian liderleri, kasabanın güneyindeki yamaçlarda, yalnızca "kötü yollar ve
derin setler" üzerinden ulaşılabilen bir konumda yer almak zorunda kaldılar. Burada Edward, 4 Mayıs'ın şafağında hemen üzerlerine
çöktü. Ordusu, sayıca az olsa da, kraliçenin etrafında toplanan
karmaşık ordudan askeri açıdan üstündü, çünkü Barnet'te yanında
o zamanlar savaşta yeni bir silah olan tabancalarla donatılmış bir Alman kuvveti ve
iyi bir topçu birliği vardı. Muhtemelen Somerset'i tuttuğu güçlü konumdan çeken bu ateşti, ancak onun geri püskürtmesi ve
yönetimindeki kuvvetin bozguna uğratılması hızlı bir kararla takip edildi. Genel bir ilerleme
Lancastrian hatlarını kırdı ve her şey bitti. Üç bin kişi savaş alanında biçildi ve çok sayıda kaçak kasabada ve manastırda yakalandı. Liderlere kısa bir süre göz yumuluyordu. Edward düşmanlarına
son vermekte kararlıydı. Somerset Dükü'nün düşüşü Beaufort hanedanının erkek kolunu
söndürdü. Margaret bir tutsaktı; ve oğlunun savaş alanında teslim olmasının ardından öldürülmesi ve kralın başkente dönüşünü
takip eden Altıncı Henry'nin Kule'de gizemli ölümüyle Lancaster'ın doğrudan soyu tükendi.

[Sayfa notu: Charles ve İmparatorluk]

Edward sonunda krallığının efendisi olmuştu. Hiçbir asilzade Nevilles'in fatihiyle kılıç ölçüşemezdi. Lancaster iddialarını
yeniden canlandırabilecek tek rakip, Beaufort hanedanının son varisi Henry Tudor, bir çocuk ve sürgündü. Kral, Barnet ve Tewkesbury'den daha asil alanlarda savaşmak için dehasını sergilemekte özgürdü ve bir süre
hırsı ve halkının tutkusu onu Fransa ile
çatışmaya sürükledi. Ancak ülke, Charles'ın en azından İngiliz düşmanlığına karşı güvence verdiği, 1472'de Guienne ve Britanny Dükleri ile birleşerek yenilediği ve eskiden olduğu gibi bir müttefikin ölümü ve diğerinin terk etmesiyle
engellenen Lewis'e yapılan saldırıya karışamayacak kadar bitkindi. Bu başarısızlık, Avrupa'nın sonraki tarihinde muazzam sonuçlar getirecek olan politikasına bir yön vermesinde yardımcı oldu. Kanında Fransız olmasına rağmen, sahip olduğu şeylerin doğası Charles'ı başlangıçtan itibaren bir Fransız olmaktan çok bir Alman prensi yapmıştı. Eğer Lewis'in elinde Burgonya düklüğü, Somme'deki toprakları ve Scheldt'in batısındaki Flanders varsa,
egemenliklerinin büyük kısmı İmparatorluk tarafından ele geçirilmişti. Bir tarafta gücünü
genişletmekte başarısız olsa da, diğer tarafta hızla genişledi. Savaştan savaşa, Somme kasabalarının ötesinde bir santim Fransız toprağı bile kazanamamıştı. Ancak yıl geçtikçe Alman sınırında yeni kazanımlar elde etti. Elsass ve Breisgau, Avusturya Dükü Sigismund'a bir kredi için teminat olarak
ellerine geçti; 1473'te Lorraine'i silah zoruyla ele geçirdi ve Dük'ten Gelderland'ı ve Cleves kontluğunu miras aldı. Yukarı Ren ve Aşağı Ren'in yanı sıra bir sürü Alman prensliğinin de efendisi olan Charles, artık İmparatorluğun prensleri arasında en güçlüsüydü ve fiili güç bakımından İmparator'un kendisinden bile üstündü. Avusturya hanedanı, imparatorluk tacının kalıtsal hale geldiği gibi, dışarıdan gelen saldırılar ve içerideki bölünmeler, Bohemya ve Macaristan'ın kaybı, Alman İsviçresi üzerindeki hakimiyetinin kaybı ve daha da fazlası İmparatorluk lideri Üçüncü Frederick'in kaba ve ruhsuz mizacı yüzünden zayıflamıştı. Ancak hırsı her zamanki gibi sınırsızdı; ve Burgonya hakimiyetinde, artık bir kızın mirası olmaya mahkum olan, çünkü Mary Dük'ün tek çocuğuydu, daha önce hiç bilmediği bir büyüklüğü inşa etmenin yollarını gördü. Girişimleri, Dük'ün hırsını hemen Fransa'dan Almanya'ya çevirdi. Kızının elini Frederick'in oğlu Maximilian'a vermeye hazırdı; ancak bunun bedeli İmparatorluk tacına varis olmak ve Roma Kralı olarak seçilmekti. Böyle bir durumda İmparatorluk ve geniş toprakları Maximilian'ın ölümüyle birlikte geçecek ve Avusturya Hanedanı'nın amacı gerçekleşecekti. Dük ve İmparator, 1473'te Trier'de buluştukları bu evliliği, yani sonunda modern Avrupa'nın siyasi haritasını şekillendirecek olan evliliği müzakere etmek için bir araya geldi.

[Sayfa notu: Fransa ile barış]

Ancak Frederick'in politikası hanedanını güçlendirmekse, İmparatorluk prenslerinin politikası onu zayıf tutmaktı; ve baskıları, Dük'ün ihaneti ve erkek çocuklarının Avusturya hanedanını İmparatorluk tahtından sonsuza dek dışlayabileceği daha sonraki bir evlilik olasılığı şüpheleriyle destekleniyordu. Frederick'in ani kaçışı konferansı dağıttı; ancak Charles planlarından vazgeçmekten uzaktı. Tüm Ren vadisinin hakimiyetini kazanmak, bunların gerçekleşmesindeki ilk adımdı ve 1474'ün açılışında Neuss kuşatmasını üstlendi, kuşatmanın azalması Köln'ün ve onun hakimiyetini kıran merkezi bölgenin azalması anlamına geliyordu. Ancak Charles'ın önünde böylece açılan yeni hırs hayalleri ne kadar büyük olsa da, amacının değiştiğine dair açık bir işaret vermemişti. Lewis, Ren'deki ilerleyişini Somme'daki tavrı kadar kıskançlıkla izliyordu; ve İngiltere'nin dostluğu, Fransa'nın planlarını bozma girişimine karşı bir kontrol olarak hala en yüksek değerdeydi. Bu bakış açısıyla Dük, İngiltere ile ilişkilerini sürdürdü ve Edward'ın ortak bir işgal umutlarını besledi. 1474 yazında, Ren'e yürüyüşünün arifesinde, Neuss'u ele geçirdikten sonra dönüşünde başlayacak olan Fransa'ya bir saldırı için bir anlaşma imzaladı. Edward, Normandiya ve Akitanya'yı ve "Fransa krallığını" geri alacaktı;
Şampanya ve Bar, Charles'ın ödülleri olacaktı. 1474'ün tamamı boyunca İngiliz kralı savaşa aktif olarak hazırlandı. Britanya ile bir
antlaşma yapıldı. Ulus coşkuyla çılgına döndü. Parlamento tarafından büyük erzaklar sağlandı ve yaklaşan sefer için büyük bir ordu toplandı.
Saldırı planı ustacaydı. Edward Normandiya'dan Paris'e doğru hareket ederken, sağında ve solunda Burgonya ve Britanya kuvvetleri aynı noktada birleşecekti. Ancak Charles'ın bu
müzakerelerdeki amacı, sadece Lewis'i Ren Nehri'ndeki seferine herhangi bir müdahaleden uzak tutmaktı. Neuss kuşatması Temmuz ayının sonuna kadar açılmadı ve zorlukları kısa sürede kendini gösterdi. Bir zamanlar tüm Ren bölgesinin efendisi olan Avusturya hanedanı, Charles'ın İmparatorluğun varisini zorla alabilecek kadar güçlü olduğunu gördü; ve Sigismund
borcunu geri öderken ve Elsass'ı isyana teşvik ederken İmparator Frederick
Almanya'nın tüm gücünü kasabanın yardımına getirdi. O andan itibaren kuşatma umutsuzdu, ancak Charles sonbahar, kış ve ilkbahar boyunca inatçı bir gururla buna tutundu ve ancak Haziran 1475'in sonunda Yukarı Ren'deki topraklarına karşı yeni birlikler tehdidi onu geri çekilmeye zorladı. Ordusu o kadar dağılmıştı ki,
önceki yılın planlarını gerçekleştirmeye yardım etmek istese bile
yardım edemezdi. Ancak bir İngiliz istilası, kuvvetleri yeniden düzenlenene kadar onu Lewis'in saldırısından koruyacaktı; ve Charles eskiden olduğu gibi aynı vicdansız bencillikle işbirliği yapmaya söz verdi ve Edward'ı Kanal'ı geçmeye çağırdı. Temmuz ayında Edward yirmi dört bin kişilik bir orduyla Calais'e çıktı. Sayı ve teçhizat olarak böyle bir kuvvet henüz İngiliz kıyılarından ayrılmamıştı. Fakat Somme'da Burgonya kuvveti görülmedi; ve uzun gecikmelerden sonra Charles, Edward'ın Somme kalelerinin kapılarını açacağına dair güvencesi üzerine Paris'e tek başına ilerlemesini önerdi. İngiliz ordusu Somme'u geçti ve St. Quentin'e yaklaştı, ancak topçu ateşiyle surlardan geri püskürtüldü. Artık Ağustos ayının ortasıydı ve şiddetli yağmurlar daha fazla ilerlemeyi engelledi; Britanya'dan ise sadece gecikme bahaneleri geldi ve Burgonya Dükü'nün yardım etmek için gerçek bir amacı olmadığı her geçen gün daha da netleşti. Lewis umutsuzluk anını değerlendirerek bir fatihin kabul edebileceği şartlarda barış teklif etti, Britanya'nın güvenliği, İngilizlerin yılda elli bin kron olarak gördüğü bir haraç ödemesi ve Edward'ın kızının Veliaht'a nişanlanması. Ayrı bir
antlaşma, her iki kralın tebaası arasında isyan çıkması durumunda karşılıklı yardımlaşmayı ve her ikisinin de ülkesinden kovulması durumunda karşılıklı sığınma sağlanmasını öngörüyordu. Burgonya Dükü'nün itirazlarına rağmen bu ateşkes Ağustos ayının sonunda imzalandı ve İngiliz askerleri denizi yeniden geçti. [Sayfa notu: Edward'ın politikası]

Charles'ın terk etmesi, Edward'ı, istese de istemese de, Fransız ittifakına
soktu; ve Dük'ün yıkımı, ona ne kadar sıkı
sımsıkı sarıldığını açıklıyor. Ertesi yıl Morat'ta İsviçreliler tarafından yenilmiş olan
Charles, 1477'deki açılışta Nanci meydanında düştü ve geniş hakimiyeti kızının sorumluluğunda kaldı. Lewis, Picardy ve
Artois'i, Burgonya dükalığı ve Franche Comte'yi ele geçirdi: ve geri kalanını kazanmak için
Mary of Burgonya'ya Dauphin'in elini zorla kabul ettirdi. Ancak
Charles için ölümcül olan İmparatorluk hayalleri,
yarattıkları yıkımla birlikte gerçekleşmek zorundaydı. Flanders'daki isyan ve
Fransız kralının açgözlülüğü tarafından sıkıştırılan Mary, elini İmparator'un oğlu Maximilian'a verdi; ve mirası Avusturya hanedanına geçti. Edward, Lewis ve Maximilian arasındaki evlilikten sonra gerçekleşen savaşta hiçbir rol almadı. İngiltere ile Fransa arasındaki mücadele, Fransa ile Avusturya Hanedanı arasındaki daha güçlü bir Avrupa mücadelesine dönüşmüştü; ve kral bu mücadeleden akıllıca uzak durdu. Yedinci Henry'nin kendisinden sonra gördüklerini ve Sekizinci Henry'nin sonunda görmeyi öğrendiğini gördü; İngiltere böyle bir mücadeleye ancak savaşçılardan birinin veya diğerinin aracı olarak katılabiliyordu, mücadele devam ederken kullanılacak ve biter bitmez bir kenara atılacak bir araç. Avusturya gücünün artmasıyla İngiltere, Fransız saldırganlığından güvendeydi; ve Lewis hızla topraklarına eyalet eyalet eklerken, Britanya'yı dokunulmadan bırakma sözüne olan sadakati ve 1478'de daha yakın bir dostluk anlaşması imzalama endişesi, İngiliz ittifakına koyduğu bedeli gösteriyordu. Edward'ın rotası yalnızca dış politika düşünceleriyle yönlendirilmiyordu. Fransız ittifakı barış anlamına geliyordu; ve Edward'ın istikrarlı bir şekilde uygulamaya koyduğu planlar için barış gerekiyordu. Hükümdarlığının son yıllarında Monarşi yeni bir renk aldı. Ayrıntılı bir casusluk sisteminin getirilmesi, rafların kullanımı ve adaletin saflığına müdahale uygulaması, Tudorların geliştireceği keyfi bir yönetimin ilk işaretlerini verdi. Kral, despotik bir yönetimin temellerini yeni bir mali sistem
yaratarak attı. Zengin ve yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da güvende olan Edward'ın Meclisleri toplamaya pek ihtiyacı yoktu; beş yıl boyunca hiçbir parlamento toplanmadı ve sonunda bir parlamento toplandığında, artık krala ömür boyu verilen gümrük vergilerini artırmaktan başka pek bir şey yapmasına izin verilmedi. Din adamlarından zorla paralar alındı; tekeller satıldı; iç savaşın müsadereleri kraliyet hazinesini doldurdu; Edward kendi hesabına tüccar olmaktan çekinmedi. Fransız savaşı vaadi, Avam Kamarası'ndan ağır sübvansiyonlar çekmekle kalmamış, bunların çoğu çatışmanın aniden sona ermesine
kadar kraliyet hazinesinde kalmıştır, aynı zamanda kralın Avam Kamarası'nın kazandığı özgürlüğe ölümcül bir darbe indirmesini sağlamıştır. Edward, parlamento yetkisiyle kredi sözleşmesi yapma uygulamasını bir kenara bırakmış ve Londra tüccarlarını huzuruna çağırarak, her birinden kraliyet ihtiyaçlarına orantılı bir hediye veya "iyilikseverlik" istemiştir. Bu zorlamanın, kralın en çok rağbet gördüğü sınıflar tarafından bile ne kadar acı bir şekilde hoş karşılanmadığı, vatandaşların halefine Tanrı ve insan yasalarına ve bu krallığın özgürlüğüne ve yasalarına karşı bu "gasplara ve yeni dayatmalara" karşı yönelttikleri protestoda görülmüştür. Ancak o an için direniş sonuçsuz kalmış ve Edward'ın "iyilikseverliği" Wolsey'nin ve Birinci Charles'ın zorla aldığı kredilere emsal teşkil etmiştir. [Sayfa notu: Bilginin popülerleştirilmesi]

Entelektüel ilerlemenin tarihinde onun saltanatı daha parlak bir renk alır.
Yeni bir despotizmin kurucusu, Caxton'ın hamisi olarak
bizim görüşümüze bir iddia sunar. Orta Çağ'ın daha dar enerjilerinin çöküşünü telafi edecek daha büyük ve daha ulusal enerjilerin yeni yükselişini ilk İngiliz matbaacının hayatında görürüz. Eski dünyanın çürüyen biçimlerinin altında yeni bir dünya
canlanıyordu; eğer on beşinci yüzyıl bir ölüm çağıysa aynı zamanda bir
doğum çağıydı, o yeni doğumun, o Rönesans'ın, Avrupa'nın öbür dünyasının akacağı çağdı. Şimdiye kadar ayrıcalıklı sınıflarda yoğunlaşan güç, uluslar arasında yayılmaya başlamıştı. O zamanın eğilimi genişleme, yayılmaydı. Soylular
düşerken daha küçük soylular
ve tüccar sınıfı önem kazandı. Din ve ahlak rahiplerin
ellerinden laiklerin
ellerine geçti. Bilgi bayağılaştı, tüm insanları eğitebilmek için daha düşük ve daha aşağı biçimlere eğildi. İngiltere, Alpler'de çoktan parlak bir şekilde
yanan entelektüel ateşi yakalamakta yavaş davrandı, ancak
savaşlarının ve devrimlerinin karmaşası içinde bile
zeka daha geniş bir şekilde
yayıldı. Eski edebiyat sınıfı yok olurken, yüzeyin altına bir bakış, halk kitleleri arasında bilgiye yönelik yeni bir ilginin uyandığını gösteriyor. O dönemin yazarlığının karakteri, dünyanın sahip olduğuna inandığı bilimsel ve tarihi bilginin özetleri ve özetlerine olan sevgisi, dramatik performansları veya gizemleri, şairlerinin sıradan ahlak anlayışı, kafiyeli kroniklerinin popülaritesi, edebiyatın salt entelektüel bir sınıfın malı olmaktan çıktığının ve genel olarak ulusa hitap etmeye başladığının kanıtıdır. Paston ailesinin yazışmaları, birkaç yıl önce imkansız olacak bir akıcılık ve dilbilgisi doğruluğu sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda taşralı soyluların kitaplar hakkında tartıştığını ve kütüphaneler topladığını gösteriyor. Daha pahalı parşömen yerine keten kağıdın kullanımının artması, mektupların popülerleşmesine yardımcı oldu. Daha önce hiçbir çağda daha iyi kitap kopyaları üretilmemişti; hiçbirinde bu kadar çok kopyası yazıya geçirilmemişti. Üretimlerine olan bu artan talep, el yazmalarının kopyalanması ve aydınlatılması süreçlerinin dini evlerin scriptoria'larından Bruges'deki St. John Gild veya Brüksel'deki Brothers of the Pen gibi ticaret loncalarının eline geçmesine neden oldu. Aslında, özellikle dilbilgisi veya dini karakterdeki kitaplara, broşürlere veya broşürlere olan bu talep artışı, matbaanın ortaya çıkmasına neden oldu. Matbaa sanatının ilk kayıtlarını, günümüzde "blok kitaplar" olarak adlandırılan, tahta bloklardan kesilmiş kaba sayfalarda görüyoruz. Daha sonra, ayrı ve taşınabilir tiplerden baskının büyük ilerlemesi geldi. Maintz'de üç ünlü matbaacı Gutenberg, Fust ve Schoeffer ile başlayan bu yeni süreç, güneye doğru Strassburg'a doğru ilerledi, Alpleri aşarak Venedik'e ulaştı ve burada Yunan edebiyatının Avrupa'da yayılmasına
katıldı ve sonra Ren Nehri'nden aşağı doğru Flanders kasabalarına doğru ilerledi.

[Sayfa notu: Caxton]

William Caxton, muhtemelen Bruges'deki St. Donat'ın verandasının üzerindeki küçük bir odada, Colard Malikanesi'nin basımında, İngiltere'ye ilk kez
tanıttığı sanatı öğrendi. Doğuştan Kentli bir çocuk olan, ancak bir Londra kumaşçısının
çırağı olan Caxton, erkekliğinin otuz yılını Flanders'da İngiliz Tüccarlar Loncası Valisi olarak geçirdikten sonra, onu Edward'ın kız kardeşi Burgonya Düşesi Margaret'in hizmetinde kopyacı olarak çalışırken buluyoruz. Ancak sıkıcı kopyalama süreci, Colard Malikanesi'nin Bruges'e
getirdiği yeni sanat için kısa sürede bir kenara bırakıldı. "Aynısını yazarken," Caxton ilk basılı eseri olan Truva Hikâyeleri'nin önsözünde bize şunu söyler: "Kalem yıpranmış, elim yorgun ve sabit değil, gözlerim beyaz kağıda fazla bakmaktan
soluklaşmış ve cesaretim eskisi kadar çalışmaya hazır ve istekli değil, ve yaş her gün üzerime çöküyor ve tüm vücudumu
za eriyor, ayrıca çeşitli beyefendilere ve arkadaşlarıma söz konusu kitabı olabildiğince aceleyle
yazacağıma söz verdiğim için, bu kitabı görebileceğiniz şekilde ve biçimde basmak için büyük bir sorumlulukla çalıştım ve öğrendim ve dağıttım, ve diğer kitaplar gibi kalem ve mürekkeple yazılmadı, böylece herkes aynı anda sahip olabilir, çünkü buradaki bu hikayenin tüm kitapları
gördüğünüz gibi
boşaltıldı ve bir günde tamamlandı." Matbaa, otuz beş yıllık bir aradan sonra 1476'da İngiltere'ye getirdiği değerli yüktü. Sonraki on beş yıl boyunca, diğer insanların rahatlık ve emeklilik aradığı bir yaşta, onu karakteristik bir enerjiyle yeni mesleğine
dalarken görüyoruz. Ortasında kırmızı bir çubuk bulunan "kırmızı solgun" veya
arma kalkanı, alıcıları Westminster'daki Almonry'de kurduğu matbaaya davet ediyordu. Bu, kilisenin batı cephesine yakın bir şapel ve sadaka evleri içeren küçük bir muhafazaydı.
Manastırın sadakaları fakirlere dağıtılıyordu. "Eğer herhangi bir adam, ruhani veya dünyevi," diye ilan ediyor, "Salisbury'nin iki veya üç anma pastası satın almak isterse, ki bu gerçekten ve gerçekten doğruysa, Westminster'daki Almonry'ye kırmızı solgunda gelsin ve onlara iyi
ucuz sahip olsun." Caxton, bu reklamın da gösterdiği gibi, Venedikli Aldi'nin veya Roma'nın klasik matbaacılarının rakibi olmayan pratik bir iş adamıydı, ancak rahiplere ayin kitapları ve vaizlere vaazlar sağlayarak, katiplere "Altın Efsane"sini ve şövalyelere ve baronlara "neşeli ve hoş şövalyelik hikayeleri" sağlayarak ticaretinden geçimini sağlamaya karar verdi. Ancak günlük ekmeğini kazanmaya dikkat ederken, daha yüksek edebiyatın elinin altında olan şeyler için çok şey yapmaya zaman buldu. O zamanlar var olan tüm İngiliz şiirlerini bastı. "Sonsuza dek hatırlanması gereken" o "saygıdeğer adam Geoffrey Chaucer"a olan saygısı, yalnızca "Canterbury Hikâyeleri"nin basımıyla değil, şiirin daha saf bir metni sunulduğunda bunları yeniden basması ile de gösterilir. Lydgate ve Gower'ın şiirleri Chaucer'ınkilere eklendi. Brut Chronicle ve Higden'in "Polychronicon" adlı eseri o zamanlar İngilizce dilinde mevcut olan tarihi karakterdeki tek mevcut eserlerdi ve Caxton bunları yalnızca basmakla kalmadı, aynı zamanda kendi zamanına kadar ikincisini de devam ettirdi. Boethius'un bir çevirisi, Fransızlardan AEneid'in bir versiyonu ve Cicero'nun bir veya iki risale, İngiltere'deki klasik basının ilk meyveleriydi.

[Sayfa notu: Caxton'ın çalışması]

Caxton'ın matbaası ne kadar meşgulse, bir matbaacıdan daha çok bir çevirmen olarak o kadar meşguldü. Basılı sayfalarının dört binden fazlası kendi çevirisi olan eserlerden oluşuyor. Bu çevirilere duyulan ihtiyaç, o dönemdeki popüler edebiyat eğilimini gösteriyor; ancak talep ne kadar yoğun görünse de, Caxton'ın buna hazırlandığı ruh halinde mekanik bir şey yok. Doğal, sade bir zevk ve coşku, özellikle dilin üslubu ve biçimlerine karşı, merak uyandırıcı
önsözlerinde kendini gösterir. "Elimde hiçbir iş olmadığı için," der AEneid'inin önsözünde,
"Çalışma odamda otururken, birçok farklı broşür ve kitap vardı,
elime Fransızca küçük bir kitap geldi, ki bu kitap daha sonra Fransa'nın asil bir katibi tarafından Latince'den çevrildi -ki bu kitabın adı
Eneydos'tur ve o asil şair ve büyük katip Vergyl tarafından Latince'ye çevrilmiştir--bu kitapta, daha önce hiç böyle görmediğim, Fransızca'daki adil ve dürüst terimler ve kelimeler nedeniyle büyük bir zevk aldım, hiçbiri bu kadar hoş ve iyi düzenlenmiş değildi, bu kitap benim gibi asil insanların görmesi için çok gerekli görünüyordu, hem belagat hem de tarihler için; ve bu kitabı bana tavsiye ettiğinde, düşündüm ve İngilizce'ye çevirmeye karar verdim ve hemen bir kalem ve mürekkep alıp bir veya iki sayfa yazdım." Ancak çeviri işi, Caxton'ın eserini dilimizin tarihinde önemli kılan bir İngilizce seçimini içeriyordu. O, iki çeviri ekolü arasında duruyordu: Fransız yapmacıklığı ve İngiliz bilgiçliği. Edebi dilimizin karakterinin yerleştiği bir andı ve Caxton'ın zamanında devam eden bu konudaki mücadeleyi kendi sözleriyle görmek ilginçtir. "Bazı dürüst ve büyük katipler
benimleydi ve bulabildiğim en ilginç terimleri yazmamı istediler"; öte yandan, "son zamanlarda bazı beyefendiler beni suçladılar,
çevirilerimde sıradan insanların anlayamayacağı birçok ilginç terim olduğunu
söylediler ve
çevirilerimde eski ve çirkin terimler kullanmamı istediler." İyi huylu matbaacı, "Herkesi memnun etmek isterdim," diye yorumladı, ancak sağlam duyusu onu hem mahkemenin hem de ekollerin ayartmalarından korudu. Kendi zevki İngilizce'ye işaret ediyordu, ancak antikacı danışmanlarının İngilizcesi yerine "günlük kullanılan genel terimlere". "Eski bir kitap alıp okudum ve kesinlikle İngilizce o kadar kaba ve genişti ki pek anlayamadım", Westminster Başrahibi'nin evinin arşivlerinden örnek olarak ödünç verdiği Eski İngilizce tüzükleri ise "İngilizce'den çok Hollandalılara benziyordu." Ancak günlük konuşma dilinin bile hızla değiştiği bir dönemde güncel ifadeleri benimsemek hiç de kolay değildi. "Şu anda kullandığımız dil, benim doğduğum
zaman kullanılan ve konuşulandan çok farklı." Sadece bu da değil, her bölgenin dili hala kendine özgüydü ve başka bir bölgenin insanları için neredeyse anlaşılmazdı. "Bir bölgede konuşulan genel İngilizce, diğerinden o kadar
farklılaşır ki, benim zamanımda bazı tüccarlar, Zelanda'ya gitmek için Thames'te bir gemideydiler ve rüzgar olmadığı için Foreland'da kaldılar ve serinlemek için karaya çıktılar. Ve bunlardan biri, Sheffield adında bir kumaşçı, bir eve geldi ve et istedi, özellikle de yumurta istedi. Ve iyi kalpli karısı, Fransızca bilmediğini söyledi. Ve tüccar öfkelendi, çünkü o da Fransızca bilmiyordu, ama yumurta istiyordu, ama karısı onu anlamadı. Ve sonra sonunda bir başkası eyren istediğini söyledi, sonra iyi kalpli karısı onu iyi anladığını söyledi. Bakın! Günümüzde bir adam ne yazmalı," diye ekler şaşkın matbaacı, "yumurta mı yoksa eyren mi? Kesinlikle, çeşitlilik ve dil değişikliği nedeniyle her adamı memnun etmek zordur." Kendi ana dili de "Kent in the Weald'di, orada İngiltere'deki herhangi bir yerde olduğu kadar geniş ve kaba İngilizce konuşulduğuna şüphem yok"; ve bunu Flanders'daki uzun yokluğuyla birleştirdiğimizde, ilk çevirisinde yaptığı itirafa pek şaşıramayız, "bütün bu şeyler
önüme çıktığında, beş veya altı tane
sorgu yapıp yazdıktan sonra, bu eserden umudumu kestim ve asla
devam etmemeye karar verdim ve
sorguları bir kenara koydum ve iki yıl sonra
bu eser üzerinde daha fazla çalışmadım." Ancak öldüğünde hala çeviriyle meşguldü. Aslında tüm zorluklar, çalışmalarının
uyandırdığı genel ilgi sayesinde hafifletildi. "Altın Efsane"nin uzunluğu onu "bunu başarmak için yarı çaresiz" ve "parçalamaya" hazır hale getirdiğinde, Arundel Kontu onu hiçbir şekilde bırakmaması için ikna etmeye çalışır ve yaz aylarında bir erkek geyik ve kış aylarında bir dişi geyik olmak üzere yıllık ücret vaat eder. "Bu diyarın birçok asil ve çeşitli beyefendisi gelip birçok kez 'San Graal'ın asil tarihini neden yazmadığımı ve basmadığımı sordular." Ziyaretçilerinin, zeki matbaacı ile Arthur'un tarihi varlığını tartıştıklarını görüyoruz. Somerset Düşesi Margaret ona "Blanchardine ve Eglantine" adlı eserini ödünç verdi; Colchester Başdiyakozu ona "Cato" adlı eserin çevirisini getirdi; Londra'daki bir kumaşçı ona Philip le Bel'in "Kraliyet Kitabı"nı üstlenmesi için baskı yaptı. Earl Rivers, "Filozofların Sözleri"nin kendi çevirisi üzerinde onunla sohbet etti. Hatta krallar bile onun çalışmalarına ilgi gösterdi; "Tully"si Dördüncü Edward'ın himayesinde basıldı, "Şövalye Nişanı" Üçüncü Richard'a adandı, "Silahların Fayts'ı" Yedinci Henry'nin isteği üzerine yayınlandı. Caxton aslında o dönemin bir işareti olan geniş edebi ilgiden yararlandı. Büyük ve muhteşem kütüphanelerin modası Fransızlardan dönemin İngiliz prenslerine geçmişti: Altıncı Henry'nin değerli bir kitap koleksiyonu vardı; Louvre'unki Gloucester Dükü Humphrey tarafından ele geçirildi ve Oxford Üniversitesi'ne sunduğu güzel kütüphanenin temelini oluşturdu. Büyük soylular edebi canlanmada aktif ve kişisel bir rol aldılar. Savaşçı Sir John Fastolf, kitapların iyi bilinen bir aşığıydı. Earl Rivers
kendisi de o günün yazarlarından biriydi; hac ve siyaset arasındaki
aralarda boş zaman bulup "Filozofların Sözleri"ni ve Caxton'ın yayınevi için birkaç dini risaleyi tercüme etti. Ancak bunlardan çok daha büyük entelektüel seçkinliğe sahip bir arkadaş, Worcester Kontu John Tiptoft'ta bulundu. Altıncı Henry döneminde öğrenim görmek için İtalya'ya gitmiş, üniversitelerinde eğitim görmüş ve Padua'da öğretmen olmuştu. Burada, Latince'sinin zarafeti, Papaların en bilgilisi olan İkinci Pius'un, daha çok AEneas Sylvius olarak bilinen kişinin gözyaşlarına boğulmuştu. Caxton, "zamanında erdem ve kurnazlıkta çiçek açmış, bilim ve ahlaki erdemde zamanın efendileri arasında ona benzer hiçbir şey bilmediğim" birine olan hayranlığını ifade edecek kadar sıcak kelimeler bulamıyor. Ancak Rönesans'ın acımasızlığı, Tiptoft'ta entelektüel canlılığıyla yan yana ortaya çıktı ve iç savaşın dehşeti ortasında bile kendisine "Kasap" soyadını kazandıran birinin düşüşü, yalnızca sadık matbaacı tarafından üzüntüyle karşılandı. "Düşüşünden uzun süre sonra basılan bir önsözde, "Bu asil, erdemli ve iyi niyetli lordun ne büyük bir kaybıydı," der, "hayatını, bilimini ve erdemini hatırlayıp ilan ettiğimde, böyle bir adamın servetini ve kurnazlığını düşündüğümde, (Tanrı'nın) ne kadar büyük bir kayıp olduğunu düşünüyorum." 

[Dipnot: Gloucester'lı Richard] 

Caxton'ın çalışmalarını teşvik eden soylular arasında kralın en küçük kardeşi Gloucester Dükü Richard da vardı. Edward, Clarence'ın terk edişini asla affetmemişti; ve 1478'de vatana ihanet suçlamasıyla görevden alınması, ardından Kule'de ölümüyle sonuçlanan bir suçlama, Richard'ı tahta daha da yaklaştırdı. Edward'ın kendisi kadar acımasız ve kurnaz olan Dük, zaten bir savaşçı olarak
ünlenmişti; cesareti ve askeri becerisi Barnet ve Tewkesbury'de gösterilmişti; ve Edward'ın saltanatının sonunda İskoçlarla çıkan bir
çatışma, onun 1482'de Edinburgh'a zaferle yürümesini sağladı. Kardeşinin ani ölümü Richard'ı hemen öne çağırdı.
Aşırılıklar yüzünden yıpranmış olmasına rağmen, kırk yaşından biraz daha büyük olan Edward, 1483 baharında öldü ve oğlu Beşinci Edward barışçıl bir şekilde tahta çıktı. On üç yaşında bir çocuğun tahta çıkması, saraydaki
acımasız rekabeti yeniden canlandırdı. Woodville'ler genç kralı ellerinde tutuyorlardı;
ancak babasının baş danışmanı olan Lord Hastings, derhal
Gloucester ve Üçüncü Edward'ın en küçük oğlunun varisi ve krallığın en büyük soylularından biri olan Buckingham Dükü ile birlikte onları devirmek için birleşti. Kraliçe annenin naipliği elde etme çabaları engellendi,
Lord Rivers ve iki Woodville yakalanıp hapse gönderildi ve kral, büyük bir piskopos ve soylu konseyi tarafından Krallığın Koruyucusu ilan edilen Richard'ın sorumluluğuna geçti. Ancak kraliçenin akrabalarından nefret ediyorsa Hastings, Dördüncü Edward'ın çocuklarına Woodville'ler kadar sadıktı; ve iki Dük'ün bir sonraki adımı bu engeli ortadan kaldırmaktı. Woodville'lerin devrilmesinden sonra bir aydan biraz fazla zaman geçmişti ki Richard aniden Meclis odasına girdi ve Hastings'i büyücülük ve hayatına kastetmekle suçladı. Elini masaya çarptığında oda askerlerle doldu. "Başını bana getirene kadar yemek yemeyeceğim," dedi Dük bakana dönerek, ""Hastings Kule'nin avlusunda idam edildi, diğer danışmanlar hapse atıldı ve Richard'ın hırsı üzerindeki son engel de ortadan kalktı. Buckingham ona taç iddiasında yardım etti; ve 25 Haziran'da Dük, Edward'ın çocuklarını yasadışı bir evliliğin meyvesi olarak ve Clarence'ın çocuklarını da onun alıkoyucusu tarafından sakatlanmış olarak bir kenara bırakarak, aceleyle toplanmış bir Parlamento'nun duasını dinlemeye biraz isteksizlik gösterdikten sonra, onu krallık makamına ve unvanına davet etti. [Sayfa notu: Henry Tudor]

Eylemleri ne kadar şiddetli olursa olsun, Richard'ın kariyeri henüz halkın duygularıyla pek uyuşmamıştı. Woodville'ler sevilmiyordu, Hastings Edward'ın despotizminin temsilcisi olarak nefret ediliyordu, bir çocuk kralın saltanatı
genel olarak imkansız sayılıyordu. Tüm fırtınalardan sonra sadece barışı özleyen ülke, güçlü ve aktif bir yöneticiye ihtiyaç duyuyordu; ve Richard'ın gücü ve yeteneği, tahtını tehdit eden ilk tehlikeyle karşılaşmasında görüldü. Yeni devrim, Lancaster partisinin umutlarını yeniden canlandırmıştı. Altıncı Henry ve oğlunun ölümüyle, Dördüncü Henry'nin tüm torunları öldü; ancak John of Gaunt'un soyu Beaufort'ların varisi olarak hayatta kaldı. Taç iddialarını engelleyen kraliyet yasasının yasallığı fazlasıyla
şüpheliydi; Beaufort'lar bunu asla kabul etmemişlerdi ve
Altıncı Henry'nin daha erken yıllarındaki davranışları, onların halefiyet
hakkına olan inancını gösteriyor. Erkek soyları, son Somerset Dükü'nün Tewkesbury'deki düşüşüyle
sona erdi, ancak hanedanlık iddiası hala
Dük John'un kızı ve John of Gaunt'un torununun kızı olan Margaret Beaufort'un oğlu tarafından sürdürülüyordu. Margaret henüz daha küçük bir kızken
hem eş hem de anne olmuştu. Henry Beşinci'nin dul eşi Fransa'lı Katharine'in oğlu olan Richmond Kontu Edmund Tudor ile
bir Galli toprak sahibi Owen Tudor ile evlenmiş; ve bir oğlu, daha sonraki Henry Yedinci'yi doğurmuştu. Henry'nin hayatı daha çocukluğundan itibaren
sorunluydu. Babası doğduğu yıl öldü; amcası
ve koruyucusu Jasper, Pembroke Kontu, Lancaster Hanedanı'nın düşüşüyle ​​birlikte krallıktan kovuldu; ve beş yaşında yetişen çocuk, Lord Warwick tarafından Altıncı Henry'nin yeniden tahta çıkmasına kadar esir olarak kaldı. Ancak Edward'ın yeni başarısı onu krallıktan kovdu ve
Britanya'ya kaçarak orada yarı misafir, yarı tutuklu olarak Dük tarafından tutuldu. Doğrudan Lancaster soyunun yok olması Henry'ye yeni bir önem kazandırmıştı. Dördüncü Edward teslim olması için çabalamaktan asla vazgeçmedi ve
Breton Dükü onu teslim etmeyi reddederse, İngiliz kralıyla olan ittifakı, serbest bırakılmasına izin verilerek tehlikeye atılmayacak kadar değerliydi. Richard'a böyle bir çekin değeri Fransa'dan Lewis tarafından görüldü;
ve Henry'nin teslim olması yönündeki talepleri, Richard'ın maaşlı bir bakanın etkisinde olan
Britanya Dükü'nü İngiltere'den yardım istemeye yöneltti. Haziran ayında kral, Britanya'ya bin okçu gönderdi; ancak Düklük'ün sıkıntıları Henry'ye Lewis'in yapabileceğinden daha fazla şey yapmıştı.
Soylular Dük ve bakana karşı ayaklandı; ve ardından gelen mücadelede genç Earl istediği gibi yelken açmakta özgürdü.

[Sayfa notu: Richard'ın saltanatı]

Richard'ı tahta çıkarmak için desteği çok şey yapan
Buckingham Dükü'nde beklenmedik bir yardım buldu. Çok sayıda hibe ve Constable göreviyle ödüllendirilse de, Buckingham'ın açgözlülüğü hâlâ tatmin olmamıştı; ve
Hereford kontluğuna ait topraklar talebinin reddedilmesi üzerine
Dük, kardeşi Henry Stafford ile evlenmiş olan Margaret Beaufort'un tavsiyelerine kulak verdi, ancak yine de oğlunun davasına sadık kaldı. Buckingham, şüphesiz Yorklu ve Lancasterlıları kandırma ve Richard'ın düşüşünde taht üzerindeki iddialarını
zorlama şansına bakıyordu. Ancak daha kurnaz komplocuların elindeydi.
Sürgündeki Ely Piskoposu Morton, Richard'ın tahta çıkmasından bu yana Kule'de hapsedilmiş olan ve şimdi onun emriyle öldürüldüğüne inanılan Beşinci Edward ve kardeşinin kaybolması üzerine bir birlik planı kurmuştu. Oğlanların ölümü, Dördüncü Edward'ın varisi olan annesiyle birlikte Westminster'a sığınan kız kardeşleri Elizabeth'i geride bıraktı; ve Morton'un planı, hoşnutsuz Yorkluları, Elizabeth'in Henry Tudor ile evlenmesiyle Lancasterlı
partinin geri kalanıyla birleştirmekti. Kraliçe anne ve akrabaları bu plana onay verdi ve Buckingham'ın liderliğinde geniş bir isyan düzenlendi. Ekim 1483'te Woodville'ler ve taraftarları Wiltshire, Kent ve Berkshire'da, Courtenay'ler ise Devon'da ayaklanırken, Buckingham Galler'den desteklerine doğru yürüdü. Britanya'daki sorunlar o sırada Henry Tudor'u serbest bırakmıştı ve ayaklanma haberi üzerine güçlü bir filo ve beş bin askerle birlikte yelken açtı. Yeni taht iddiacısının bildirisi, ulusa henüz dikkatlice gizlenmiş gibi görünen şeyi, Kule'deki prenslerin ölümünü duyurdu. Ancak, hikayeye inanılsa da inanılmasa da, isyanın süresi kamuoyunu etkilemesi için çok kısaydı. Henry'nin filosu bir fırtınayla geri püskürtüldü, Buckingham Severn'deki bir sel nedeniyle gecikti ve daha küçük çaplı isyanlar hızla bastırıldı. Richard isyancılarla sert bir şekilde başa çıkmaya pek yanaşmadı. Buckingham gerçekten de idam edildi, ancak takipçilerinin büyük kısmı affedildi ve umutlarının yıkılması kraliçe anneyi kralla barıştırdı. Elizabeth ile birlikte kutsal alanı terk etti ve böylece Henry'nin umutlarının bağlı olduğu ittifak dağıldı. Ancak Richard, güvenliği sadece silah gücüne güvenmeyecek kadar temkinli bir devlet adamıydı. Ülkeyi kendi tarafına çekmeye karar verdi. Kardeşinin
hükümdarlığı sırasında, monarşinin yeni politikası geliştikçe halkın hoşnutsuzluğunun arttığını
izlemişti ve şimdi İngiltere'ye eski özgürlüklerinin
yenileyicisi olarak başvuruyordu. "Kararlıyız," dedi Londra vatandaşları krala bir dilekçede, "bir süredir yaşadığımız gibi, Tanrı ve insan yasalarına ve her İngiliz'in miras aldığı bu krallığın özgürlüğüne ve yasalarına karşı gasp ve yeni dayatmalarla ezilip yaralanmış bir şekilde yaşamaktansa, maceraya atılmak ve kendimizi ölüm tehlikesine ve hayatlarımızın tehlikesine teslim etmek daha iyidir." Richard, Ocak 1484'te Parlamento'yu toplayarak ve kapsamlı reform önlemleri alarak bu çağrıya karşılık verdi. Yardımseverlik yoluyla gasp etme uygulaması yasadışı ilan edildi, af ve müsaderelerin affedilmesi, Edward'ın ülkeyi bir anda korku içinde tuttuğu ve hazinesini doldurduğu terör politikasını bir ölçüde tersine çevirdi. Çok sayıda yasa, Parlamento yasalarının uykularını böldü. Bir dizi ticari yasa, İngiliz ticaretinin büyüyen çıkarlarını korumaya çalıştı. Kralın edebiyata olan sevgisi, hiçbir yasanın "bu ülkeye herhangi bir zanaatkar veya tüccarın, hangi milletten veya ülkeden olursa olsun, herhangi bir şekilde yazılmış veya basılı kitap getirmesini veya perakende veya başka bir şekilde satmasını" engellememesi gerektiği hükmünde kendini gösterdi. Edward'ın saltanatı sırasında yaygın olan, suçtan hüküm giymeden önce malların haksız yere ele geçirilmesini yasaklaması, kraliyet topraklarında hala hak sahibi olmayan köleleri serbest bırakması ve dini temelleri, Richard'ın saltanatının kanlı başlangıcının unutulabileceği bir popülerlik satın alma konusundaki keskin endişesini gösteriyor. [Sayfa notu: Bosworth Field]

Hiç şüphesiz tahtını popüler hale getirme isteği, Richard'ı Fransa ile savaş planlarını yeniden canlandırmaya yöneltti. Kardeşinin 1475'te geri çekilmesine ve ittifakına şiddetle karşı çıkmıştı ve Lewis Onbirinci'nin ölüm döşeğinde tahta çıkışını tanımayı reddetmesine yol açan şey, hırsının acımasızlığına duyulan korkudan ziyade savaşçı tasarımlarına duyulan şüpheydi. Edward Dördüncü'nün saltanatının sonunda, iki ülkeyi birbirine bağlayan ittifak, Fransız kralının hırsı ve sadakatsizliği tarafından sona erdirildi. Lewis ve Maximilian arasındaki savaş, 1482'nin sonunda Burgonya'lı Mary'nin ani ölümü ve Flaman kasabalarının Maximilian'ın Burgonya eyaletlerinin varisi olan oğlu Philip'in velisi olarak otoritesini sahiplenmek istememesiyle sona erdi. Lewis, Arras'ta Philip'in kız kardeşi Margaret'in Dauphin Charles ile nişanlandığı ve çeyiz olarak Artois ve Burgonya kontluklarını beraberinde getirdiği bir antlaşma imzalamayı başardı. İngiltere ile yapılan antlaşmayla Charles, Edward'ın kızı Elizabeth ile nişanlanmıştı; ve antlaşmanın bu açık ihlali, 1475'ten beri zamanında ödenen sübvansiyonun kesilmesiyle takip edildi. Aslında Fransa'nın İngiliz tarafsızlığını satın almaya artık ihtiyacı yoktu. Ne kadar öfkeli olsa da, Edward'ın birkaç ay sonra ölmesi herhangi bir açık kavgayı engelledi; ancak Lewis'in Richard'ı tanımayı reddetmesi ve Henry Tudor'un teslim olmasını Britanya'dan zorla alma girişimleri iki sarayın birbirine yabancılaşmasına neden oldu; ve Fransız kralının tahta çıkmasından sadece birkaç ay sonra ölmesi üzerine Richard'ın Fransız sarayındaki sıkıntıların kendisine verdiği fırsatı değerlendirmesine şaşırmamak gerekir. Sekizinci Charles küçüktü;
ve iktidarın kontrolü eskiden olduğu gibi Naip, Beaujeu'lu Anne ile Orleans Dükü arasında tartışılıyordu. Orleans, Anne'nin politikasının Aşağı Ülkeler üzerinde hakimiyet kurmasını engellediği Richard ve Maximilian ile yazışmaya başladı ve İngiliz ordusunu ve genç İngiliz kralını tekrar Fransa topraklarına getirecek bir koalisyon için hazırlıklar yapılıyordu. Anne, Henry Tudor'u ilk seferinin başarısızlığından sonra Richard'a teslim etme tehdidiyle Britanya'yı terk etmeye zorladığında Fransız sarayında kabul etmişti; ve yeni koalisyonla Kont'u saldırısını yenilemeye teşvik ederek karşılaştı. Richard popülerliğini korumuş olsaydı, girişim eskisinden daha da feci bir başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Ancak kraliyet çocuklarının öldürülmesi haberi ülkeye yavaş yavaş yayılmıştı ve en acımasız olanlar bile bu kanlı taçlandırma eylemi karşısında dehşete düşmüştü. Anayasal bir kural bahanesi de kısa sürede ortadan kalktı ve 1485'in açılışında, yeni çıkarılan yasaya meydan okuyarak hayırseverliklerin toplanmasıyla genel bir rahatsızlık oluştu. Kral kendini güvende hissediyordu; kraliçe annenin kızı Elizabeth ile evlenmeyi düşünmesi, onu hoşnutsuz Yorklulardan gelebilecek herhangi bir tehlikeye karşı güvence altına almış gibi görünüyordu; ve Henry, yalnız ve sürgünde, küçük bir tehlike gibi görünüyordu. Ancak Henry, Milford Haven'a
iner inmez geniş bir komplo kendini gösterdi. Lord Stanley henüz Richard'ın taraftarları arasında en önde geliyordu; 1483 ayaklanmasında onu desteklemiş ve Buckingham'ın Constable göreviyle ödüllendirilmişti. Kardeşi de kralın güveninde yüksek bir yerde duruyordu. Ancak Margaret Beaufort, yine dul olarak Lord Stanley ile evlendi; ve ikinci evliliğini yaptığı gibi üçüncü evliliğini de oğlunun yararına yaptı. Kocasından aldığı destek sözü, Henry'nin kralla karşılaşmak için aceleyle ilerlemesini açıklıyor. Ancak ihanet ustaca gizlenmişti; ve Henry ona karşı hareket ederken, ardı ardına gelen ihanetler Richard'ı tehlike konusunda uyarsa da Stanley'ler hala onun yanındaydı ve kuvvetlerinin büyük bir bölümünün komutasını elinde tutuyordu. Ancak ordular, Leicestershire'daki Bosworth Field'da 22 Ağustos'ta buluştuktan sonra ihanetleri ilan edildi. Lord Stanley komutasındaki kuvvetler savaş başladığında kralı terk etti; Northumberland Kontu komutasındaki ikinci birlik savaş başladığında geri çekildi. Savaşın krizinde Sir William Stanley Henry'nin tarafına geçti. "İhanet! İhanet!" diye bağırarak Richard kendini savaşın tam ortasına attı ve umutsuzluğunun öfkesiyle Lancaster sancağını çoktan yere
vurmuş ve rakibinin huzuruna
çıkmıştı ki, sayıca üstün gelerek düştü ve taktığı ve mücadele sona erdiğinde alıç çalısının yanında yatan taç fatihin başına konuldu. BÖLÜM II
ÖĞRENİMİN YENİDEN CANLANMASI
1485-1514

[Sayfa notu: Yedinci Henry]

Bosworth'taki zaferi onu tahta çıkardığında henüz otuz yaşında olmasına rağmen, Yedinci Henry'nin mizacı, bir devlet adamından ziyade şiirsel bir hayalperestin saltanatını vaat ediyor gibiydi. Yalın formu, soluk yüzü, hızlı gözleri, ara sıra Kelt kanını anlatan bir ateşle yanıyordu, sadece hoş sohbetlerin veya güler yüzlü alaycılığın patlamalarıyla kırılan utangaç, yalnız mizah, içsel bir konsantrasyon ve coşkuyu anlatıyordu; ve Henry'nin zihni sonuna kadar hayalperest ve maceracıydı. Haçlı seferleri hayal ediyordu, Caxton'ın tahta çıktığı yıl dünyaya verdiği Arthur efsaneleri üzerinde zevkle duruyordu. Zevkleri edebi ve sanatsaldı. Yabancı bilginleri sarayına sekreter ve tarihçi olarak çağırdı; çocuklarını
günlerinin en yüksek kültüründe eğitti; yeni matbaanın hamisiydi, kitap ve sanat aşığıydı. Westminster'daki adını taşıyan şapel, mimariye olan tutkusunu yansıtır. Ancak hayat Henry'ye hayaller veya kültür için pek az zaman verdi. En başından itibaren kendisini
etkileyen tehlikelere karşı varoluş mücadelesi vermek zorundaydı. Bir savaş ve ihanet ona tahtı
vermişti; ihanet ve bir savaş onu tahttan indirebilirdi. Kan davası, kendi partisinden insanlar tarafından bile belirsiz ve tartışmalıydı. Parlamento'nun ciddi Yasası ile elde edilmişti; ve yargıçlar tacın mülkiyetinin tüm
eldelerini temizlediğine karar vermiş olsalar da,
stigmayı ve tehlikeyi
kaldı. Zaferi bir sürpriz olmuştu; soylulara güvenemiyordu; elli iki akranından sadece bir kısmını taç giyme töreninden sonra toplanan ve taç iddiasını kabul eden Parlamento'ya çağırmaya cesaret etti. Kanun, kalıtsal haktan veya fetih yoluyla elde edilen herhangi bir haktan bahsetmedi, sadece "tacın mirasının, egemen Lordları Kral Yedinci Henry ve yasal olarak onun bedeninin mirasçılarının en asil kişisinde olması, kalması, kalması ve devam etmesi gerektiğini" ilan etti. Böyle bir beyan, Henry'ye tahtı için gerçek bir Parlamento hakkı verdi; ve bunun bilinci, Altıncı Henry'nin ölümünden beri kral olduğunu varsayan ve Richard'a ve taraftarlarına isyancı ve hain olarak davranan ikinci bir Kanun'da gösterildi. Fakat böyle bir
Yasa tahtına gerçek bir güç vermek için çok açık bir şekilde adaletsizdi; aslında 1495'te yeni bir yasa, fiili bir krala hizmet ettiği için bundan sonra hiç kimsenin
elde edilmemesi gerektiğini ilan ettiğinde pratik olarak bozuldu; ve Henry'nin unvanı o kadar
güvenilmez görünüyordu ki hiçbir güç onu Fransa ve Papa dışında
kral olarak tanımıyordu ve Fransa'nın desteği -insanların inandığı gibi
İngilizlerin Normandiya ve Guienne üzerindeki haklarından vazgeçme sözüyle kazanılmıştı-
yurt içinde olduğu kadar yurtdışında da
tehlikeliydi.

[Sayfa Notu: Simnel İsyanı]

Morton ve Woodville'lere verdiği sözü York'lu Elizabeth ile evlenerek yerine getirmesi boşunaydı; evliliği kendi başına kral olarak kabul edilene kadar önemli ölçüde geciktirmişti ve taht üzerindeki tamamen Lancaster'lı bir hak iddiası, hiçbir
sonraki karşılaşmanın yatıştıramayacağı
her York'luda öfke uyandırdı. Saltanatının ilk yıllarında ülke yerel ayaklanmalarla boğuşuyordu, bazıları o kadar belirsizdi ki

tarihçilerimizin dikkatinden kaçmıştı, bazıları ise Lovel ve Stafford'larınki gibi genel ve korkutucuydu. İçerideki kargaşa dışarıdan gelen teşviklerle hızlandı. İrlanda'nın vekili olan Kildare Kontu'nun Yorkist sempatisi, batıdan bir iniş için bir başlangıç ​​noktası sağladı; Dördüncü Edward'ın kız kardeşi, hanedanının davasında fanatik olan Burgonya Düşesi Margaret ise Flanders'tan gelecek herhangi bir Yorkist girişimine yardım etmeye hazırdı. 1486'daki önemsiz bir ayaklanma, ertesi yıl gerçekleşecek büyük bir komplonun habercisi oldu. Clarence Dükü'nün oğlu ve böylece Yorkist soyunun bir sonraki erkek varisi olan Warwick Kontu, Henry tarafından Kule'de Richard tarafından güvence altına alınmıştı; Ancak 1487'deki açılışta, bu sahtekarlık için dikkatlice eğitilmiş bir çocuk olan Lambert Simnel, İrlanda'ya kendi adıyla çıktı. Tüm ada Simnel'in davasını benimsedi, Lord Vekil onu destekledi ve kısa süre sonra Lincoln Kontu John de la Pole, Suffolk Dükü'nden Edward the Fourth'un kız kardeşinin oğlu ve Richard'ın oğlunun ölümü üzerine hükümdar tarafından varisi olarak tanındı. Edward'ın kraliçesi ve Woodville'ler komploya katılmış gibi görünüyor ve Margaret, sahtekarın Lancashire'a çıkmasını sağlayan birlikler gönderdi. Ancak Henry tehlikeyi hemen karşıladı ve sahtekarın Newark yakınlarındaki Stoke'daki yenilgisi Yorkluların umutları için ölümcül oldu. Simnel yakalandı ve kralın mutfağında bulaşıkçı yapıldı, Lincoln ise savaş alanında düştü. [Sayfa Notu: Henry'nin Hükümeti]

Stoke'un zaferi Henry'yi krallığının iç hükümetine dönmekte özgür bıraktı.
Dördüncü Edward'ın politikasını yeni bir canlılık ve dolulukla ele aldı. Parlamento yalnızca nadir ve kritik durumlarda toplanıyordu.
Henry'nin saltanatının son on üç yılında yalnızca iki kez toplandı.
Kralın başlıca amacı, kendisini yardım için sürekli başvurma ihtiyacından kurtaracak bir hazine biriktirmekti.
Henry'nin kaçındığı savaşların desteklenmesi için verilen sübvansiyonlar,
tacın uykuda olan iddialarının yeniden canlandırılması,
unutulmuş mülkiyet haklarının ihlali için para cezalarının alınması ve bir dizi küçük gasp ile şişirilen bir kraliyet hazinesinin temelini oluşturuyordu. İyilikseverlikler yeniden canlandırıldı. "Morton'un çatalı" adını alan
Henry'nin bakanının bir ikilemi, zenginliklerinin apaçık ortada olduğu gerekçesiyle güzelce yaşayan adamlardan ve ekonominin onları zenginleştirdiği bahanesiyle sade bir şekilde yaşayanlardan hazineye zorla hediyeler sızdırıyordu. Kralın yönetimini sarsan isyanlarda taviz verenlerden daha da büyük meblağlar çekiliyordu.
Henry, her ayaklanmadan sonra uygulanan para cezalarının rulolarını kendi eliyle onaylamıştı. Bu çabalar o kadar başarılıydı ki,
saltanatının sonunda kral halefine iki milyonluk bir hazine miras bıraktı.
Edward'ın politikasının aynı taklidi Henry'nin sivil hükümetinde de görüldü. Baronluk güçlerinin kırılmasına rağmen,
yeni hükümdarın kıskanç bir ilgiyle izlediği lordlar hâlâ vardı. Güçleri, isyan durumunda bir kuvvet sağlamaya hazır, evlerinin etrafında dolaşan düzensiz hizmetkarların ordularındaydı; barışta ise öfke ve yasaya karşı gelme merkezleri haline geldiler. Edward, bu askeri hanelerin feshedilmesini, Liveries Tüzüğü'nde emretmişti ve bu tüzük Henry tarafından son derece sert bir şekilde uygulandı. Lancaster davasının en sadık taraftarlarından biri olan Oxford Kontu'nu ziyaret eden kral, kendisini karşılamak için iki uzun hizmetkar sırasının sıralandığını gördü. Ayrılırken Henry, "İyi niyetiniz için teşekkür ederim, Lordum," dedi, "ama kanunlarımın gözümün önünde çiğnenmesine dayanamam. Avukatım sizinle konuşmalı." Kont, 10.000 £ para cezasıyla kurtulduğu için mutluydu. Henry, kraliyet Konseyi'nin cezai yargı yetkisini, bu tehlikenin bastırılması için özel olarak kullanmıştı. Kral, Konseyinde her zaman son çare olarak olağan mahkemeleri tarafından ele alınamayacak kadar güçlü suçlularla ilgilenerek adaleti ve barışı sağlama hakkını ileri sürmüştü. Henry, 1486'da Konseyinin bir komitesini düzenli bir mahkeme olarak atayarak bu ara sıra oluşan yargı yetkisini sistemleştirdi ve genellikle oturduğu yere Yıldız Odası Mahkemesi adını verdi. Kralın amacı muhtemelen büyük soyluları kendi yargı kürsüsüne getirerek ülkede düzeni sağlamaktan biraz daha fazlasıydı; ancak mahkemenin, geleneksel yetkileri Parlamento tüzüğüyle onaylanan ve jürinin yokluğunun mahkumun akranları tarafından yargılanma hakkını iptal ettiği düzenli ve artık istisnai olmayan bir mahkeme olarak kurulması, oğluna adaleti monarşinin ayaklarına seren bir tiranlık aracı sağladı. [Sayfa notu: Britanya Savaşı]

Dış politikasında Henry, Edward gibi bir barış sistemine sarıldı. Amacı, İngiltere'yi Gül Savaşları sırasında kendi isteklerine göre devrimler yapan iki büyük kıta gücünden bağımsız olarak ayrı tutmaktı. Barış, Henry'nin gerçekten de ihtiyacı olan şeydi, ister ülkenin genel refahı için, ister kendi yönetim sistemini kurmak için. Ancak barışı kazanmak zordu. Fransa ile olan eski kavga gerçekten de sona ermiş gibi görünüyordu; çünkü Henry'nin Fransız yardımını satın alan ve tahta çıkmasını sağlayan dostluk sözüydü. Ancak İngiltere'de Fransızlara karşı nefret her zamanki gibi şiddetle yanıyordu; ve Fransız monarşisinin, On Birinci Lewis'in politikasıyla genişlemesi, büyük feodal beyliklerin ortadan kaldırılması ve getirdiği idari merkezileşme, en soğukkanlı İngiliz devlet adamının bile onu krallık için bir tehlike olarak görmesine neden oldu. Sadece Britanya, İngiltere'nin önündeki uzun Fransız kıyı şeridini kesti; ve Dördüncü Edward'ın Lewis'in Dükalığa saldırmasına izin vermeyi istikrarlı bir şekilde reddetmesi, İngilizlerin onun değerine dair hislerini gösterdi. Ancak yeni kralı Sekizinci Charles döneminde Fransa, Britanya'yı ilhak etme amacını gösterdi. Henry, bir süre direnişe yardımcı olmak için birkaç gönüllü göndermekle yetindi; ancak Dük'ün ölümü Britanya'yı ve varisi Anne'i Fransız kralının insafına bıraktığında, ülke hemen savaş çağrısı yaptı. Henry, Fransız ilerlemesinden eşit derecede korkan Avusturya hanedanı ve yeni güç olan İspanya'daki eyaletlerde müttefikler bulmaya, Parlamento'dan erzak istemeye ve 1492'de yirmi beş bin adamla Kanalı geçmeye zorlandı. Ancak müttefikleri onu yüzüstü bıraktı; Charles'ın Anne ile evlenmesi Dükalığı geri dönülmez bir şekilde Fransız kralına verdi; ve evdeki sorunlar Henry'yi ağır bir sübvansiyon ödenmesi karşılığında barış şartlarını dinlemeye yöneltti. [Sidenote: Henry ve İrlanda]

Her iki kral da gerçekten barış için istekliydi. Charles, İtalya'ya karşı oluşturduğu
tasarımlar için ellerini serbest bırakmak konusunda endişeliydi. Henry'yi savaşı
kapatmaya zorlayan şey, yeni bir iddiacının ortaya çıkmasıydı. 1492'nin açılışında, kralın Fransız kıyılarına inmekle tehdit ettiği anda, kendisine York Dükü Richard diyen bir genç aniden İrlanda'ya çıktı. Kule'den kaçış ve Portekiz'de yetiştirilme hikayesi bir grup taraftar tarafından kabul edildi; ancak kısa süre sonra Charles tarafından Fransa'ya çağrıldı ve oradaki varlığı, terk edilmesinin bedeli olarak İngiliz kralından barışı koparmak için ustaca kullanıldı. Barışın sona ermesiyle birlikte, taht iddiacısı Düşes Margaret'in yanında yeni bir sığınak buldu; iddiaları Avusturya Hanedanı ve İskoç kralı tarafından tanındı; gencin gerçek adının Perkin Warbeck olduğunu açıklayan Henry ise, kökeni ve tarihiyle ilgili çelişkili açıklamalar yaparak davasını zayıflattı. İngiltere'de yeni Yorkist komplolar ortaya çıktı. Düşes bir filo topladı,
Maximilian genç davacının yardımına asker gönderdi ve 1495'te
on yıl önce Henry'yi takip eden kadar büyük bir kuvvetle İngiltere'ye yelken açtı.
Ama farklı bir İngiltere buldu. Kuzeyde hala şiddetli salgınlar yaşansa da, ülke genelinde düzenin ve sağlam hükümetin yeni tatlılarını tatmıştı ve Tudorlara güç veren o duygu tepkisi,
iç savaşların dehşeti
zaten gücünü göstermeye başlamıştı.
Sahtekarın birlikleri Deal'e çıktılar
ancak kırsal halk tarafından yakalanıp korsan olarak asıldı. Liderleri
İrlanda'ya yelken açtı. Ancak burada da yeni bir durumla karşılaştı.
Richard ve ordusunun 1399'da geri çağrılmasından bu yana ada üzerindeki İngiliz egemenliği
bir gölgeye dönüşmüştü. Yüz yıl boyunca yerli şefler Pale'in bir tarafında kontrolsüz bir şekilde hüküm sürmüşlerdi ve Pale'in lordları diğer tarafta çok az kontrolle hüküm sürmüşlerdi. Fakat 1494'te Henry
ülkeyi ele geçirdi. Deneyimli bir asker olan Sir Edward Poynings, arkasında askerlerle birlikte İrlanda'ya vekil olarak gönderildi. İngiliz subaylar,
İngiliz yargıçlar sessizce gönderildi. Soluk Lordlar, liderleri Kildare Kontu'nun
ele geçirilmesinden korktular. Soluk Parlamentosu, Vekilin dikte ettiği bir yasayla dizginlendi; ünlü Poynings Yasası, buna göre İngiliz kralı ve Konseyi tarafından ilk onaylananlar dışında hiçbir konuda
işlem yapmak yasaktı. Sahtekâr, kıyılarında göründüğünde bulduğu yeni İrlanda'ydı. Umutsuzlukla geri çekildi ve Henry hemen işini bitirmeye koyuldu.
İngiltere'nin İrlanda'yı kendi gücüyle tutabilecek kadar
güçlü olduğu zaman henüz gelmemişti. Soluk Lordlar bir süre daha fethedilmemiş İrlandalılara karşı İngiliz garnizonu olarak hizmet etmek zorundaydı ve Henry, esiri Kildare'i huzuruna çağırdı. "Bütün İrlanda bu adamı yönetemez," diye homurdandı bakanları. "O zaman bütün İrlanda'yı yönetecek," diye güldü kral ve Kildare ülkeyi Henry adına sadakatle tutmak için Lord Vekil olarak geri döndü.

[Sidenote: Henry ve İskoçya]

Aynı siyasi öngörü, gelecekteki güvenliğin unsurlarını çok büyük tehlikeden
kazanarak, kralın İskoçya ile olan ilişkilerinde görüldü.
İngiltere'nin onu bastırmak için sonuçsuz çabayı
sonunda terk ettiği andan itibaren
İskoçya'nın hikayesi sefil bir hikaye olmuştu. Ne olursa olsun barış
sonuçlandırılırsa sonuçlansın, güneyden gelen eski tehlikenin uykusuz korkusu ülkeyi Fransa ile bir ittifaka bağladı ve bu ittifak onu Yüz Yıl Savaşı'nın
girdabına sürükledi. Ancak David'in Neville's Cross sahasındaki son yenilgisi ve yakalanmasından sonra mücadele her iki tarafta da azaldı, Otterburn ve Homildon Hill'deki gibi yağmacı akınlar ve savaşlara dönüştü, bu savaşlarda dönüşümlü zaferler İskoç veya İngiliz sınırındaki feodal lordlar tarafından kazanıldı. "Chevy Chase" şarkısı bize yarışmanın ruhunu, Sidney'in kalbini "bir trompet gibi" harekete geçiren cüret ve meydan okumayı hatırlatıyor. Ancak mücadelenin İskoçya'nın iç gelişimi üzerindeki etkisi tamamen yıkıcıydı. Douglas ve
Mart hanedanları, İngiltere ile olan çekişmelerini, birbirleriyle şiddetli bir şekilde savaşmak veya krallarını zorlamak için kesintiye uğrattılar. Tacın
gücü, 1371'de Bruce'un erkek soyunun
yok olmasıyla tahta geçen Stuart soyunun önceki hükümdarları altında aslında önemsizleşti. İstilalar ve iç çekişmeler
sadece ulusal endüstriyi ve
refahı durdurmakla kalmadı, hatta geriletti. Ülke, köylü ve tüccarın feodal öfkenin kurbanı olduğu bir düzensizlik ve kötü yönetim kaosuydu. Sınır
soygunculuğun ve şiddetin tamamen kontrolsüz bir şekilde hüküm sürdüğü kanunsuz bir ülke haline geldi. Krallığın durumu o kadar acınası görünüyordu ki, on beşinci yüzyılın başında Yaylalar klanları, kesin bir av olarak
üzerine atılmak için bir araya geldiler; Ancak ortak tehlike soyluların gruplarını birleştirdi ve Harlaw'un zaferi, Aşağı Toprakları Kelt yönetiminden kurtardı.

[Sayfa notu: Margaret Tudor]

Sonunda büyük bir isim İskoç krallarının soyunu kırdı. İngiltere'de uzun bir esaretle eğitilen Birinci James, 1424'te krallığına döndü
ve şairlerinin ilki olduğu için en yetenekli hükümdarı oldu. Harika bir saltanatın on iki yılında adalet ve düzen yeniden sağlandı
bu arada, İskoç Parlamentosu örgütlendi, Yaylaların klanları kendi kalelerinde saldırıya geçti ve "Sakson" kralına sadakat yemini etmeye başladı. James büyük evlere saldırmaya yöneldi; ancak feodal şiddet
hukukun eline göre hala çok güçlüydü ve odasına
dalan bir haydut çetesi kralı vücudunda on altı bıçak darbesiyle cansız bıraktı. 1437'deki ölümü, Douglas Hanedanı ile Taç arasında yarım yüzyıl süren bir mücadelenin sinyaliydi. Ancak düzen yavaş yavaş geldi; Douglas'ların sürgünü İskoç monarşilerini Ovalar'da üstün bıraktı; Yaylalar üzerindeki hakimiyetleri ise Adalar Lordları'nın yıkılmasıyla güvence altına alındı. Ancak dış politikasında ülke hala Fransa'nın izinden gidiyordu; Fransız kralı ile İngiliz kralı arasındaki her kavga İskoç sınırında tehlike getiriyordu; ve Britanya Savaşı, Dördüncü James'i hemen Henry'nin düşmanları arasına soktu. James, İrlanda'daki başarısızlığından sonra kaçak taht iddiacısını sarayında karşıladı, onu kuzeniyle evlendirdi ve 1497'de onunla birlikte güneye yürüdü. Ancak Yorklu davacıyı tek bir kişi bile karşılamadı, ülke onunla savaşmak için toplandı; ve Henry'nin maaşlı tuttuğu soyluları arasında çıkan bir isyan, İskoç kralını tekrar geri çağırdı. Sahtekarın terk edilmesi, iki ülke arasındaki barışın ilk şartıydı. İskoçya'yı terk etmeye zorlanan genç, kendisini Cornwall kıyılarına attı, oraya, karaya çıkmasından sadece iki ay önce Haziran ayında gerçekleşen bir isyanla çekildi, bu isyan İskoç savaşı için ağır vergilendirmeyle kışkırtılmıştı ve Cornwall'lu bir kuvvet Londra'ya doğru ilerlemişti ve ancak kralın Blackheath'teki topçuları tarafından dağıtılmıştı. Ancak öfkesi gerçek bir karşılaşmadan çekiniyordu; Cornwall'lu bir grup toplamayı ve Taunton'a yürümeyi başarsa da, kraliyet kuvvetleri yaklaştığında ordusundan kaçtı, Beaulieu'ye sığındı ve yaşam vaadiyle teslim oldu. Ancak bu tehlikenin sona ermesi Henry'nin İskoçya'yı krallığına karşı yeni bir tavır takınma politikasında bir kesintiye yol açmadı. James'in cazibesi İngiliz kralının kızı Margaret Tudor'un eliydi. Beş yıl boyunca müzakereler yorgun bir şekilde uzadı. İki halkın acımasız nefreti yolu tıkadı ve Henry'nin bakanları bile İngiliz tacının İskoç kralının mirasıyla eşleşme yoluyla yapılabileceğine itiraz ettiler. "O zaman," dediler, "İskoçya İngiltere'yi ilhak edecek." "Hayır," dedi kral kurnazca bir mantıkla; "böyle bir durumda İngiltere İskoçya'yı ilhak eder, çünkü daha büyük olan her zaman daha azını kendine çeker." Onun istikrarlı baskısı sonunda günü kazandı. 1502'de İskoç kralıyla evlilik antlaşması resmen sonuçlandı; ve
Henry'nin güvendiği gibi, kuzeyde sessizlik sağlandı.

[Sidenote: İspanyol Evliliği]

Margaret'in evliliği, Stuart Hanedanı'nı daha sonra İngiliz tahtına getirecekti. Ancak Henry'nin oğullarının evliliğinden sonra çok daha önemli ve daha acil sonuçlar geldi.
Henry, saltanatının başlangıcından itibaren İspanya'nın dostluğunu ve ittifakını aramaya yönelmişti.
Sonuna kadar politikası barışçıl olmasına rağmen,
Britanya'nın ele geçirilmesi onu Fransa'dan gelecek saldırılara ve
Breton limanlarının Fransız filosuna vereceği Kanal'ın hakimiyetine karşı korumaya zorladı. Aynı Fransız saldırısı korkusu, Aragonlu Ferdinand'ı ve evliliği İspanya'nın yeni monarşisini
kuran Kastilyalı Isabel'i İngiliz kralının tarafına çekti; ve tahta çıkmasından sadece birkaç yıl sonra, en büyük oğlu için kızları Catharine'in elini teklif ettiler. Ancak Sekizinci Charles'ın İtalya'yı işgali, Fransız ihtirasını uzak bir çekişmeye sürükledi ve Henry, acil tehlikenin baskısından kurtulduktan sonra, kendisini kıta savaşlarına dahil edebilecek İspanyol krallıklarıyla yakın bir ilişki kurmaktan çekindi. Evlilik anlaşmasının gerçekten yürürlüğe girmesi 1501'e kadar sürdü. Aşağı Ülkeler artık Burgonya'lı Mary'nin kocası Maximilian'dan olan oğluna, Avusturya Arşidükü Philip'e geçmişti. Düşes Margaret'in Yorkist sempatisini Philip paylaşıyordu ve Flanders şimdiye kadar Henry'nin tacını tehdit eden sahtekarların başlangıç ​​noktasıydı. Ancak
Philip'in Ferdinand ve Isabel'in kızı Juana ile evlenmesi, onu
İspanya davasına bağladı ve tahtını Philip'in ittifakını kazanarak güvence altına almak ve Aşağı Ülkelerin dostluğunda Fransız saldırılarına karşı yeni bir kontrol sağlamak için Henry, Ferdinand'ın Arthur ve Catharine'in birleşmesine yönelik yenilenen talebine boyun eğdi.
Bu eşleşme kanla yapıldı. Henry'nin kendi mizacı merhametli ve hatta cömertti; isyanı çoğunlukla kan dökmekten ziyade para cezalarıyla cezalandırdı ve rakiplerini hapse atmak veya aşağılamakla yetinmişti. Ancak
İspanyol acımasızlığı, Catharine'in tahtını tehlikeye atacak yaşayan bir hak iddia edenin kalmamasını sağladı ve Perkin Warbeck ile Warwick Kontu, gelinin karaya çıkmasından önce komplo suçlamasıyla idam edildi.

Ancak Catharine, evlendikten hemen sonra dul kaldı ve sadece üç ay sonra Arthur hastalandı ve öldü. Ancak, Ferdinand'ın Aragon kralı olarak iddia ettiği
Güney İtalya için Fransa ile yapılan bir yarış, İngiltere'nin dostluğunu İspanyol hükümdarları için her zamankinden daha değerli hale getirdi;
ve Isabel, kızının kralın ikinci oğlu Henry ile birleşmesi için baskı yaptı, kardeşinin ölümü tahtın varisi olarak onu bıraktı. İspanya ile bir anlaşmazlığı önlemek için kral, Henry'nin Catherine ile nişanlanmasına izin verdi ve karar yükünü Roma'ya bıraktı. Bir muafiyet gerekiyordu ve tabii ki ilk evlilik tamamlanmışsa durum daha da zordu. Julius ve Henry'nin ikisi de bir karar için acele etmemelerine rağmen, dilekçeler sunuldu. Ancak İspanya'nın Güney İtalya'daki zaferleri Isabel'in Papa'ya yeni bir baskı yapmasını sağladı ve daha önceki evliliğin tamamlanmasının reddedilmesi üzerine Julius, böyle bir tamamlanma durumunda bile, sonrakinin meşruiyetini sağlayan bir boğayı imzalamaya zorlandı. Ancak Henry yine de gerçek bir birliktelikten kaçınıyordu. Amacı ne evliliği tamamlamaktı, ki bu Fransa'yı yabancılaştıracaktı, ne de evliliği tamamen koparıp İspanya'yı yabancılaştırmaktı. İki savaşan güç arasındaki dengeli bir konum, onun barış içinde kalmasını, bağımsız bir politika sürdürmesini ve kendi iç yönetim sistemini sürdürmesini sağladı. Bu nedenle oğlunun çıkarlarını, nişanının geçerliliğine karşı gizli bir protestoya girmesini önererek korudu; ve Catharine, İngiliz sarayındaki saltanatının son yıllarında nişanlı ama evlenmemiş, aşk özlemi ve şaşkın gururla hasta olarak kaldı.

[Sayfa notu: Rönesans]

Ancak Henry'nin politikasının sorunları ne kadar büyük olsa da,
eğer ondan insanların zihinlerini şimdi harekete geçiren ağır hareketlere dönersek,
küçüklüğe dönüşür. Dünya, Hıristiyanlığın zaferi ve Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden bu yana tanık olduğu en önemli değişimlerden geçiyordu.
Fiziksel sınırları aniden genişledi.
Kopernik'in keşifleri, insana evrenin sırrını ifşa etti. Portekizli denizciler Ümit Burnu'nu ikiye katladılar ve ticaret filolarını
Hindistan limanlarına demirlediler. Kolomb, Eski Dünya'ya Yeni Bir Dünya eklemek için geçilmemiş okyanusu geçti. Sebastian Cabot, Bristol limanından başlayarak, Labrador'un buzdağları arasında yolunu açtı. Yeni topraklarla, yeni inançlarla, yeni insan ırklarıyla bu ani temas, Avrupa'nın uyuyan
zekasını tuhaf bir meraka dönüştürdü. Batı Dünyası'nı anlatan ilk seyahat kitabı, Amerigo Vespucci'nin seyahatleri, kısa süre sonra
"herkesin elindeydi." More'un "Ütopyası", insan düşüncesi ve eyleminin her konusuna dair geniş kapsamlı spekülasyonlarıyla, insan yaşamının darlığının ve sınırlamasının
nasıl kabaca ve tamamen
parçalandığını anlatır. Orta Çağ'ın entelektüel enerjisinin tükenmeye başladığı anda, Konstantinopolis'in Türkler tarafından ele geçirilmesi ve Yunan bilginlerinin İtalya kıyılarına kaçışı,
daha eski bir dünyanın bilimini ve edebiyatını yeniden açtı. Sürgündeki Yunan bilginleri İtalya'da hoş karşılandı; ve uzun zamandır özgürlüğün ve sanatın yurdu olan Floransa, entelektüel bir Canlanmanın yurdu oldu. Homeros'un şiiri, Sofokles'in draması, Aristoteles ve Platon'un felsefesi, Brunelleschi'nin Arno Nehri'nin
şehrini taçlandırdığı
kudretli kubbenin gölgesi altında yeniden hayata uyandı. Floransa'nın uzun zamandır özgürlük davasına harcadığı tüm huzursuz enerjiyi, özgürlüğü ondan geri alındıktan sonra, şimdi mektup davasına savurdu. Tüccarlarının kadırgaları, yüklerinin en değerli kısmı olarak Doğu'dan el yazmaları getiriyordu. Soylularının saraylarında, Ghirlandajo'nun fresklerinin altında klasik heykel parçaları sıralanıyordu.
Bir manastır kütüphanesinin tozundan Cicero'nun bir incelemesinin veya Sallust'un bir risalesinin kurtarılması, Rucellai bahçelerinde toplanan devlet adamları ve sanatçılar grubu tarafından coşkuyla karşılandı. Yabancı bilginler, yeni bilginin anahtarı olan Yunancayı Floransalı öğretmenlerden öğrenmek için kısa süre sonra Alpler'e akın ettiler. New College üyesi olan Grocyn, muhtemelen Yunan sürgünü Chalcondylas'ın yanında eğitim alan ilk İngiliz'di; ve 1491'de Oxford'a döndüğünde verdiği Yunanca dersleri, tarihimizde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor.
Yunan öğretmenlerinin yeniden keşfedilmesiyle hem fiziksel hem de edebi faaliyet uyandı; ve İngiliz biliminin sürekli ilerlemesi, başka bir Oxford öğrencisi olan Linacre'nin, Galen'in çevirisiyle eski tıp geleneğini canlandırmak için Floransalı Politikacı'nın derslerinden döndüğü günden itibaren başlamış olabilir.

[Sayfa notu: John Colet]

Ancak, başlangıçtan itibaren, İngiltere'de mektupların yeniden canlanmasının İtalya'da aldığı tondan çok farklı bir ton alacağı, daha az edebi, daha az insani, ancak daha ahlaki, daha dindar, hem toplum hem de siyaset üzerindeki etkileri açısından daha pratik bir ton olacağı açıktı. Rasyonel bir Hristiyanlığın uyanışı, ister İngiltere'de ister Cermen dünyasında olsun, John Colet'in İtalyan çalışmalarıyla başlar;
ve Colet'in canlılığı ve ciddiyeti, yeni hareketin İngiliz dinini ne kadar güçlü bir şekilde etkileyeceğinin en iyi kanıtıydı. O,
Lorenzo the Magnificent'in etrafındaki bilginler grubunu karakterize eden Platoncu mistisizm veya yarı ciddi sadakatsizlikten tamamen etkilenmeden Oxford'a geri döndü. Onların edebi coşkusundan pek de etkilenmemişti. Yunanca bilgisi onun için neredeyse tek bir amaca sahipmiş gibi görünüyor ve bu da dini bir amaçtı. Yunanca, İnciller'i ve Yeni Ahit'i açabileceği anahtardı ve bunlarda
yeni bir dini dayanak noktası bulabileceğini düşünüyordu. Colet'in, döneminin geleneksel dogmalarını bir kenara atıp İnciller'in kendisinde rasyonel ve pratik bir din keşfetme kararlılığı, Rönesans teolojisine kendine özgü damgasını vurmuştu. İnancı, basitçe Mesih'in kişiliğinin canlı bir şekilde farkına varılması üzerine kuruluydu. Böyle bir görüşün ahlaki hayata verdiği önemde, daha önceki Kutsal Yazılar'a yönelik özgür eleştirisinde, doktrin ve inanç itiraflarının basit biçimlerine olan eğiliminde, Colet, daha sonraki Reformasyon'unkiyle olduğu kadar Katolikliğin kendisiyle de güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir dini düşünce biçiminin temel noktasını vurdu. Orta Çağ'ın entelektüel canlılığını çok az amaçla harcadığı alegorik ve mistik teoloji, İncil metninin tarihsel ve dilbilgisi anlamı dışında her şeyi reddetmesinin önünde düştü. Romalılar üzerine verdiği derslerde Babalardan veya skolastik öğretmenlerden neredeyse tek bir alıntı bile bulamayız. Orta Çağ doktorları tarafından inşa edilen büyük inanç dokusu ona basitçe "Skolastiklerin yozlaşmışlıkları" gibi görünüyordu. Kurucusunun yaşamında ve sözlerinde, en uygun ifadesi Havarilerin inancı olan basit ve rasyonel bir Hıristiyanlık gördü. "Geri kalanı hakkında," dedi kendine özgü sabırsızlıkla, "ilahiyatçılar
istedikleri gibi tartışsınlar." Mevcut dinin daha kaba yönlerine karşı tutumu hakkında, Canterbury'deki ünlü St. Thomas tapınağının önündeki daha sonraki davranışı bize kaba bir ipucu veriyor. Mücevherlerinin parıltısı, pahalı heykelleri, ayrıntılı metal işçiliği Colet'in
görüşünde patlarken, acı bir ironiyle, yaşamı boyunca yoksullara karşı bu kadar cömert olan bir azizin, ölümünden
sonra etrafına yığılmış olan servete kesinlikle onların sahip olmasını tercih edeceğini ima etti. Huysuz bir iğrenmeyle, kendisine tapınmak için sunulan şehidin paçavralarını ve öpücüğü için sunulan ayakkabıyı reddetti. Samimiyet, dinsel coşku, sabırsızlık ve geçmişe karşı sempati eksikliği, her kelimesinde ve eyleminde gördüğümüz, 1497'de Oxford'da verdiği St. Paul Mektupları derslerinde patlak verdi. Dinleyicileri arasında en eleştirel olanlara bile "kendisinden ilham alan, sesi, gözleri, tüm yüzü ve tavrıyla yükselen biri" gibi görünüyordu. 

[Sayfa notu: Erasmus] 

Yeni öğretmenin dış yaşamı ne kadar sertse, sade siyah cübbesi ve sonraki onurları, canlı sohbeti, açık sözlü sadeliği, hayatının saflığı ve asaleti, hatta sorunlu mizacının keskin patlamaları bile onu bir grup bilgine sevdirdi, bunların başında Erasmus ve Thomas More geliyordu. "Yunanistan Alpleri aştı," diye haykırdı sürgündeki Argyropulos, Alman Reuchlin'in Thucydides çevirisini duyduğunda; ancak, ister Reuchlin'in ister onu izleyen Cermen bilginlerinin
şanı, kısa süre sonra Erasmus'unki tarafından gölgelendi. Erasmus, giderek biriktirdiği muazzam çalışkanlığı, engin klasik bilgi birikimini, kendi
zamanındaki diğerleriyle paylaştı. Patristik çalışmalarda Luther'in altında kalmış olabilir; özgünlük ve düşünce derinliğinde kesinlikle More'dan
aşağıydı. Teolojisi, dünyada bilginliğinden bile daha büyük bir iz bırakmış olsa da, neredeyse hiç değişmeden
Colet'den türemiştir. Ancak onun engin öğrenimi ile keskin gözlemi, keskin yorumlama ile canlı hayal gücünü, zeki zekâ ile mükemmel sağduyuyu birleştirmesi - Colet'inki kadar samimi bir dindarlık ve rasyonel dine karşı derin bir şevki ile eski inançlara karşı tarafsız bir adaleti, laik kültüre karşı büyük bir sevgiyi ve zeki bir özgürlüğü ve zihin oyununu birleştirmesi - bu birleşme onun kendine aitti ve Erasmus'un Paris'te başlayıp Basel'de üzüntü ve karanlık içinde sona eren uzun bilgin hayatı boyunca Yeni Öğrenmenin Cermen halkları için canlandırıcı etkisini somutlaştırması bu sayedeydi. Colet'in İtalya'dan dönüşü sırasında Erasmus genç ve nispeten bilinmiyordu, ancak yeni hareketin şövalyece coşkusu, bir bilgin olarak dolaştığı Paris'ten yazdığı mektuplarda ortaya çıkıyordu. "Yunanca öğrenmeye tüm ruhumu verdim," diye yazıyor,
"ve biraz para kazanır kazanmaz Yunanca kitaplar satın alacağım--ve sonra da biraz giysi satın alacağım." Genç bilgin 1498'de İtalya'ya ulaşma umuduyla, Grocyn'in öğretileri sayesinde Yunanca bilgisi edinebileceği Alpler'in bu yakasındaki tek yer olan Oxford'a gitti. Ancak oraya varır varmaz tüm pişmanlık
duyguları yok oldu. "Oxford'da o kadar çok cila
ve bilgi buldum ki," diye yazıyor, "şimdi İtalya'ya gitmeyi hiç umursamıyorum, sadece orada bulunmuş olmak dışında. Arkadaşım Colet'i dinlediğimde sanki Platon'u dinliyormuşum gibi geliyor. Grocyn'in geniş bilgi yelpazesine kim şaşırmaz ki? Linacre'in yargısından daha araştırıcı, derin ve rafine ne olabilir? Doğa ne zaman Thomas More'unkinden daha nazik, sevecen ve mutlu bir mizacı şekillendirdi?"

[Sayfa Notu: Mektupların Yeniden Canlanması]

Ancak yeni hareket Oxford duvarlarıyla sınırlı olmaktan uzaktı.
Matbaa, mektupları herkesin ortak malı haline getiriyordu.
On beşinci yüzyılın son otuz yılında Avrupa genelinde on bin kitap ve broşür basıldığı söyleniyor, bunların en önemli yarısı elbette İtalya'daydı. Yüzyıl kapanmadan önce tüm Latin yazarlar her öğrenci için erişilebilirdi. Yunanistan'ın daha değerli yazarlarının neredeyse tamamı sonraki yirmi yılda yayınlandı. Bu iki büyük klasik edebiyatın patlamasının dünya üzerindeki derin etkisi hemen hissedildi. M. Taine'in pitoresk ifadesini kullanmak gerekirse, "İlk kez," "insanlar gözlerini açtı ve gördü." İnsan zihni önünde açılan geniş alanı görünce yeni enerjiler topluyor gibiydi. Her bilgi bölgesine saldırdı ve birkaç yıl içinde hepsini dönüştürdü. Deneysel bilim, filoloji bilimi, siyaset bilimi, dini gerçeğin eleştirel
araştırılması, hepsi bu Rönesans'tan, dünyanın bu "Yeni Doğuşundan" kaynaklandı. Sanat, saflık ve nezaketten çok şey kaybetmiş olsa da, kapsam ve Doğa sevgisinin korkusuzluğunda
kazandı. Edebiyat, Yunanistan ve Roma'nın büyük modellerinin ezici
çekimiyle bir anlığına ezilse de, o günden beri hiç bilmediği
bir biçim ihtişamıyla, büyük bir insanlık ruhuyla yeniden canlandı. İngiltere'de yeni hareketin etkisi, birkaç yıl önce yoğunlaştığı görünen küçük grubun çok ötesine uzandı. Büyük din adamları onun patronları oldu. Winchester Piskoposu Langton, her akşam piskoposluk ailesinin genç bilginlerini incelemekten zevk alırdı ve en umut vadedenlerini Alpler'in ötesine çalışmaya gönderirdi. Öğrenme, Canterbury Başpiskoposunda daha sıcak bir dost buldu. [Sayfa notu: Warham]

Başpiskopos Warham devletin işlerine dalmışken, o
sıradan bir politikacı değildi. Erasmus'un yaşarken ona yağdırdığı övgüler,
Başpiskoposun öğrenimine, iş hayatındaki yeteneğine,
hoş mizahına, mütevazılığına, arkadaşlarına olan sadakatine dair övgüleri,
yaşayan insanların övgülerinin genelde sahip olduğu değere sahip olabilir. Ancak, ölümün salt övgüye olan tüm ilgiyi yok ettiği zaman, onun hakkında çizdiği parlak resmin samimiyetinden şüphe etmek zordur. Gerçekten de, büyük din adamıyla gezgin bilgin arasında geçen mektuplar, cömertliğin sürekli örnekleri arasında edebi dostluğun mükemmel eşitliğini koruyan sessiz, sade yürekli zarafet, Erasmus'un St. Jerome'a ​​yazdığı önsözün asil sözlerine hitap edebildiği aydınlanmış dindarlık, Warham'ın zamanındaki her iyi adamın yargısını doğrular. Başpiskoposun hayatı basitti; ve bir saatlik keyifli okuma, bilgili bir yeni gelenle sessiz bir sohbet, tek başına bitmeyen sivil ve dini işlerin döngüsünü bozdu. Çok az insan, dünyanın eski toplumsal ayrımlarının ortadan kalkacağı entelektüel ve ahlaki eşitliğin yeni kavramını Warham kadar derinlemesine kavradı. En sevdiği rahatlama, bir grup bilgin ziyaretçi arasında akşam yemeği yemek, onların eğlencesinin tadını çıkarmak ve kendi eğlencesiyle karşılık vermekti. Artık St. Paul'un Dekanı olan ve vaazları tüm Londra'yı harekete geçiren Colet, Grocyn ve Linacre ile birlikte Primat'ın panosunda sık sık görülebilirdi. Orada, genç olmasına rağmen St. Lawrence'daki "Tanrı Şehri" konulu dersleriyle zaten ünlü olan Thomas More da görülebilirdi. Ancak bilginler dünyası Primat'ın panosunda akşam yemeğinden veya eğlenceden daha fazlasını buldu. Kesesini yoksulluklarını gidermek için her zaman açık tuttu. Erasmus uzun süre sonra "Gençliğimde böyle bir patron bulsaydım," diye yazdı, "ben de şanslı olanlar arasında sayılabilirdim." Erasmus, İngiltere'ye ikinci ziyaretinde Grocyn ile birlikte nehirden yukarı doğru kürek çekerek Lambeth'teki Warham'ın panosuna gitti ve umut vaat etmeyen bir başlangıca rağmen tanışıklık harika bir şekilde ilerledi. Erasmus, Primat'ın onu sevdiğini, sanki babası veya kardeşiymiş gibi
yazdığını ve cömertliğinin tüm arkadaşlarının cömertliğini geçtiğini yazdı. Ona bir sinecure teklif etti ve reddettiğinde ona yılda yüz kronluk bir maaş bağladı. Erasmus Paris'e gittiğinde onu İngiltere'ye geri çağıran Warham'ın davetiydi. Diğer patronları onu Cambridge'in ekşi birasında açlığa terk ettiğinde ona elli melek
gönderen Warham oldu. Primat, iyi huylu bir şekilde "Keşke otuz lejyon olsalardı" diye kelime oyunu yapıyor.

[Sayfa notu: Sekizinci Henry]

Ancak bu ilerleme gerçek olsa da, İngiltere'de Yeni Öğrenimi temsil eden bilginler grubu Yedinci Henry'nin
saltanatı boyunca hala küçük kaldı. Ancak kralın 1509'daki ölümü onların
durumunu tamamen değiştirdi. Kendi coşkulu ifadeleriyle, "Yeni Düzen", oğlunun tahta çıkmasıyla birlikte 
onlara doğdu. Sekizinci Henry tahta çıktığında henüz on sekizinci yaşını yeni doldurmuştu; ancak erkeksi güzelliği, bedensel gücü ve silah kullanma becerisi, açık sözlü ve cömert bir mizaç ve siyasi amaçların asaleti ile uyuşuyordu. En büyük düşmanı olan Pole, daha sonraki günlerde, Henry'nin doğasının,
"herhangi bir mükemmel şeyin umut edilebileceği" bir doğa olduğunu kabul etti. Zaten
boyu ve gücüyle, diğerlerinin arasında bir kral, herkesten daha uzun, herkesten daha büyük, güçlü bir güreşçi, güçlü bir avcı, en iyi okçu, turnuvada biniciden sonra biniciyi alt eden bir şövalye olan genç hükümdar, bu bedensel yücelikle birlikte, başlayan çağın özel karakteristiği olacak olan bir büyüklük ve zihinsel çok yönlülüğü birleştirdi. Güzel sesi, müziğe olan sevgisi, lavta veya org çalmadaki becerisi, Surrey'in şiirlerinden zevk almasını sağlayan şiir zevki, Holbein'in tuvallerinden zevk almasını sağlayan sanat zevki, daha pratik eğilimlere, tıpla uğraşmaya veya gemi yapımında gerçek bir beceriye yer açtı. Henry'nin doğasında, onu saltanatı boyunca halkının sevgisini aramaya iten popüler bir özellik vardı; ve başlangıçta, unutulmuş yasaları uygulama kisvesi altında uygulanan gaspı kontrol ederek ve babasının maliye bakanları Empson ve Dudley'i vatana ihanet suçlamasıyla yargılayarak daha popüler bir hükümet sistemi vaadinde bulundu. Yeni Öğrenim'e içtenlikle sempati duyduğu biliniyordu; zeki bir dilbilimciydi, teolojik çalışmalara asla
gitmeyen bir zevki vardı, iyi bir bilgindi. Dokuz yaşında bir çocukken bile zekâsı ve başarılarıyla Erasmus'un harikasını uyandırmıştı ve şimdi tahta çıktığında büyük bilgin, yeni saltanatın ışığı ve bilgisi karşısında kaybolacak olan eski cehalet ve bağnazlık dünyasına karşı bir zafer şarkısı olan "Deliliğin Övgüsü"nde coşkusunu dökmek için aceleyle İngiltere'ye geri döndü. Delilik, eğlenceli küçük kitabında
bir kürsüye şapka ve çanlarla çıkar ve etrafındaki dünyanın saçmalıklarını, keşişin batıl inançlarını, dilbilgisi uzmanlarının
bilgiçliğini, doktorların ve okulların dogmatizmini, kralların bencilliğini ve tiranlığını hiciviyle vurur.

[Sayfa notu: Colet's School]

Erasmus'un ironisi Colet'in samimi çabasıyla desteklenmiştir.
1510'da özel servetini St. Paul'ün yanında bir Dilbilgisi Okulu'nun kurulmasına adayarak eğitim reformu çalışmalarına başlama fırsatını yakalamıştır.
Kurucusunun zihninin eğilimi, öğretmenin sandalyesinin üzerinde duran Çocuk İsa'nın, altına "Onu dinleyin" sözlerinin
kazındığı
görüntüsünden anlaşılıyordu. "Küçük beyaz ellerinizi benim için kaldırın," diye yazdı dekan, adamın sert dış görünüşünün altında yatan şefkati kanıtlayan sözlerle bilginlerine, "Tanrı'ya sizin için dua eden benim için." Reformcuların tüm eğitim tasarımları yeni vakıfta gerçekleştirildi. Eski öğretim yöntemleri, Erasmus ve diğer bilginler tarafından kullanımı için oluşturulan yeni gramerlerle değiştirildi. Doğu'da Yunanca öğrenmiş bir Oxford öğrencisi olan Lilly, vakfın başına getirildi. Kurucunun emirleri, akılcı dinin sağlam öğrenimle birleştirilmesini, skolastik mantığın dışlanmasını ve iki klasik edebiyatın istikrarlı bir şekilde yayılmasını amaçlıyordu. Din adamlarının daha bağnaz olanları hemen alarma geçti. "Şaşmamak gerek," diye yazdı More dekan'a, "okulunuz fırtına koparıyor, çünkü silahlı Yunanlıların barbar Truva'nın yıkımı için saklandığı tahta ata benziyor." Ancak
alarm
çığlığı çaresizce geçti. Yunanca öğrenimi sadece var olan okullara
yavaş yavaş sızmakla kalmadı, aynı zamanda Colet'in örneği bir taklitçi kalabalığı tarafından
takip edildi. Söylendiğine göre,
Henry'nin son yıllarında, üç yüzyıl öncesindekinden daha fazla dilbilgisi okulu kuruldu.
Yeni Öğrenim'in doğrudan etkisi
geçtikçe bu dürtü daha da güçlendi. Altıncı Edward ve Elizabeth'in dilbilgisi okulları, kısacası yüzyılın sonunda İngiltere'nin çehresini
değiştiren orta sınıf eğitim sistemi, Colet'in St. Paul's'u kurmasının sonucuydu.

[Sayfa Notu: Üniversiteler]

Ancak More'un savunduğu "silahlı Yunanlılar" ülkenin yüksek öğreniminin reformunda daha da geniş bir alan buldular. Üniversitelerde Yeni Öğrenim'in etkisi ölümden hayata geçiş gibiydi. Erasmus bize 1516'da Cambridge'de neler yaşandığına dair bir resim veriyor. Orada bir süre Yunanca öğretmeni olarak çalıştı. "Otuz yıl kadar önce
burada _Parva Logicalia_, Alexander, Aristoteles'in
o eski alıştırmaları ve Scotus'un _Quaestiones_'i dışında hiçbir şey öğretilmiyordu. Zaman geçtikçe daha iyi çalışmalar, matematik, yeni veya en azından
yenilenmiş bir Aristoteles ve Yunan edebiyatı bilgisi eklendi. Sonuç ne oldu? Üniversite artık o kadar gelişti ki
çağın en iyi üniversiteleriyle rekabet edebilir. "William Latimer ve Croke İtalya'dan döndüler ve Cambridge'de Erasmus'un çalışmalarını sürdürdüler. Burada, Fisher, Rochester Piskoposu, kendisi de yeni hareketin önde gelen bilginlerinden biri ve ona güçlü desteğini verdi. Oxford'da Diriliş daha şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Yarışma, genç taraftarların ve Yeni Öğrenim'in muhaliflerinin Yunanlılar ve Truvalılar olarak taraf tuttuğu çocukça kavgalar şeklini aldı. Genç kral, en şiddetli düşmanlarından birini Woodstock'a çağırmak ve Üniversite kürsüsünden verilen tiradlara
sessizlik empoze etmek zorunda kaldı. Vaiz, Ruh tarafından
alındığını iddia etti. "Evet," diye karşılık verdi kral, "ruh tarafından,
bilgeliğin değil, deliliğin ruhu tarafından." Ancak Oxford'da bile yarışma kısa süre sonra sona erdi. Winchester Piskoposu Fox, Corpus Christi'deki yeni kolejinde ilk Yunanca dersini
kurdu ve Yunanca Profesörlüğü Taç tarafından daha sonra belirlenen bir zamanda. 1520'de bir görgü tanığı, "Öğrenciler," diye yazmıştı, "Yunan harflerine koşuyorlar, onları takip ederken izlemeye, oruca, çalışmaya ve açlığa katlanıyorlar." Çalışma, sonunda, Wolsey'nin Avrupa'nın yaşayan en seçkin bilginlerini davet ettiği ve kütüphanesi için Vatikan'daki tüm el yazmalarının kopyalarını edinme sözü verdiği Cardinal College'ın cömert vakfı tarafından taçlandırıldı.

[Sayfa notu: Kilise Reformu]

Yeni Öğrenim, eğitim reformundan Kilise reformuna geçti. Colet'in 1512'de, yeni hareketin dini idealini acımasızca önlerine koyan kelimelerle Ruhban Sınıfı Toplantısı'na hitap edebilmesi Warham'ın emriyle mümkün oldu. "Keşke bir kereliğine," diye patladı ateşli vaiz, "adını ve mesleğini hatırlayıp Kilise'nin reformu için düşünsen! Hiçbir zaman bu kadar gerekli olmamıştı ve Kilise'nin durumu hiçbir zaman bu kadar güçlü çabalara ihtiyaç duymamıştı." "Sapkınlarla başımız dertte," diye devam etti, "ama onların hiçbir sapkınlığı bizim ve halkın geneli için din adamlarının kötü ve yozlaşmış hayatları kadar ölümcül değildir. Bu, en kötü sapkınlıktır." Din adamlarının reformundan önce piskoposların reformu gelmeli, din adamlarının reformu, halkın genelinde dinin
canlanmasına yol açacaktır. Rahipliğin getirdiği yardımların birikimi, lüksü ve dünyeviliği terk edilmelidir. Din adamları meşgul vaizler olmalı, Mahkeme'yi terk edip kendi piskoposluklarında çalışmalıdır. Değerli din adamlarının atanması ve terfisi için özen gösterilmeli, ikametgah zorunlu kılınmalı, din adamlarının düşük ahlak standartları yükseltilmelidir. Yeni Öğrenim'in adamlarının, doktrinde bir reform değil, yaşamda bir reform, hor gördükleri eski batıl inançları ortadan kaldıracak bir devrim değil, bu batıl inançların kaçınılmaz olarak yok olacağı manevi duyguların yeniden canlanmasını bekledikleri açıktır. Colet kısa süre sonra Londra Piskoposu tarafından sapkınlıkla suçlandı. Ancak Warham onu ​​korudu ve Dekanın ihbar edildiği Henry, ona cesurca devam etmesini emretti. "Herkesin kendi doktoru olsun," dedi genç kral uzun bir görüşmeden sonra, "ama bu adam benim doktorum!" [Sayfa Notu: Henry'nin Öfkesi]

Ancak yeni reformun başarısı için, yalnızca bilginin sakin bir şekilde yayılması ve insan vicdanının kademeli olarak aydınlanmasıyla gerçekleştirilebilecek bir reform için, ihtiyaç duyulan tek şey barıştı;
ve barış çoktan kayboluyordu. Doğanın Sekizinci Henry'ye bahşettiği
hediyeler ne kadar muhteşem olsa da, hepsinin altında
sınırsız bir bencillik yatıyordu. "O bir prens," dedi Wolsey ölmek üzereyken, "çok asil bir cesarete sahip; iradesinin herhangi bir parçasını kaçırmaktansa, krallığının yarısını tehlikeye atacak ve sizi temin ederim ki, bazen üç saat boyunca onun önünde diz çöktüm, onu iştahından vazgeçirmek için
ama başaramadım. "İngiliz tarihinin seyrini şekillendiren, devletin en yüksek çıkarlarını hiçe sayan, en akıllıca öğütleri ayaklar altına alan, kaderin kör nankörlüğüyle ona karşı çıkan hizmetkarları ezen
Sekizinci Henry'deki bu kişisel irade ve arzuydu. Kendini ortaya koyan
bu korkunç biçimden geri çekilirken bile,
bu kraliyet cesaretinin ve daha da kraliyet iştahının gelecek yıllarda başaracağı işi hayal bile edemezdi. Ancak Henry henüz
tüm anayasal yasaları ve hatta krallığının dinini kişisel iradesi altında eğen
kendi iddiasının zirvesine ulaşmaktan çok uzaktı. Ancak saltanatının en erken eylemlerinden biri, tacın yeni gücünün bir İngiliz kralının oynayabileceği rolün ciddiyetini gösterdi. Henry'nin sonraki yıllarında
Aragonlu Yedinci Catherine, İngiliz sarayında
sadece Arthur'un dul eşi ve Galler Prensesi olarak tanınıyordu. Nişanı Prens Henry'nin protestosu iptal edilmiş gibi görüldü ve kral İspanya'yı geri göndererek açıkça onunla bağlarını koparmamaya temkinli olsa da, Fransa ile bağlarını koparacak ve Ferdinand'a İngiltere'yi batının iki büyük gücü arasındaki
çatışmaya çekme fırsatı verecek bir evliliğe katlanmamaya kararlıydı.

[Sayfa notu: Fransa]

Ancak genç kralın tahta çıkmasıyla bu temkinli izolasyon politikası hemen bir kenara bırakıldı. Warham gibi danışmanların muhalefetini
alt eden hızlı kararlılığın gerçekten de ciddi siyasi nedenleri vardı. Fransız büyüklüğünün
hızlı yürüyüşünü panik olmadan izlemek için Yedinci Henry'ninki kadar soğukkanlı bir kafa gerekiyordu. Fransa, İngiltere ile uzun süren çekişmesinin sona ermesinden bu yana
şaşırtıcı bir hızla büyümüştü.
Guienne, Yedinci Charles'a düşmüştü. Provence, Roussillon ve Burgonya Dükalığı, On Birinci Lewis'in krallığını art arda şişirmişti. Britanya, Sekizinci Charles'ınkine eklenmişti.
Calais'den Bayonne'a, Jura'dan Kanal'a kadar geniş ve
son derece organize bir krallık uzanıyordu, disiplinli ordusu ve rakipsiz topçuları onu savaş gücünde komşularının çok üstüne çıkarıyordu. Ordusunun etkinliği, İngiltere'nin York Dükü'yle meşgul olduğu sırada İtalya'nın aniden işgali ve fethinde görüldü.
Sekizinci Charles'ın Alpler'i geçmesi, Avrupa'nın tüm siyasi yapısını sarstı.
Zenginlik, siyasi itibar, silah, edebiyat, sanat bakımından İtalya, o anda Batı Hristiyanlığı halkları arasında en önde geliyordu ve
Charles'ın tek bir darbede kazandığı hakimiyet, Fransa'yı hemen etrafındaki eyaletlerin üstüne çıkardı. Napoli'den iki kez püskürtülen Fransa,
Charles'ın halefi olan On İkinci Lewis'in, Milano Dükalığı'nın ve Kuzey İtalya'nın büyük kısmının metresi altında kaldı; Orta İtalya'nın prensleri ve cumhuriyetleri etrafında toplandılar; ve Yedinci Henry'nin saltanatının sonunda, Venedik'in Cambray Birliği'ndeki yıkımı, tüm yarımadadaki tasarımlarına karşı çıkabilecek son İtalyan devletini ezdi. Genç kralın tahta çıkışında ona karşı çıkan ve onu babasının yalnızlık tavrından
korkutup kaçıran, Atlantik'ten Mincio'ya kadar uzanan bu yeni ve güçlü güç, Fransa'ydı. Ferdinand'ın ittifakını, yine de savaş anlamına geldiği için aradı, çünkü mizacı kibirli ve maceracıydı, gururu İngiltere'nin Normandiya ve Guienne'e yönelik eski iddialarındaydı ve Papalık'a olan bağlılığı onu İkinci Julius'un haykırışını dinlemeye ve bir haçlı gibi Roma'yı Fransız baskısından kurtarmayı arzulamaya yöneltti. Genç kralın iradesi için, Catharine'in ona olan tutkulu aşkının, karşılığında ateşli bir aşk uyandırması da daha az önemli değildi.

[Sayfa notu: Aragonlu Ferdinand]

Bu nedenle, tahta çıkmasından iki ay sonra İnfanta, Sekizinci Henry'nin karısı oldu. Aragon kralının etkisi, İngiliz konsey odasında
her şeye kadir oldu. Catharine, kocasından ve kendisinden Ferdinand'ın tebaası olarak bahsetti. Genç kral, Ferdinand'a itaat edeceğini
kendi babasına itaat ettiği gibi yazmıştı. İtaati yakında sınanacaktı.
Ferdinand, Avrupa satranç tahtasında oynadığı büyük oyunda bir piyon olarak yeni müttefikine sarıldı, bu oyun kendisinden sonra yüzyıllar boyunca Avrupa'nın siyasi ve dini haritasında izlerini bıraktı. Yedinci Henry'nin Fransa'nın tehdit edici büyümesine bu kadar soğukkanlı bir şekilde karşı koymasının sebebi iyi bir zemin değildi. Oğlunun göremediği şeyi gördü, Aragon'un soğukkanlı, temkinli kralı, bununla başa çıkabilecek kadar büyük bir gücü hızla inşa ediyordu ve iki rakip ne kadar büyürse büyüsün, İngiltere'nin konumunu gerçekten tehlikeli hale getirmek için fazla eşitlerdi.
Fransız kralları bir ülkenin büyümesini hedeflerken, Ferdinand bir Hanedan'ın büyümesini hedefliyordu. Kızları ve varisi Juana'nın İmparator Maximilian'ın oğlu Arşidük Philip ile evlenmesiyle, Ferdinand ve Isabel'in kanı Avusturya Hanedanı'nın kanıyla birleşmişti ve Ferdinand'ın amacı Avusturya Hanedanı'na batının tüm dünyasını vermekten başka bir şey değildi. Philip'in evliliğinin sonucu olan Avusturyalı Charles, her iki büyükbabası Maximilian ve Ferdinand tarafından doğumundan itibaren imparatorluğa varis olmaya yazgılanmıştı; Franche
Comte ve Hollanda'da Burgonya Dükleri tarafından kurulan devlet, babasının ölümüyle çoktan onun eline geçmişti; annesinin deliliği onu Kastilya'nın bir sonraki varisi yapmıştı; Ferdinand'ın ölümü ona Aragon'u ve Güney İtalya'daki Aragon krallarının egemenliğini getirecekti; Maximilian'ınki, güneydeki bağımlılıkları ve Bohemya ve Macaristan krallıklarının evlilik yoluyla kazanılmasıyla artış umutları olan Avusturya Arşidüklüğü'nü ekleyecekti. Avusturya Arşidüklüğü'ndeki bir pay gerçekten de Charles'ın kardeşi Arşidük Ferdinand'a aitti;
ancak Kuzey İtalya'daki bir krallık, Ferdinand'ın bu mirası terk etmesini telafi edecek ve Avusturya'nın Yarımada üzerindeki üstünlüğünü genişletecekti, çünkü Roma ve Orta İtalya, hem Napoli'de hem de Milano'da hüküm süren gücün
kavramı karşısında çaresiz kalacaktı. Tek başına bir savaş, Fransa'yı Milanolulardan uzaklaştırabilirdi, ancak böyle bir savaş, Fransa'nın Charles'ın elindeki bu geniş devletler birliğini engellemeye veya İmparatorluk Tacı'nı ondan almaya çalışması durumunda, Fransa'ya karşı bir kontrol görevi görecek bir Avrupa güçleri birliği tarafından yürütülebilirdi. Papa'nın katılımıyla Kutsal Birlik olarak adlandırılan böyle bir birlik, Ferdinand'ın 1511'in sonunda İmparator'un akrabalığı, Venedik ve Julius II'nin İtalya'yı yabancıdan kurtarma isteği ve Henry VIII'in savaşçı mizacı sayesinde kurulabildi.

[Sayfa notu: Kutsal Birlik]

Yeni Crecys ve Agincourts hayalleri genç kralın şevkini artırdı;
ve 1512 seferi onun "Fransa mirası" üzerindeki eski iddialarını itiraf etmesiyle başladı. Ancak elinde tuttuğu kurnaz entrikacı onu kendi büyük amaçlarına doğru istikrarlı bir şekilde itti. Birlik, Fransızları Milanolulardan
kovdu. Dorset Markisi komutasında Fontarabia'ya Guienne'e saldırmak için çıkan bir İngiliz ordusu, Fransa'nın torununun İspanya mirasına saldırabileceği tek yol olan Navarre'ın Ferdinand tarafından ele geçirilmesini engellemek için bir koruma gücü olarak kullanıldığını gördü. Birlikler isyan etti ve evlerine yelken açtı; Fransa tehlikesiyle yeniden uyanan İskoçya, işgal tehdidinde bulundu; dünya İngilizleri savaşta işe yaramaz olarak küçümsedi. Ancak Henry'nin ruhu ihtiyaçla birlikte yükseldi. 1513'te bizzat Fransa'nın kuzeyine çıktı ve Fransız süvarilerinin Guinegate yakınlarındaki bir çatışmada aniden bozguna uğraması, kansız karakterinden dolayı Mahmuzlar Muharebesi adını aldı ve ona Terouanne ve Tournay kalelerini verdi. Silahlarını evde daha da kesin bir zafer bekliyordu. Bir İskoç ordusu, başında Dördüncü James olmak üzere sınırı geçti; ancak 9 Eylül'de Northumberland'daki Flodden'da Surrey Kontu komutasındaki bir İngiliz kuvvetiyle karşılaştı. James "sancağının yakınında düştü" ve ordusu ağır kayıplarla sahadan
sürüldü. Bu yeni zaferle coşan genç kral, 1514'ün açılışında Birliğin dağılmasıyla yalnız kaldığında savaşı sürdürmeye kararlıydı. Ferdinand amacına ulaşmıştı ve damadının hayallerini gerçekleştirmek için daha fazla savaşmak istemiyordu. Henry gerçekten çok şey kazanmıştı. Fransa'nın gücü kırılmıştı. Papalık özgürlüğüne kavuşmuştu. İngiltere Avrupa'da yeniden büyük bir güç olarak görülüyordu. Ancak babasının bıraktığı milyonlar tükenmişti, tebaası tekrarlanan sübvansiyonlarla tükenmişti ve İspanyol müttefikinin ihanetine öfkelenen Henry, bir barış yapmaya zorlandı.

[Sayfa notu: Yeni Öğrenimin Protestosu]

Yeni Öğrenimin umutları için, savaş ruhunun bu ani patlaması, "yeni bir düzen" aradıkları hükümdarın kaba bir fatih haline gelmesi acı bir hayal kırıklığı oldu. Colet, St. Paul'un kürsüsünden "haksız bir barışın en adil savaştan daha iyi" olduğunu haykırdı ve "insanlar nefret ve hırs yüzünden birbirleriyle savaşıp birbirlerini yok ettiklerinde, Mesih'in değil, şeytanın bayrağı altında savaşırlar" diye itiraz etti. Erasmus, Cambridge'i etrafındaki "çılgınlığa" karşı acı bir hicivle terk etti. "Halktır," dedi, çağını ürkütmüş olması gereken sözlerle, "şehirleri inşa eden halktır, prenslerin deliliği ise onları yok eder." Zamanının hükümdarları ona, gaga ve pençeleriyle insanlığın zor kazanılmış serveti ve bilgisine saldıran aç kuşlar gibi görünüyordu. "İnsan bile sayılamayacak kadar krallar," diye haykırdı acı bir ironiyle, "ilahi olarak adlandırılır; her savaş alanından kaçsalar da 'yenilmez'dirler; savaş fırtınasında dünyayı altüst etseler de 'sakin'dirler; asil olan her şeyden habersizce 'şanlı'dırlar; Mesih'ten başka hiçbir şeyi takip etmeseler de 'Katolik'tirler. Tüm kuşlar arasında Kartal, bilge insanlara kraliyetin tek örneği gibi görünmüştür; ne güzel, ne müzikli, ne de iyi bir yiyecek olan, ama katil, açgözlü, herkesten nefret eden, herkesin laneti olan, ve zarar verme konusundaki büyük gücü, bunu yapma arzusuyla ancak aşılabilen bir kuştur." Modern tarihte dinin kendisini prenslerin hırsından ve savaşın dehşetinden resmen ayırdığı ilk zamandı veya yeni eleştiri ruhu, o zamana kadar siyasi düzenin temel gerçekleri olarak görünen şeyleri yalnızca sorgulamaya değil, inkar etmeye de cesaret etmişti. [Sayfa notu: Erasmus'lu Jerome]

Ancak Yeni Öğrenim'in öfkesi, ani barışla daha pratik amaçlara yöneldi. Ancak Henry, umutlarını hayal kırıklığına uğratmış olsa da,
hâlâ dostu olmaya devam etti. Korkunç kariyerindeki tüm değişikliklere rağmen
evi bir edebiyat yuvasıydı. Oğlu Altıncı Edward, her iki klasik dilde de iyi bir bilgindi. Kızı Mary iyi Latin
mektupları yazıyordu. Elizabeth her güne bir saatlik Yunan Ahit'i, Sofokles'in trajedilerini veya Demosthenes'in konuşmalarını okuyarak başladı. Saraydaki hanımlar kraliyet modasını yakaladılar ve
Platon'un sayfalarını incelerken bulundular. Henry'nin bakanları birbirlerinden çok farklı olsalar da, hepsi etraflarındaki kültürü paylaşma ve geliştirme konusunda hemfikirdi. Bu nedenle bilgin grubunun paniği kısa sürede geçti.
Colet eğitim çabalarına devam etti; Erasmus, İngiliz cömertliğinin yurtdışında üretmesini sağladığı eserleri İngiltere'ye iletti. Warham, Colet'e sağladığı koruma kadar cömert bir yardımı ona da uzattı. St. Jerome'un eserlerinin edisyonu, büyük bilginin Cambridge'deki ikametgahı sırasında Primat'ın teşvikiyle başlamıştı ve başlık sayfasında Başpiskoposa ithaf edilmişti. Erasmus'un, Hıristiyanlığı sağlam İncil eleştirisinin yoluna cesurca geri çağıran bir eser için Warham'ın adında koruma bulabilmiş olması, ona önsözündeki kadar açık sözlü kelimelerle hitap edebilmesi, Primat'ın Yeni Öğrenim'in en yüksek çabalarına ne kadar sempati duyduğunu gösterir. Sorgulama ruhu hiçbir yerde otorite iddialarına karşı bu kadar kararlı bir şekilde kendini
belirlememiştir. Erasmus, "Sinodlar ve kararnameler ve hatta konseyler," diye yazmıştır, "benim yargıma göre, hakikat sadece otoriteye bağlı olmadıkça, hatayı bastırmanın en uygun yolları değildir. Fakat
tam tersine, ne kadar çok dogma varsa, sapkınlıklar üretmede zemin o kadar verimlidir. Hıristiyan inancı hiçbir zaman dünyanın tek bir inançla yetindiği ve sahip olduğumuz en kısa inanç olduğu zamandan daha saf veya daha lekesiz olmamıştır." Şimdi bile, Hıristiyan alemini Papa Pius'un Augsburg İtirafları ve İnanç Bildirileri ve Westminster Katekizmleri ve Otuz Dokuz Madde ile dolduracak olan dogmatizm dalgasına karşı böyle bir akıl ve kültür çağrısını dinlemek dokunaklı.

[Sayfa Notu: Erasmus'un Yeni Ahit'i]

Ancak Erasmus'un "Jerome" adlı eserinde öne sürdüğü ilkeler, gelecekteki Reformasyon'un temelini oluşturan bir eserde, Cambridge'de üzerinde çalıştığı ve üretimi neredeyse tamamen İngiliz akademisyenlerden aldığı teşvik ve yardım sayesinde olan Yunan Ahit'in edisyonunda çok daha büyük bir açıklık ve güçle öne sürülmüştü. Kitap kendi başına teolojik geleneğe karşı cesur bir meydan okumaydı. Kilise'de evrensel kabul görmüş olan Vulgate'nin Latince versiyonunu bir kenara bıraktı. Yorumlama yöntemi, kabul görmüş dogmalara değil, metnin gerçek anlamına dayanıyordu. Gerçek sonu, Colet'in Oxford derslerinde hedeflediği sondu. Erasmus, Mesih'i Kilise'nin yerine koymak, insanları Hristiyan teologların öğretilerinden Hristiyanlığın Kurucusu'nun öğretilerine geri çağırmak istiyordu. İncillerin onun için tüm değeri, okuyucularına Mesih'in kişisel izlenimini canlı bir şekilde iletmesinde yatıyordu. "Onu kendi gözlerimizle görebilseydik, Mesih hakkında bize verdikleri kadar yakın bir bilgiye sahip olmazdık, sanki bizim huzurumuzda konuşuyor, iyileşiyor, ölüyor, yeniden diriliyor." Ortaçağ ibadetinin tüm batıl inançları, Mesih'e yapılan bu kişisel ibadetin ışığında yok oldu. "Eğer Mesih'in ayak izleri bize herhangi bir yerde gösterilirse, diz çöküp onlara taparız. Neden bu kitaplardaki yaşayan ve nefes alan resmine saygı göstermiyoruz? Mesih sevgisi için ahşap ve taş heykelleri altın ve mücevherlerle süslüyoruz. Oysa onlar bize sadece bedeninin dış formunu temsil ettiklerini iddia ediyorlar, oysa bu kitaplar bize kutsal zihninin yaşayan bir resmini sunuyor." Aynı şekilde Mesih'in gerçek öğretisi, eski kilise öğretisinin gizemli dogmalarının yerini aldı. "Sanki İsa böyle incelikleri öğretmiş gibi," diye patladı Erasmus: "birkaç ilahiyatçının bile zor anlayabileceği incelikler - ya da sanki Hıristiyan dininin gücü insanın bu konudaki cehaletinden oluşuyormuş gibi! Kralların devlet sırlarını gizlemek daha güvenli bir yol olabilir," diye devam ediyor kendine özgü ironiyle, "ama İsa sırlarının mümkün olduğunca açık bir şekilde yayılmasını istiyordu." Yaygınlaşmada, İsa'nın öğretilerinin evrensel bilgisinde, reform edilmiş bir Hıristiyanlığın temelinin hala atılması gerektiğini ileri sürdü. Wyclif'ten beri İncil'in ortak dilde tercümesini ve okunmasını sapkınlık ve ateşle cezalandırılacak bir suç olarak gören bir Kilisenin Başpiskoposunun örtük onayıyla, Erasmus cesurca herkese açık ve anlaşılır bir İncil isteğini dile getirdi. "Keşke
en zayıf
kadın bile İnciller'i ve Aziz Paul'ün Mektupları'nı okuyabilseydi. Keşke bunlar tüm dillere çevrilseydi, böylece sadece İskoçlar ve İrlandalılar tarafından değil, hatta Sarazenler
ve Türkler tarafından da okunup anlaşılabilseydi. Ancak bunların okunmasının ilk adımı, onları okuyucu için anlaşılır kılmaktır. Çiftçinin sabanını takip ederken bunların bölümlerini kendi kendine söyleyeceği, dokumacının mekiğinin melodisiyle mırıldanacağı, gezginin yolculuğunun yorgunluğunu hikayeleriyle geçireceği günü özlüyorum." 1516'da yayınlandığı andan itibaren Erasmus'un Yeni Ahit'i günün konusu oldu; Mahkeme, Üniversiteler, Yeni Öğrenim'in nüfuz ettiği her hane, onu okuyup tartıştı. Ancak, dili ne kadar cesur görünse de, Warham sadece onayını ifade etmekle kalmadı, aynı zamanda eseri -yazarı için yazdığı gibi- "piskopos üstüne piskoposa" ödünç verdi. Yardımcılarının en etkilisi olan Winchester Piskoposu Fox, tek başına bir versiyonun on yoruma bedel olduğunu ilan etti, en bilgili olanlardan biri olan Rochester'lı Fisher, Erasmus'u evinde ağırladı.

[Sayfa Notu: Daha Fazlası]

Yeni Öğrenim'in eğitim ve din yönündeki bu çabaları cesur ve umut vericiydi reform, politik ve sosyal spekülasyonları Thomas More'un "Ütopyası"nda çok daha geniş bir alana yayıldı.
Çocukluğunu geçirdiği Kardinal Morton'un evinde bile More'un erken gelişmiş yeteneği en büyük umutları
yükseltmişti.
"Bunu görebilecek kadar yaşayan varsa," derdi gri saçlı devlet adamı, "şu anda masada bekleyen bu çocuk harika bir adam olacak." Harika öğreniminin ve tatlı mizacının Colet ve Erasmus'tan
çok Oxford'a nasıl bir büyü yaptığını gördük; ve genç olmasına rağmen More, Üniversite'den ayrılır ayrılmaz Avrupa genelinde yeni hareketin en önde gelen isimlerinden biri olarak tanınıyordu. Keskin, düzensiz yüz, gri, huzursuz göz, ince, hareketli dudaklar, karmakarışık kahverengi saçlar, umursamaz yürüyüş ve kıyafet, Holbein'ın tuvaline damgalanmış olarak, adamın iç ruhunu, canlılığını, huzursuz, her şeyi yutan zekasını, keskin ve hatta pervasız zekasını, ruhun derin, hassas saygısının üzerine garip bir kahkaha ve gözyaşı örtüsü çeken nazik, yarı hüzünlü mizahı resmeder. Colet'ten daha yüksek, çünkü daha tatlı ve daha sevimli bir biçimde More, İngiltere'deki Yeni Öğrenim'in dini eğiliminin temsilcisidir. Günümüzün rahiplerinin batıl inançlarına ve çileciliğine gülen genç hukuk öğrencisi, teninin yanında bir saç gömleği giyer ve Kartuziyenler arasında arzuladığı hücre için kendini kefaretlerle eğitirdi. Adamın karakteristik özelliği, İtalyan Rönesansı'nın tüm neşeli, sefahat düşkünü bilginleri arasında, Savonarola'nın öğrencisi Pico di Mirandola'yı hayranlığının nesnesi olarak seçmesiydi. Cüretkar spekülasyonlarını dinleyen bağnazların ona taktığı özgür düşünür, cennet ve ahiretle ilgili arkadaşlarıyla konuşurken gözleri parlar ve dili titrerdi. Göreve geldiğinde, "önce Tanrı'ya, Tanrı'dan sonra da Kral'a bak" şeklindeki açık şartıyla geldi.

Dış görünüşünde gerçekten de bir keşiş veya münzeviye dair hiçbir şey yoktu. Yeni Öğrenim'in parlaklığı ve özgürlüğü, neşeli konuşması, sevimli tavırları, pervasız epigramları, müziğe olan tutkulu aşkı, her şeyi yiyen okuması, paradoksal spekülasyonları, keşişlere yaptığı alaylar, okul çocuğu gibi özgürlük tutkusuyla genç bilginde vücut bulmuş gibiydi. Ancak olaylar kısa süre sonra bu güneşli doğanın altında vicdani kararlılığın katı bir katılığının yattığını kanıtlayacaktı. Floransalı bilginler, Medici hanedanının tiranlığını pohpohlamalarıyla örtbas ederken, tiranlara karşı nutuklar
yazdılar. More, 1504'te Parlamento'ya girer girmez, hazır argümanları ve keskin adalet duygusu, ağır bir sübvansiyon talebinin reddedilmesine yol açtı. Saray mensupları, "Sakalsız bir çocuk," dediler -ve More henüz yirmi altı yaşındaydı- "Kralın amacını hayal kırıklığına uğrattı"; ve Yedinci Henry'nin saltanatının geri kalanında genç avukat kamusal yaşamdan çekilmeyi ihtiyatlı buldu. Ancak çekilmenin, onun neşeli faaliyeti üzerinde pek bir etkisi olmadı. Baroda hemen ün kazandı. Modern İngiliz nesrinin saflık ve üslup netliğiyle ve eski ifade biçimlerinden veya klasik bilgiçlikten uzak bir şekilde yazıldığı ilk eser olan "Beşinci Edward'ın Hayatı"nı yazdı. Çileci hayalleri yerini evdeki sevgilere bıraktı. Onu Chelsea'deki evinde gördüğümüzde Erasmus'un More'a her zaman yağdırdığı sevimli sıfatları anlıyoruz. Genç kocanın zevki, karısı için seçtiği kızı kendi edebiyat ve müzik zevki konusunda eğitmekti. Çağın ebeveynlerden talep ettiği çekingenlik More'un çocuklarıyla olan ilişkisinde rüzgara savruldu. Onlara öğretmeyi severdi ve dolabında topladığı
paralar ve ilginç şeylerle onları daha derin çalışmalara
çekerdi. Çocukları kadar evcil hayvanlarına ve oyunlarına düşkündü ve ciddi bilginleri ve devlet adamlarını kızlarının tavşan kulübelerini görmeleri veya en sevdikleri maymunun oyunlarını izlemeleri için bahçeye götürürdü. "Size yeterince öpücük verdim," diye yazmıştı küçüklerine, siyasi işlerle meşgulken neşeli bir şiirle, "ama çizgiler neredeyse hiç yok."

[Sayfa notu: Ütopya]

Sekizinci Henry'nin tahta çıkması More'u tekrar siyasi akıma çekti. Erasmus, "Deliliğe Övgü"yü onun evinde yazdı ve Latince başlığı "Moriae Encomium" olan eser, More'un abartılı mizahına olan sevgisini eğlenceli bir şekilde somutlaştırdı. Zaten Henry'nin gözünde itibar kazanmıştı; kısa süre sonra kraliyet sarayına çağrıldı ve kralın hizmetinde kullanıldı. Ancak More, soyundan gelen birinin söylediğine göre, "mahkemeden uzak durmaya çalıştı," "çoğu erkeğin mahkemeye girmeye çalıştığı kadar." Sohbetinin cazibesi genç hükümdara o kadar zevk verdiğinde "ayda bir kez bile karısının veya çocuklarının yanına gitmek için izin alamıyordu, onların arkadaşlığını çok istiyordu,... bunun üzerine doğasını gizlemeye başladı ve böylece, yavaş yavaş, eski neşesinden uzaklaşarak kendini gizlemeye başladı." Henry'nin savaşçı mizacının aniden ortaya çıkmasıyla arkadaşlarının yaşadığı hayal kırıklığını sonuna kadar paylaştı, ancak Barış onu tekrar Henry'nin tarafına getirdi ve kısa süre sonra hem danışman hem de diplomat olarak kralın güvenini kazandı. More, diplomatik görevlerinden birinde kendisini "Hiçbir Yer" Krallığı'nın haberlerini duyarken tanımlıyor. "Belirli bir gün, Antwerp şehrindeki en güzel, en görkemli ve en ilginç kilise olan ve ayrıca en çok ziyaret edilen Meryem Ana Kilisesi'nde ayin dinlediğimde ve ayin bitip evime gitmeye hazır olduğumda, arkadaşım Peter Gilles'i yaşlı, siyah güneş yanığı yüzlü, geniş sakallı ve omuzlarına düzgünce atılmış bir pelerinli bir yabancıyla konuşurken gördüm; onun iyiliğinden ve kıyafetinden hemen bir denizci olduğuna karar verdim." Denizcinin, "şu anda basılı ve yurtdışında her adamın elinde olan" Yeni Dünya'ya yaptığı seyahatlerde Amerigo Vespucci'nin yoldaşı olduğu ortaya çıktı ve More'un daveti üzerine onu evine kadar eşlik etti ve "bahçemde yeşil çimlerle kaplı bir bankta oturup" adamın harikulade maceralarından, Vespucci tarafından Amerika'dan terk edilmesinden, ekinoks çizgisinin altında ülkedeki gezintilerinden ve sonunda "Hiçbir Yer" Krallığı'nda kalışından bahsettik. More'un 1515'te Yeni Öğrenim'in kalbini bize açıklayan harika kitapta somutlaştırmaya başladığı şey "Hiçbir Yer" veya Ütopya hikayesiydi. Hareket henüz bilginler ve ilahiyatçılardan oluşuyordu. Reform planları neredeyse tamamen entelektüel ve diniydi. Fakat More'da eski eğitim ve inanç biçimlerini silkeleyen aynı özgür düşünce oyunu, eski toplum ve politika biçimlerini sorgulamaya yöneldi. Bin beş yüz yıllık Hristiyan öğretisinin toplumsal adaletsizlik, dinsel hoşgörüsüzlük ve siyasi tiranlık ürettiği bir dünyadan, mizahçı filozof, doğal insan erdeminin çabalarının, toplumun kurumunun çerçevelenmiş gibi göründüğü güvenlik, eşitlik, kardeşlik ve özgürlük amaçlarını gerçekleştirdiği bir "Hiçbir Yer"e yöneldi. More, yeni aklın bu rüya diyarında dolaşırken, modern dünyanın önünde hızla açılan büyük sorunlara, emek, suç, vicdan, hükümet sorunlarına değiniyor. Bu tür soruları sadece görüp incelemiş olmak, onun zekasının keskinliğini kanıtlayacaktı, ancak onun geniş kapsamlı özgünlüğü, önerdiği çözümlerde kendini gösteriyor. Bunların çoğunun coşkulu bir hayalin saf oyunu, çoğunun da geçmiş hayalperestlerin hayallerinin sadece hatırası olduğu bir ortamda, Thomas More'un dehası tarafından önceden tahmin edilen
sonraki zamanların en önemli sosyal ve politik keşiflerini tekrar tekrar buluyoruz.

[Sayfa notu: Emek ve Sağlık]

Bazı noktalarda, örneğin Emek meselesine yaklaşımında, hala
güncel görüşün çok ötesinde kalıyor. Çevresindeki tüm toplum sistemi ona "zenginlerin fakirlere karşı bir komplosu" gibi görünüyordu. İşçiler Yasası'ndan 1515 Parlamentosu'nun ücret standardını belirlemeye çalıştığı yasalara kadar olan ekonomik mevzuatı, böyle bir komplonun yasal süreçle yürütülmesinden başka bir şey değildi. "Zenginler, özel dolandırıcılık ve hatta kamu hukuku yoluyla fakirlerin günlük ücretlerinden daha fazla bir şey eksiltmek için sürekli çabalıyorlar, böylece halihazırda var olan haksızlık (çünkü devletin en fazla fayda sağladığı kişilerin en az ödülü alması bir haksızlıktır) Devlet yasasıyla daha da büyük hale geliyor." "Zenginler, haksızlıkla biriktirdiklerini ilk etapta kendilerine güvence altına almak için her türlü yolu tasarlıyorlar ve sonra da fakirlerin işini ve emeğini mümkün olan en düşük fiyata kendi kullanımlarına ve karlarına alıyorlar. Ve zenginler bu araçları kamu adına benimsemeye karar verdiği anda, bunlar yasa haline geliyor." Sonuç, işçi sınıfının mahkûm olduğu sefil bir yaşamdı, "o kadar sefil bir yaşam ki, bir hayvanın hayatı bile kıskanılacak gibi görünüyor." Yoksullara yönelik bu tür bir acıma çığlığı, Tüzük kitabında ifadesini bulan
tarım ve üretim
tiranlığı sistemine karşı protesto, Piers Ploughman'ın günlerinden beri duyulmamıştı. Ancak More, Hristiyanlıktan gülümseyerek "Hiçbir Yer"e dönüyor. "Hiçbir Yer"de yasamanın amacı, toplumun genelinin ve iyi düzenlenmiş bir
ortaklığın gerçek temeli olarak emekçi sınıfının refahını, sosyal, endüstriyel, entelektüel, dini güvence altına almaktır. Emek yasalarının amacı basitçe emekçinin refahıydı. Mallar gerçekten de ortak olarak sahip olunuyordu, ancak çalışma herkes için zorunluydu. Çalışma süresi, modern zanaatkarların talep ettiği dokuz saate kısaltıldı ve bu kısıtlamanın amacı işçinin entelektüel
gelişimiydi. "Kamu yararının kuruluşunda bu amaç yalnızca ve esas olarak iddia edilir ve düşünülür, devletin gerekli işlerinden ve işlerinden mümkün olduğunca zaman ayrılabilecekse, vatandaşların bedensel hizmetten, zihnin özgür özgürlüğüne ve süslenmesine çekilmeleri gerekir. Çünkü bu hayatın mutluluğunu burada kavrarlar." Kamusal bir eğitim sistemi, Ütopyacıların boş zamanlarından yararlanmalarını sağladı. İngiltere'de nüfusun yarısı İngilizce okuyamazken, her çocuğa "Hiçbir Yerde" iyi eğitim veriliyordu. Toplumun fiziksel yönleri, ahlaki yönleri kadar dikkatli bir şekilde bakılıyordu. Ütopya'nın evleri "başlangıçta çok alçaktı ve her macerada ilk ele geçen her kaba keresteden yapılmış, çamur duvarlı ve samanla örtülü, sade kulübeler veya yoksul çoban kulübeleri gibiydi. "Resim aslında More'un zamanındaki sıradan İngiliz kasabasının, sefalet ve salgın hastalıkların yurduydu. Ancak Ütopya'da sonunda kamu ahlakı ile ışık, hava, konfor ve temizlikten kaynaklanan sağlık arasındaki bağlantıyı fark etmişlerdi. "Sokakların genişliği yirmi fitti; evler geniş bahçelerle desteklenmişti ve ilginç bir şekilde muhteşem ve gösterişli bir şekilde inşa edilmişti, hikayeleri birbiri ardına geliyordu. Duvarların dış yüzeyleri sert çakmaktaşından, alçıdan veya tuğladan yapılmıştı; iç yüzeyleri ise kereste işçiliğiyle iyi bir şekilde güçlendirilmişti. Çatılar sade ve düzdü, alçıyla kaplıydı, öyle sertleştirilmişti ki hiçbir ateş ona zarar veremez veya onu mahvedemezdi ve havanın şiddetine kurşundan daha iyi dayanıyordu. Rüzgarı pencerelerinden camla, çünkü çok kullanılır ve
bazen de yağ veya kehribara batırılmış ince keten kumaşla ve bunu iki mal için yaparlar, çünkü bu şekilde daha fazla ışık içeri girer ve rüzgar daha iyi
dışarıda tutulur."

[Sayfa notu: Suç]

More'un Emek ve Halk Sağlığı sorularını ele alışında görülen aynı öngörü, Suç sorusunu ele alışında daha da belirgindir. Cezanın suçu bastırmada önlemeden daha az etkili olduğunu öne süren ilk kişi oydu. "Halkınızın kötü
öğretilmesine, ahlakının çocukluktan itibaren bozulmasına ve sonra
adam olduklarında onları çocukluktan itibaren eğitildikleri suçlar için cezalandırmaya izin verirseniz - bu hırsız yapmak ve sonra onları cezalandırmaktan başka ne olabilir?" Ceza ile suç arasında orantı olduğunu savunan ve kendi döneminin acımasız cezalarının aptallığına işaret eden ilk kişi oydu.
"Basit Hırsızlık, ölümle cezalandırılacak kadar büyük bir suç değildir." Eğer bir hırsız ve bir katil aynı cezadan eminse, More, yasanın hırsızı hırsızlığını cinayetle güvence altına almaya teşvik ettiğini gösterir. "Hırsızları korkutmaya çalışırken, aslında onları iyi insanları öldürmeye kışkırtıyoruz." Tüm cezaların sonunun ıslah olduğunu ilan eder, "kötülüğün yok edilmesi ve insanların kurtarılmasından başka bir şey değil." "Suçluları öyle kullanma ve emretme ki, iyi olmaktan başka bir şey
seçemesinler ve daha önce ne kötülük yapmış olurlarsa olsunlar, hayatlarının geri kalanında aynı şeyi telafi etsinler." Her şeyden önce, telafi edici cezanın emek ve umutla işlenmesi gerektiğini, böylece "hiç kimsenin eski özgürlük durumuna geri dönmek için iyi işaretler ve kendisinin bundan sonra gerçek ve dürüst bir insan olarak yaşama olasılığını vererek umutsuz veya çaresiz olmamasını" ister. More'un koyduğu büyük ilkelerde, son yüz yılı ayırt eden ceza sistemimizdeki
her gelişmeyi önceden tahmin ettiğini söylemek abartı olmaz.

[Dipnot: Din]

Dini meseleye yaklaşımı, kendi
çağlarından bile daha ilerideydi. Ütopya'nın evleri, her akşam yemeğinden kalan kemiklerin yere saçılmış kirli samanların içinde
çürüdüğü, dumanın kirişlerin etrafında kıvrıldığı ve
rüzgarın camsız pencerelerden ıslık çaldığı İngiltere'nin salonlarıyla garip bir tezat oluşturuyorsa; ceza mevzuatı, İngiliz gökyüzümüzde sık sık görülen darağacına pek benzemiyorsa; "Hiçbir Yer" dini, Hıristiyanlık inancıyla daha da güçlü bir çatışma içindeydi. Sadece doğaya ve akla dayanıyordu. Tanrı'nın tasarımının insanın mutluluğu olduğunu ve ortak iyilik dışında insan zevklerinin
münzevi bir şekilde reddedilmesinin, Verene karşı nankörlük olduğunu savunuyordu. Hıristiyanlık gerçekten de Ütopya'ya ulaşmıştı, ancak çok az rahibi vardı; din, cemaatten ziyade ailede merkezini buldu: ve her hane kendi doğal
reisine hatalarını itiraf etti. Daha da garip bir özellik, eski dinlerle yan yana yaşadığı barışçıl şekilde görüldü. Bir asırdan fazla bir süre önce
William of Orange More, dini hoşgörünün büyük ilkesini fark etti ve ilan etti. "Hiçbir Yerde" her insan istediği dine mensup olmakta serbestti. İlahi bir Varlığa veya insanın ölümsüzlüğüne inanmayanlar bile, mükemmel dini kayıtsızlığının tek bir istisnası nedeniyle kamu görevinden dışlanmışlardı, ancak dini inançları nedeniyle değil, görüşlerinin insanlığı aşağılayıcı olduğu ve bu nedenle onları savunanları asil bir şekilde yönetmekten alıkoyduğu düşünüldüğü için dışlanmışlardı. Ancak hiçbir cezaya tabi tutulmadılar, çünkü Ütopya halkı "bir insanın dilediğine inanma gücünün olmadığına" ikna edilmişti. Bir insan, savunduğu dini, başkalarının dinine şiddet veya hakaret yoluyla değil, tartışma yoluyla yayabilirdi. Ancak her mezhep ayinlerini özel olarak yaparken,
hepsi geniş bir tapınakta kamusal ibadet için bir araya geldiler, burada beyazlara bürünmüş ve kuş tüylerinden harikulade bir şekilde işlenmiş güzel giysiler giymiş bir rahibin etrafında toplanmış olan büyük kalabalık,
herkesin kabul edebileceği şekilde çerçevelenmiş ilahiler ve dualarla bir araya geldi. Bu kamusal bağlılığın önemi,
vicdan özgürlüğünün dini birlikle birleştirilebileceğine dair kanıt sağlamasında yatıyordu.

[Sayfa Notu: Siyasi Özgürlük]

Ancak More'un dini özgürlüğü savunmasından daha da önemlisi,
monarşiye karşı siyasi özgürlüğü kararlı bir şekilde sürdürmesiydi. Kraliyet gücünün büyümesi istikrarlı ve karşı konulamaz olduğu kadar, o günün en hevesli siyasi düşünürüne, kendi tarihimizdeki bazı yazarlara göründüğü kadar doğal ve kaçınılmaz bir
gelişim gibi görünmekten uzaktı. Tüm Ütopya'ya dağılmış politik ipuçlarında More, yeni despotizmin ilerlemesini acı bir ironiyle not eder. Bir hükümdarın "halkını köleleştirme planından şüphelenildiğinde görevden alınabileceği" tek yer "Hiçbir Yer"di. Büyük hukukçunun ima ettiği gibi, İngiltere'de kölelik işi sessizce yapılıyordu. "Kralın lehine karar vermek için hiçbir bahane eksik olmayacak; çünkü eşitlik onun tarafındadır, ya da yasanın kesin harfi, ya da zorla yorumlanması: ya da bunların hiçbiri yoksa, kraliyet ayrıcalığı vicdanlı yargıçlarla diğer tüm hususlardan daha ağır basmalıdır." More'un, gemi parası davasında nihai kararlarına kadar mahkemelerin tiranlığın ilerlemesine nasıl izin vereceklerini ne kadar kesin bir şekilde anlattığına şaşırıyoruz. Ancak bu yargısal tedbirlerin ardında, kısmen yabancı monarşilerin örneğinden, kısmen toplumsal ve politik güvensizlik duygusundan ve daha da fazlası Tacın izole edilmiş konumundan kaynaklanan mutlakiyetçiliğin büyük ilkeleri yatıyordu ve bunlar kamuoyunda giderek kendilerine yer ediniyordu. "Bu kavramlar" - More'un Henry'nin sarayının sınırları içinde ve Wolsey'nin gözü önünde yazılmış sözlerle cesurca devam ettiği hatırlanmalıdır - "bu kavramlar, kralın ne kadar isterse istesin hiçbir yanlış yapamayacağı; tebaasının sadece mülkünün değil, kişilerinin de kendisine ait olduğu; ve bir adamın kralın iyiliğinin ondan almamayı uygun gördüğünden daha fazlasına hakkı olmadığı ilkesiyle besleniyor." More'un sonraki kariyerini, ancak yakında özgürlüğü ve yasayı geçersiz kılacak olan kral tapınmasına karşı bu güçlü protesto ışığında anlayabiliriz. Parlamentolara olan sadakatinde sonuna kadar kararlı, kişisel yönetime karşı direncinde aynı kararlılıkla, Ütopya'sının yarı şakacı sözlerini kaleme aldığı kadar korkusuz bir gülümsemeyle, onları Tower Hill'de kanıyla mühürledi.

BÖLÜM III
WOLSEY
1514-1529

[Sayfa notu: Wolsey'nin yükselişi]

"Hiçbir Yerin Milletler Topluluğu'nda, kendimizde somutlaşmasını ummaktansa daha çok istediğim birçok şey var." More, Yeni Öğrenim'in hayallerini somutlaştıran ilk eserini, karakteristik ironisiyle bu sözlerle kapattı. Çağlar boyunca gerçekleşmeye mahkum olmalarına rağmen, toplumsal, dini ve politik reform planları aslında zamanın mizacına karşı çaresizce kırıldı. More, zengin ve fakir arasındaki adalet davasını savunurken, toplumsal hoşnutsuzluk yeni yaptırımlar ve daha sert yasalarla daha şiddetli bir
ateşe körükle götürülüyordu. O, hoşgörüyü ve Hıristiyan anlayışını savunurken, Hıristiyanlık, onu sonsuza dek parçalayacak olan dini bir çekişmenin eşiğinde duruyordu. Kral tapınmasına alay üstüne alay yöneltirken, Monarşinin yeni despotluğu Thomas Wolsey'nin dehasıyla geniş ve her şeyi kapsayan bir sisteme dönüştürülüyordu. Wolsey, önceki saltanatın sonunda yeteneğiyle dikkat çeken ve Piskopos Fox tarafından Tacın hizmetine alınan Ipswich'li zengin bir kasabalının oğluydu. 1513 seferi için kraliyet ordusunu örgütleme ve donatmada gösterdiği faaliyet, ona Sekizinci Henry'nin güveninde en önemli yeri kazandırdı. Genç kral, ona olan güveninin tamamlandığını gösteren bir bollukla onurlar yağdırdı. 1513'te kraliyet sadaka memuru görevinden Tournay piskoposluğuna terfi etti. 1514'ün açılışında Lincoln piskoposu oldu; kapanışında York başpiskoposluğuna terfi etti. 1515'te Henry, Roma'dan kardinallik makamına yükselmesini sağladı ve onu şansölye görevine yükseltti. Bu kadar hızlı bir yükseliş, etrafındaki adamlarda kıskançlık uyandırdı; rakipleri, kralın gözüne girdiğine inandıkları şarkıları, dansları ve eğlenceleri acı bir şekilde not ettiler. Ancak Wolsey'nin mizacı ne kadar şehvetli ve dünyevi olsa da, güçleri onu sarayın gözdesi seviyesinden çok yukarılara taşıdı. Asil duruşu, değişken yeteneği, muazzam çalışma kapasitesi, zihninin doğal genişliği ve ihtişamı, onu doğal olarak, hükümdarlığı boyunca etrafındaki adamlarda büyüklüğe dair keskin bir göz gösteren bir kralın bakanı olarak öne çıkarıyordu.

[Sayfa notu: Wolsey'nin politikası]

Wolsey'nin zihni İngiliz olmaktan çok Avrupalıydı; iç meselelerle pek ilgilenmiyordu, neredeyse tamamen Avrupa güçlerinin ve bunlardan biri olan İngiltere'nin genel politikalarına yöneliyordu. Henry'nin Fransız seferleri konusundaki hayal kırıklığı ne olursa olsun, genç kral dış politikasının genel sonucuyla haklı bir gururla
ilgili olabilirdi.
Kutsal Birlik'ten doğrudan elde ettiği kazanımlar az olsa da, en azından Fransa'nın yanında güvenlik kazanmıştı. Navarre ve Milanlıların kaybı Lewis'i Henry'nin tahta çıkışında göründüğünden çok daha az tehlikeli bir komşu haline getirirken, İsviçre askerlerinin Lig Savaşı sırasında ortaya çıkması Fransa'nın Sekizinci Charles'ın günlerinden beri sahip olduğu askeri üstünlüğü yok etti. Ancak savaş İngiltere'yi Fransız baskısı korkusundan kurtarmışsa Wolsey onu Ferdinand'ın diktelerinden kurtarmaya kararlıydı ve Henry'nin vicdansızca
terk etmesine duyduğu kızgınlık bunu başarmasını sağladı. Fransa sakat olduğu için artık bir düşman olarak korkutucu değildi; ve ittifakı yalnızca Ferdinand'ın İngiliz politikası üzerindeki üstünlüğünü kırmakla kalmayacak, aynı zamanda Henry'yi kuzey sınırında güvence altına alacaktı. Kocasının Flodden'daki ölümü ve oğullarının çocukluğu Margaret Tudor'u İskoç naipliğine yükseltti ve Henry'ye sorunlu komşuları üzerinde bir tutunma sözü vermiş gibi görünüyordu. Ancak bir yıl sonra Angus Kontu Archibald Douglas ile evlenmesi, Naip'i savaşan soyluların
grupları arasında güçsüz bıraktı. Kardeşinden yardım isterken, muhalifleri 1484'te Fransa'ya sürülen Albany'nin oğlu ve bebek kraldan sonra tacın varisi olan Albany Dükü'nden geri dönüp naipliği devralmasını istedi. Albany, Fransa'da geniş topraklara sahipti; bir Fransız generali olarak ün kazanmıştı; ve onun elindeki İskoçya, sadece Fransız saldırısının bir aracı olacaktı. Bir Fransız ittifakı, Henry'yi yalnızca Ferdinand'a olan bağımlılıktan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda kuzeyden gelen bu tehlikeyle de karşı karşıya kalacaktı; ve 1514 yazında Fransız kralıyla bir anlaşma yapıldı ve Henry'nin en küçük kız kardeşi Mary Tudor ile evlenmesiyle onaylandı. [Sidenote: Francis the First]

Antlaşma imzalanmadan hemen sonra, Lewis'in Ocak 1515'teki ölümü bu evliliği bozdu ve genç kuzeni Francis the First tahta oturdu. Ancak yaşlı kralın ölümü politikada hiçbir değişiklik getirmedi. Francis hemen İtalya'daki savaşı yenilemeye hazırlandı ve bu amaçla batı ve kuzeydeki iki komşusunun, Henry ve Hollanda hükümdarı genç Avusturyalı Charles'ın dostluğuna ihtiyacı vardı. İkisi de dostluklarını vermeye istekliydi. Maximilian'ın onu himayesine alma isteğini kıskanan Charles, İmparator'un baskısına karşı bir güvenlik olarak Fransız ittifakına bakarken, Henry ve Wolsey, Francis'i Alpler'den bir sefere göndermeye hevesliydi; bu sefer en azından sürdüğü sürece İngiltere'ye bir saldırı korkusunu ortadan kaldıracaktı. Hem Charles hem de Henry'nin Fransız kralının yürüyüşünü kolaylaştırmak için akıllarında daha güçlü bir zemin, Milanlıları işgal etmesinin genç kralı kaçınılmaz bir yıkıma sürükleyeceğine dair gizli inançlarıydı, çünkü İmparator ve Aragonlu Ferdinand, Francis'e karşı her İtalyan devletiyle ittifak kurmuştu ve bir İsviçre ordusu Milanlıların mülkiyeti konusunda onunla tartışmaya hazırdı. Charles bu nedenle Fransız kralının kız kardeşiyle nişanlandı ve Henry 1515 baharında onunla yeni bir antlaşma imzaladı. Ancak her iki hükümdarın hayalleri de büyük ölçüde yıkıldı. Francis hem Alpleri geçmeyi hem de İsviçre ordusunu yenmeyi başardı. Çağın en büyük savaşı olan Marignano savaşındaki zaferi, ona Milanlıları verdi ve İtalya'nın geri kalanını ayaklarının altına serdi. Kutsal İttifak'ın işi bozuldu ve İngiltere'nin On İkinci Lewis'in elinde korktuğu hakimiyet, halefinin daha genç ve daha güçlü ellerinde yeniden sağlandı. Ne kral ne de Kardinal, Fransız bakanı efendisinin zaferini duyurduğunda üzüntülerini gizleyemedi, ancak açık bir ihlal için zaman değildi. Wolsey'nin yapabileceği tek şey, Fransız kralının işini gizlice engellemekti. İngiliz altını, Fransa ile İsviçreliler arasındaki herhangi bir uzlaşmayı engelledi ve Maximilian'ın ertesi yıl İsviçreli ve İmparatorluk askerlerinden oluşan ortak bir orduyu Alpler'in üzerinden geçirmesini sağladı. [Sayfa notu: Beşinci Charles]

Ancak sefer bozuldu. Bu noktada, Ocak 1516'da Ferdinand'ın ölümü Avrupa siyasetinin tüm görünümünü değiştirdi. Avusturyalı Charles'a İspanyol ve Napoli mirasını hemen açtı. Genç kralın varlığı, Kastilya'da yaşanan sıkıntılar nedeniyle acilen gerekliydi ve Charles, kendi krallığı gibi geniş bir alana yayılmış krallıkların
elinde toplanması için barışa ihtiyaç olduğunu gördü. Maximilian da hanedanının büyümesini güvence altına almak için diğer tüm amaçları bir kenara bırakmaya hazırdı. Bu nedenle, hareketsiz bir seferden sonra
İmparator Fransa ile gizlice müzakere etti ve
Charles'ın Ağustos 1516'da Francis ile imzaladığı Noyon antlaşması,
Maximilian'ın Cambray Antlaşması'ndaki ittifaklarına katılmasıyla Mart 1517'de tamamlandı.
Dış görünüşe göre, Cambray Antlaşması Francis'i batıda üstün, askeri itibarda eşsiz, yirmi yaşında tüm Avrupa'nın ittifakını
karşı koymuş ve bozmuş, Milanoluların efendisi ve
Venedik, Floransa ve Papa ile ittifakları sayesinde Napoli krallığı hariç tüm İtalya'nın fiilen efendisi olan bir asker bıraktı. Öte yandan, Fransa saldırı için bu anı seçerse, antlaşma İngiltere'yi savunmasız ve yalnız bıraktı. Francis, Wolsey'nin ona karşı çabalarının gayet farkındaydı ve İskoçya devleti bir kavga çıkarmak için hazır araçlar sunuyordu. Henry, kız kardeşine yardım etmek konusunda endişeli olsa da, İngiliz müdahalesinin Fransız müdahalesini beraberinde getireceği ve yeni imzalanan ittifakı tehlikeye atacağı korkusuyla zincirlenmişken, Albany İngiliz kruvazörlerinden kaçmayı başardı ve Mayıs 1515'te karaya çıktı. Edinburgh'daki Parlamento tarafından hemen krallığın Koruyucusu ilan edildi. Öte yandan Margaret Stirling'e sürüldü ve kısa bir kuşatmadan sonra İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldı. Albany'nin ve onun liderliğini yaptığı Fransız tarafının etkisi Francis'e herhangi bir mücadelede İskoçya'nın yardımını sağladı. Ancak ne Henry ne de bakanı Cambray Antlaşması'ndan kaynaklanan tehlikeden gerçekten korkmuyorlardı; aksine tüm zorluklarını çözdü. Charles'ın bunu
sonuçlandırmasındaki amacını o kadar iyi anlamışlardı ki ona İspanya'ya ulaşmasını sağlayan altını verdiler. Kastilya ve Aragon'un, Napoli ve Hollanda'nın efendisi olan İspanyol kralı, Henry veya Wolsey'in politikalarının daha önce hiç inşa edemediği
bir Fransız monarşisi kontrolüne yükseldi. Francis Avrupa'nın üzerinde yükselmek yerine, gururunun doruğunda asla yenemeyeceği bir rakiple karşı karşıya buldu kendini; oysa İngiltere, o an için terk edilmiş ve izole edilmiş gibi görünse de, her iki prens tarafından hevesle ittifak aranıyordu. Ekim 1518'de Francis, İngiltere'nin Tournay'ı Fransa'ya sattığı ve Fransız veliahtının elinin Henry'nin şu anda iki yaşında olan kızı Mary'ye söz verildiği yeni bir barış antlaşmasıyla onu kendi davasına bağlamaya çalıştı.

[Sidenote: Wolsey'nin büyüklüğü]

Bu nedenle 1518'in sonunda Wolsey'nin politikası başarıyla haklı görünüyordu. İngiltere'yi Fransa tarafından korkutulmuş ve İspanya'nın Ferdinand'ı tarafından dikte edilmiş ikinci dereceden bir güç olarak bulmuştu. Şimdi Avrupa işlerinin ön saflarında duruyordu, ittifakı hem Fransız kralı hem de İspanya kralı tarafından istenen ve Papa veya İmparator ile eşit şartlarda ilgilenen bir devletti. Avrupa kabinelerinde Wolsey, kraliyet efendisinden daha az uzlaştırılacak bir güç olarak görülmüyordu. Hem Charles hem de Francis onun dostluğunu arıyordu; ve takip eden yıllarda resmi maaşları
her iki prensin maaşlarıyla şişirildi. Kral, evde onu
yeni lütuf kanıtlarıyla doldurdu. Kiracıları yabancı olan iki piskoposluğun gelirleri onun eline geçti; Winchester piskoposluğunu ve St. Albans başrahipliğini elinde tutuyordu. Bu muazzam serveti prenslik gösterişiyle harcadı. Gösterişi neredeyse kraliyetti. Bir grup piskopos ve soylu, hareket ettikçe onu takip ediyordu; hanesi beş yüz asil doğumlu kişiden oluşuyordu ve başlıca mevkileri krallığın şövalyeleri ve baronları tarafından işgal ediliyordu. İnşa ettiği evlerden ikisi, Hampton Court ve York House, daha sonra Whitehall, düşüşünde kraliyet sarayları olarak hizmet edecek kadar görkemliydi. Bu ihtişam sadece bir güç gösterisi de değildi. İç ve dış işlerin tüm yönetimi tek başına Wolsey'e aitti. Onun çalışması
durmak bilmezdi. Sabahın büyük kısmı Westminster Hall'da şansölye olarak ve Star-Chamber'da işine ayrılmıştı; ancak akşam karanlığında
hala hazine işleri veya ev idaresi ile uğraşırken,
Kilise işlerini yönetirken, İrlanda'daki kötü yönetimin karmaşıklıklarını çözerken, okul ve kolejler planlarken, her şeyden önce
gönderileri çizip incelerken ve devletin tüm diplomatik yazışmalarını yaparken buldu. Çalışmaya olan tutkusu kadar açgözlü olan Wolsey, bu muazzam iş kütlesinin baskısını hissediyordu ve buyurgan ses tonu, öfkeli sabırsızlık
patlamaları onun aşırı çalıştığını gösteriyordu. Hatta güçlü yapısı bile çöktü. 1518'de kırk yedi yaşında hala güçlü ve yakışıklı bir adam olan Wolsey, elli sekiz yaşında iktidardan düştüğünde hastalıktan kırılmış yaşlı bir adamdı. Ancak üstlendiği iş kütlesi ne kadar büyük olursa olsun, tamamen bitmişti. Kraliyet
hazinesinin yönetimi katı bir şekilde ekonomikti. Gönderilerinin sayısı, her birine gösterdiği özen kadar dikkat çekicidir. Hatta, açıkça
düşman olan More, Şansölye olarak tüm insanların beklentilerini aştığını kabul ediyor. Şansölyelik mahkemesi, onun yönetimi altında kazandığı sefer ve adalet karakteri sayesinde gerçekten de o kadar kalabalıklaştı ki, ona yardım etmek için alt mahkemeler
oluşturulmak zorunda kaldı. [Sayfa notu: Laik ve dinsel gücün yoğunlaşması]

Ancak tek bir eldeki bu otorite yoğunlaşmasından bile
Henry memnun değildi. 1517'nin sonunda Papa'dan Kardinal'in krallıkta _daha sonraki_ Elçi olarak atanmasını sağladı. Böyle bir Elçiye
neredeyse Papa'nınki kadar tam yetkiler emanet edildi; onun
yetkisi her piskopos ve rahibi kapsıyordu, manastır veya hücrenin her
ayrıcalığını veya muafiyetini geçersiz kılıyordu, mahkemesi ise krallık için kilise temyizinin
son mahkemesi olarak Roma'nınkini geçersiz kılıyordu. Zaten Şansölye ve kraliyet Konseyi başkanı sıfatıyla laik adaletin tüm yetkilerini
kullanan Wolsey, Elçi sıfatıyla manevi adaletin tüm yetkisini kullanıyordu. Onun yükselişi sadece kraliyetin
gözdeliğinin bir tuhaflığı değildi; belirgin bir politikanın sonucuydu. Monarşinin tüm hükümeti kralın kişisel
kavrayışında toplayacağı an gelmişti. Hükümdarın eylemlerine, büyük din adamları ve lordların konseyinde bulunmasıyla getirilen kontroller pratik olarak
kaldırılmıştı. Diğer konsey üyeleri, kibirli bakan "sopasını tahtaya vurduğunda"
sessiz kalmayı öğrendiler. Kamu adaletinin kısıtlamaları da aynı şekilde ortadan kalkmıştı. Hatta Roma'nın
uzaktaki kontrolü bile ortadan kalkmıştı. Tüm laik, tüm kilise gücü tek bir elde
toplanmıştı. İngiltere'yi Henry ve halefleri altında kişisel bir hükümet sistemine alıştıran şey, Wolsey'deki bu otorite yoğunlaşmasıydı. Kardinal'in ülke içindeki tüm Papalık otoritesini uzun süre elinde tutması ve bunun sonucunda Roma'ya yapılan itirazların askıya alınması, insanların daha sonra Henry'nin kendi dini üstünlük iddiasına
kabul etmesine yol açtı. Wolsey'nin duruşu gururlu ve doğal güçleri yüksek olduğu için, İngiltere'nin önünde kralın bir yaratığı gibi duruyordu. Büyüklük, zenginlik, otoriteye sahipti ve sahip olduğu her şey sadece kraliyet isteğine bağlıydı. Henry, düşük doğumlu gözdesini kilise ve devletin başına yükseltirken, hem dini hem de sivil otoriteyi kişisel olarak ele geçiriyordu. Wolsey'nin önünde titreyen ulus, Wolsey'i bir nefesle yok edebilecek efendinin önünde titremeyi öğrendi.

[Sayfa notu: Charles ve Francis'in Rekabeti]

Avusturya Kralı Charles'ın yükselişi, Wolsey'nin politikasına yeni bir yön verdi. Şimdiye kadar Fransa acil bir tehlikeydi ve Henry ile bakanının siyasi planı, Fransa'nın büyüklüğünü kontrol etmek için ittifaklar düzenlemek veya faaliyetlerini Lombardiya'ya yönlendirmekti. Ancak Ferdinand'ın ölüm anından itibaren Francis'in bu gücü, Charles'ın gücüyle dengelendi. Hollanda, Franche Comte ve İspanya'nın sahibi olan Charles, 1519 baharında büyükbabası Maximilian'ın ölümüyle birlikte, hakimiyetine Avusturya Hanedanı'nın Swabia ve Tuna'daki mirasını eklediğinde, Fransa'ya kuzey, doğu ve güney sınırlarında baskı yapıyordu. Bu, imparatorluğu ona açmakta ona daha da fazla fayda sağladı. Maximilian'ın entrikaları, Charles'a Seçmenlerin çoğunluğundan destek sözü vermişti ve Francis çabalarını iki katına çıkarsa da ve Sekizinci Henry kendi halefiyetini zorlamak için bir elçi gönderse de, Almanya'nın bir Alman başı için haykırışı herkesi etkiledi. Haziran 1519'da Charles İmparator seçildi; ve Fransa, açgözlülüğü kendisininkinden bile daha büyük olan bir güç tarafından her taraftan kuşatıldığını gördü. Çünkü, on dokuz yaşında bir çocuk olmasına rağmen, Charles, iktidarının ilk anından itibaren kendini dünyanın efendisi
yapmayı amaçlıyordu; ve Fransa, aniden savunmaya geçti, yaklaşan mücadele için kendini
cesaretlendirdi. İkisinin de İngiltere'nin altınına ve dostluğuna ihtiyacı vardı.
İngiliz hükümdarının Francis'e destek sözü verdiği İmparatorluk seçiminde Henry'nin ihanetine ikna olmuş olan Fransız kralı,
Wolsey'nin Charles'ın gerçek sürüklenmesiyle ilgili belirsizliği içinde 1518'de vardığı ittifaka
sarıldı ve Henry'nin kendisiyle bir görüşme
için baskı yaptı. Ancak Fransa'nın ihtiyacı Wolsey ve efendisinde sadece güvenlik veya dengeli bir tarafsızlıktan daha fazlasının hayallerini uyandırmıştı. Daha cesur bir oyun için
zaman
gelmiş gibiydi. Fransız tacı üzerindeki iddia hiçbir zaman
vazgeçilmemişti; en azından Guienne ve Normandiya'yı geri alma hayali hala İngiliz devlet adamlarının
kalbinde yaşıyordu; ve şimdi dünyayı ele geçirmek için darbesini planlayan kurnaz, vicdansız genç
bu tür hayalleri
nasıl yakalayacağını çok iyi biliyordu. Wolsey de unutulmamıştı. Henry
Fransa'yı arzuluyorsa, bakanı da Papalık'tan daha az bir ödülü arzulamıyordu; ve
genç İmparator, yaklaşan herhangi bir seçimde destek vaatlerinde cömertti.
Baştan çıkarmalarının sonucu hemen görüldü. Henry
Francis'le görüşmeyi 1520 yazına kadar ertelerken, Charles
yılın başında amcasıyla bir görüşme planlamıştı.

[Sayfa notu: Charles ile ittifak]

Charles'ın bu toplantıya ne kadar önem verdiği,
İspanya'yı arkasında isyanla alev alev bırakarak terk etmesinden anlaşılıyordu. Mayıs ayının sonunda Dover'a çıktı ve Kral ile İmparator tek başlarına Canterbury'ye gittiler,
ancak verilen sözler veya taahhütler hakkında İngiliz siyasetinin sonraki seyri dışında pek bir şey bilmiyoruz.
Bu basit yolculuktan, Haziran ayında Francis ile yapılan görüşmeden daha canlı bir şekilde farklı olabilecek hiçbir şey olamazdı.
Üç yüz beyaz çadırdan oluşan bir kamp,
Guisnes'in çorak ovasından bir rüya gibi yükselen, yaldızlı posternler ve parlak renkli cumbalı pencereleri olan bir peri sarayını çevreliyordu; duvarları goblenle kaplıydı, çatısı güllerle kaplıydı ve altın çeşmesi yeşil çimenlerin üzerine şarap
fışkırıyordu. Fakat tüm bu ihtişam ve ihtişam, kralların şövalyece kucaklaşmaları ve turnuvaları, Wolsey'nin altınla tuzağa düşürülmüş bir katırın üzerinde kızıl cübbesiyle muhteşem girişi, ittifakı onaylayan yeni antlaşma, yeni İngiliz amacını pek de örtbas etmiyordu. Charles ile amcasının Francis ile yaptığı toplantıdan
dönerken yaptığı ikinci görüşme, iki hükümdarın gizli bir ittifakı ve İmparator'un kuzeni, Henry'nin tek çocuğu Mary Tudor ile evlenme sözüyle sona erdi. Onun eliyle İngiliz Tacı'nın mirası geçti. Henry artık Catherine'den bir oğul
ummaktan vazgeçmişti ve Mary onun kaderindeki halefiydi. Taht hakkı, baronluğun artık tamamen kralın insafına kaldığını kanıtlayan bir tapuyla
iddia edildi. Buckingham Dükü, İngiliz soyluları arasında hem kanda hem de güçte birinciydi; Üçüncü Edward'ın en küçük oğlunun soyundan geliyordu ve Mary'nin halefi reddedilirse tahtın varisi olacaktı. Umutları peygamberler ve astrologlar tarafından körüklenmişti ve
çılgınca sözler, Henry'nin ölümü üzerine her rakibine meydan okuyarak tacı ele geçirme amacını söylüyordu. Ancak söz ve eylem kral tarafından iki yıldır izleniyor ve 1521'de Dük tutuklandı, akranları tarafından hain olarak mahkum edildi ve Tower Hill'de başı kesildi. Kanı, Charles'ın yanılmayacağı Henry'nin samimiyetinin bir teminatıydı. Öte yandan Francis, kral ve Wolsey'nin ona bol bol verdiği bol miktardaki dostluk güvencelerine bir an bile aldanmamıştı. İspanyol kasabalarının isyanı, rakibine saldırmak için elverişli bir fırsat sundu ve bir Fransız ordusu Pireneler'i aşarak Navarra'ya girerken Francis Hollanda'yı işgal etmeye hazırlanıyordu. Her iki prens de Henry'den ayrı antlaşmaları uyarınca yardım istedi; ve Fransızların hızlı darbesiyle gafil avlanan İngiliz hükümdarı, ancak Wolsey'nin hem İmparatoru hem de Kralı ziyaret ettiği sahte bir arabuluculukla zaman kazanabildi. Ancak yılın sonunda İngiltere sonunda harekete geçmeye hazırdı ve Wolsey'nin Francis'in saldırgan olduğuna dair ciddi kararını Kasım ayında Papa, İmparator ve Henry arasında Calais'de imzalanan gizli bir ittifak izledi. [Sayfa Notu: İyilikler]

Milanoluların imparatorluk generalleri tarafından fethi bu anda savaşın dengesini değiştirdi ve mücadele devam ederken Venedik ve daha küçük İtalyan cumhuriyetlerinin, Macaristan kralının ve Avusturya Ferdinand'ın, Charles'ın evlerinin kalıtsal düklüğündeki payını devrettiği, İtalya'nın Fransızlardan kurtarılması için ittifaka katılması, Francis'in davası için yıkım tehdidi oluşturuyordu. Ancak gerçek güçte iki savaşçı hala oldukça denkti. Tek başına kalırsa, Fransa zengin ve kompaktken, rakipleri dağınık, savaşan hedeflerle dikkati dağılmış ve hepsi eşit derecede fakirdi. Henry'ye saltanatının başlangıcında Avrupa'nın danışmanlarında ağırlığını veren servet, daha önceki savaşları tarafından tüketilmişti ve Wolsey'nin ekonomisi, tacı geçmiş barış yıllarında ayakta tutmaktan başka bir şey yapmamıştı. Ancak
Henry yaklaşan sefer için kırk bin adam toplamaya söz verdiğinden, hazinenin olağan kaynakları tamamen yetersizdi.
Wolsey, despotluk içgüdüsüyle Parlamento geleneğini
canlandırmaktan kaçındı. Henry, Fransa ile daha önceki mücadelesinin masraflarını karşılamak için Meclisleri üç kez bir araya toplamış olsa da, bakanı onları bir kez bile toplamadan yedi yıl boyunca barış içinde yönetmişti. Savaş, bir Parlamento'yu kaçınılmaz hale getirdi, ancak Wolsey bir süreliğine, Dördüncü Edward'ın "Hayırseverlik" adı verilen hediyelerle veya gelecek Parlamento tarafından geri ödenecek zorunlu kredilerle para toplama uygulamasının geniş bir şekilde genişletilmesiyle çağrısını geciktirmeye çalıştı. Her ilçeye büyük meblağlar
verildi. Londra'dan yirmi bin pound tahsil edildi ve daha zengin vatandaşlar Kardinal'in huzuruna çağrılarak mülklerinin değerinin hesabını vermeleri istendi. Komisyoncular
değerlendirme amacıyla her bölgeye gönderildi ve
verdikleri bilgilere dayanarak emirler çıkarıldı, bazı durumlarda asker tedariki, diğerlerinde ise kralın hizmeti için bir adamın gelirinin onda biri gerekiyordu. Ancak
geri dönüş o kadar zayıftı ki, Calais'e general olarak gönderilen Surrey Kontu yalnızca on yedi bin kişilik bir kuvvet toplayabildi;
Charles Fransızları Milano'dan sürmeyi başarsa da, İngiliz seferi, ordunun yoksulluk ve hastalıktan kırılıp geri çekildiği Picardy'ye yapılan basit bir saldırıya dönüştü.

[Sayfa notu: Wolsey ve Parlamento]

Kardinal, Nisan 1523'te Meclis'i bir araya getirmeye zorlandı; ve
Avam Kamarası'nın tutumu, Monarşi'nin yeni politikasının ulusun ruh halini değiştirmek veya anayasal özgürlük geleneğine olan sadakatini bozmak için henüz ne kadar az şey yaptığını gösterdi. Wolsey'nin sekiz yüz bin poundluk bir meblağa ihtiyacı vardı ve bunu yüzde yirmi oranında bir emlak vergisiyle artırmayı teklif etti. Böyle bir talep daha önce görülmemişti, ancak Kardinal tüm muhalefeti bastırmak için onun varlığına güvendi ve talebi bizzat yaptı. İnatçı bir sessizlikle karşılandı. Üyeleri cevap vermeye çağırması boşunaydı; ve Avam Kamarası başkanlığını doldurmak üzere seçilen More'a yaptığı çağrı, Başkan'ın dizlerinin üzerine çökmesi ve Meclis'ten talimat alana kadar cevap veremeyeceğini söylemesiyle karşılandı. Avam Kamarası'nı korkutma çabası aslında başarısız olmuştu ve Wolsey emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Geri çekilir çekilmez öfkeli bir tartışma başladı ve Kardinal sübvansiyona yöneltilen itirazları cevaplamak için geri döndü. Ancak Avam Kamarası, bakanın müzakerelerini etkileme girişimini, onun huzurunda konuyu tartışmayı reddederek yine engelledi. Mücadele iki hafta boyunca devam etti; ve bir hibe elde etmede başarılı olsalar da mahkeme tarafı Wolsey'nin orijinal talebinin yarısından daha azıyla yetinmek zorunda kaldı. Kilise bağımsız bir ruh sergiledi. Wolsey'nin anayasal gelenekleri yıkma amacı, Avam Kamarası'nda olduğu gibi, eski eyalet meclisini bir kenara bırakarak ve Elçi olarak din adamlarını ulusal bir sinodda bir araya gelmeye çağırarak gösterildi. Ancak din adamları, laikler kadar anayasal uygulamalara inatla bağlıydı ve Kardinal talebini ayrı meclislerinde onlara sunmak zorunda kaldı. Ancak burada bile, istediği muazzam hibe dört ay boyunca tartışıldı ve konu sonunda bir uzlaşmayla çözülmek zorunda kaldı.

[Sayfa notu: Fransa ile savaş]

İngiltere'nin monarşiye kölece boyun eğmekten çok uzak olduğu açıktı. Ancak Wolsey direnişten rahatsız olduğu için, zihni yabancı fetih planlarıyla o kadar doluydu ki, içerideki muhalefetle kararlı bir çatışmaya giremedi. Bourbon Dükü'nün ihaneti, Fransa'yı fethetme konusunda yeni bir umut uyandırdı. Bourbon, Fransa'nın Constable'ıydı, hem kanından hem de kendi düklüğünde ve Provence'ta kullandığı neredeyse bağımsız güçten dolayı Fransız soylularının en yükseğiydi. Ancak Francis'in geniş mülklerini
taç alanına geri çağırmaya çalıştığı yasal bir süreç onu yıkımla tehdit etti; ve gizli bir isyana sürüklendi, müttefik orduların
ülkenin kalbinde belirmesi üzerine krala karşı ayaklanmaya söz verdi. Teklifi hevesle kabul edildi ve
başarı komplocuları o kadar emindi ki, ganimetlerinin
paylaşımını hemen hallettiler. Henry'ye göre umutları sonunda gerçekleşmeye yakındı; ve Burgonya doğal olarak Charles'ın eline geçerken, müttefiki Fransa'dan ve Fransız tacından geriye kalanları talep etti. Francis'in ordusuyla İtalya'ya gitmesi, planın uygulanması için bir işaret olacaktı, İngiliz ve Emperyalistlerden oluşan ortak bir ordu kuzeyden Bourbon'un yardımına doğru ilerlerken, İspanyollar ve Almanlardan oluşan bir kuvvet
güneyden aynı noktaya doğru yürüdü. Fransız birlikleri Alplere doğru ilerlerken, Ağustos ayında bir Alman kuvveti Lorraine'e girdi, bir İngiliz ordusu Calais'e çıktı ve bir grup İspanyol Pireneler'den indi. Ancak, planın farkına varıldığı anda, komplonun keşfedilmesi ve tutuklanması emri Bourbon'un planlarını bozdu; ve aceleyle kaçması bu ustaca planları altüst etti. Francis kendi ülkesinde kaldı. Alpler üzerinden gönderdiği ordu Milano surlarından geri püskürtülmesine rağmen, hala Piedmont'taydı; Suffolk Dükü komutasındaki kuzey Fransa'daki müttefik kuvvetleri ise Oise'ye kadar ilerledi ancak kendisini desteksiz buldu ve aceleyle geri çekildi ve İspanyolların yavaş ilerlemesi Guienne'deki seferi engelledi. Sadece İskoçya'da, İngiliz ordularında bir başarı ışığı parladı. Eski savaşın sonunda Albany Fransa'ya çekilmişti ve Margaret gücünü yeniden kazandı; ancak hem kocası hem de İngiliz kralıyla yaşadığı bir kavga, kraliçe annenin Dük'ü geri dönmeye davet etmesine neden oldu. Francis ile yeni mücadelenin başlaması üzerine Henry hemen geri çekilmesinde ısrar etti ve Albany büyük ve iyi donanımlı bir orduyla İngiltere'ye yürüse de, İngiliz komutanın tehditleri ona öylesine dokundu ki orduyu dağıtmaya karar verdi ve deniz yoluyla kaçtı. Henry ve kız kardeşi tekrar bir araya geldi; ve Margaret, on ikinci yaşına gelmiş olan oğlu Beşinci James'in, kral olarak hükümeti üstlendiğini, Lord Surrey'in ise soylular arasındaki Fransız
grubuna karşı onu desteklemek için sınırı geçtiğini duyurdu. Ancak bir İngiliz ordusunun varlığı tüm halkı silaha çağırdı. Albany geri çağrıldı; ve Surrey, Dük altmış bin adamla sınırı geçerken geri çekilmek zorunda kaldı ve Wark kuşatmasını oluşturdu. Ancak yine korkaklığı her şeyi mahvetti. Surrey, artık çok güçlendirilmiş bir şekilde savaşa girmek için ilerlerken Albany
Lauder'a geri çekildi. Naipliği bırakarak Fransa'ya yelken açtı ve
Margaret'in iktidarı yeniden ele geçirmesi İngiltere'yi İskoç saldırısı korkusundan kurtardı. [Sayfa notu: Henry ve Charles]

Şaşkın olmasına rağmen Henry hala Fransız tacı planlarına tutunuyordu; ve Fransız ordusunun 1524'te Lombardiya'da yenilmesi, İtalya'nın tahliyesi ve Emperyalist birliklerin Fransa'ya ilerlemesi, başarı umutlarını yeniden canlandırdı. Picardy'de bir ordu
harekete geçiremediğinden, İmparator'a birliklerinin güneye girmesini sağlayacak erzak sağladı. Ancak Charles'ın bencil politikası, Marsilya kuşatmasıyla hemen ortaya çıktı. Henry ittifaktan hiçbir şey kazanmamışken
Charles, Milano'yu kazanmıştı ve şimdi Provence ve Akdeniz kıyılarını fethederek İtalya'daki mülklerini İspanya'daki mülkleriyle birleştirmeye hazırlanıyordu. Böyle bir proje, Fransa'nın fethi vizyonlarından daha pratik ve devlet adamıydı; ancak İngiltere'nin para ve adam israf etmesinin sebebi İmparator'un büyüklüğünü ilerletmek değildi. Henry, 1523'te aldatıldığı gibi aldatıldığını hissetti. O zaman da şimdi de Charles'ın amacı açıkça Francis'i alçaltmaktı, ancak Fransız tacını İngiliz müttefikine devretmek değildi. Wolsey'nin İmparator'un ihanetine olan kızgınlığı da kralınkinden daha az değildi. Onuncu Leo'nun ölümünde olduğu gibi halefinin ölümünde de Charles, Kutsal Kolej'deki partisine kendi seçimini desteklemeleri talimatını vererek Kardinal'e verdiği sözü yerine getirmişti. Ancak gizli talimatlar açık talimatları etkisiz hale getirdi; ve Wolsey, İmparator'un öğretmeni Altıncı Adrian ve partizanı Yedinci Clement'in art arda papalık koltuğuna yükseldiğini görmüştü. Hem kralın hem de bakanın gözleri sonunda açıldı ve Henry müttefikinden temkinli bir şekilde uzaklaştı, Bourbon'un ordusuna daha fazla ödeme yapmayı askıya aldı ve Fransa ile gizli müzakereler başlattı. Ancak işlerin yüzü, Marsilya'nın inatçı direnişi, Emperyalist güçlerin yıkımı ve geri çekilmesi ve Francis'in Alpler'in üzerinden yeni bir orduyla ani ilerlemesiyle yeniden değişti. Milano onun elinden kurtarılmış olsa da, İmparatorluk birlikleri Pavia'da kuşatıldı ve kuşatıldı. Üç ay boyunca inatla direndiler, ancak kıtlık sonunda onları umutsuz bir karara zorladı; ve Şubat 1525'te, Fransız ordusunun Güney İtalya'ya gönderilen güçlerle zayıfladığı bir anda, Emperyalistlerin ani saldırısı ezici bir zaferle sonuçlandı. Fransızlar tamamen
yenildi ve Francis'in kendisi fatihlerin elinde tutsak olarak kaldı. Fransa'nın yıkımı, İngiliz kralının umutlarını yeniden canlandırdı. Tekrar Charles'a yakınlaşarak, İmparator'a kırk bin adamla Fransa'yı işgal etmede katılmayı, kendi kuvvetlerine başkanlık etmeyi ve savaşın maliyeti için ağır sübvansiyonlar sağlamayı teklif etti. Müttefikler başarılı olursa ve Henry Fransa kralı olarak taç giyerse, Bourbon Dauphiny'yi ve düklüğünü İmparator'a devretmeyi, Burgonya, Provence ve Languedoc'u İmparator'a teslim etmeyi ve Charles'a kızı Mary'nin elini ve sonunda onu dünyanın efendisi yapacak iki tacın mirasını vermeyi taahhüt etti.

[Sayfa Notu: İyilikseverliklere Direniş]

Böyle bir proje Wolsey'e efendisine olduğu kadar mümkün görünmese de, Charles'ın ittifaka bağlılığındaki samimiyetini sınamaya hizmet etti. Ancak bunu teklif etmekte samimi olsunlar veya olmasınlar, kral ve bakan boş bir hazinenin zorluğuyla aynı şekilde yüzleşmek zorundaydı. Eylem için tekrar paraya ihtiyaç duyuldu, ancak Parlamento'dan yeni bir hibe almak
imkansızdı ve Wolsey Avam Kamarası'nın veya din adamlarının ruhundan gelen yeni itirazlarla karşılaşmaya istekli değildi. Bir kez daha
Hayırseverlik sistemine yöneldi. Her ilçede laiklerden onda biri ve din adamlarından dörtte biri kraliyet komisyoncuları tarafından talep edildi. Ancak talep genel bir
direnişle karşılandı. Ulusun siyasi içgüdüsü, eskiden beri, kendi kendine vergilendirme sorunuyla birlikte özgürlüğün varlığının da söz konusu olduğunu fark etti. Din adamları muhalefetin ön saflarına geçtiler ve her kürsüden komisyonun krallığın özgürlüklerine aykırı olduğunu ve kralın hiçbir insanın malını kanuni bir süreç olmadan alamayacağını vaaz ettiler. Kent'te talebi zorlayan Başpiskopos Warham, mahkemeye "halk arasında şiddetli bir kin ve homurdanma olduğunu" yazmak zorunda kaldı. Kentli efendiler, "Eğer insanlar mallarını bir komisyonla verirlerse," dediler, "o zaman bu Fransa'nın vergilerinden daha kötü olur ve İngiltere serbest değil, bağlı olur." Ülke o kadar hareketlendi ki Wolsey fırtınaya boyun eğdi ve her tebaanın gönüllü borçlarına güvenmeyi teklif etti. Ancak Üçüncü Richard'ın tüm İyilikseverliklerin yasadışı olduğunu ilan eden yasası hatırlandı; Londra talepten kaçındı ve Komisyoncular Kent'ten kovuldu. Suffolk'taki dokumacılar arasında bir isyan çıktı; Cambridge'li adamlar direniş için birleştiler; Norwich'li kumaşçılar, ilk başta boyun eğseler de, kısa süre sonra ayaklanma tehdidinde bulundular. "Kaptanınız kim?" diye sordu Norfolk Dükü kalabalığa. "Adı Yoksulluk," diye cevap geldi, "çünkü o ve kuzeni Zorunluluk bizi bu işe sürükledi." Aslında işverenlerin genel grevi vardı. Kumaşçılar işçilerini işten çıkardı, çiftçiler hizmetçilerini işten çıkardı. "Kralın daha önce yaptıkları gibi yapamayacakları kadar çok şey istediğini söylüyorlar." Almanya'da şiddetlenen böyle bir köylü ayaklanması, ancak kraliyet talebinin koşulsuz geri çekilmesiyle önlendi.

[Dipnot: Avusturya İttifakının Sonu]

Hem Wolsey'i hem de kralı harekete geçirmeyecek kadar sert bir çek vardı. Henry, isyancılara boyun eğme ihtiyacına öfkeliydi ve daha da öfkeliydi
bu kadar çok değer verdiği popülaritesine
çekilen
çekişmenin darbesine. Wolsey, kesin bir sefer için umutlarının
yitip gitmesiyle daha da çok incinmişti. Para olmadan, Fransa'nın
yere kapanmasından yararlanmak veya İmparatoru, onun boyunduruğu altına girmesi ve bölünmesi için ciddi bir çabaya
sürüklemek imkansızdı. Ancak Charles'ın hiçbir durumda İngiliz oyununu
oynamak veya İngiltere'yi savaşa
çektiği taahhütleri yerine getirmek gibi bir amacı yoktu. Tutsağıyla bir ateşkes yaptı ve Wolsey'nin bir önceki yılki Fransız müzakerelerini,
şartlarını yerine getirmekten kaçınmak için bir gerekçe olarak kullandı. İttifak aslında sona ermişti; ve "Fransa mirasımızı" yeniden kazanma planları tamamen başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bu kadar sert bir darbe, Wolsey'nin
gücünü sarsmamak için yeterli olamazdı. Ona karşı Hayırseverliklerle ilgili popüler yaygara sarayda yankı buldu; ve Wolsey, Hampton Court'taki yeni inşa edilmiş sarayını Henry'ye ustaca bir şekilde hediye ederek kral üzerindeki eski etkisini yeniden kazandı. Hem Henry hem de bakanı uzak ihtirasların planlarına gömülmüşken, İngiltere'nin ani ve genel direnişi, kontrolsüz otorite hayallerinin yönettikleri insanların ruh halinde henüz engel bulamayacağı konusunda onları rahatsız edici bir bilinçle uyandırdı. Ve bu anda yeni ve karşı konulamaz bir güç, ulusal özgürlük ve hukuk sevgisini canlandırmaya başladı. Monarşinin yapısını mahvetmeye mahkum olan şey dinin etkisiydi; ve Tacın Hayırseverliklerin alınmasında yenilgiye uğradığı yıl, İngilizce İncil'in tercümesine tanık oldu. [Sayfa notu: Luther]

Charles ve Francis dünyanın hakimiyeti için mücadele ederken,
Almanya Reformasyon'un patlamasıyla sarsılmıştı. Onuncu Leo, 1517'de bir Alman Profesörün, Endüljansların veya Papalık'ın günahların işlenmesine bağlı belirli cezaları affetme yetkisinin kötüye kullanılmasını kınayan bazı Önerileri Wittemberg'deki bir kilisenin kapılarına çivilediğini duyduğunda, "Luther'in
harika bir dehası var!" diye güldü. Ancak,
Roma'ya karşı küçümseyici bir şekilde "Rahipler Kavgası" olarak adlandırılan tartışma, kısa sürede daha büyük boyutlara ulaştı. Luther başlangıçta kendini Papalık'ın "ayaklarına kapanarak" atmış ve sesini Mesih'in sesi olarak kabul etmişse, Leo'nun hükmü Endüljans doktrinini doğrular doğrulamaz, rakipleri gelecekteki bir Kilise Konseyi'ne başvurdu. 1520'de kopuş tamamlanmıştı. Bir Papalık Fermanı, Reformcunun hatalarını resmen kınadı ve Luther, Fermanı alenen ateşe attı. İkinci bir kınama onu Kilise'nin koynundan kovdu ve İmparatorluğun yasağı kısa süre sonra Papalık'ınkine eklendi. Beşinci Charles, Leo'nun kendisiyle ve İngiltere ile ittifakını yeni sapkınlığı bastırma vaadiyle satın almıştı ve yazarı Worms'daki bir Meclis'te onun önünde görünmeye çağrıldı. Luther, genç İmparator'a geri adım atması için baskı yaparken, "Burada duruyorum; başka kimse duramaz," diye cevapladı; ve Thüringen ormanındaki bir saklanma yerinden, Saksonya Elektörü tarafından mahkum edilmesinden sonra sığındığı yerden, yalnızca Papalık'ın suistimallerini değil, Papalık'ın kendisini de kınadı. Wyclif'in sapkınlıkları yeniden canlandırıldı; Roma Tahtı'nın yanılmazlığı, otoritesi, doktrinlerinin doğruluğu, ibadetinin etkinliği, inkar edildi ve geri çekilmesinden çıkan ve yeni matbaa tarafından tüm dünyaya dağıtılan
canlı broşürlerde alay konusu oldu. Almanya onları coşkuyla karşıladı. Roma'nın baskısına karşı eski kızgınlığı, daha dindar zihinlerindeki Kilise'nin laikliğine ve yozlaşmasına karşı ahlaki isyan, Papalık'ın artık resmen koruduğu batıl inançlara karşı Yeni Öğrenim'in iğrenmesi, Luther'e yaygın bir popülerlik ve İmparatorluğun kuzey prenslerinin korumasını sağlamak için birleşti.

[Sayfa notu: Luther ve Yeni Öğrenim]

İngiltere'de ilk başta protestosu yankı bulmamış gibi görünüyordu. Kralın kendisi
hem politik hem de dini açıdan Papalık tarafında kararlıydı.
İngiltere ve Roma, politik konumlarının özdeşliği nedeniyle yakın bir ittifaka çekilmişti. Her biri aynı büyük güçler arasında sıkışmıştı;
Roma, güney ve kuzey İtalya'nın efendileri arasında kendi yerini korumak zorundaydı, tıpkı İngiltere'nin Fransa ve Hollanda yöneticileri arasında kendi yerini korumak zorunda olması gibi.
Hükümdarlığının başlangıcından Yedinci Clement ile fiili kopuşa kadar Henry'nin politikası her zaman Papalık politikasıyla aynıydı. Kralın dini eğilimleri de ona düşman değildi. Eğitimli bir ilahiyatçıydı ve ilahiyat bilgisiyle gurur duyuyordu,
ama sonuna kadar inançları Luther'in reddettiği doktrinlerin yanında kararlı bir şekilde kaldı. 1521'de bu nedenle, "Yedi Sakramentin İddiası" ile Luther'e karşı listeye girdi ve bunun için Leo tarafından "İnancın Savunucusu" unvanıyla ödüllendirildi. Reformcunun cevabının küstahça kötüye kullanımı More ve Fisher'ı sahaya çağırdı. Yeni Öğrenim'in etkisi artık İngiliz Mahkemesi'nde güçlüydü. Colet ve Grocyn önde gelen vaizleri arasındaydı; Linacre Henry'nin doktoruydu; More gizli bir danışmandı; Pace Dışişleri Bakanlarından biriydi; Tunstall Sicil Müdürüydü. Ve Yeni Öğrenim, Luther'in ölçüsüz dilinden korkmuş olsa da, mücadelesinde onu istikrarlı bir şekilde desteklemişti. Erasmus, İmparator'a yalvardı. Ulrich von Hutten, rahiplere hicivler ve kendi
seviyesi kadar şiddetli küfürlerle saldırdı. Ancak Rönesans'ın mizacı, Luther'in mizacı ile Roma'nınkinden bile daha düşmancaydı.
Zekanın yavaş ilerlemesi,
harflerin büyümesi,
insan erdeminin gelişimiyle barışçıl ve saf bir şekilde
işlenen yeni bir çağın altın rüyasından,
Wittemberg'in Reformcusu dehşetle uzaklaştı.
Yeni kültüre karşı çok az veya hiç sempati duymuyordu. Aklı, herhangi bir Papalık dogmacısının hor görebileceği kadar içtenlikle hor görüyordu. Hoşgörü veya anlayış düşüncesinden bile nefret ediyordu. O, Roma sistemini yanlış ilan etmek için ahlaki ve entelektüel bir zorunlulukla yönlendirilmişti, ancak bunu yalnızca aynı derecede ayrıntılı ve tam olarak aynı yanılmazlığı iddia eden başka bir doktrin sistemiyle değiştirmek içindi. İnsan doğasını aşağılamak, Yeni Öğrenimin temeline saldırmaktı; ve ona yönelik saldırısı, önde gelen öğretmenlerini sahaya çağırdı. Ancak Erasmus, savunmasına geçmeden hemen önce Luther, insanın asli günah tarafından tamamen köleleştirildiğini ve kendi çabalarıyla gerçeği keşfetme veya iyiliğe ulaşma yeteneğinden yoksun olduğunu ilan etti. Böyle bir doktrin, Yeni Öğrenimin yaşam ve dünya hakkındaki daha geniş görüşlerini aldığı klasik geçmişin dindarlığını ve bilgeliğini yok etmekle kalmadı; More ve Erasmus'un hem bilgiyi hem de dini yeniden canlandırmayı umduğu araç olan aklın kendisini de toz içinde çiğnedi. Özellikle, gelecekteki etkisine dair daha keskin algısıyla, tamamen teolojik ve dogmatik bir ruhun bu ani canlanışı, Hıristiyanlığı savaşan kamplara bölerek ve birlik ve hoşgörüye dair tüm umutları mahvederek özellikle nefret vericiydi. Şimdiye kadar çok "sevimli, nazik ve mutlu" görünen mizaç, aniden çöktü. Luther'in krala yönelik saldırısına verdiği yanıt, yanıtladığı işin seviyesine düştü; ve Piskopos Fisher'ın yanıtı daha sakin ve daha tartışmacı olsa da, Yeni Öğrenimin Reformasyondan ayrılması tamamlanmış gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: Tyndale]

Ancak, bilginler ve düşünürler dünyası yeni hareketten uzak dursa da, insanların düşünceden çok duyguyla harekete geçtiği daha büyük dünyada daha sıcak bir karşılama buldu. More ve Colet'in bile çok az şey bildiği, Luther'in sözlerinin asla sönmeyecek bir ateşi
yaktığı bir İngiltere vardı. Büyük bir toplumsal ve politik hareket olarak Lollardry
varlığını yitirmişti ve Wyclif'in verdiği doğrudan dini dürtüden, Kilise'nin sistemine karşı belirsiz bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluktan başka pek bir şey kalmamıştı. Fakat Lollardry'nin hayatı zayıf ve istikrarsız olduğu için, kayıtları piskoposların kayıtlarına dağılmış olan kovuşturmalar onu tamamen öldürmeyi başaramadı. Burada ve orada "bir gece boyunca büyük bir sapkınlık kitabında İngilizce Evanjelistlerin bazı bölümlerini" okumak için bir araya gelen gruplar görüyoruz, Wyclif'in risalelerinin transkriptleri elden ele dolaşıyordu. İçin için yanan közlerin alevlenmesi için sadece bir nefes gerekiyordu ve bu nefes William Tyndale'den geliyordu. Bosworth Field, İngiltere'yi Tudorlara verdiğinde Cotswolds'da doğan Tyndale, Erasmus'un Yeni Ahit'inin orada ortaya çıkmasının verdiği tüm dürtüyü hissetmek için Oxford'dan Cambridge'e geçti. O andan itibaren kalbinde tek bir düşünce vardı. "Deneyimle, kutsal metinler ana dillerinde açıkça gözlerine sunulmadıkça,
laikleri herhangi bir hakikatte yerleştirmenin imkansız olduğunu fark etti." "Tanrı hayatımı bağışlarsa," dedi bilgili bir tartışmacıya, "çok uzun yıllar içinde, saban süren bir çocuğun kutsal metinler hakkında senden daha fazla şey bilmesini sağlayacağım." Fakat rüyası gerçeğe dönüşmeden önce kırk yaşındaydı. Luther'in Wittemberg'deki protestosuyla ilgili haberlerle Gloucestershire'daki emekliliğinden
çekilerek, Londra Belediye Meclisi Üyesi Humfrey Monmouth'un yanında bir yıl barınak buldu. Ev sahibi daha sonra, "Günün büyük bir kısmını kitabıyla çalışarak geçirdi," dedi, "ve iyi niyetinden dolayı sadece sırılsıklam et yer ve sadece küçük bir bira içerdi." Çalıştığı kitap İncil'di. Fakat amacı tutunmaksa, İngiltere'yi terk etmesi gerekiyordu. "Sonunda, sadece Londra efendimizin sarayında Yeni Ahit'i tercüme edecek yer olmadığını değil, aynı zamanda tüm İngiltere'de bunu yapacak yer olmadığını da anladım." 1524'te sığındığı Hamburg'dan, muhtemelen kısa süre sonra aniden Reformasyon'un kutsal şehri haline gelen küçük kasabaya doğru yolunu buldu. Her milletten öğrenci, Haçlı Seferleri'ndekine benzeyen bir coşkuyla oraya akın ediyordu. "Şehre
yakın geldiklerinde," çağdaşlarından biri bize şunu söyler, "Tanrı'ya el sıkışarak döndüler, çünkü Wittemberg'den, tıpkı daha önce Kudüs'ten olduğu gibi, evanjelik gerçeğin ışığı dünyanın en uç noktalarına kadar yayılmıştı." 

[Sayfa notu: İncil'in Tercümesi] 

Böyle bir ziyaret, Tyndale'i yalnızca "yoksulluk, sürgün, dostlardan
acı
uzaklık, açlık, susuzluk ve soğuk, büyük tehlikeler ve
sayısız diğer sert ve keskin kavgalarla" yüzleşmeye zorlayabilirdi, ki kendisi de bu işi beraberinde getirecekti. 1525'te Yeni Ahit'in onun versiyonu tamamlandı ve İngiliz tüccarlar tarafından Köln'de basılması için araçlar sağlandı. Ancak Tyndale kısa süre sonra çarşaflarıyla birlikte Worms'a uçmak zorundaydı, Lutherci eğilimleri onu daha güvenli bir sığınak haline getiren bir şehirdi ve 1526'da Yeni Ahit'in altı bin kopyası Worms'dan İngiliz kıyılarına gönderildi. Kral, "Luther'in isteği ve örneğiyle" yapılmış olarak gördüğü bir kitaba şiddetle karşı çıktı; hatta Yeni Öğrenim'in insanları bile Lutherci kökeni nedeniyle ondan uzaklaşmıştı. Eylemlerini ancak zamanın ışığında değerlendirerek adil bir şekilde yargılayabiliriz. Warham ve More'un denizde gördükleri, onları dinin ve toplumun temellerini
yıkıyormuş gibi görünen bir hareketten uzaklaştırmış olabilir. Kilise'nin yapısı parçalanmakla ve Hıristiyan birliğinin merkezi "Babil" olarak kınanmakla kalmadı, aynı zamanda reformun kendisi de anarşiye dönüşüyor gibi görünüyordu. Luther, bir Katolik dogmasının reddedilmesinden diğerine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; ve
Luther'in hala takipçilerine tutunduğu şey, atmaya hazırdı. Carlstadt
Wittemberg'in reformcusunu Luther'in Papa'yı kınadığı kadar sert bir şekilde kınıyordu ve bu arada dini heyecan
toplumsal devrimin çılgın hayallerini ateşliyordu ve insanlar Güney Almanya'da patlak veren Köylü Savaşı'nın dehşeti karşısında dehşete düşmüştü. Bu nedenle Tyndale'in eseri İngiltere'ye yalnızca İncil'in bir çevirisi olarak ulaşmadı.
Lutherci hareketin bir parçası olarak geldi ve kilise
kelimelerinin versiyonunda Lutherci damgasını taşıyordu. "Kilise"
"cemaat" oldu, "rahip" "yaşlı"ya dönüştü. Ayrıca Luther'in
acı küfürleri ve Steelyard'daki Alman tüccarların büyük sayılarda ithal ettiği Wyclif'in broşürlerinin yeniden basımlarıyla birlikte geldi. More'un kitabı sapkın olarak kınamasına veya Warham'ın kitabı elinde bulunduran herkesin ondan vazgeçmesini emretmesine pek şaşıramayız.

[Sayfa notu: Wolsey ve Luthercilik]

Wolsey dini meselelere pek aldırış etmiyordu, ancak politikası Roma'ya siyasi bağlılıktı ve St. Paul'de bazı Steelyard adamlarının boyun eğdiği ciddi bir tövbeye başkanlık etti. "Otuz altı başrahip, miğferli rahip ve piskoposla birlikte, tüm ihtişamıyla" Kardinal miğfer taktı, "büyük sepetler dolusu kitap ... Kuzey'in Rood'u önünde büyük ateş yakıldıktan sonra" katedralin büyük kuzey kapısının yanındaki haç "böylece yakılacak ve o sapkınlar ateşin etrafında üç kez dolaşıp odunlarını atacaklardı." Ancak bu tür sahneler ve kınamalar her saat artan bir coşkunun varlığında boşunaydı. "İngilizler," diyor o zamanın bir bilgini, "müjdeye o kadar hevesliydiler ki, bunun için yüz bin
parça para vermeleri gerekse bile Yeni Ahit satın alacaklarını söylüyorlardı." İnciller ve broşürler İngiltere'ye kaçak olarak sokuldu ve çoğunlukla Londra tüccarları ve vatandaşlarından oluşan, ancak misyonerleri ülkenin her tarafına yayılmış olan "Hristiyan Kardeşler" derneği aracılığıyla daha fakir ve tüccar sınıfları arasında dağıtıldı. Hemen Üniversitelere ulaştılar, burada Yeni Öğrenim'in verdiği entelektüel dürtü dini spekülasyonları hızlandırıyordu. Cambridge sapkınlık için çoktan bir isim kazanmıştı; önde gelen bilginlerinden biri olan Barnes, St. Paul'ün; diğer iki Cambridge öğretmeni,
Bilney ve Latimer, zaten "Lutherciler" olarak biliniyordu. Wolsey'nin kurucusu olduğu Cardinal College'a getirdiği Cambridge bilginleri, bulaşmayı Oxford'a yaydılar. Cardinal College'da, Mektupların gizlice okunması ve tartışılması için bir "Kardeşler" grubu oluşturuldu; ve bu grup kısa süre sonra Üniversite'nin daha zeki ve bilgili bilginlerini de kapsadı. Bu grubun merkezi olan Clark'ın, yaklaşan tehlikeler konusunda uyarılarda bulunarak yeni üyeleri gruba katılmaktan caydırmaya çalışması boşunaydı. "Ayaklarının dibine dizlerimin üzerine çöktüm," diyor iç çekenlerden biri olan Anthony Dalaber, "ve gözyaşları ve iç çekişlerle Tanrı'nın şefkatli merhameti için beni reddetmemesi için yalvardım, çünkü bu işe
başlayanın beni terk etmeyeceğine, hatta sonuna kadar devam etmem için bana lütuf vereceğine gerçekten güvendiğimi söyledim. Bunu söylediğimi duyduğunda yanıma geldi, beni kollarına aldı ve öptü ve şöyle dedi, 'Yüce Tanrı sana bunu yapmanı
sağlasın ve bundan sonra beni sonsuza dek baban olarak kabul et, ve ben de seni Mesih'te oğlum olarak kabul edeceğim.'"

[Sayfa notu: Latimer]

1528'de Tyndale'in eserlerinin bu hızla yayılmasıyla birlikte gelen heyecan Wolsey'i daha güçlü bir eyleme zorladı; Oxford Kardeşler'in birçoğu hapse atıldı ve kitaplarına el konuldu. Ancak Protestanların paniğine rağmen, bazıları denizaşırı ülkelere kaçtı, gerçekte çok az şiddet uygulandı. Henry'nin asıl kaygısı, sapkınlığa karşı çıkışta Yeni Öğrenim'in çıkarlarının zarar görmesiydi. Bu, Colet'in popüler bir vaiz olarak ününü bile gölgede bırakmaya mahkum olan birine sağladığı korumada dikkat çekici bir şekilde gösterildi. Hugh Latimer, Blackheath sahasında Cornwall isyancılarıyla karşılaşmak üzere yola çıkmadan önce, Yedinci Henry'nin günlerinde zırhını kuşandığı Leicestershire'lı bir çiftçinin oğluydu. Latimer, gençliğindeki askerlik eğitimini kendisi tarif etmiştir. "Babam bana yay ile atış yapmayı öğretmekten büyük keyif alırdı. Bana yay çekmeyi, vücudumu yaya nasıl koyacağımı öğretti, diğer ulusların yaptığı gibi kol gücüyle değil, vücut gücüyle çekmeyi." On dört yaşında Cambridge'deydi ve sonunda fiziksel gücünü etkileyen bir şevkle
orada yolunu kazanan Yeni Öğrenime kendini
atıyordu. Zihinsel çabalarının şevki,
hastalıklarında ve zayıflamış sağlığında izini bıraktı ve o kadar güçlüydü ki
vücudu
hiçbir zaman tamamen kurtulamadı. Fakat bir bilgin olarak değil, bir vaiz olarak tanınmaya mahkûmdu. Minberden yaptığı konuşmalarda, adamın sağlam sağduyusu, okulların bilgiçliğini ve ilahiyatçıların inceliğini
silkiyordu. Spekülasyona pek meraklı değildi ve günün dini değişimlerinde onu sürekli olarak kardeş reformcularının gerisinde buluyoruz. Fakat bir Yahudi peygamberinin ahlaki ciddiyetine sahipti ve
yanlışları kınaması peygambervari bir doğrudanlığa ve ateşe sahipti. "Ruhunuza acıyın," diye haykırdı Henry'ye, "ve görevinizin ve kılıcınızın döktüğü kanın hesabını vereceğiniz günün yaklaştığını düşünün." İronisi, hakaretinden daha da anlamlıydı. "Size garip bir soru soracağım," dedi bir keresinde Paul's Cross'ta bir grup piskoposa; "İngiltere'deki en çalışkan piskopos kimdir ki, görevini yaparken diğerlerinin hepsini geride bırakıyor? Size söyleyeyim. Şeytandır! İyileşenlerin hepsinden Şeytan benim paramı alacak; çünkü işini o yönetiyor. Bu yüzden, siz vaaz vermeyen piskoposlar, görevinizde çalışkan olmayı Şeytan'dan öğrenin. Eğer Tanrı'dan öğrenmiyorsanız, utanın Şeytan'dan öğrenin." Fakat Latimer, hakaretle sınırlı kalmaktan uzaktı. Samimi mizahı, hikaye ve özürle araya giriyor; samimiyeti her zaman sağduyuyla yumuşatılıyor; sade ve yalın üslubu, kurnaz bir zekâyla hızlanıyor. Dinleyicileriyle, bir adamın arkadaşlarıyla konuştuğu gibi konuşur, evdeki hayatından
verdiğimiz hikayeleri anlatır veya günün değişimleri ve şansları hakkında şeffaf bir sadelik ve gerçeklikle sohbet eder, bu da sohbetini bile ihtişamlı hale getirir. Teması her zaman etrafındaki gerçek dünyadır ve sadakat, çalışkanlık, yoksullara acıma gibi basit derslerinde, sabanla tahta kadar hemen hemen her konuya değinir. Kendisinden önce İngiltere'de böyle bir vaaz duyulmamıştı ve ünü arttıkça zulüm tehlikesi de arttı. Latimer'ın, ne kadar cesur olursa olsun, kalbinin onu yarı yolda bıraktığı anlar oldu. Bir keresinde, "Tanrı'nın bana yardım edeceğine güvenmeseydim," diye yazmıştı, "sanırım okyanus denizi, Londra Lordumla beni bugünden itibaren ayırırdı." Sonunda sapkınlık için bir alıntı tehlikeyi eve getirdi. "Bu Noel'de cemaatimle eğlenmeyi amaçlıyorum," diye yazdı kendine özgü mizah ve acıma karışımıyla, "bütün üzüntülere rağmen, belki de bir daha asla onlara dönmemek için." Ama Mahkeme'nin istikrarlı koruması sayesinde kurtuldu. Wolsey onu Ely Piskoposu'nun tehditlerine karşı destekledi; Henry onu kendi papazı yaptı;
ve kralın bu kritik anda araya girmesi Latimer'in yargıçlarını birkaç belirsiz itaat sözcüğüyle yetinmeye zorladı.

[Sayfa notu: Anne Boleyn]

Reform hareketini gerçekten koruyan şey, Wolsey'nin siyasi konular dışındaki her şeye karşı kayıtsızlığıydı. Şu anda meşgul olduğu Kardinal Koleji'nin kurulmasına ve bağışları için bazı küçük manastırların kapatılmasına rağmen, Yeni Öğrenim'in adamları ona edebiyatın yeniden canlandırılması veya genel bir aydınlanma umutları konusunda gerçekten ilgisiz biri olarak bakıyorlardı. Yeni Lutherciliğe pek dikkat etmiyordu. Zihninde dinsel bir yön yoktu ve inanç kavgası,
onun için, sürdürdüğü politik oyunda sadece bir etkendi
ve bu an her zamankinden daha karmaşık ve ilgi çekici hale geldi.
Pavia'nın
zaferi, Yedinci Henry'nin ve daha önceki günlerinde Sekizinci Henry'nin korumaya çalıştığı denge sistemini mahvetmişti. Ancak
bu yıkım İngiltere'nin çıkarına değil, müttefikinin çıkarına olmuştu.
İmparator Avrupa'da en üstte dururken Henry savaştan hiçbir şey
kazanamamıştı ve Charles'ın onun hiçbir şey kazanmasını istemediği açıktı.
Ortak bir işgalin
tüm projelerini bir kenara bıraktı; Mary Tudor ile evlenme sözünü bozdu
ve bir Portekiz prensesiyle evlendi; Fransa ile kendisine Burgonya'yı verecek bir barış için baskı yaptı. Henry ve bakanının rotalarını
değiştirme zamanı gelmişti. İki gücün rekabetinde aktif rol almaktan
çekilmeye karar verdiler. Haziran 1525'te Fransa ile gizlice bir
antlaşma imzalandı. Ancak Henry, İmparator ile iyi ilişkiler içinde kaldı; ve İngiltere, 1526 baharında Francis'in serbest bırakılması üzerine Fransa, Papa ve daha küçük İtalyan devletleri arasında oluşturulan ve hemen reddettiği bir
antlaşma sayesinde İtalya'nın İspanyollardan kurtarılması için Kutsal İttifak'a katılmasına rağmen, Alpler'in ötesinde devam eden
savaşa katılmadı. Charles, Henry'nin düşmanlarıyla ittifakına kızmayacak kadar ihtiyatlıydı ve bu andan itibaren ülke neredeyse barış içinde kaldı. Artık büyük olayların ilgisiyle hareket etmeyen kral, dış politikada yoğun bir rol oynamayı bıraktı ve kendini
avcılığa ve spora verdi. Sarayının en güzel ve en neşeli hanımları arasında
Anne Boleyn vardı. O, yakın zamanda büyükbabasının Ormond Kontları'nın varisi ile ve babası Sir Thomas Boleyn'in Norfolk Dükü'nün kız kardeşi ile yaptığı iki büyük evlilikle öne çıkan bir tüccar ailesinden geliyordu. Muhtemelen, artık Lord Hazinedar olan ve kralın güvendiği Dük ile akrabalığı sayesinde Boleyn, Henry'nin saltanatı boyunca devlet işlerinde çalıştı ve diplomatik yetenekleri, hem Fransa'ya hem de İmparator'a elçi olarak atanmasını sağladı. Kültürlü bir adam ve şair olan oğlu George
Boleyn, Henry'nin en çok keyif aldığı genç saray mensupları grubundaydı. Anne en küçük
kızıydı; 1507'de doğan Anne, savaşın patlak vermesiyle Fransa'daki kalışından İngiliz sarayına çekildiğinde henüz on beş yaşında bir kızdı. Güzelliği küçüktü, ancak parlak gözleri, dalgalı saçları, neşesi ve
zekası kısa sürede kralın gözüne girdi ve 1522'de dönüşünden sadece bir ay sonra babasına verilen onur nişanı Henry üzerindeki etkisini gösterdi. Sonraki yıllarda gelen yeni hediyeler, bu gözün hoşnutluğunun devam ettiğini gösterdi; ancak
1524'te kralın kraliçeyle evliliğini bozma kararıyla bu yakınlığa yeni bir renk verildi. Catharine artık orta yaşa gelmişti; kişisel cazibesi kaybolmuştu. Mary hariç her çocuğun ölümü, lanetlenmiş gibi görünen bir evliliğin yasallığı konusunda endişeleri uyandırmış olabilir; kamu güvenliği için erkek bir varisin gerekliliği
bu izlenimi derinleştirmiş olabilir. Ancak eyleminin gerekçeleri ne olursa olsun, Henry'nin bu andan itibaren Roma Tahtı'na kendisine boşanma izni vermesi için baskı yaptığını görüyoruz.

[Sidenote: Boşanma]

Muhtemelen bu konu 1525'te, Sir Thomas Boleyn'in Lord Rochford olarak baronluğa yükselmesinde Anne'nin etkisinin yeni bir kanıtının görüldüğü bir yılda zaten tartışılmıştı. 1526'da Papa ile gizli bir
müzakerenin konusu olduğu kesindir. Hiçbir hükümdar Roma'nın lehine Henry'den daha yüksek değildi, Henry'nin ittifakı sıkıntıda bile hazırdı ve şimdi bile parasal yardımda bulunuyordu. Ancak Clement'in isteğine rıza göstermesi, İmparator, Catharine'in yeğeni ile ilişkilerinin kesilmesi anlamına geliyordu;
ve Fransa'nın yorgunluğu, daha küçük İtalyan devletlerinin Pavia Muharebesi'nden sonra Charles'a karşı bağımsızlıklarını korumak için çabaladıkları ittifakın zayıflığı, Papa'yı İmparator'un insafına bıraktı.
İngiliz elçisi 1526'da boşanma meselesini tartışırken, Roma'nın bir İmparatorluk kuvveti tarafından sürprize uğraması Clement'e tamamen çaresizliğini gösterdi. Wolsey'nin bu konuda şimdiye kadar hangi rolü üstlendiğini veya diğer durumlarda olduğu gibi Henry'nin şimdiye kadar tek başına mı hareket ettiğini bulmak zor, ancak Kardinal'in kendisi bize Catharine'in entrikayı ilk keşfettiğinde boşanma teklifini "benim tedarik ve yola çıkmama" bağladığını söylüyor. Ancak bu noktadan itibaren müdahalesi açıktır. Elçi olarak tüm evlilik nedenlerini dikkate aldı ve Mayıs 1527'de Henry'ye karşı kardeşinin karısıyla birlikte yaşadığı gerekçesiyle mahkemesinde bir anlaşmalı dava açıldı. Kral bir vekil aracılığıyla geldi; ancak dava aniden düştü. İşlemler gizli olduğu için, artık Catharine'in kulağına gitmişti; ve Henry'nin davasını dayandırdığı gerçekleri kabul etmeyi reddettiği için, itirazı konuyu Papa'nın mahkemesine taşıyacaktı ve Clement'in kararı pek de olumlu olamazdı.

[Sidenote: Wolsey ve Boşanma]

Papa artık İmparator'un elinde bir tutsaktı. Davanın tam
anında Roma, Bourbon Dükü'nün ordusu tarafından basıldı ve yağmalandı. "Papa'nın kutsallık talihi öldürülürse veya alınırsa,"
Wolsey, bu olayın haberi İngiltere'ye ulaştığında krala yazdı, "Bu, Majestelerinin işlerini biraz olsun aksatmayacaktır." Ancak Kardinal'in kralın iradesini yerine getirmek için bir çare bulması gerekiyordu, çünkü Anne'in etrafındaki grup, onu kendi amaçları için ustaca kullanıyordu. Şimdi büyük bir grup onu desteklemek için toplanmıştı. Amcası, Norfolk Dükü, yetenekli ve hırslı bir adamdı, onun yükselişine güvenerek onu meclis kurulunun başına getirdi; kardeşinin de dahil olduğu parlak genç saray mensupları grubu onun başarısında kendi yükselişlerini gördü; ve Suffolk Dükü, soyluların çoğunluğuyla birlikte, onun aracılığıyla titredikleri devlet adamının yıkımını getirmeyi umuyordu. Onların planlarına en çok hizmet eden şey, Henry'nin tutkusunun büyümesiydi. Kral, bu sırada Anne Boleyn'e "Eğer hoşunuza giderse," diye yazdı, "gerçek, sadık bir metresin görevini yapmak ve kendinizi bana, sadık hizmetkarınız olmuş ve olmayı
amaçlayan bana adamak, size sadece ismi değil, sizi
tek metresim yapacağımı, diğerlerini sevgimden uzaklaştıracağımı ve sadece size hizmet edeceğimi de vaat ediyorum." Henry'nin öfkesini en çok harekete geçiren şey, Catharine'in onun iradesine boyun eğmeyi "sert ve inatçı" bir şekilde reddetmesiydi. Wolsey'nin "Majesteleri ona hem nazik hem de soğukkanlı davranın" tavsiyesi, Henry'nin sabırsızlığını sadece kışkırttı. Bakanını davada gevşeklikle suçlayan rakiplerine kulak verdi ve tehlike Kardinal'i daha cesur ve daha da
utanmaz bir düzene sürükledi. İtalya'nın İmparator'a tamamen tabi olması, Fransız ittifakını daha da yakınlaştırıyordu; ve Nisan ayında yeni bir
antlaşma yapılmıştı. Ancak bu imzalanmadan hemen sonra Roma'nın yağmalanması ve Papa tehlikesi daha cesur önlemler gerektirdi. Wolsey, Fransız ordusunun Alpler'den geçmesi karşılığında İngiliz yardımı sözü vermek üzere Francis'e ciddi bir elçilikle gönderildi. Ancak, Papa'nın durumunu boşanmanın lehine çevirmeyi amaçlıyordu. Clement, St. Angelo Kalesi'nde neredeyse bir tutukluydu; ve bir Papa'nın işlevini özgürce yerine getirmesi imkansız olduğundan, Wolsey, Francis ile birlikte Clement'in serbest bırakılmasına kadar papalık yetkilerini kullanacak olan Avignon'daki Kardinaller Koleji'nin bir toplantısını düzenlemeyi önerdi. Wolsey bu meclise başkanlık edeceğinden, Henry'nin isteğine olumlu bir yanıt almak kolay olacaktı. [Sidenote: Legatine Komisyonu]

Ancak Clement iktidarını teslim etmeye niyetli değildi ve Papa'dan gelen gizli emirler İtalyan Kardinallerin böyle bir toplantıya katılmasını engelledi. Wolsey de Clement'i Alpler'in batısına tüm yetkilerini devretmeye ikna ederek aynı sonucu elde etmek için başka bir plan konusunda daha şanslı değildi. Henry'nin ona olan güveni, bu başarısızlıklar ve saraydaki rakiplerinin sürekli baskısı karşısında hızla azalıyordu ve kralın Eylül ayında geri döndüğünde gösterdiği soğukluk, bakanının düşüşünün bir işaretiydi. Henry aslında kendi yolunu izlemeye kararlıydı; ve Wolsey, Papa'dan davayı kendi yasal mahkemesinde yargılamasını ve evliliği kanun hükmüyle geçersiz ilan etmesini sağlayacak bir komisyon talep ederken, Henry, Boleyn'lerin ve görünüşe göre papaz olarak görev yapan Cambridge bilgini Thomas Cranmer'ın önerisi üzerine, Wolsey'nin bilgisi olmadan Clement'ten boşanma onayı almaya veya boşanma alınamazsa hiç boşanmadan yeniden evlenme muafiyeti almaya karar vermişti. Elçileri birkaç ay boyunca Papa'ya hiçbir kabul
gösteremediler; ve Aralık ayında Clement Orvieto'ya kaçmayı başarsa da Fransız ordusunun İtalya'ya girmesinden biraz cesaret alsa da, hala kararlı bir yola girmek için çok çekingendi. Muafiyeti tamamen reddetti. Wolsey'nin konuyu yasal bir mahkemeye bırakma önerisi daha çok ilgi gördü; ancak komisyon İngiltere'ye ulaştığında "hiçbir etkisi veya yetkisi olmadığı" görüldü. Henry'nin istediği sadece bir boşanma değildi, Papa'nın boşanmasına açık onayıydı ve Clement bunu sürekli olarak savuşturdu. Wolsey'nin gözdesi ve sekreteri Stephen Gardiner'ın başında olduğu yeni bir elçilik, Mart 1528'de Orvieto'ya ulaştı ve Gardiner'ın tehditlerine rağmen pek de iyi bir başarı elde edemedi; ancak Clement sonunda davanın İngiltere'de görülmesi için bir yasal komisyona razı oldu. Bu komisyonda, İngiliz kralının taraftarı olarak görülen Kardinal Campeggio, Wolsey'e katıldı. [Sidenote: Papalık zorlukları]

Bu taviz ne kadar büyük görünse de, bu başarı parıltısı bakanın etrafında toplanan tehlikeleri gizleyemedi. Kralın tavsiyelerinden neredeyse tamamen uzak tuttuğu büyük soylular onun düşüşünü özlüyordu. Boleyn'ler ve genç saray mensupları, Anne'nin davasında ona soğuk bakıyorlardı. Hem eski doktrinin adamları hem de yeni doktrinin adamları tarafından nefret ediliyordu.
Din adamları onun gasplarını asla unutmamışlardı, rahipler onu küçük manastırları bastırırken görüyorlardı. Kardinal Koleji'nin kuruluşu, Yeni Öğrenim'in bilginlerini onunla uzlaştırmayı başaramadı; şairleri Skelton,
en acımasız saldırganlarından biriydi. Protestanlar, tam da bu yılki zulümle kışkırtılmışlardı, ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyorlardı. Fransız
ittifakları, İmparator'a savaş ilan etmesi, Flanders'la ticareti engelledi ve tüccar sınıfının düşmanlığını sağladı. Ülke, genel olarak, kargaşa ve kıtlıkla boğuşuyordu ve sadece Londra'da iki bin kişiyi kaçıran terleme hastalığının
patlamasıyla paniğe kapılmıştı,
tüm acılarını Kardinal'in kapısına bıraktı. Ve şimdi Henry'nin ruh hali bile belirsizleştiğinde Wolsey saatinin geldiğini biliyordu. Fransız elçisine, evlilik bir kez yapılmış olsaydı ve krallıkta doğmuş bir erkek varis olsaydı, devlet işlerinden çekileceğini ve hayatının geri kalanında Tanrı'ya hizmet edeceğini söyledi. Ancak, evlilik yapılmadan veya varis doğmadan önce boşanmanın gerçekleşmesi gerekiyordu. Henry, sanki mesele sona ermiş gibi bir komisyonun verilmesini gerçekten de benimsemişti. Anne Boleyn, kraliyet sarayına yerleştirildi ve bir eşin statüsüyle onurlandırıldı. Yeni elçi, Campeggio, Salisbury piskoposluğunu elinde tutuyordu ve kralın davasını destekleyeceği inancıyla yargıç olarak istenmişti. Ancak Papa'dan, mümkünse Henry ile kraliçe arasında bir uzlaşma sağlamak ve hiçbir durumda Roma'ya atıfta bulunmadan hüküm vermemek için gizli talimatlar almıştı. Yolculuğunun yavaşlığı kötüye işaret ediyordu; Eylül ayının sonuna kadar İngiltere'ye ulaşamadı ve bir ay
Henry'yi bir uzlaşmaya veya Catharine'i bir manastıra çekilmeye
getirmek için boşuna çabalarla boşa harcandı. Papa Julius tarafından çıkarılan ve şu anda İmparator'un elinde olan ve Henry'nin güvendiği önceki muafiyete yönelik tüm itirazları geçersiz kılan bir özetin varlığı iddiasıyla yeni bir zorluk ortaya çıktı. Davanın görüşülmesi kış boyunca ertelendi, yeni elçilikler ise Clement'i bu özeti de geçersiz ilan etmeye
çabaladı. Böyle bir talep sadece apaçık haksız değildi, aynı zamanda İmparatorluk silahlarının ilerlemesi Papa'ya adaletsizliğini açıkça gösterdi. Korktuğu tehlike yalnızca İtalya'daki dünyevi alanı için bir tehlike değildi. Papalık için de bir tehlikeydi. Yeni elçiliklerin Clement'i İngiltere üzerindeki manevi gücünü kaybetmekle tehdit etmesi boşunaydı. İmparatorla bağları koparmak,
çok daha büyük bir dünya üzerindeki manevi gücünü kaybetme riskini almak demekti. Charles, Worms'daki meclisinin yargılanmasının askıya alınmasına çoktan razı olmuştu, bu rıza
Kuzey Almanya'daki yeni Protestanlığa güvenlik sağlıyordu.
Hollanda'daki sapkınları yaktıysa, onları ordularında kullandı.
Lutheran askerler Roma'nın yağmalanmasında rol oynamışlardı. Lutheranizm
Kuzey Almanya'dan Ren boyunca yayılmıştı, şimdi Avusturya Hanedanı'nın kalıtsal mülklerine hızla
giriyordu, Aşağı Ülkeleri neredeyse
ele geçirmişti. Fransa'nın kendisi sapkınlıkla doluydu; ve
Charles bir kez pes ederse, tüm kıta Roma'ya kaybedilecekti.

[Sayfa Notu: Boşanma Davası]

Papalık mahkemesi bu tür zorlukların ortasında, gecikmeden başka bir yol göremiyordu.
Ancak uzun gecikme, Wolsey'nin kaderi için ölümcül oldu. Hatta
Clement bile onu, Henry'nin meseleyi kendi ülkesinde yargılamasını ve kendi mahkemelerinin kararıyla evlenmesini engellediği için suçladı ve
Boleyn'ler doğal olarak onun politikasını Anne'e karşı duydukları nefretin dikte ettiği bir şey olarak gördüler.
Norfolk ve büyük soylular kızın sert tonundan cesaret aldılar;
ve Henry kendisi Kardinal'i kendisine verdiği sözleri yerine getirmemekle suçladı. Kral ve bakan hala Roma'dan gelen umutlarına tutkuyla bağlıydılar. Fakat 1529'da Charles onların baskısını kendi baskısıyla karşıladı; ve silahlarının ilerlemesi Clement'in davayı Roma'ya götürmesine karar verdi. Wolsey, davayı aceleyle öne sürerek bu kararı önceden tahmin etmeyi umabilirdi ve Mayıs ayının sonunda iki Elçi Blackfriars'ın büyük salonunda mahkemelerini açtılar. Kral ve kraliçe, mahkeme on sekiz Haziran'da tekrar toplandığında onların önünde görünmeleri için çağrıldı. Henry, artık ölümcül günah içinde yaşamama kararını kısaca açıkladı. Kraliçe Clement'e bir itirazda bulundu ve Elçilerin bunu kabul etmemesi üzerine kendini Henry'nin ayaklarına attı. "Efendim," dedi Catharine, "sizden bana, güvenilir bir dostu ve kayıtsız bir danışmanı olmayan bir kadına ve bir yabancıya acımanızı rica ediyorum. Tanrı'nın şahidiyim ki, her zaman sizin için gerçek ve sadık bir eş oldum, sizin zevkinizi aramayı sürekli görevim haline getirdim, sizin sevdiğiniz herkesi sevdim, ister sebebim olsun ister olmasın, ister bana dost olsunlar ister düşman. Yıllardır sizin karınızdım; size birçok çocuk getirdim. Tanrı biliyor ki yatağınıza geldiğimde bakireydim ve bunun böyle olup olmadığını sizin vicdanınıza sordum. Bana karşı ileri sürülebilecek herhangi bir suç varsa, rezillikle ayrılmaya razıyım; yoksa, bana adalet yapmanızı rica ediyorum." Acıklı çağrı, Anne Boleyn'i kendi sarayında kraliyet ünvanıyla ağırlayan bir kral için boşa gitti; duruşma devam etti ve yirmi üç Temmuz'da mahkeme kararı açıklamak üzere toplandı. Henry'nin umutları en yüksek seviyedeydi,
birden yere çakıldıklarında. Duruşmanın açılışında
Campeggio ayağa kalktı ve mahkemenin ekim ayına ertelendiğini duyurdu.

[Sidenote: Henry'nin öfkesi]

Erteleme sadece bir kaçamaktı. Emperyalistlerin baskısı
sonunda Clement'i davayı Roma'daki kendi mahkemesine çağırmaya zorlamıştı
ve Elçilerin yargı yetkisi sona ermişti. "Şimdi görüyorum ki," diye haykırdı
Suffolk Dükü elini masaya vurarak, "eski söz doğruymuş, İngiltere'ye iyilik yapan hiçbir Elçi veya Kardinal olmamıştır!"
Dük sadece efendisinin öfkesini yankıladı. Henry, yirmi yıllık saltanatı boyunca iradesine karşı hiçbir muhalefet görmemişti. Onun buyurgan
mizacı, Papa'nın
yorgun müzakerelerinden, entrikalarından ve ihanetlerinden
rahatsız olmuştu. Komisyon kendi tasarısı olsa da, gururu Elçilerin mahkemesine yapılan çağrıyla çok incinmiş olmalı. Eski inancın en ateşli taraftarları
tacın
aşağılanmasına karşı isyan ettiler. Cavendish, "Bu, herhangi bir bölgedeki herhangi bir tarih veya kronikte okuduğumuz veya duyduğumuz en garip ve en yeni görüntü ve tasarıydı," diyor,
"bir Kral ve Kraliçe'nin kendi krallıkları ve hakimiyetleri içinde, kendi tebaalarının yargı ve kararlarına uymak üzere, herhangi bir mahkemede sıradan kişiler olarak görünmeleri için bir süreçle
zorunlu kılınmaları." Bu aşağılama bile boşuna katlanılmıştı. Elçilerinki gibi yabancı ve Papalık mahkemesi, Henry'nin krallığı içindeydi ve bir İngiliz mahkemesi havası vardı. Ancak Roma'ya yapılan çağrı, kralın krallığı dışında bir mahkemede dava açması için bir çağrıydı. Wolsey, Clement'i
Henry'nin böyle bir aşağılanmaya boyun eğmesini beklemenin umutsuzluğu konusunda uyarmıştı.
"Eğer Kral şahsen veya vekaleten görünmek üzere çağrılır ve yetkisine müdahale edilirse, tebaasından hiçbiri bu hakarete tahammül etmeyecektir...
Kralı Roma'ya çağırmak, onu aforoz etmekle tehdit etmek, onu kraliyet onurundan mahrum etmekten daha tahammül edilebilir değildir...
İtalya'da görünecek olsaydı, bu zorlu bir ordunun başında olurdu." Fakat Clement
bu uyarıya sağır olmuştu ve dava krallıktan
çıkarılmıştı.

[Dipnot: Wolsey'nin düşüşü]

Henry'nin öfkesi hemen Wolsey'e indi. Kardinal yeniden evlenmesine ne kadar destek veya engel olursa olsun, onu ilk başta bağımsız hareket etmekten, davayı kendi mahkemelerinde yürütmekten ve kendi yargıçlarının kararına göre hareket etmekten caydıran Wolsey'di. Daha tartışmasız bir kararla halefiyetini güvence altına almak mı yoksa Papalık Makamı'nın ayrıcalıklarını
zarar görmeden korumak mı, ona Roma'dan boşanmasını tavsiye eden ve davasında başarılı olacağına söz veren Wolsey'di. Ve bu tavsiyede Wolsey tek başınaydı. Hatta Clement bile kralı asıl amacını çok geç olduğunda yerine getirmeye zorlamıştı. Papa'nın aradığı tek şey, meseleye karışma zorunluluğundan kurtulmaktı. Papa'nın ona müdahale etmesini zorlayan Wolsey'di, tıpkı Henry'ye yaptığı gibi ve planlarının başarısızlığı onun için ölümcül oldu. Legatine sarayının
kapanışından itibaren Henry onu bir daha görmeyecekti ve
gözdesi, Dışişleri Bakanı olan Stephen Gardiner, kralın güveniyle
onun yerini aldı. Wolsey bir süre daha bakan olarak kaldıysa, bunun nedeni, yürüttüğü karmaşık dış müzakerelerin
ipucunun kabaca kesilememesiydi. Ancak burada da
başarısızlık onu bekliyordu. Diplomasisi, Papa'ya
yeni bir baskı getirmeyi ve Fransa ile daha yakın bir ittifakla İmparator'a
yeni bir kontrol sağlamayı amaçlıyordu. Ancak Francis, dönüşünde rehin olarak kalan çocuklarını geri almak için endişeliydi; uzun mücadeleden bıkmıştı ve
İtalyan müttefiklerinden gelecek yardımdan
umutsuzdu. Bu kader krizinde
bu nedenle Wolsey, Fransa ile İmparator arasında Cambray'de yeni bir
antlaşmayla barışın sağlanmasıyla aldatılmış ve alt edilmiş olarak gördü kendini. Sadece
Fransız politikası artık mümkün değildi, aynı zamanda
Charles ile bir uzlaşma kesinlikle gerekliydi ve böyle bir uzlaşma ancak
Wolsey'nin düşüşüyle ​​sağlanabilirdi. Ekim ayında, Kardinal'in Şansölye Mahkemesi'nde kibirli bir ifade ve tüm eski ihtişamıyla yerini aldığı gün, kralın avukatı tarafından Praemunire Tüzüğü'nü ihlal ederek Roma'dan boğalar aldığı için aleyhine bir iddianame düzenlendi. Birkaç gün sonra mühürlerden mahrum bırakıldı. Wolsey darbeyle
yere serildi. Bir dizi aşağılık itirazda, kralın hoşnutsuzluğundan vazgeçmesi halinde
sahip olduğu her şeyi bırakmayı teklif etti. Fransız büyükelçisi, "Yüzü," diye yazdı, "doğal boyutunun yarısına indi. Gerçekte, sefaleti öyle bir boyutta ki, düşmanları, İngilizler
oldukları gibi, ona acımaktan kendilerini alamıyorlar." Henry o an için
utancından memnun görünüyordu. Londralılarla dolu bin tekne
Thames'i kapladı ve Kardinal'in mavnasının Kule'ye geçmesini izledi, ancak
Esher'e çekilmesine izin verildi. Ekim ayının sonunda Kral'ın Tezgahı'nda kendisine karşı müsadere ve hapis cezası kararı verilmiş olsa da, sonraki Şubat ayında geniş mülklerinin Tac'a devredilmesi karşılığında affedildi ve York piskoposluğuna çekilmesine izin verildi, bu da kendisine tanınan tek onurdu.

BÖLÜM IV
THOMAS CROMWELL
1529-1540

[Sayfa Notu: Yeni Despotizm]

Wolsey'in düşüşünü izleyen on yıl, tarihimizdeki en önemli yıllardan
biridir. Monarşi sonunda gücünün farkına vardı ve Wolsey'in yolunu açtığı çalışma korkunç bir titizlikle yürütüldü. Kraliyet iradesine hala direnebilen tek büyük kurum yıkıldı. Kilise, merkezi despotizmin
sadece bir aracı haline geldi. İnsanlar çaresizliklerini isyanlarda öğrendiler
kolayca bastırıldı ve acımasız bir şiddetle intikam alındı.
Mükemmel ve acımasız bir beceriyle
örgütlenen bir terör saltanatı, İngiltere'yi Henry'nin
ayaklarının dibinde paniğe kapılmış halde tuttu. En asil kafalar bloktan yuvarlandı. Erdem ve
öğrenme Thomas More'u kurtaramadı; kraliyet soyu Leydi Salisbury'yi kurtaramadı. Bir kraliçenin görevden alınması, bir diğerinin idam edilmesi, İngiltere'ye Henry'nin "cesareti" için hiçbir şeyin çok yüksek veya "iştahı" için hiçbir şeyin çok kutsal olmadığını öğretti. Parlamento yalnızca vicdansız tiranlık eylemlerini onaylamak veya kendi tüzükleriyle mutlak yönetimin yapısını oluşturmak için toplandı. İngiliz özgürlüğünün tüm anayasal güvenceleri ortadan kaldırıldı. Keyfi vergilendirme, keyfi yasama, keyfi tutuklama, Tacın tartışmasız iddia ettiği ve acımasızca kullandığı yetkilerdi. Bu büyük devrimin tarihi, çünkü daha azı değil, tek bir adamın tarihidir. İngiliz devlet adamlarının tüm çizgisinde, Thomas Cromwell kadar çok şey bilmek isteyeceğimiz, gerçekten çok az şey bildiğimiz başka kimse yoktur. Henry'nin hizmetinde bizimle karşılaştığında, orta yaşını çoktan geçmişti; ve daha erken yıllarında, etraflarında toplanan masal yığınından birkaç parçalı gerçeği ayırmaktan daha fazlasını yapmak neredeyse imkansızdır. Gençliği, gezgin bir macerayla geçti. Putney'deki fakir bir demircinin oğlu olsun ya da olmasın, Dorset Markizi'nin hizmetinde
olduğu zaman
bir çocuktan daha büyük olamazdı ve İtalya savaşlarına sıradan bir asker olarak katıldığı zaman hala genç olmalıydı, daha sonra Cranmer'a
açıkladığı gibi, dünyanın en
iyi ahlaksız okulunda bir "serseri". Ama bu okulda kamptaki derslerden bile daha
tehlikeli dersler öğrendi. Sadece İtalyan diline hakim olmakla kalmadı, aynı zamanda etrafındaki İtalya'nın, Borgialar ve Medici'lerin İtalyası'nın tavırlarını ve tonunu da içine çekti. Kamptan muhasebe evine dönmesi İtalyan çok yönlülüğüyle oldu; kesinlikle Venedikli tüccarlardan birinin ticari temsilcisi olarak çalışıyordu; gelenek onu
Anvers'te bir katip olarak bulur; ve 1512'de tarih sonunda onu Zelanda'daki Middelburg'da gelişen bir yün tüccarı olarak bulur.

[Sayfa notu: Cromwell ve Wolsey]

İngiltere'ye dönen Cromwell, yıllar geçtikçe servetini
bir bankacı ile avukat arasında bir şey olan katiplik mesleğini de ekleyerek ve daha fakir soylulara para vererek
arttırmaya devam etti; ve Fransa ile ikinci savaşın patlak vermesiyle onu Parlamento'da Avam Kamarası'nın meşgul ve etkili bir üyesi olarak buluyoruz. Beş yıl
sonra, 1528'de, hırsının amacı Wolsey'nin hizmetine girmesiyle ilan edildi. Kardinal, üstlendiği daha küçük manastırların bastırılması ve gelirlerinin Oxford ve Ipswich'teki vakıflarına aktarılması için bir iş adamına ihtiyaç duyuyordu ve Cromwell'de böyle bir temsilci bularak adam seçme konusunda her zamanki becerisini gösterdi. Bu görev pek de popüler değildi ve efendisinin etrafında toplanan nefrete Cromwell'i de dahil eden duygulara karşı kaba bir kayıtsızlıkla yürütüldü. Ancak onun harika öz güveni ve güç duygusu ancak Wolsey'in düşüşüyle ​​dünyaya
çöktü. Kardinal'in onayını bekleyen yüzlerce bakmakla yükümlü kişiden, kendisinin de bildiği gibi nefret edilen ve tehlikede olan Cromwell, sonunda efendisine tutunan tek kişiydi. Esher'deki rezilliğinin yalnız saatlerinde Wolsey, "Efendi Cromwell'e yakındı, o da onu elinden geldiğince rahatlattı ve Lord'umdan Londra'ya gitmesine izin vermesini istedi, orada ya kazanır ya da kaybederdi, ki bu her zaman onun ortak sözüydü." Planı sadece efendisinin güvenliğini değil, kendi güvenliğini de satın almaktı. Wolsey, gelirlerinden zaten yapılmış olan savurgan emeklilik ve yıllık gelir bağışlarına kişisel onayını vererek saraylıların düşmanlığını satın almaya ikna edildi, Cromwell ise bu işlemlerde aracı olarak önem kazandı. "Sonra, hem asilzadeler hem de Kral'dan patent almış olan diğerleri," Kardinal'in mülkünden hibe almak için, "Efendi Cromwell'e davalarını talep etmesi için ciddi bir dava açmaya başladılar ve bu konudaki çabaları için sadece onu ödüllendirmekle kalmayıp, ellerinden geldiğince ona zevk vereceklerine söz verdiler." Ancak Cromwell, hem kendisine hem de efendisine hizmet etmede kusursuz zanaatını gösterdiyse, Kasım ayında, Kardinal'in tüm görevlerinden diskalifiye edilmesi için Norfolk ve More tarafından sunulan bir yasa tasarısına karşı toplanan Parlamento'da sergilediği tavır için kişisel bir nedeni olamazdı. Bu Cromwell tarafından reddedildi ve düşmüş bakanın affedilerek York'a çekilmesine izin veren müzakereler de onun tarafından yürütüldü. Genel bir saygı, mahvolmuş bir patrona karşı bu nadir sadakat örneğini ödüllendirmiş gibi görünüyor. "Efendisinin davasında dürüst davranışı nedeniyle en sadık hizmetkar olarak kabul edildi ve tüm insanlar arasında en çok övgüye değerdi." Ancak Cromwell kendini yıkımdan kurtarmaktan daha fazlasını yapmıştı. Wolsey'nin emekli maaşları için yapılan müzakereler ona krala erişim sağlamıştı ve "zekice tavrıyla sürekli olarak Kral'ın gözüne girdi." Ancak bu iyilik "zekice tavır"tan daha fazlasıyla kazanılmıştı. Henry ile yaptığı özel bir görüşmede Cromwell ona boşanmanın düğümünü kendi üstünlüğünün basit bir uygulamasıyla kesmesini cüretkarca tavsiye etti. Bu tavsiye, cesur danışmanın Kilise ve Devlet'in tüm yüzünü değiştireceği sonraki politikanın temel noktasını oluşturdu; ancak Henry hala Wolsey'i takip eden ve belki de Cromwell'in onu çağırdığı çıplak mutlakiyetçilikten henüz uzaklaşmış olan yeni bakanların umutlarına tutunuyordu. Tavsiye en azından gizliydi; ve kralın gözünde yüksek bir itibara sahip olmasına rağmen, yeni hizmetkarı olayların ilerleyişini sabırla bekledi.

[Sayfa notu: Howard'lar]

Wolsey'nin düşüşünün ilk sonucu, yönetim sisteminde belirgin bir
değişimdi. Her iki Tudor kralı da hükümetlerini esas olarak büyük din adamlarının aracılığıyla
devam ettirmişti. Başpiskopos Morton ve
Piskopos Fox, ardışık olarak Yedinci Henry'nin bakanları olmuşlardı. Wolsey, Sekizinci Henry'nin bakanı olmuştu. Ancak Kardinal'in
yıkılmasıyla birlikte din adamlarının yönetimi sona erdi. Mühürler Sir
Thomas More'a verildi. İşlerin gerçek yönü, Konsey Başkanı olan Suffolk Dükü ve Lord Hazinedar, Norfolk Dükü Thomas Howard olmak üzere iki büyük soylunun elindeydi. Bu saatten Tudor'ların çağının sonuna kadar Howard'lar İngiliz tarihinde önemli bir rol oynayacaktı. Başlangıçta, Taç'taki istihdamları sayesinde zenginliğe ve onura yükselen avukatlar
çevresinden türemişlerdi. Bilinen en eski ataları, Birinci Edward döneminde bir yargıçtı;
ve onun soyundan gelenler, on beşinci yüzyılın başlarında Sir Robert Howard'ın Arundel ve Norfolk hanedanlarının, Fitz-Alans'ın ve Mowbray'lerin varisi olan bir eşle evlenmesiyle aniden öne çıkana kadar doğu bölgelerinde zengin toprak sahipleri olarak kaldılar. Bu evliliğin sonucu olan John Howard, önde gelen bir Yorkist'ti
ve Yorkist kralların gözünde yüksek bir yere sahipti. Dördüncü Edward'ın danışmanlarından biriydi ve Üçüncü Richard'dan Mowbray hanedanının eski onurlarını, Mareşal Kontluğu'nu ve Norfolk Düklüğü'nü aldı. Ancak Bosworth Field'da Richard'ın yanında savaşırken düştüğünde henüz büyüklüğe ulaşmıştı. Oğlu aynı savaşta esir alındı ​​ve Kule'de üç yıl kaldı. Ancak Lincoln Kontu'nun ayaklanmasına katılmayı reddetmesi Yedinci Henry tarafından serbest bırakılması, Surrey Kontluğu'na geri verilmesi ve kısa süre sonra kralın en güvendiği danışmanlar arasında yer aldığı
tacın hizmetinde çalışmasıyla ödüllendirildi. Askeri yetenekleri, kendisine Earl Marshal makamını geri kazandıran İskoçlara karşı yapılan seferlerde ve ona Norfolk Düklüğü'nü geri kazandıran Flodden zaferinde görüldü. Flodden'ın bu galibinin oğlu olan Thomas, Surrey Kontu, 1524'te düklüğe geçmesinden önce İrlanda'da teğmen ve İskoç sınırında Albany'ye karşı general olarak görev yapmıştı. Soğukkanlılığı ve inceliği, Benevolences'a karşı isyan sırasında kendini göstermişti; tek başına etkisi, Doğu Kontlukları'nda bir ayaklanmayı engellemişti. Buckingham'ın ölümünden sonra evi, İngiliz soylularının başında geliyordu: Lord Hazinedarlık makamı onu kraliyet konseyi kurulunda yüksek bir yere yerleştirdi; ve Henry'nin yeğeni Anne Boleyn'e olan sevgisi, dükün hırsına yeni bir ivme kazandırdı. Ancak etkisi şimdiye kadar Wolsey'nin büyüklüğü tarafından gölgelenmişti. Ancak Kardinal'in düşüşüyle ​​birlikte hemen öne çıktı. Kraliyet politikasına boyun eğmiş olmasına rağmen, İmparator ile ittifaka tutunan partinin lideri olarak biliniyordu ve böyle bir ittifaka ihtiyaç duyulduğu için Henry, Charles ile dostluğunu yenilemek için Norfolk'a güveniyordu.

[Sidenote: The Parliament]

Daha da büyük bir devrim, Kasım 1529'da toplanan bir Parlamento'nun toplanmasında görüldü. Meclisin toplanması şüphesiz kısmen Tacın gerçek ihtiyaçları tarafından teşvik edilmişti, çünkü Henry sadece parasız değildi, aynı zamanda borçlarla boğuşuyordu ve Parlamento onu bu utançlardan kurtarabilirdi. Ancak Meclislere getirilen soruların önemi ve Henry'nin saltanatının geri kalanında tekrar tekrar toplanmaları, kraliyet sisteminde kesin bir değişikliğe işaret ediyor. Dördüncü Edward, Yedinci Henry ve Wolsey'in politikaları terk edildi.
Monarşi, Parlamento'yu bir tehlike olarak görmek yerine, artık onu bir araç olarak kullanacak kadar güçlü hissediyordu. Avam Kamarası'nın itaati, tacı borçlarından kurtarmak için hemen bir yasa tasarısı geçirmeye hazır olmalarında görüldü.
Ancak Henry itaatten daha fazlasına güveniyordu.
Roma ile gerçek çekişmesinde Meclis'in sıcak desteğine güveniyordu ve haklı olarak güveniyordu.
Boşanma planı şüphesiz ki popüler değildi.
Anne Boleyn'e karşı öfke o kadar şiddetliydi ki,
dışarıda kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu.
Ancak halkın duyguları neredeyse aynı şekilde Papalığa karşıydı. Bir İngiliz kralı ve bir İngiliz kraliçesinin yabancı bir mahkemede
yazarlık yapması, İngilizlerin Papalık mahkemelerine tabi tutulmasına karşı eski kızgınlığı yeniden canlandırdı. Clement'in İmparator'un
kavrayışındaki çaresizliği, Fransa krallarının
kavrayışındaki Avignon'daki Papaların çaresizliğini hatırlattı. Henry'nin Roma'ya adalet için dava açması yeterince sinir bozucuydu, ancak Papalık'ın en ateşli taraftarı, kralının davasının Charles'ın isteğiyle kabul edilmesi veya reddedilmesi karşısında öfkelendi. Provisors ve Praemunire Tüzükleri uzun zamandır Tacın bu şekilde aşağılanmasına karşıydı. Lancaster ve York Hanedanları'nın
hissettiği tartışmalı unvanlarına Papalık desteğine olan ihtiyaç, bu tüzükleri askıya almıştı ve Wolsey Legatine Mahkemesi bunlara açıkça meydan okumuştu. Ancak bunlar hala yasal olarak yürürlükteydi; Parlamento geleneğinin bir parçasıydılar; ve Parlamento'nun Tacın bağımsız yargı yetkisini uygulamaya her zamanki gibi hazır olacağı kesindi. [Sayfa Notu: Yeni Öğrenimin Umutları]

Yeni Öğrenimin tutumu da daha az önemli değildi. Wolsey'nin düşüşünde mühürler Warham'a teklif edilmişti ve muhtemelen onun tavsiyesi üzerine Sir Thomas More'a verilmişti. Şansölyenin hayali, kısa bakanlığı sırasındaki eylemlerinden yola çıkarak, Colet ve Erasmus tarafından talep edilen dini reformu gerçekleştirmek ve Kilise'nin birliğine karşı isyan ruhunu kontrol etmek gibi görünüyor. Protestanlara karşı sertliği, polemik kinle abartılmış olsa da, başka hiçbir şey bilmeyen bir hafızanın tek lekesi olarak kalmaya devam ediyor. Ancak, reform davasının devrim davasından katı bir şekilde ayrılmasıyla More, konseyin Parlamento'ya sunduğu reform projelerine başarılı bir sonuç
çıkması için umut
edebilirdi. Avam Kamarası Dilekçesi, Colet'nin Meclis'e yaptığı meşhur konuşmanın bir yankısı gibiydi. Sapkınlığın
büyümesini "Katolik ve Hristiyan inancına aykırı olarak İngilizce dilinde yayınlanan çılgın ve kışkırtıcı kitaplara" değil, "çeşitli sıradan insanların aşırı ve hayırsever olmayan davranışlarına" bağlıyordu. Meclis'te din adamlarının kralın veya tebaasının onayı olmadan yasama yapmasına, Kilise Mahkemelerinin baskıcı prosedürüne, kilise himayesinin kötüye kullanılmasına ve aşırı sayıda bayram gününe karşı çıkıyordu. Henry, Dilekçeyi piskoposlara iletti, ancak onlar
hiçbir çözüm yolu bulamadılar ve bakanlık kilise reformu için tasarılarını Meclislerden geçirmeye devam etti. Yeni önlemlerin önemi aslında Parlamento'nun eyleminde yatıyordu. Bunlar, kilise reformunun artık din adamları tarafından değil, halk tarafından yapılacağının açık bir duyurusuydu. Öte yandan, bunun kiliseye sadakat ruhuyla gerçekleştirileceği açıktı. Avam Kamarası, Piskopos Fisher'dan, ortodoksluklarına yöneltilen bir şüphe olarak algılanan
sözler için bir özür dilemesini zorladı. Henry, Tyndale'in İncil çevirisinin Protestan ruhuyla
yürütülmesini yasakladı. Ancak, reform önlemleri kararlı bir şekilde
ilerletildi. Her ne kadar Meclis Toplantısı ve Piskoposlar mahkemeleri konuları daha fazla değerlendirme için ertelenmiş olsa da, mahkeme ücretleri kısıtlanmış, din adamlarının laik işlerden
sınırlandırılmış, çoğulculuk kısıtlanmış ve ikamet
zorunlu kılınmıştır. Piskoposların inatçı muhalefetine rağmen, yasa tasarıları Lordlar Kamarası'nın onayını almıştır, "laiklerin büyük sevincine ve ruhani kişilerin büyük hoşnutsuzluğuna."

[Sayfa notu: Wolsey'nin ölümü]

Yeni Öğrenim'in tereddütlü Papa'ya
uydurmaya çalıştığı entelektüel baskı da daha az karakteristik değildi. Cranmer, Anne Boleyn davasında hala aktifti; boşanma lehine bir kitap yayınlamıştı; ve şimdi bakanlığı, Avrupa'nın önde gelen üniversitelerinin yargısını isteyerek Hristiyanlığın bilgili görüşüne başvurmaya teşvik ediyordu. Tavsiyesi kabul edildi; Ancak Norfolk, amacına ulaşmak için
daha kaba yollara güvendi. İngiliz soylularının çoğu ve tüccar sınıfının tamamı gibi, onun sempatisi Burgonya Hanedanı'ndan yanaydı;
Wolsey'e, Charles'ı düşmanca bir tutuma sürükleyen Fransız politikasıyla boşanmanın önündeki gerçek engel olarak bakıyordu; ve
Kardinalin düşüşüne İmparator'la dostluğun yenilenmesini ve desteğinin sağlanmasını
sağlamak için güveniyordu. Artık Wiltshire Kontu olan Anne Boleyn'in babası, 1530'da bu görev için İmparatorluk Sarayı'na gönderildi. Ancak
Charles, Catharine'in davasına sadık kaldı ve Clement, İmparator'a meydan okuyacak hiçbir şey
yapmayacaktı. Eğitimli dünyaya yapılan çağrı da daha
başarılı olmadı. Fransa'da İngiliz ajanlarının aşırı rüşveti, Henry'nin iyi niyetini bu dostluk göreviyle yeniden kazanmaya hevesli olan Francis'in müdahalesi olmasa Paris Üniversitesi'nde başarısız olurdu. Kralın kendi otoritesini utanmazca kullanması, Oxford ve Cambridge'den davasının onayını almak için gerekliydi. Almanya'da, o zamanlar ahlaki canlanmalarının şevkinde olan ve Luther'in ilan edilmiş bir muhalifinden pek bir şey
ummayan Protestanlar, krala karşı ölüydüler. Cranmer'in testinden görülebildiği kadarıyla, rüşvet ve tehditler olmasa, Hıristiyanlıktaki her eğitimli adam
kraliyet davasını kınardı. Henry, yeni danışmanlarının beceriksiz diplomasisine bağladığı başarısızlıklar yüzünden
küskündü; ve devirdikleri daha becerikli devlet adamının kaybından pişmanlık duyduğu söylentileri yayıldı. Yılın başından beri York'ta kalan Wolsey,
görünüşte piskoposluk görevleriyle meşgul olmasına rağmen, aylar geçtikçe geri çağrılmasını giderek daha fazla umuyordu. Ancak siyasi düşmanlarının kıskançlığı
kralın pişmanlığıyla
artırıldı ve Norfolk'un acımasız eli,
düşmüş rakibine indirdiği hızlı ve ölümcül darbede görüldü.
4 Kasım'da, göreve başlama şöleninin arifesinde, Kardinal
yüksek vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve Kule Teğmeni tarafından
Londra'ya götürüldü. Zaten muazzam emekleri,
iç hastalığı ve düşüş hissiyle
kırılmış olan Wolsey, tutuklanmayı bir ölüm cezası olarak kabul etti. Bir dizanteri krizi onu Leicester manastırında dinlenmeye zorladı ve kapıya ulaştığında, kendisini karşılayan kardeşlere, "Kemiklerimi aranıza koymaya geldim," dedi. Ölüm döşeğindeyken bile düşünceleri hâlâ hizmet ettiği prense takılıp kalmıştı. Ölmekte olan adam, "Tanrı'ya krala hizmet ettiğim kadar gayretle hizmet etseydim," diye mırıldandı, "beni gri saçlarımla teslim etmezdi. Ama bu, Tanrı'ya hizmetimle ilgili değil, sadece prensime olan görevimle ilgili olarak, emeklerimin ve çalışmamın karşılığıdır." 

[Sayfa notu: Cromwell'in Politikası] 

Hiçbir kelime, Wolsey'nin kendisinden önce gelenlerden daha fazla inşa ettiği yeni despotizmin ruhunu bu kadar korkunç bir doğrulukla resmedemezdi. İngiltere'ye, özgürlüğüne, kurumlarına olan sadakat duygusu gibi huylardan tamamen
geçmişti ve devlet adamının sahip olduğu tek görev "prensine" olan görevdi. Böyle bir devlet adamının görevi anlayışının hangi sorunlara yol açabileceği, şimdi Wolsey'den daha büyük birinin kariyerinde görülecekti. İki dük, Kardinal'i devirip
sadece odasına başka bir efendi yerleştirmişti. Henry Cromwell ile görüşmesinden bu yana kralın hizmetinde kalmıştı ve kraliyetin gözündeki istikrarlı ilerlemesi, Devlet Sekreteri görevine yükselmesiyle işaretlenmişti. Sabrı, sonunda kendi politikasının bir kenara bırakıldığı
politikanın başarısızlığıyla ödüllendirildi. 1530'un sonunda
kardinaller kurulu, kralın tüm meseleyi kendi manevi mahkemelerinde karara bağlama izni talebini resmen reddetti; ve Norfolk'un projesinin yenilgisi Henry'yi Wolsey'nin düşüşüyle ​​geri çekildiği
cesaretli plana daha da yaklaştırdı. Cromwell, kralın Papalık yetkisini reddetmesi, kendisini ülkesindeki Kilisenin Başkanı ilan etmesi ve kendi Kilise Mahkemelerinden boşanması
önerisi ile tekrar hazırdı. Ancak boşanmaya, yeni bakanın başarmaya kararlı olduğu bir dizi değişikliğin ön hazırlığı olarak bakıyordu. Tüm inişli çıkışlı hayatında en derin izi bırakan şey İtalya'ydı. Sadece tasarımlarının hızı ve acımasızlığıyla değil, daha geniş kapsamı, daha net amacı ve hayranlık uyandıran birleşimiyle, İtalyan devlet zanaatı Cromwell ile İngiliz siyasetine girdi. Aslında, kralın krallık içindeki her rakip gücün kalıntıları üzerinde mutlak otoriteye yükseltilmesi gibi büyük ve kesin bir hedefin istikrarlı bir şekilde işlediği tüm hükümdarlığı boyunca izleyebileceğimiz ilk İngiliz bakanıdır. Cromwell'in sadece bir tiranlık kölesi olduğu söylenemez. Gençliğinde onu Floransa'ya götüren hikayeye güvenelim ya da güvenmeyelim, devlet adamlığı, kitabı sürekli elinde olan Floransalı düşünürün idealine sıkı sıkıya bağlıydı. Wolsey'in bir hizmetkarıyken bile, geleceğin Kardinal'i,
Reginald Pole'u, siyasette kendisine kılavuz olarak Machiavelli'nin "Prensi"ni almasını söyleyerek
şaşırttı. Machiavelli, Sezar Borgia'da veya daha sonraki Lorenzo de' Medici'de tüm rakip tiranlıkları ezdikten sonra İtalya'yı birleştirebilecek ve yeniden canlandırabilecek bir tiran bulmayı umuyordu; ve politikası ne kadar korkunç ve acımasız olsa da, Cromwell'in nihai amacı Machiavelli'ninki gibi görünüyor, yani tüm otoritenin taçta toplanmasıyla İngiltere için aydınlanma ve düzen sağlama amacı.

[Sayfa Notu: Kilisenin Başkanlığı]

Böyle bir amaca doğru atılan ilk adım, monarşiyi Roma'ya olan manevi itaatinden kurtarmaktı. Tudorların ilkinin krallığın siyasi bağımsızlığı için yaptığını, ikincisi de onun dini bağımsızlığı için yapacaktı. Yedinci Henry, İngiltere'yi Fransa'nın veya Burgonya Hanedanlığı'nın müdahalesinden kurtarmıştı; ve boşanma sorununda Cromwell, Sekizinci Henry'yi Papalık'ın müdahalesinden kurtarmanın bir yolunu gördü. Böyle bir çabada yalnızca din adamlarından direnç beklenebilirdi. Ancak Cromwell'in istediği şey onların direnciydi. Gül Savaşları'ndan sağ kurtulan kraliyet mutlakiyetçiliğine yönelik son engel, zenginlik, bağımsız sinodlar ve yargı yetkisi ve kilisenin dini talepleriydi; ve yeni politikanın başarısı için büyük kilise organını, tüm otoritenin yalnızca hükümdardan geldiği, tek yasanın onun iradesi, tek gerçeğin onun kararı olduğu basit bir Devlet departmanına indirgemek gerekiyordu. Ancak böyle bir değişiklik mücadele olmadan gerçekleştirilemezdi; ve tüm kilise meselelerinde ulusal bağımsızlık sorunu, tacın bu mücadeleyi en iyi şekilde yürütebileceği zemini sağladı. Sekreterin ilk darbesi, mücadelenin ne kadar vicdansızca yürütüleceğini gösterdi. Wolsey'nin Praemunire Tüzüğü'nü ihlal etmekten mahkum edilmesinin üzerinden bir yıl geçmişti. Yargıçların
bilgiçliği, tüm ulusun otoritesini kabul ederek aynı suçlamaya resmen dahil olduğunu ilan etti. Yasal saçmalık şimdi genel bir afla
düzeltildi, ancak bu aftan din adamları kendilerini
ihmal edilmiş buldular. 1531 baharında, affın, şu anki paramızdan bir milyon tutarında bir para cezasının ödenmesinden ve kralın "baş koruyucu, tek ve yüce efendi ve İngiltere Kilisesi ve Din Adamları'nın Başkanı" olarak kabul edilmesinden daha az bir bedelle satın alınamayacağı söylenmek üzere Meclis toplandı. İlk talep ne kadar adaletsiz olsa da, hemen buna boyun eğdiler; ikincisine karşı ise çok mücadele ettiler. Ancak Henry ve Cromwell'e yaptıkları itirazlar yalnızca anında itaat talepleriyle karşılandı. Sonunda "Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde" niteleme ifadesinin eklenmesiyle bir uzlaşmaya varıldı; ve bu eklemeyle birlikte kelimeler Warham tarafından tekrar Toplantıya sunuldu. Genel bir sessizlik oldu. Başpiskopos, "Sessiz olan
kabul ediyor gibi görünüyor," dedi. "O zaman hepimiz sessiziz," diye yanıtladı kalabalığın arasından bir ses.

[Sidenote: Catharine uzaklaştırıldı]

Henry'nin bu sunumda iddia ettiği "Kilise Başkanlığı"nın, din adamlarının bağımsız ruhuna yönelik bir uyarıdan daha fazlası olduğunu veya daha sonra ona eklenen anlamı taşıdığını düşünmek için hiçbir neden yok. Kesinlikle Roma'nın bağımsızlığı anlamına gelmiyordu, çünkü Papalık Mahkemesi ile müzakereler hala devam ediyordu.
Ancak Clement'e, kendisiyle Henry arasında çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta din adamlarının kralın elinde olduğunu ve taçla herhangi bir mücadelede onlardan yardım beklememesi gerektiğini açıkça söylüyordu. Uyarı, ilkbaharda Meclislerin yeniden ertelenmesinden sonra toplanan Lordlar ve Avam Kamarası'ndan bazılarının Papa'ya yaptığı bir konuşmayla desteklendi. Lordlar, "Majestelerinin davası," dedirtildi, "her birimizin davasıdır." Papa'ya, Üniversitelerin boşanma lehine verdiği kararı sundular; ancak, bunun reddedilmesi olayıyla cesurca yüzleştiler. "Durumumuz," diye bitirdiler, "tamamen
telafi edilemez olmayacak. Aşırı çareler her zaman sert uygulanır;
ama hasta olan kişi hastalığından kesinlikle kurtulacaktır." Yazın
Catherine'in kralın sarayından Ampthill'deki bir eve sürgün edilmesi Henry'nin kararlılığının ne kadar sağlam olduğunu gösterdi. Bu eylemlerin her biri şüphesiz Papa'nın kararını etkilemek için yapılmıştı, çünkü Henry hala Clement'ten
elverişli bir cevap koparma umuduna tutunuyordu ve yılın sonunda
başlarında Winchester Piskoposu olan Gardiner'ın bulunduğu yeni bir elçilik
Papalık sarayına gönderildi. Ancak elçilik de selefleri gibi başarısız oldu ve 1532'nin açılışında Cromwell girdiği yolda daha kararlı adımlar atmakta özgürdü.

[Sayfa notu: More'un geri çekilmesi]

Politikasının doğasının ne olacağı, kendisi kadar keskin gözler tarafından çoktan tespit edilmişti. More, Wolsey'nin düşüşünde, Yeni Öğrenim bilginlerinin uzun zamandır üzerinde düşündükleri
dinsel ve hatta siyasi reform planlarının gerçekleşmesi için bir fırsat görmüştü.
Kardinal-bakanın otokratik yönetiminin yerine Lordlar Konseyi'nin getirilmesi, tek bir elde toplanmış olan büyük güçler kütlesinin
parçalanması, bir Parlamento'nun toplanması, hemen onayladığı
dinsel reformlar, daha yasal ve anayasal bir hükümet sistemi vaat eden önlemlerdi. Boşanma sorunu More için ciddi bir zorluk oluşturmuyordu.
Henry'nin iddiası şimdiki Şansölye'ye savunulamaz görünse de, Parlamento'nun her şeye kadir olduğuna olan inancı, yeni bir eşi kraliçe ve çocuklarını tacın varisleri olarak adlandıran herhangi bir yasaya boyun eğmesini sağlayacaktı. Ancak Cromwell'in politikası kendini gösterdikçe bundan daha fazlasının yaklaştığını gördü. Zihnindeki Katolik içgüdüsü, bir Hıristiyanlık 
parçalanmasının ve bunun parçalanmasıyla gelecek savaşların ve bağnazlığın korkusu, More'un İngiltere'nin Papalık'tan manevi olarak
ayrılmasına direnme konusundaki teolojik inançlarıyla birleşti. Özgürlüğe olan aşkı, tacın büyüyen otokrasisine karşı isyanı, kendi manevi inançlarının en yüksek ve en görkemli hali, hepsi onu Kilise'nin ve Devlet'in tüm gücünü kralda toplayacak, onu despotizminin
tek engeli olmadan bırakacak ve tebaasının dini inançlarının hakemi yapacak bir sisteme karşı koymaya yöneltti. Cromwell'in kurduğu kral tapınmasına karşı Püritenlerin daha sonraki isyanı, More'u 1532 baharında Şansölyelik görevinden istifa etmeye zorlayan öngörünün adaletini kanıtladı. [Sayfa notu: İngiltere ve Roma]

Ancak, kendisinden kaçtığı devrim kaçınılmazdı. Şimdiye kadar
her İngiliz pratikte çifte bir hayata ve çifte bir sadakate sahipti. Dünyevi bir devletin vatandaşı olarak hayatı İngiliz kıyılarıyla sınırlıydı ve sadakati yalnızca İngiliz kralına aitti. Ancak manevi devletin vatandaşı olarak İngiltere'ye değil, Hristiyanlığa aitti. Kendisini yöneten yasa ulusal bir yasa değil, her Avrupa ulusunu kapsayan bir yasaydı ve kilise davalarındaki olağan yargısal temyiz süreci ona, vicdan veya din konularındaki egemenliğin Westminster'da değil, Roma'da olduğunu kanıtladı. Böyle bir ayrım, ulusal yaşam ve ulusal gurur duygusu güçlendikçe ve Edwards'ın saltanatından itibaren krallığın manevi ve dünyevi ilişkilerini uzlaştırma sorunu her geçen gün daha da zorlaştıkça, beraberinde utanç getirmekten başka bir şey yapamazdı. Parlamento henüz
canlanmaya başlamıştı ki, ister krallık dışındaki herhangi bir Papalık yargı yetkisinin, ister içindeki din adamlarının ayrı yaşamı ve ayrı yargı yetkisinin olsun, ulusal kıskançlığın organı haline geldi. Hareket uzun süre
dini tepki ve iç savaş tarafından durduruldu. Ancak Sekizinci Henry'nin politikasından doğan taze ulusal büyüklük duygusu, Monarşi tüm gücü tek elinde toplarken oluşan taze ulusal birlik duygusu, boşanmanın teşviki olmasa bile mücadeleyi yeniden canlandırabilirdi. Boşanma sorununun gerçekte yaptığı şey, İngiltere'nin şimdiye kadar bir parçası olduğu büyük Hıristiyan topluluğunun enkazını daha net bir şekilde ortaya koyarak hareketi teşvik etmek ve zayıflamış Papalık tarafından bunun üzerinde gerçek bir manevi egemenlik uygulanmasının imkansızlığı ve ayrıca kralın yabancı bir engele çağrılması ve İngiliz çıkarlarının yabancı bir İmparatorun iradesine tabi kılınmasıyla ulusal gururu rencide etmekti. 

[Sayfa Notu: Temyiz Yasası] 

Böyle bir teşvikle More'un korktuğu hareket Cromwell'in istediği kadar hızlı ilerledi. İngiltere'nin
kendisi için, sınırları içinde hem dini hem de dünyevi gücün tamlığını talep etme zamanı gelmişti; ve tüm otoritenin
hükümdarın elinde toplanmasıyla, ki bu zamanın siyasi özelliğiydi, bu gücü ulus için talep etmek, onu kral için talep etmekti.
Henry'nin önceki yıl üstlendiği Kilise başkanlığının önemi, 1532'deki Meclis'e sunulan önerilerden birinde tam olarak ortaya kondu. "Kral Hazretleri," bu unutulmaz cümlede şöyle deniyor: "tebaasının ruhlarına da bedenlerine olduğu kadar özen gösterir; ve Tanrı'nın yasası uyarınca, Parlamentosu aracılığıyla, hem birine hem de diğerine dokunan ve onları ilgilendiren yasalar çıkarabilir." Bu sözlerde somutlaştırılan ilke, bir dizi kesin önlemle gerçekleştirildi. Güçlü bir baskı altında, Meclis, Kilise tarafından bugüne kadar kullanılan bağımsız yasama yetkisinin sona ermesi için dua etmeye ve "bundan böyle, Majesteleri sizin kraliyet onayınızla bunları yapmamıza, yayınlamamıza ve yürütmemize izin vermedikçe ve bu şekilde yapılanlar Majesteleri'nizin yetkisiyle onaylanmadıkça, bizim tarafımızdan gelecekte yapılması planlanan herhangi bir anayasa ve yönetmeliği yürürlüğe koymaktan, ilan etmekten veya yürürlüğe koymaktan kaçınacağımıza" dair söz vermeye getirildi. Roma'ya da aynı acımasızca davranıldı. Parlamento, kanunla Papalık Mahkemesi'ne daha fazla başvuruda bulunulmasını yasakladı; ve Meclis'teki din adamlarından gelen bir dilekçe üzerine Meclisler, krala ilk meyvelerin ödemelerini veya her piskoposun bir piskoposluk görevine seçildiğinde Roma'ya ödediği yıllık geliri askıya alma yetkisi verdi. Papalık ile tüm adli ve mali bağlantılar bu iki önlemle kesildi. Sonuncusu aslında Henry'nin Clement ile müzakerelerinde kullanabileceği bir tehditti. Charles'tan yardım alma umudu artık terk edilmişti; Norfolk'un devrilmesi ve İmparatorluk ile ittifak politikası 1532'nin yaz ortasında Fransa ile bir ittifakın
sonucunda görüldü. Cromwell, Wolsey'nin sistemine geri dönmüştü; ve boşanma artık Fransız ve İngiliz krallarının Papalık sarayındaki birleşik
baskısından aranmalıydı.

[Sidenote: Anne Boleyn'in Evliliği]

Ancak baskı daha önce olduğu gibi başarısız oldu. Kasım ayında Clement, eğer Catharine'i kraliçe olarak geri getirmezse ve dava görülene kadar Anne Boleyn ile her türlü ilişkiden
uzak durmazsa kralı aforoz etmekle tehdit etti. Ancak Henry hâlâ kendi krallığı dışındaki herhangi bir mahkemenin kararına boyun eğmeyi reddetti; ve Papa, kaçamak ve gecikmeye hazır olmasına rağmen, Charles'ı, içinde bir yargılamaya onay vererek, yabancılaştırmaya cesaret edemedi. Francis'in önceki yaz bir röportajda verdiği cömert sözler, kralı uzun tartışmayı sonlandıran kararlı bir adım atmaya teşvik etmiş olabilir. 1533'ün açılışında Henry, Anne Boleyn ile gizlice evlendi. Ancak, Papa'nın onayı Cranmer'in, önceki yıl Başpiskopos Warham'ın ölümüyle boşalan Canterbury Piskoposluğu'na atanması için alınırken, evlilik dikkatlice gizli tutuldu. Ancak Cranmer'ın Mart ayının sonundaki kutsaması daha açık bir eylem için bir işaretti ve Cromwell'in politikası
sonunda adil bir şekilde devreye sokuldu. Yeni başpiskopos hemen kralın evliliğini iki Meclis'e sundu ve her ikisi de Papa Julius'un izninin Papalık yetkilerinin ötesinde olduğunu ve yetkilendirdiği evliliğin geçersiz olduğunu oyladı. Mayıs ayında kralın davası Dunstable'daki mahkemesinde Başpiskopos'a getirildi;
kararı Catharine ile evliliği baştan geçersiz olarak iptal etti ve Henry'nin hamileliği nedeniyle ifşa etmeye zorladığı Anne Boleyn ile evliliği yasal bir evlilik olarak ilan etti. Bir hafta sonra Cranmer'ın eli Anne'in alnına uzun zamandır arzuladığı tacı koydu.

[Sayfa Notu: Üstünlük Yasası]

Bu tür önlemlere "çok fazla mırıldanma" oldu. Birçok kişi "Roma Piskoposu'nun tüm İngilizleri lanetleyeceğini ve İmparator'un ve onun tüm insanları yok edeceğini" düşünüyordu. Dinin yıkılması korkusu din adamlarını etkiliyordu; tüccarlar Flanders, İtalya ve İspanya ile ticaretin kesintiye uğramasından korkuyorlardı. Ancak Charles, teyzesinin davasına hala sadık olsa da, onun için risk almak istemiyordu; Clement ise Cranmer'ın işlemlerini iptal etmesine rağmen, henüz daha sert bir eylemde bulunmaktan çekiniyordu. Öte yandan Henry, zarın atıldığının bilincinde olarak, Cromwell'in açtığı yolda hızla ilerledi. Papa'nın başpiskoposun kararını geri çevirmesi, Genel Konsey'e yapılan bir itirazla yanıtlandı. 1534 baharında davanın havale edildiği kardinallerin kararı, Catharine'in evliliğinin yasallığını ileri süren bir karar, Papa'ya ilk meyvelerin ödenmesini yasaklayan uzun süredir askıya alınmış yasanın yürürlüğe girmesiyle karşılandı. Kral, Lutherci görüşlere karşı hala kararlı bir şekilde direniyor ve bu sırada yasayla Lutherci kitapların ithal edilmesini engellemeye çalışıyor olsa da, bakanının daha az titiz elinin, Kuzey Almanya'nın Lutherci prensleriyle ittifak halinde İmparator'un düşmanlığına karşı bir denge bulmaya çalıştığı görülüyordu. Cromwell artık Wolsey'inkiyle rekabet eden bir güce hızla yükseliyordu. Lord Privy Seal görevine yükselmesi, onu Konsey kurulunun büyük soylularıyla aynı seviyeye getirdi; ve Charles ve Papalık ile uzlaşma umutlarında sabit olan Norfolk, planlarının "demircinin oğlu"nun daha geniş ve daha cüretkar projeleri için bir kenara bırakıldığını gördü. Cromwell, güçlerini Tacın hizmetine verdiği siyasi motora hala tutunuyordu. Wolsey'nin düşüşünde toplanan Parlamento, yıl be yıl istikrarlı bir şekilde toplandı; ve her tedbir, Roma ile olan çekişmede kraliyet iradesine uygunluğunu göstermişti. Şimdi son darbeyi vurmaya çağrılmıştı. Adım adım, İngiliz Kilisesi'nin yeni karakterinin 1534 oturumunda tanımlandığı büyük Tüzük için zemin temizlenmişti. Üstünlük Yasası ile tüm dini konularda yetki yalnızca Tacın elindeydi. Ruhani mahkemeler, Westminster'daki dünyevi mahkemeler kadar kralın mahkemeleri haline geldi. Tüzük, kralın "İngiltere Kilisesi'nin yeryüzündeki tek yüce başı olarak alınmasını, kabul edilmesini ve itibar görmesini ve bu krallığın İmparatorluk Tacı'na ilhak edilmesini ve birleştirilmesini ve ayrıca tüm onur, yargı yetkisi, yetki, dokunulmazlık, kar ve malların söz konusu onura ait olduğunu ve tüm bu hataları, sapkınlıkları, suistimalleri, aşağılamaları ve kötülükleri ziyaret etme, bastırma, düzeltme, düzeltme ve düzeltme yetkisine sahip olmasını" emretti.

[Sayfa Notu: Genel Rahip]

Üstünlük Yasası'nın tam anlamı ancak ertesi yıl görüldü. 1535'in açılışında Henry resmen "yeryüzünde İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı" ünvanını aldı ve birkaç ay sonra Cromwell, tüm dini konularda kralın Genel Vekili veya Naibi görevine yükseltildi. Görevi gibi ünvanı da Wolsey sistemini hatırlatıyordu. Wolsey, sadece Elçi olarak değil, daha sonraki yıllarda Papa'nın Genel Vekili olarak İngiltere'deki tüm manevi davaları bir İngiliz mahkemesine getirmişti. Ülkedeki en yüksek dini yargı yetkisi, Şansölye olarak en yüksek sivil yargı yetkisini zaten kullanan bir bakanın eline geçti. Bu nedenle Papalık gücü, boşanmayı izleyen yasama önlemleri onu gerçekten devretmeden önce uzun süre Tac'a devredilmiş gibi görünüyordu. Aslında, insanları Cromwell'de tüm manevi ve laik otoritenin yoğunlaşmasına şaşırmadan bakmaya eğiten şey Katoliklik sisteminin kendisiydi. Wolsey'nin Büyük Mührün Koruyucusu olarak halefi olan Cromwell'in, Kilise Genel Vekili olarak da onun yerini alması ve iki gücün birliğinin kralın bir bakanının elinde yeniden sağlanması yeterince doğal görünüyordu. Ancak bu güçlerin bir rahibin değil, bir laikin elinde birleşmiş olması bile kraliyet politikasının yeni gidişatını gösteriyordu. Kilise artık dolaylı olarak kraliyet gücünün altına girmeyecekti; Cromwell'in politikasında açıkça tahtın dibine serilecekti.

[Dipnot: Piskoposların Boyun Eğmesi]

Ve bu politikayı pozisyonu ona korkunç bir titizlikle yürütme olanağı sağladı. Gerçekleşmesine doğru büyük bir adım, Ruhban sınıfının meclislerinin özgür yasama yetkilerini ortadan kaldıran tüzükte çoktan atılmıştı. Başka bir yasa, piskoposların serbest seçimini geri getirme bahanesiyle her piskoposu kralın adayı haline getiren bir yasayla takip etti. Piskoposların katedral kiliselerinin bölümleri tarafından seçilmesi uzun zamandır resmi hale gelmişti ve atamaları, Edwards döneminden beri Papalık tarafından Tacın adaylığı üzerine pratik olarak yapılıyordu. Serbest seçim ayrıcalığı şimdi acı bir ironiyle bölümlere geri verilmişti, ancak kralın önerdiği adayı seçmek zorundaydılar. Bu garip çözüm, anayasal kuralın gelişmesiyle karakteri tamamen değişmiş olsa da, günümüze kadar devam etti. Piskoposların adaylığı, Georges'un tahta çıkmasından bu yana, bizzat Kral'dan halkın iradesini temsil eden Bakan'a geçti. Dolayısıyla pratikte dünyadaki tüm piskoposlar arasında tek bir İngiliz piskopos, Ambrose'u Milano'daki piskoposluk koltuğuna yükselten aynı halk seçimiyle piskoposluk tahtına yükseltildi. Ancak, Cromwell'in değişikliği anında, İngiliz piskoposlarını
Tac'a mutlak bağımlılığa düşürdü. Politikaları tamamen uygulanmış ve kraliyetin görevden alma yetkisi ve atama yetkisi yürürlüğe konulmuş olsaydı, bağımlılıkları tamamlanmış olurdu. Henry'nin Dublin Başpiskoposuna, "gururlu çılgınlığında ısrar ederse, seni tekrar görevden alabileceğimizi ve yerine daha erdemli ve dürüst bir adam koyabileceğimizi" söyleyebilmesi gibi. Reformasyonun daha ateşli taraftarları tarafından piskoposların Tac'a olan bu bağımlılığı tamamen kabul edildi. Sekizinci Henry'nin ölümü üzerine Cranmer, Edward'dan makamının icrası için yeni bir komisyon aldı. Latimer, kraliyet politikası inancıyla çatıştığında Worcester Piskoposluğundan istifa etmek zorunda hissetti. Elizabeth tahttan indirme yetkisini sessizce terk ettiyse, terk etme ulusun dini içgüdülerine duyulan saygıdan çok, piskoposların istikrarlı köleliğinin bu yetkinin kullanılmasını gereksiz kılması gerçeğinden kaynaklanıyordu.

[Sidenote: The Religious Houses]

Cromwell'in politikasındaki ikinci adım, piskoposluğun bu köleleştirilmesini sert bir şekilde takip etti. Toplantı Başkanı, piskoposların mutlak başkanı,
Henry, Papalık'tan Tac'a devredilen 
ziyaret hakkı sayesinde manastır düzenlerinin başkanı olmuştu. Rahipler, bu ziyaret hakkının
Genel Vekilin elinde ne anlama geldiğini kısa sürede öğreneceklerdi.
Dini coşkunun bir
çıkışı olarak manastırcılık pratik olarak ölmüştü.
Artık bağlılık ateşi ve entelektüel enerjisi
geçmiş olan rahip,
basit bir dilenciye dönüşmüştü. Rahipler, sadece toprak sahibi olmuşlardı.
Dini evlerin çoğu sadece gelirlerini artırmak ve
kendilerini paylaşanların sayısını azaltmakla ilgileniyordu. Genel olarak güvendikleri manevi nesnelere karşı hakim olan dikkatsizlikte, mülklerinin savurgan yönetiminde, tembellikte ve şımarıklıkta, onları çoğunlukla karakterize eden, manastır kuruluşları, yaratıldıkları işi
yaşayan tüm tüzel kişilerin kusurlarını sergiliyordu. Ancak, bu tüzel kişiler genelde olduğundan daha az sevilmiyorlardı. Lollard'ın bastırılmaları için
ağzı sönmüştü. En büyük manastırlardan bazılarının bulunduğu kuzeyde, rahipler kırsal soylularla iyi geçiniyordu ve evleri çocukları için okul görevi görüyordu; başka yerlerde de farklı bir duyguya dair hiçbir işaret yok.

[Sayfa Notu: Küçük Manastırların Bastırılması]

Ancak, Yeni Öğrenim'in ve Monarşi'nin nefretini aynı anda üzerlerine çekmişlerdi. Mektupların yeniden canlanmasının ilk günlerinde Papalar ve piskoposlar, kültürün yayılmasını ve dini reform umutlarını memnuniyetle karşılayan prensler ve bilginlerle birlikteydi. Ancak hareketin destekçileri arasında bir başrahip veya bir rahip
burada veya orada bulunabilse de, manastır tarikatları bir bütün olarak onu sarsılmaz bir inatla geri püskürttüler. Yıllar geçtikçe kavga daha da sertleşti. Erasmus'un keskin alayları, Hutten'ın küstah soytarılıkları, "karanlığın" ve manastırın aşıklarına savruldu. Colet ve More, İngiltere'de arkadaşlarının alay ve hakaretlerini daha büyük bir çekingenlikle yankıladılar. Monarşinin nefretinin başka nedenleri vardı. Cromwell'in sisteminde manastırcılığın ne erdemlerine ne de kusurlarına, tembelliğine ve batıl inancına veya tahttan bağımsızlığına yer yoktu. Manastır tarikatlarının hayırseverliklere karşı gösterdikleri cesur duruş asla affedilmemişti, vakıflarının gelirleri kraliyet hazinesini dolduracak ve yeni reformlar için bir sürü arkadaş sağlayacak kadar büyük bir ganimet sunuyordu. Bu nedenle iki kraliyet komisyoncusu dini evlerin genel bir ziyareti için gönderildi ve raporları 1536'da Parlamento'ya sunulan bir "Kara Kitap" oluşturdu. Daha büyük manastırların çoğunluğu da dahil olmak üzere evlerin yaklaşık üçte birinin adil ve düzgün bir şekilde yönetildiği kabul edildi. Geri kalanlar sarhoşluk, din adamlığı ve en iğrenç ve en iğrenç suçlarla suçlandı. Ziyaretçilerin karakteri, raporlarının kapsamlı doğası ve bunların alınmasından sonra gelen uzun tartışmalar, bu suçlamaların aşırı abartıldığına dair çok az şüphe bırakıyor. Ancak Papalık denetimi dışında her şeyden muaf tutulmalarından kaynaklanan etkili bir disiplinin olmaması, St. Albans gibi manastırlarda bile manastır ahlakına ölümcül şekilde zarar verdi; ve Warham'ın kabulü ve Wolsey tarafından başlatılan kısmi bir baskı önlemi, en azından daha küçük evlerde tembelliğin suça dönüştüğünü kanıtlamaya yönelik bir adımdır. Rapor okunurken Avam Kamarası'ndan "Onlara defolun" diye bir haykırış yükseldi. Ancak ülke manastır sisteminin tamamen çöküşünü arzulamaktan hala uzaktı ve uzun ve sert bir tartışmayı, yıllık geliri 200 sterlinin altına düşen tüm evleri baskılayan bir uzlaşma izledi. O zamanlar İngiltere'de var olan bin dini evden yaklaşık dört yüzü bu Kanun uyarınca feshedildi ve gelirleri Tac'a bağışlandı.

[Dipnot: Din Adamlarının Köleleştirilmesi]

Sadece laik din adamları kaldı; ve Genel Vekil'in emirleri, rektör ve papaza kendilerini kraliyet iradesinin sözcüleri olarak görmeyi öğrenmeleri gerektiğini öğretti. Kilise susturuldu.
Cromwell, deha içgüdüsüyle, o zamanlar geniş halk kitlelerine hitap etmenin tek yolu olan kürsünün, eldeki dini ve siyasi mücadelede oynayacağı rolü fark etti; ve bunu Monarşi'nin yararına kullanmaya karar verdi.
Tac'tan lisans alan rahiplere vaaz etme hakkının kısıtlanması, her türlü muhalefet sesini susturdu. Bu lisansları alanlar için bile teolojik tartışma yasaklandı; ve her özel söylemin konusu ve içeriğine ilişkin açık talimatlarla "kürsüleri ayarlama" gibi kibirli bir süreç, vaizleri her krizde kraliyet iradesini yaymanın basit bir aracı haline getirdi. Bu süreçte ilk adım olarak, yeni Vekil General tarafından her piskopos, başrahip ve mahalle rahibinden Papalık gaspına karşı vaaz vermeleri ve kralı dünyadaki Kilise'nin en yüce
Başkanı olarak ilan etmeleri istendi. Vaazın konuları dikkatlice belirlendi; piskoposlar din adamlarının bu emirlere uymasından sorumlu tutuldu; şerifler ise piskoposların itaatinden sorumlu tutuldu.

[Sayfa Notu: Terör]

Kiliseyi deviren büyük devrim devam ederken
İngiltere sessizce izledi. Daha önceki tüm kilise değişikliklerinde, Papalık yetkisi ve Papalık talepleri konusundaki mücadelede, Kilise mahkemelerinin reformunda, hatta din adamlarının yasama bağımsızlığının kısıtlanmasında, ulus bir bütün olarak kralla birlikte gitmişti. Ancak rahipliğin köleleştirilmesinden, minberlerin susturulmasından, manastırların bastırılmasından ulusun büyük kısmı uzak duruyordu. Gerçekten de çok az itiraz sesi vardı. Kraliyet politikası kendini ifşa ettikçe, Monarşi geçmiş çağların geleneğini ve saygısını ayaklar altına aldıkça, eski kurumların enkazından çıplak ve korkunç bir şekilde yükseldikçe, İngiltere sadece nefesini tuttu. Halkın bu sessizliğinin altında kaynayan öfke ve nefreti ancak kraliyet casuslarının başıboş ifadeleri aracılığıyla görebiliyoruz. Çünkü sessizlik bir terör sessizliğiydi. Cromwell'in yükselişinden önce ve iktidardan
düşmesinden sonra, Sekizinci Henry'nin saltanatı, o zamanın sıradan tiranlığından ve kan dökülmesinden başka bir şeye tanık olmadı. Ancak Cromwell'in
yönetim yılları, insanların Robespierre'in yönetimine verdiği ismi hak eden tarihimizdeki tek dönemi oluşturur. Bu, İngiliz Terörüydü.
Cromwell, kralı terörle ele geçirdi. Cranmer, daha sonra Henry'ye "sadece Majesteleri'nin kefil olduğu, Majesteleri'ni, her zaman düşündüğüm gibi, Tanrı'dan daha az sevmeyen biri" olarak yalvarabilirdi. Ancak Cromwell'in krala karşı tutumu, mutlak bağımlılıktan ve sorgusuz sualsiz bağlılıktan daha fazlasıydı. Primat, "Majestelerini tüm ihanetlerden korumak için o kadar dikkatliydi ki, çok az kişi bunu en başından itibaren fark etmemiş olabilirdi." diye ekler. Henry, her Tudor gibi, açık tehlikeden korkmazdı, ancak
gizli sadakatsizliğin en hafif nefesine karşı titrek bir şekilde hassastı; ve Cromwell gücünün yapısını bu korku üzerine kurmuştu.
Daha sekreter bile olmamıştı ki casuslar ülkeye dağıldı.
Gizli ihbarlar bakanın açık kulağına yağdı.
Hava komplo ve entrika hikayeleriyle doluydu ve her Cromwell'in tespiti ve bastırılmasıyla kral üzerindeki hakimiyeti sıkılaştı.

Kralı terörle yönettiği gibi, halkı da terörle yönetti. İngiltere'deki insanlar, Erasmus'un zamanı resmettiği şekliyle, "sanki her taşın altında uyuyan bir akrep varmış gibi" hissediyorlardı. İtiraf odası Cromwell için hiçbir sır barındırmıyordu. İnsanların en yakın arkadaşlarıyla konuşmaları kulağına kadar geliyordu. "Boş yere söylenen sözler," asilzadelerin onun düşüşünde hararetle haykırdıkları gibi, "ihanete sürüklenmiş"ti. Tek güvenlik şansı sessizlikteydi. Erasmus bize, "Eskiden bana mektup yazan ve hediyeler gönderen arkadaşlarım," diyor, "şimdi ne mektup ne de hediye gönderiyor, ne de kimseden hiçbir şey almıyor ve bu da korkudan." Fakat sessizliğin sığınağı bile, İngiltere'nin Tüzük kitabını lekeleyen her şeyden daha kötü bir yasayla kapatılmıştı. Sadece düşünce ihanete dönüşmekle kalmadı, insanlar düşüncelerini ifşa etmeye zorlandılar ve sessizliklerinin ihanet cezalarıyla cezalandırılacağı korkusuyla. Özgürlüğün eski kalelerine olan tüm güven, cüretkar olduğu kadar vicdansız bir politika tarafından yok edildi. En asil kurumlar terör araçlarına dönüştürüldü. Wolsey yasayı sonuna kadar zorlasa da adalet özgürlüğüne açık bir saldırıda bulunmadı. Parlamentoları toplamaktan kaçındıysa, bunun nedeni onların özgürlüğün kaleleri olduğuna dair hisleriydi. Ancak Cromwell döneminde jürilerin zorlanması ve yargıçların yönetimi mahkemeleri kraliyet iradesinin sözcüleri haline getirdi: ve adaletin bu gölgesi bile kan dökülmesine engel olduğunda, Parlamento devreye sokularak idam cezası yasa tasarısı çıkarıldı. "Kendi yaptığı kanlı yasalarla yargılanacak," diye haykırdı Konseyin düşüşü sırasında,
ve tek bir misillemeyle, kendisinin mahkumiyet uygulamasına bile sokmaya çalıştığı taçlandırıcı adaletsizlik, bir adamın savunmasını duymadan
sadece kendisine uygulandı.

[Sayfa Notu: Cromwell'in Öfkesi]

Ancak Cromwell'in Terörü ne kadar acımasız olsa da, Fransa'nın Terörü'nden daha asil bir türdü. O asla yararsızca veya kaprisli bir şekilde vurmadı veya
gilotinin daha aşağılık kurbanlarına tenezzül etmedi. Darbeleri etkiliydi, çünkü kurbanlarını en asil ve en iyiler arasından seçti. Eğer
Kiliseye saldırdıysa, bunu İngiliz Kilise adamlarının en kutsalı ve en ünlüsü olan
Kartuziyenler aracılığıyla yaptı. Eğer baronluğa saldırdıysa, bunu damarlarında kralların kanı akan
Leydi Salisbury aracılığıyla yaptı. Eğer
Yeni Öğrenme'ye saldırdıysa, bu Sir Thomas More'un cinayetiydi. Ancak suçuna kişisel bir kincilik karışmamıştı.
Aslında, arkadaşları arasında dolaşan birkaç hikayeden anladığımız kadarıyla, cömert, iyi kalpli bir adamdı, kişiliğinin belli bir beceriksizliğini telafi eden hoş ve çekici tavırları ve kendisine bir sürü sadık taraftar kazandıran bir dostluk sürekliliği vardı. Ancak
ne sevgi ne de nefret onu yolundan alıkoyamadı. Machiavelli'nin öğrencisi "Prens"i boşuna incelememişti. Kan dökmeyi bir sisteme indirgemişti. Belgelerinin parçaları bize hala günlük "hatıralar" arasında insan hayatlarını ne kadar iş gibi bir
kısalıkla eleştirdiğini gösteriyor. "Madde, Reading Başrahibi Reading'e gönderilecek ve orada yargılanacak ve idam edilecek." "Madde, Kral'ın Efendi More'a dokunmaktan
ne kadar hoşnut olduğunu bilmek." "Madde, Usta Fisher idamına gittiğinde ve diğeri." Gerçekten de, tüm tutkunun, tüm kişisel duyguların tamamen yokluğu, Cromwell figürünü tarihimizdeki en korkunç figür yapar. Takip ettiği sona mutlak bir inancı vardır ve ormanda yolunu açan bir oduncu gibi, elinde baltayla yolunu açar.

[Sayfa notu: Cromwell ve More]

İlk kurbanını seçmesi, Cromwell'in ne kadar acımasız bir hassasiyetle vuracağını gösterdi. Avrupa'nın genel görüşüne göre, o dönemin en önde gelen İngiliz'i Sir Thomas More'du. Boşanma politikası Roma ile açık bir kopuşla sona erdiğinden, bakanlıktan sessizce çekilmişti, ancak yeni politikaya karşı sessiz onaylamaması, daha belirsiz düşmanların muhalefetinden daha açıktı. Cromwell için More'un çekingen tavrında özellikle can sıkıcı bir şey olmalıydı. Yeni Öğrenim'in dini reformları hızla gerçekleştiriliyordu, ancak Yeni Öğrenim'in yaşamını temsil eden adamın, özgürlük ve adaletin feda edilmesinin dini reform için bile ödenemeyecek kadar pahalı bir bedel olduğuna inandığı açıktı. Boşanmanın getirdiği gerçek değişikliklerde More'u aktif veya açık muhalefete itecek hiçbir şey yoktu. Boşanma ve yeniden evlenmeyi dini bir gerekçe olmadan yapmasına rağmen, 1534'te çıkarılan ve Anne Boleyn'in evliliğini geçerli ilan eden, Catharine'in çocuğu Mary'nin unvanını iptal eden ve Anne'in çocuklarını tacın tek yasal varisleri ilan eden bir Veraset Yasası'nı kabul etmekte zorluk çekmedi. Parlamento'nun tüm medeni konulardaki gücüne olan inancı, tahtın varisini düzenleme yetkisine dair bir şüpheye yer bırakmayacak kadar fazlaydı. Ancak aynı Yasa ile, o zamanlar düzenlenen veraset hakkını tanıyan bir yeminin tüm kişiler tarafından alınması emredildi; ve bu yemin, Catharine ile evliliğin Kutsal Kitap'a aykırı ve baştan itibaren geçersiz olduğunun kabulünü içeriyordu. Henry, More'un bu konudaki inancını uzun zamandır biliyordu; ve bu yemini etme çağrısı, basitçe bir ölüm çağrısıydı. More, Chelsea'deki evindeyken Lambeth'e, Warham ve Erasmus'la eğlendiği veya Holbein'in şövalesine eğildiği eve çağrıldı. Bir an için, teslim olma yönünde geçici bir dürtü olmuş olabilir. Ancak kısa süre sonra sona erdi. Her şeyde muzaffer olan monarşi, gücünün insan vicdanında durduğunu görecekti. Manevi özgürlüğün büyük savaşı, Protestan'ın Meryem'e, Katolik'in Elizabeth'e, Püriten'in Charles'a, Bağımsız'ın Presbiteryen'e karşı savaşı, More'un bir kralın emriyle boyun eğmeyi veya inançlarını inkar etmeyi reddettiği anda başladı.

[Sayfa notu: More Kule'ye gönderildi]

"Tanrı'ya şükrediyorum," dedi More, sabahın erken saatlerinde tekne sessizce bahçe basamaklarından aşağı nehre inerken aniden irkilerek, "Tanrı'ya şükrediyorum ki alan kazanıldı." Lambeth'te Cranmer ve diğer komisyon üyeleri ona yeni sadakat yemini ettiler; ancak bekledikleri gibi reddedildi. Ona bahçede yürümesini ve cevabını yeniden gözden geçirmesini söylediler. Hava sıcaktı ve More, kalabalık avluya bakabileceği bir pencereye oturdu. Ölümün varlığında bile, doğasının hızlı sempatisi aşağıdaki kalabalığın neşesini ve hayatını yaşayabilirdi. Daha sonra, "Üstat Latimer'i avluda çok neşeli gördüm, çünkü güldü ve birini veya ikisini boynundan öyle güzel tuttu ki, eğer kadın olsalardı, onu sütten keserdim ve şehvete kapılırdı." dedi. Aşağıdaki kalabalığın çoğunluğu rahipler, papazlar ve papazlardı ve More'un ölümden daha zor bulduğu yemini etmek için baskı yapıyorlardı. Bu yüzden onlara kin beslemiyordu. Yemin
ede bir süre şaşkınlıkla bakan birinin sesini duyduğunda, yüksek sesle ve gösterişli bir şekilde içki istemeden önce, onu sadece kendine özgü mizahıyla fark etti. More, "Ya kuruluğundan ya da neşeden içiyordu" ya da "göstermek için" diye düşündü. Sonunda tekrar çağrıldı, ancak yalnızca
reddini tekrarladı. Cranmer'ın, eski şansölyenin ince zekasını bile şaşırtan
ayrımlarla onu zorlaması boşunaydı;
More sarsılmadan kaldı ve Kule'ye geçti. Orada, "Kent Rahibesi" olarak adlandırılan dindar bir fanatiğin kehanetlerini dinleyerek ihaneti hoş görmekle suçlanan, İngiliz piskoposlarının en yaşlı ve saygıdeğeri olan
Rochester Piskoposu Fisher onu takip etti. Ancak o an için Cromwell bile onların kanından ürktü. Onlar tutuklu olarak kaldılar
ve dinsel değişikliklere karşı sessiz ama yaygın muhalefeti ezmek için yeni ve daha korkunç bir makine tasarlandı.

[Sayfa Notu: More'un Ölümü]

1534'ün sonunda çıkarılan bir yasa ile kralın unvanlarının reddedilmesiyle yeni bir ihanet yaratıldı; ve 1535'in açılışında Henry, gördüğümüz gibi "İngiltere Kilisesi'nin yeryüzündeki en yüce başı" unvanını aldı. Bu önlem hemen More'dan daha az saygıdeğer olmayan kurbanlara bir darbeyle takip edildi. Dini yaşamın genel rahatlamasında, Charter-house kardeşlerinin hayırseverliği ve bağlılığı, manastırcılığı kınayanların bile saygısını kazanmıştı. İnatçı bir direnişten sonra, kraliyet Üstünlüğünü kabul etmiş ve Yasa'da öngörülen itaat yeminini etmişlerdi. Ancak, Üstünlüğün inkarını ihanet sayan
yasanın rezil bir yorumuyla, vicdani bir inançla ilgili resmi sorulara tatmin edici yanıtların reddedilmesi, açık bir inkarla eşdeğer tutuldu. Yeni önlemin amacı iyi biliniyordu ve kardeşler ölmeye hazırdı. Beklemenin acısında, coşku hayali tesellilerini getirdi; "Ekmek kaldırıldığında, diz çöktüğümüzde yüzümüze üflenen bir hava fısıltısı gibi geldi; ve tatlı, yumuşak bir müzik sesi geldi." Ancak, beklemeleri uzun sürmedi, çünkü yanıt vermeyi reddetmeleri, onların sonunun işaretiydi. Kardeşlerden üçü darağacına gitti; geri kalanlar Newgate'e atıldı, iğrenç bir zindandaki direklere zincirlendiler ve "bağlanmış ve kıpırdayamaz halde" hapishane ateşi ve açlıktan ölmeye bırakıldılar. İki hafta içinde beş kişi öldü ve geri kalanlar ölüm noktasındaydı, Cromwell'in elçisi ona "neredeyse Tanrı'nın eliyle gönderildiler, ki davranışlarını göz önünde bulundurarak bundan hiç pişman değilim." diye yazmıştı. Onların ölümünü kısa süre sonra More'un ölümü izledi. Hapis cezası onun kararlılığını bozmayı başaramamıştı ve yeni yasa onu idama götürmek için yeterliydi. Fisher ile birlikte kralın Kilise'nin tek yüce başı olma unvanını reddetmekten suçlu bulundu. Yaşlı Piskopos elinde Yeni Ahit kitabıyla idam sehpasına yaklaştı. Diz çökmeden önce bir hamlede açtı ve "Bu sonsuz yaşamdır, Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​tanımak." diye okudu. Temmuz ayında More, mahkum arkadaşını idam sehpasına kadar takip etti. Ölümcül darbeden hemen önce sakalını kıyametçinin baltasının erişemeyeceği bir yerden dikkatlice uzaklaştırdı. "Yazık ki kesilecek," diye mırıldandığı duyuldu eski hüzünlü ironiyle, "asla vatana ihanet etmemiş."

[Sayfa notu: Cromwell ve Soylular]

Cromwell sonunda amacına ulaşmıştı. İngiltere, soyluların ona "aşağılık dolandırıcı" dediği, tacın her şeye kadirliğini temsil eden kişinin
ayaklarının dibinde panik içinde yatıyordu. Wolsey gibi o da devletin tüm yönetimini
ellerinde toplamıştı; hem dışişleri bakanı hem de içişleri bakanıydı ve Kilise'nin genel vekiliydi, yeni bir filonun yaratıcısıydı, orduların organizatörüydü, korkunç Yıldız Odası'nın başkanıydı. Sadece güç gösterisine karşı İtalyan kayıtsızlığı, Kardinal'in ihtişamıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Cromwell'in kişisel alışkanlıkları
basit ve gösterişsizdi; Eğer paraya sarıldıysa, bu kendi masrafıyla beslediği ve çalışmalarını aralıksız bir dikkatle denetlediği casus ordusunu beslemek içindi. Çünkü faaliyeti sınırsızdı. Yazışmalarının devasa kütlesinden elliden fazla cilt kaldı. "Zavallı bedestenlerden", öfkeli eşlerden, haksızlığa uğramış işçilerden ve zulüm görmüş sapkınlardan gelen binlerce mektup, kişisel yönetim sistemi onu evrensel temyiz mahkemesine dönüştüren
her şeye gücü yeten bakana aktı. Ancak ne kadar güçlü ve başardığı iş ne kadar kudretli olursa olsun, pozisyonunun güvence altına alınması için daha sert darbeler vurulması gerektiğini biliyordu. Manastırların feshedilmesiyle birlikte gelen öfkenin neden olduğu yeni değişiklikler, ülke genelinde hakim olan isyancı ruh haline işaret ediyordu; zira tarımdaki devrim hâlâ devam ediyordu ve tahliyeler, ayaklanmanın saflarını şişirmek için öfkeli dışlanmışlar sağlıyordu. Ayrıca, bir kez patlak verdiğinde, isyanın ona önderlik edecek liderlere ihtiyacı olacağı da görünmüyordu. Kardinal'in yönetimi altında kıvranan soylular, yalnızca Wolsey'nin aracı olarak değil, aynı zamanda düşük doğumlu bir yeni yetme olarak gördükleri birinin yönetimi altında daha da acı bir şekilde kıvranıyorlardı. Lord Hussey'nin "Dünya asla düzelmeyecek," dediği duyulmuştu, "biz onun için savaşana kadar." "Kralın etrafında düzenbazlar hüküm sürüyor!" diye haykırdı Lord Exeter, "Bir gün onlara bir büfe vereceğime inanıyorum." Bu anda da siyasi tepki umutları, eski düzenin dostlarının tüm dertlerinin kaynağı olarak gördükleri birinin kaderiyle harekete geçti. 1536 baharında, manastırların feshedilmesi yeni politikanın zaferini işaretlerken,
Anne Boleyn aniden zina ile suçlandı ve Kule'ye gönderildi. Birkaç gün sonra yargılandı, mahkum edildi ve hapse atıldı.
Kraliçenin
yıkımı her yerde, kendisiyle özdeşleşmiş olan davanın yıkımının bir işareti olarak algılandı ve eski soylular, onları ayaklarının dibinde tutan papazla yüzleşmek için cesaretlerini topladılar.

[Sidenote: Hac Yolculuğu]

Fırsatlarını, manastırların popüler olduğu ve halkın daha sert ruh halinin kolayca direnişe dönüştüğü kuzeydeki hoşnutsuzlukta buldular. 1536 sonbaharında Lincolnshire'da bir ayaklanma patlak verdi ve tüm Yorkshire ayağa kalktığında bu ayaklanma güçlükle bastırıldı. Çiftçiler her mahalleden, mahalle papazı başlarında olmak üzere York'a doğru yürüdüler ve bu şehrin teslim olması kararsızları belirledi. Birkaç gün içinde Cumberland Kontu'nun bir avuç adamla dayandığı Skipton Kalesi, Humber'ın kuzeyinde krala sadık kalan tek yer oldu. Durham, Neville hanedanının şefleri, Lordlar Westmoreland ve Latimer'in çağrısı üzerine ayağa kalktı. Northumberland Kontu hastalık numarası yapsa da Percie'ler isyana katıldı. Yorkshire soylularının şefi Lord Darcy, Pomfret'i teslim etti ve isyancılar tarafından şefleri olarak tanındı. Kuzeyin tüm soyluları artık ayaklanmanın kendisine verdiği adla "Lütuf Hac Yolculuğu"na kaydolmuştu ve otuz bin "uzun boylu ve iyi atlı" Don'a doğru hareket ederek kraliyet politikasının tersine çevrilmesini, Roma ile yeniden birleşmeyi, Catherine'in kızı Mary'nin Tacın varisi olarak haklarına kavuşmasını, Kilise'ye yapılan haksızlıkların telafi edilmesini ve her şeyden önce soylu olmayan meclis üyelerinin kovulmasını, yani Cromwell'in düşüşünü talep etti. İlerlemelerinin müzakerelerle durdurulmasına rağmen, isyanın örgütlenmesi kış boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti ve Pomfret'te toplanan Kuzey Parlamentosu isyancıların taleplerini resmen kabul etti. Sadece Norfolk komutasındaki altı bin adam güneye doğru yollarını kapattı ve Midland ilçelerinin hoşnutsuz olduğu biliniyordu. [Sidenote: Bastırılması]

Ancak Cromwell tehlikeden yılmadı. Gerçekten de Norfolk'un müzakere etmesine izin verdi; ve Henry'nin Konseyi'nin baskısı altında York'ta af ve özgür bir Parlamento sözü vermesine izin verdi; Norfolk ve Darcy'nin isyancıların taleplerini kabul ettiği şeklinde yorumladığı bir söz.
Liderleri hemen, "Efendimiz Kral'ın rozetinden başka rozet takmayacağız" diye haykırarak taktıkları Beş Yara rozetini bir kenara fırlattı ve soylular ve çiftçiler zaferle evlerine dağıldılar. Ancak Kuzey'deki kasabalar garnizon haline getirilir getirilmez ve Norfolk'un ordusu Yorkshire'ın kalbine
girer
girmez perde bir kenara fırlatıldı. 1537 baharında birkaç izole isyan, her
imtiyazın geri çekilmesi için bir bahane sağladı. "Lütuf Hac Yolculuğu" liderlerinin tutuklanmasının ardından acımasız şiddetler geldi. Ülke darağaçlarıyla kaplıydı. Tüm bölgeler askeri infazlara terk edildi. Ancak Cromwell'in eli en ağır şekilde ayaklanmanın liderlerine indi. Kuzeyli soylulara ölümcül bir darbe indirmek için fırsatı değerlendirdi. Aralarından biri olan "Cromwell," Konsey kurulunda dururken sert bir şekilde bağırdı, "bütün bu isyan ve kötülüğün en özel ve başlıca nedeni sensin ve bizi sonumuza getirmek ve kafalarımızı uçurmak için her gün çabalıyorsun. Ölmeden önce, ülkedeki en asil kafaların uçurulmasını sağlasan bile, senin kafanı uçuracak bir kafanın kalacağına inanıyorum." Ancak uyarı dikkate alınmadı. Yorkshire soyluları arasında ilk sırada duran Lord Darcy ve Lincolnshire soyluları arasında ilk sırada duran Lord Hussey aynı şekilde bloğa gittiler. Lincoln'e tam zırhlı toplarıyla giren Barlings Başrahibi, kardeşi Whalley, Woburn ve Sawley Başrahipleriyle birlikte darağacından sallandı. Fountains ve Jervaulx Başrahipleri, Percy'nin büyük soyunun temsilcisiyle birlikte Tyburn'de asıldı. Leydi Bulmer kazıkta yakıldı. Sir Robert Constable, Hull kapısının önünde zincirlerle asıldı.

[Sayfa notu: İrlanda]

Kuzey isyanının yenilgisi, monarşinin kazandığı muazzam gücü gösterdi. İsyancıların arasında bile tek bir ses Henry'nin tahtını tehdit etmemişti. Bu darbeleri krala değil, kralın etrafında duran "aşağılık dolandırıcılara" yönelttiler. Bu anda Henry'nin konumu bir varisin doğumuyla güçlendi. Anne Boleyn'in ölümü üzerine, bir Wiltshire şövalyesinin kızı olan Jane Seymour ile evlendi; ve 1537'de bu kraliçe, geleceğin Altıncı Edward'ı olan bir çocuğu doğururken öldü. Tacın içerideki zaferi, İngiliz otoritesini uzun süredir sınırda tutan St. George Kanalı'nın ötesindeki büyük bağımlılıktaki zaferiyle ikiye katlandı. Yedinci Henry, İrlanda'yı dizginleme işine başlamış olsa da, gerçek bir itaati sağlayacak gücü yoktu; ve Pale'in büyük Norman lordları, Butler'lar ve Geraldine'ler, De la Poers ve Fitzpatrick'ler, ismen tebaa olsalar da, aslında kraliyet otoritesine meydan okumaya devam ettiler. Davranışları ve dış görünüşleri bakımından sıradan yerlilere dönüşmüşlerdi; onların kan davaları İrlandalı septlerinki kadar aralıksızdı; ve onların despotizmi feodal baskının dehşetini Kelt anarşisinin dehşetiyle birleştirdi. Vergilendirme, baskı, kötü yönetim tarafından ezilen, yerli yağmacılar ve onları dağıtmak için toplanan birlikler tarafından yağmalanan ilk İngiliz yerleşimcilerin sefil torunları, İngiliz "düzeninden" daha çok İrlanda kötü yönetimini tercih etti ve Pale'in sınırı Dublin'e doğru istikrarlı bir şekilde geri çekildi. Surları ve belediye özyönetimleriyle korunan kıyı kasabaları, genel kaosun tek istisnalarını oluşturuyordu; diğer yerlerde, tüm hakimiyet alanlarında İngiliz Hükümeti, hala herhangi bir açık isyanı bastıracak kadar güçlü olsa da, yönetimin sadece bir hayaletiydi. Pale'siz Kelt kabilelerinden, Strongbow zamanına kadar varlığını sürdüren medeniyetin ve yerli birliğin kalıntıları bile yok olmuştu. İrlandalı septlerin kan davaları, yabancıya duydukları nefret kadar acımasızdı;
ve Dublin Hükümeti, "doğası gereği para karşılığında oğlunun babasına, babasının da çocuğuna karşı savaşması gereken" bir halk arasında kendini savunma zorunluluğundan kurtaran bir çekişmeyi sürdürmeyi kolay buldu. On altıncı yüzyılın ilk otuz yılında, yerel yönetim altında kalan ülkenin yıllıkları, yalnızca kuzeydeki klanlar arasında yüzlerce baskın ve savaşı kaydeder.

[Sayfa notu: İrlanda ve Cromwell]

Ancak sonunda İngiltere'nin bu kargaşa ve kötü yönetim kaosuna düzen getirmek için güçlü bir girişimde bulunma zamanı geldi. Sekizinci Henry için, İrlanda'yı büyük İrlandalı lordlar aracılığıyla yönetme politikası tamamen nefret dolu bir şeydi. Amacı, İrlanda'yı İngiltere'de yönettiği kadar kapsamlı ve etkili bir şekilde yönetmekti ve saltanatının ikinci yarısında tüm enerjisini bu amaca yöneltti. Tahta çıkışının ilk saatinden itibaren İrlandalı lordlar, bir efendinin daha ağır elini hissettiler. Önceki saltanat döneminde İrlanda'yı Taç adına yönetmeye zorlanan Geraldine'ler, Taç'ın artık onların aracı olmaya tenezzül etmeyeceğini hemen keşfettiler. Liderleri olan Kildare Kontu, İngiltere'ye çağrıldı ve Kule'ye atıldı. Büyük hanedan, İngiltere'yi çaresizliğine dair bir kez daha korkutmaya karar verdi ve Lord Thomas Fitzgerald'ın 1534'teki ayaklanması, İrlanda isyanlarının olağan biçimini izledi. Dublin Başpiskoposu'nun öldürülmesi, şehrin ele geçirilmesi, kalesinin önünde geri püskürtülmesi, Pale'in yağmalanması, İngiliz kuvvetlerinin ilerlemesiyle birlikte isyancıların sınır bataklıkları ve ormanları arasında aniden ortadan kaybolmasıyla sonuçlandı. Bu tür bir saldırıyla aynı karakterde bir baskınla, isyancı asilzadenin kalesinin önünde buna karşılık gelen bir başarısızlıkla ve müzakerelere ve uzlaşmaya ön hazırlık olarak hizmet eden kendi geri çekilmesiyle karşılaşmak olağandı. Fitzgerald'lar için talihsiz bir şekilde Henry, İrlanda'yı ciddiye almaya karar verdi ve Cromwell'in iradesini yerine getirmesini sağladı. 1535'te gönderilen yeni bir Lord Vekili olan Skeffington, adanın siyasi görünümünde çarpıcı bir değişiklik yaratan bir topçu birliğiyle birlikte geldi. Şimdiye kadar isyanı barındıran kaleler harabeye dönmüştü. Maynooth, Geraldine'lerin Dublin'i tehdit ettiği ve Pale'i istedikleri gibi yönettiği bir kale, iki hafta içinde yıkıldı. Darbe o kadar ezici ve öngörülemezdi ki, direniş anında sona erdi. İrlanda'nın üzerinde yükselen büyük Norman hanedanının gücü tamamen kırılmakla kalmadı, aynı zamanda adını korumak için yalnızca tek bir çocuk kaldı.

[Sidenote: İrlanda'nın Fethi]

Fitzgerald'ların düşüşüyle ​​İrlanda kendini bir efendinin pençesinde hissetti.
"İrlandalılar," diye yazdı Lord Yargıçlardan biri Cromwell'e, "şimdiki kadar
korkmamışlardı. Kralın oturumları eskiden olduğundan beş eyalet daha fazlasında tutuluyor." Sadece Pale'deki İngilizler değil, Wicklow ve Wexford'daki kernler de itaatlerini bildirdiler; ve insanların hafızasında ilk kez bir İngiliz ordusu Munster'da belirdi ve güneyi itaate zorladı. Pale'in sınırı geçildi ve Kelt kabilelerinin Angevinler'in günlerinden beri bağımsızlıklarını korudukları geniş topraklar çiğnenerek boyun eğdirildi. Shannon'un geçidini koruyan O'Briens'ın bir kalesi saldırıyla ele geçirildi ve düşüşü Clare'in teslimiyetini beraberinde getirdi. Athlone'un ele geçirilmesi Connaught'un gerilemesini sağladı ve batıda neredeyse kraliyet otoritesi
üstlenen büyük Norman hanedanı De Burghs veya Bourkes'un sadakatini sağladı. Kuzeydeki kabilelerin direnişi Bellahoe'daki bir zaferle kırıldı. Yedi yıl içinde, kısmen Skeffington'ın halefi Lord Leonard Grey'in canlılığı ve daha da fazlası Henry ve Cromwell'in kararlı iradesiyle, Dublin surlarıyla sınırlı olan Tacın gücü ülkenin her yerinde kabul edildi. [Sayfa notu: Henry'nin İrlanda Hükümeti]

Ancak itaat, Henry'nin istediği tek şey olmaktan çok uzaktı. Amacı, fethettiği insanları medenileştirmekti - zorla değil, kanunla yönetmek. Ancak kralın veya bakanlarının çerçeveleyebildiği tek kanun anlayışı İngiliz kanunuydu. Pale dışında geçerli olan geleneksel hukuk, kabilenin yerel yönetim sistemi ve ortak toprak mülkiyeti, İrlanda diline parlaklık katan şiir ve edebiyat, İngiliz devlet adamları tarafından bilinmiyordu veya onlar tarafından barbarca olarak hor görülüyordu. İrlanda'yı medenileştirmenin ve kaotik kötü yönetimini düzeltmenin akıllarına gelen tek yolu, İrlanda halkının tüm Kelt geleneğini yok etmekti - yani "İrlanda'yı tavırlarda, hukukta ve dilde İngiliz yapmak". Pale'de zaten var olan Vekil, Parlamento, Yargıçlar, Şerifler, İngiliz kurumlarının soluk bir kopyasını sağlıyordu; ve bunların kademeli olarak tüm adaya yayılması umuluyordu. İngiliz dili ve yaşam biçiminin İngiliz hukukunu takip edeceğine inanılıyordu. Böyle bir değişikliği gerçekleştirmenin tek etkili yolu, adanın tamamen fethedilmesi ve İngiliz yerleşimciler tarafından kolonileştirilmesiydi; Ancak bu yoldan, kendi teğmenleri ve Pale yerleşimcileri tarafından kendisine baskı yapıldığından, Cromwell'in demir iradesi bile geriledi. Aynı anda hem çok kanlı hem de çok pahalıydı. Şefleri kazanmak, onları politika ve sabırlı bir cömertlikle İngiliz soylularına dönüştürmek, kabile bağımlılıklarının geleneksel bağlılığını şeflerinin yeni medeniyetini yaymanın bir aracı olarak kullanmak, ülkenin kademeli reformu için zamana ve istikrarlı bir hükümete güvenmek daha güvenli, daha ucuz, daha insancıl ve daha devlet adamlığı bir politikaydı.

Henry, Geraldines'in düşüşünden önce bile benimsemeye karar verdiği sistem buydu; ve fetih İrlanda'yı ayaklarının altına serdiğinde, ona baskı yaptığı şey buydu. Şefler, adaletin ve yasal yönetimin avantajları konusunda ikna edilecekti. "Onları yasal olarak sahip oldukları topraklardan ve hakimiyet alanlarından kovma" amacına dair korkuları, "onları kendilerine ait olarak koruma" vaadiyle ortadan kaldırılacaktı. Hatta İngiliz yasalarının getirilmesine karşı itirazları bile dikkate alınacaktı ve adaletin gidişatı ülkenin koşullarına göre uygulanacak veya hafifletilecekti. Açıkça Tac'a ait olan toprakların veya hakların geri verilmesinde "ağırbaşlı yollar, politik değişimler ve dostça iknalar" katı muameleye tercih edilecekti. Bu uzlaşma sistemi, esas olarak Henry ve iki halefinin yönetimindeki İngiliz Hükümeti tarafından uygulanıyordu. Şefler, topraklarının mülkiyetini garanti altına alan ve kabile üyeleri üzerindeki otoritesini, sadakat sözü, yasadışı savaşlardan ve tebaasından alınan vergilerden uzak durma ve savaş zamanında Tac'a sabit bir vergi ve hizmet sunma şartıyla dokunulmadan bırakan sözleşmeyi kabul etmeye ikna edildi. Tek sadakat testi, İngiliz unvanının kabul edilmesi ve bir oğlunun İngiliz sarayında eğitilmesiydi; ancak bazı durumlarda, O'Neill'larınki gibi, İngiliz dilini ve giyimini kullanma ve tarımı ve hayvancılığı teşvik etme sözü verildi. Bu tür koşullara uyum, yalnızca kraliyet isminin yarattığı korkuyla değil, aynı zamanda ağır rüşvetlerle sağlandı. Şefler aslında bu değişiklikten büyük ölçüde kâr elde ettiler. Sadece bastırılan manastırların toprakları, yeni unvanlarını almaları üzerine onlara verilmedi, aynı zamanda İngiliz mahkemeleri, toprağın kabileye ait olduğu İrlanda geleneğini görmezden gelerek, şefleri toprağın tek sahibi olarak gördüler. Sistemin değerleri
tartışılmazdı; kusurları o günün bir devlet adamının
algılayabileceği türden değildi. Tudor politikacıları, İrlanda'nın yeniden canlanması için tek umudun İngiltere'nin medeniyetini
emmesinde yattığını ileri sürdüler. Ulusal kıyafet, gelenek, yasa ve
dilin yasaklanması, onlara yalnızca tüm gelişmenin önünde duran bir barbarlığın
bastırılması gibi görünmüş olmalı. [Sayfa Notu: Cromwell'in Din Reformu]

İngiltere ve İrlanda'nın ayaklarının dibinde olmasıyla Cromwell son ve taçlandırıcı bir değişime girişebilirdi. Monarşi için ülke genelinde öğretilecek inanç ve doktrin biçimini istediği gibi dikte etme hakkını talep edebilirdi. Henry, Yeni Öğrenim'in bakış açısına sadık kalmıştı; Cromwell'in sempatisi esas olarak efendisinin sempatisiyleydi. Geçmişin kilise biçimlerinden şiddetli bir kopuş istemiyorlardı. Dini devrimden ziyade dini reform, doktrinde radikal bir değişiklikten ziyade doktrinde basitleştirme, tamamen yeni bir ritüelin getirilmesinden ziyade ibadetin arındırılmasını istiyorlardı. Teolojileri, inandıkları gibi, Katolik bir teoloji olarak kaldı, ancak erken Kilise'nin gerçek Katolikliğini gizleyen batıl inançlardan arındırılmış bir teoloji. Tek kelimeyle, hayalleri Erasmus ve Colet'in hayaliydi. Erasmus'un ruhu, 1536'da Meclis'e sunulan din maddelerinde, Yeni Öğrenim'in kurucuları olan Contarini ve Pole'nin Roma'da mücadele ettiği bir doktrin olan İnançla Haklı Çıkarma'nın kabulünde, arafın, affın ve ölüler için ayinlerin kınanmasında, ölüler için duaların kabulünde ve kilise törenlerinin maddi bir değişiklik olmadan tutulmasında görüldü. Bunu izleyen bir dizi kraliyet emri aynı reform politikasını uyguladı. Haclar bastırıldı; aşırı sayıda kutsal gün kısıtlandı; imgelere ve kutsal emanetlere tapınma, Erasmus'un protestosundan neredeyse kopyalanmış gibi görünen kelimelerle engellendi. Dokumacıların mekiklerinde tekrarlayabilecekleri ve çiftçilerin sabanlarında şarkı söyleyebilecekleri bir İncil çevirisi için yaptığı çağrı sonunda bir yanıt aldı. Norfolk ve More bakanlığının başlangıcında kral, Tyndale'in Lutheran çevirisinin dolaşımını yasaklarken kutsal metinlerin İngilizce bir versiyonunu vaat etmişti. Ancak eser piskoposların elinde geride kalmıştı; ve bir ön tedbir olarak İnanç Bildirgesi, Rab'bin Duası ve On Emir artık İngilizceye çevrilmişti ve her okul müdürü ve aile babası tarafından çocuklarına ve öğrencilerine öğretilmesi emredilmişti. Ancak piskoposların versiyonu hala elde asılıydı; ta ki ortaya çıkmasından umutsuzluğa kapılan Başpiskopos Cranmer'ın bir arkadaşı olan Miles Coverdale, Tyndale'in çevirisini düzeltmek ve revize etmekle görevlendirilene kadar; ve onun düzenlediği İncil, 1538'de Henry'nin açık himayesinde yayınlandı. [Sayfa notu: Lutheran İttifakı]

Ancak olayların gücü İngiltere'yi Erasmus veya More'un bakış açısından çoktan uzaklaştırmıştı. Yeni Öğrenimin hayali, eğitim ve dindarlığın ilerlemesiyle gerçekleştirilecekti. Cromwell'in politikasında reform, Monarşinin kaba kuvvetiyle gerçekleştirilecekti. Kraliyet üstünlüğünün hikayesi, yeni İncil'in
başlık sayfasına bile kazınmıştı. Cranmer ve Cromwell onu aşağıdaki rahip ve laik kalabalığına dağıtamadan önce, tahtındaki Henry, kutsal cildi Cranmer'a veriyordu. İnsanlar şimdiye kadar dini gerçeğe Kilise'den bir hediye olarak bakıyorlardı. Şimdi ona kraldan bir hediye olarak bakacaklardı. İngilizlerin taze manevi aydınlanma için duydukları minnettarlık, kraliyet gücünün yararına olacaktı. Hiçbir kavram, Yeni Öğrenimden, Erasmus'un hayatından geçen entelektüel özgürlük çağrısından veya More'un spekülasyonlarına asalet veren siyasi özgürlük arzusundan daha uzak olamazdı. Henry'nin kendisinin seçtiği bakış açısından sapmaktan kaçınması da mümkün değildi. Luther'e karşı yazmıştı; Lutherci doktrinlere karşı çıkmakta ısrar etmişti; ülkesinde Lutherci kitapların dolaşımını engellemek için yeni yasalar çıkarmıştı. Ancak dışarıdan gelen etkiler
hem içeriden hem de dışarıdan gelen etkiler onu Lutherciliğe daha da yakınlaştırdı. Francis'in teşviki Papalık ile nihai anlaşmazlığını bir nebze olsun gidermiş olsa da,
Francis'in kendisini Roma'dan ayrılma yolunda takip etme konusunda pek istekli olmadığını gördü; ve Fransız ittifakı İmparator'un gazabına karşı bir sığınak olarak
işe yaramaz hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Charles, Mary'nin halefiyet hakkını iptal eden yasa tasarısıyla harekete geçmeye zorlandı; ve 1535'te, Francis'in İngiltere'ye bir saldırıya katılması durumunda, yakın evlilik yoluyla hanesini Francis'in hanesiyle birleştirmeyi ve Mary'nin Fransız kralının bir oğluyla evlenmesini onaylamayı teklif etti. Böyle bir teklifin ciddi olup olmadığı önemli değil, Henry, Charles'ın kendisinden gelecek saldırıdan korkmak ve buna karşı yeni müttefikler aramak zorundaydı. Kendisi gibi İmparator'un gücünden korkan ve şimdi Schmalkald Birliği'nde toplanan Kuzey Almanya'nın Lutherci prenslerine ittifakını teklif etmeye zorlandı. [Sayfa Notu: 1536 Maddeleri]

Ancak Alman Prensleri, doktrin konusunda anlaşmayı ittifaklarının bir koşulu haline getirdiler; ve baskıları, Henry'nin evdeki din adamları arasındaki taraftarları tarafından desteklendi. Cromwell'in rahipliği ele geçirme planında, kralın başlarını koyabileceği adamları yerleştirmek gerekliydi.
Cranmer Primat oldu, Latimer Worcester Piskoposu oldu, Shaxton ve
Barlow Salisbury ve St. David'in piskoposluklarına, Hilsey Rochester'ın piskoposluğuna, Goodrich Ely'nin piskoposluğuna, Fox Hereford'un piskoposluğuna yükseltildi. Ancak
din adamları arasında Henry'nin teolojik dinlenme yerinde duraklayan adam bulmak zordu; ve bu piskoposlar arasında Latimer hariç hepsinin Lutherciliğe sempati duyduğu biliniyordu, ancak Cranmer reform konusundaki gayretlerinde arkadaşlarının çok gerisindeydi. Bu adamların etkisi ve Alman Prenslerinin talebine en azından kısmen uyma girişimi, 1536 Maddeleri'ne damgasını vurdu. Katoliklik ilkesi, tüm dünyevi egemenliklere yayılan evrensel bir inanç biçimi yerine, Lutherci devletler, bölgesel din ilkesini, her hükümdarın veya halkın kendi sınırları içinde tutulması gereken inanç biçimini belirleme hakkını, koymuşlardı. Roma'dan kopuş, Henry'yi zaten bu ilkeye getirmişti; ve Üstünlük Yasası, bunun kesin bir şekilde ortaya konmasıydı. İngiltere'de de, Kuzey Almanya'da olduğu gibi, Papalık otoritesinin bir inanç temeli olarak, Papa'nın sesinin bir hakikat beyanı olarak reddedilmesi, insanları İncil'de böyle bir temel ve beyan bulmaya yöneltmişti; ve Maddeler, İngiltere Kilisesi'nin inancını açıkça İncil'e ve üç İnanç Bildirgesi'ne dayandırıyordu. Bu tür temel mutabakat ilkeleriyle Augsburg İtirafından Henry'nin Meclis'e sunduğu on maddeden beşini ödünç almak mümkündü. Tövbe hala bir kutsallık olarak korunuyorsa, vaftiz ve Rab'bin Sofrası tek başına onunla birlikte kutsallık olarak korunuyordu; Henry'nin inatla savunduğu Transsubstansiyasyon doktrini Luther'in savunduğu doktrinden o kadar az farklıydı ki, onu açıklamak için Lutherci formüllerin kelimeleri ödünç alınmıştı; İtiraf, Lutherci Kiliseler tarafından olduğu kadar İngilizler tarafından da kabul edilmişti. Azizlere saygı ve onlara dua etme doktrini hala korunsa da, bir Lutherci için bile pek zorluk çıkarmayacak şekilde değiştirilmişti.

[Sayfa notu: İrlanda Kiliseleri]

Biçim olarak ne kadar gizlenmiş olursa olsun, 1536 Maddelerinde yapılan doktrinel ilerleme muazzamdı; ve Gardiner gibi piskoposlardan şiddetli bir muhalefet beklenebilirdi, onlar Henry'nin ulusal bir Kilise kurma politikasına katılırken
inançta herhangi bir
değişime karşı çıktılar. Ancak Maddeler Henry'nin kendi eliyle hazırlanmıştı ve
tüm muhalefet fısıltıları susturuldu. Piskoposlar, başrahipler, din adamları, sadece bunlara
katılmakla kalmadılar, aynı zamanda doktrinlerini kabaca uygulamaya koyan emirleri örtük bir itaatle yerine getirdiler; ve sonraki sonbaharda Lütuf Hac Yolculuğu'nun başarısızlığı laikler arasındaki tüm
direniş düşüncelerini sona erdirdi. Ancak Cromwell, reformlarını kardeş adaya genişletmek için döndüğünde farklı bir tepkiyle karşılaştı. İrlanda'nın dini yönü, politik yönü kadar kaotikti. Strongbow'un karaya çıkmasından beri, tek bir İrlanda Kilisesi yoktu, çünkü tek bir İrlanda ulusu yoktu. Pale'in dışındaki Kilise ile içindeki Kilise arasında doktrin veya disiplin açısından en ufak bir fark yoktu. Ancak Pale'in içindeki din adamları yalnızca İngiliz kanından ve konuşmasından geliyordu ve Pale olmadan yalnızca İrlandalılardı. İrlandalılar, İngiliz sınırları içindeki manastırlardan ve kiliselerden yasalarca dışlanmıştı ve yerlilerin kötü niyeti İngilizleri, sınırları dışındaki kiliselerden ve manastırlardan dışlamıştı. Ülkenin dini durumuna gelince, bu durum politik durumuyla aynı seviyedeydi. Kan davaları ve kötü yönetim, kilise disiplinini ölümcül şekilde etkiliyordu. Piskoposlar, etraflarındaki şefler gibi siyasi memurlar veya sert savaşçılardı; piskoposlukları ihmal edilmiş, katedralleri çürümeye terk edilmişti. Tüm piskoposluklar boyunca kiliseler harabe halinde ve rahipsizdi. Ülkede yapılan tek vaaz dilenci rahipler tarafından veriliyordu ve rahiplerin vaazlarının sonuçları küçüktü. 1525'te "Kral bir çare sağlamazsa," denildi, "Türkiye'nin ortasından daha fazla Hıristiyan olmayacak." 

[Sayfa notu: İrlanda ve Egemenlik] 

Ne yazık ki Henry'nin sağladığı çare hastalıktan daha kötüydü. 
Siyasi olarak İrlanda İngiltere ile birdi ve bir ülkeyi Papalıktan ayıran büyük devrim doğal olarak diğerine de yayıldı. Bunun sonuçları ilk başta yeterince küçük görünüyordu. İngiltere'yi sarsan bir sorun olan Egemenlik, İrlanda'ya geçerek genel bir kayıtsızlıkla tek engelini aştı. Herkes sonuçlarını düşünmeden bunu kabul etmeye hazırdı. Pale'deki piskoposlar ve din adamları, İngiltere'deki meslektaşları kadar kolayca kralın iradesine boyun eğdiler ve onların örneği Pale dışındaki piskoposlukların en az dört piskoposu tarafından izlendi. Yerli reisler, Roma Piskoposuna itaati reddetmekte ve Henry'yi "İngiltere Kilisesi'nin ve Mesih'in yönetimindeki İrlanda'nın Yüce Başkanı" olarak kabul etmekte Konsey Lordlarından daha fazla tereddüt etmediler. Manş Denizi'nin diğer tarafında tanık olunan manastırların feshedilmesine karşı hiçbir direniş olmadı ve açgözlü reisler Kilise'nin yağmasını paylaşmaya tamamen istekli olduklarını gösterdiler. Ancak bu önlemin sonuçları, geçmiş yüzyıllardaki düzensizliğin bile koruduğu az sayıdaki kültür ve din için ölümcül oldu. Bu durumda, dini evler İrlanda'nın sahip olduğu tek okullardı. İngiltere'de çok yaygın olan papaz sistemi İrlanda'da nadirdi; Manastırların himayesindeki kiliseler çoğunlukla din adamları tarafından hizmet görüyordu ve evlerinin dağılması ülkenin büyük bölgelerindeki kamu ibadetini askıya aldı. Şimdiye kadar tek vaiz olan ve Hükümetin çabalarına rağmen çalışmaya ve öğretmeye devam eden rahipler, İngiliz yönetimine karşı zorunlu olarak bir
antagonizm pozisyonuna düştüler.

[Sayfa Notu: İrlanda ve Dini Değişiklikler]

Ülkeye zorla dayatılan kilise değişiklikleri burada sona erseydi
sonunda çok az zarar verilmiş olurdu. Ancak İngiltere'de Roma ile
aradaki uçurum, manastır düzenlerinin yıkılması ve
Üstünlüğün kurulması, halkın bir kısmında Henry'nin paylaştığı ve ihtiyatlı bir şekilde tatmin ettiği teolojik bir
değişim arzusu uyandırmıştı. İrlanda'da Reformasyon ruhu halk arasında hiç var olmadı. İngiliz Parlamentosu'nda kabul edilen yasal düzenlemeleri, teolojik sonuçlar veya Kilise'nin doktrininde veya törenlerinde herhangi bir değişiklik hayal etmeden kabul ettiler. Tek bir ses bile hac ziyaretlerinin kaldırılmasını, imgelerin yok edilmesini veya kamu ibadetlerinin yeniden düzenlenmesini talep etmedi. Başpiskopos Browne'un 1535'teki "putları yıkmak ve putperestliği ortadan kaldırmak" görevi, İngiliz Hükümeti'nin eski dinlerine tutkuyla bağlı bir halka yeni bir inanç dayatma çabalarının ilk adımıydı. Browne'un "kürsüleri ayarlama" girişimleri somurtkan ve önemli bir muhalefetle karşılandı. Başpiskopos Cromwell'e "Ne nazik öğütlerle," diye yazdı, "ne de İncil öğretileriyle, ne de ciddi bir şekilde alınmış yeminlerle, ne de sert düzeltme tehditleriyle, Tanrı'nın Sözü'nü vaaz etmek için bir kez geldiğimden beri, dindar veya laik hiç kimseyi ikna edemem veya ikna edemem, ne de şanlı Prensimizin haklı unvanını." Sessizce uygulanan Egemenliğin kabulü bile, sonuçları netleştiğinde sorgulanmaya başlandı. Piskoposlar, Papa'nın adını ayin kitaplarından silme emrine uymaktan kaçındılar. Minberler sürekli sessiz kaldı. Browne, kendi katedralindeki imgelerin ve kutsal emanetlerin imha edilmesini emrettiğinde, başrahip ve rahiplerin "bunları kendi çıkarları için o kadar tatlı bulduklarını ki, sözlerimi dikkate almadıklarını" bildirmek zorunda kaldı. Ancak Cromwell, iki ada arasında dini bir tekdüzelik için kararlıydı ve Başpiskopos, patronunun canlılığından biraz ödünç aldı. İnatçı rahipler hapse atıldı, imgeler rood-loft'tan indirildi ve İrlandalı kutsal emanetlerin en saygıdeğeri olan St. Patrick'in asası pazar yerinde yakıldı. Ancak bu canlılığına Kanal'ın ötesinden başka hiçbir yerden destek bulamadı. İrlanda Konseyi soğuk bir şekilde baktı; Lord Vekili bile Trim'deki bir heykelin önünde dua etmek için diz çöküyordu. Asık suratlı, inatçı bir muhalefet Cromwell'in çabalarını engelledi ve tek sonuçları tüm İrlanda'yı Tac'a karşı birleştirmek oldu.

[Sidenote: İngiliz Protestanlar]

Ancak Cromwell, reformlarının İngiltere'de yarattığı ateşli faaliyetten ziyade İrlandalıların eylemsizliğiyle başa çıkmayı daha kolay buldu. Kiliseye, Luther'in denizaşırı yaptığı çalışmalara sempati duyan partide çılgınca umutlar
uyandırmadan darbe üstüne darbe vurmak imkansızdı. Bu "Lutherciler" veya "Protestanlar" hala sayıca az olsalar da,
yeni umutları onları zorlu bir güç haline getirdi; ve zulüm okulunda, uzun zamandır onları ayaklar altına alan inanca
hakaret etmekten zevk alan bir şiddeti öğrenmişlerdi. Cromwell'in değişikliklerinin en başında dört Suffolk genci Dovercourt'taki bir kiliseye girdi,
harikalar yaratan bir haçı parçaladı ve tarlalarda yaktı.
Daha küçük manastırların bastırılması, eski dine karşı
yeni bir küfür patlamasının işaretiydi. Bunu gerçekleştirmek için gönderilen Komiserlerin kabalığı, küstahlığı ve gaspı, tüm manastır topluluğunu umutsuzluğa sürükledi. Hizmetçileri, süveter yerine başlıklar veya eyer örtüsü yerine tunikler taşıyarak yol boyunca ilerlediler ve panik havasını
bırakılan daha büyük evlere
dağıttılar. Bazıları yaklaştığını gördükleri kötü gün için mücevherlerini ve kutsal emanetlerini sattılar. Bazıları kendi istekleriyle dağılmayı dilediler.
Genel Vekilin yeni kararnameleri batıl inançlara dayanan nesnelerin kaldırılmasını emrettiğinde daha da kötü oldu. Bunların kaldırılması, dini
görüntünün veya götürülen kalıntının etrafında
örülmüş olanlar için yeterince acı olmakla birlikte,
eşlik ettiği hakaretlerle daha da acılaştı. Boxley'de başını eğen ve
gözlerini kıpırdatan mucizevi bir rood, pazardan pazara gezdirildi ve Mahkeme önünde bir
hokkabazlık olarak sergilendi. Meryem Ana'nın görüntüleri pahalı giysileri çıkarılıp Londra'da alenen yakılmak üzere gönderildi. Latimer, Worcester'daki katedral kilisesinden
çıkardığı Meryem Ana figürünü, kaba ve alaycı sözlerle başkente iletti: "O,
Walsingham'lı yaşlı kız kardeşi, Ipswich'li küçük kız kardeşi ve Doncaster ve Penrice'li diğer iki kız kardeşleriyle birlikte Smithfield'da neşeli bir gösteri yapacaktı." Tüm kutsal emanetleri kutsal emanet sandıklarından fırlatıp atmak ve her türbeyi yerle bir etmek için yeni emirler verildi. 1538'de Canterbury'li Aziz Thomas'ın kemikleri, büyükşehir kilisesinin ihtişamı olan görkemli türbeden koparıldı ve adı, bir hain olarak ayin kitaplarından silindi.

İngiliz İncil'inin kiliselere girmesi, Protestanların gayreti için yeni bir fırsat yarattı. Kraliyetin, düzgün ve yorumsuz okunması gerektiği yönündeki emirlerine rağmen, partinin genç fanatikleri, ayin sırasında heyecanlı dinleyicilerden oluşan bir çevreye bağırarak bunu söylemekle övünüyorlardı ve okumalarına şiddetli açıklamalar eşlik ediyordu. Protestan kızlar, yeni İngilizce el kitabını kiliseye götürüyor ve sabah ayinleri sırasında gösterişli bir şekilde inceliyorlardı. Piskoposluk Mahkemeleri Protestan kalabalıklar tarafından işgal edilip dağıtıldığında hakaret açık şiddete dönüştü; ve yeni doktrinleri destekleyen rahipler, eşlerini açıkça kendi papaz evlerine getirmeye başladığında, yasa ve kamuoyu hemen öfkelendi. Halkın ateşli tartışmaları, kürsülerin sessizliğini telafi etti. Henry'nin acı şikayet sözleriyle, yeni Kutsal Yazılar "her meyhanede ve birahanede tartışıldı, kafiyelendi, söylendi ve şıngırdatıldı." İngiliz Kilisesi'nin inancını dikte eden maddeler
şiddetli bir tartışmaya yol açtı. Her şeyden önce, Katolik inanç ve ibadet sisteminin merkezi olan ve hala İngilizlerin çoğunluğu için kutsal sayılan Ayin Sakramenti, inanç sınırlarını aşan bir küfür ve küfürle saldırıya uğradı. Yasa tarafından henüz kabul edilen Transsubstansiyasyon doktrini, baladlarda ve gizem oyunlarında küçümsendi. Bir kilisede, rahip Ekmeği kaldırdığında Protestan bir avukat elinde bir köpek kaldırdı. Eski ibadetin en kutsal sözcükleri, "Hoc est corpus", "Hocus-pocus" olarak hokkabazlık için bir takma ad haline getirildi.

[Sayfa Notu: Altı Madde]

Diğer rezaletlerden daha çok Ayin'e yapılan bu saldırı, hem Henry'nin hem de ulusun öfkesini derin bir
kızgınlığa sürükledi. Protestanlara karşı Henry'nin hiçbir sempatisi yoktu. Yeni Öğrenimin bir adamıydı; ortodoksluğuyla ve İnancın Savunucusu unvanıyla gurur duyuyordu. Ve her şeyden önce halkının düzene olan sevgisini, geçmişe tutunmalarını, israfa ve aşırılığa olan nefretini sonuna kadar paylaşıyordu. Tepkinin ilk işareti 1539 Parlamentosu'nda görüldü. Meclisler hiçbir zaman siyasi özgürlüğe bu kadar az önem vermemişti. Monarşi, resmi bir yasa kralın bildirilerine parlamento yasalarının gücünü verdiğinde, kendisini tüm parlamento kısıtlamalarından
kurtarmış gibi görünüyordu. Kilise de onların gözünde itibar görmedi. 1536'da kurtarılan daha büyük manastırları krala veren bir yasa tasarısı sunulduğunda eski muhalefetten hiçbir söz edilmedi. Altı yüzden fazla dini ev bir darbede yıkıldı ve yağma o kadar büyüktü ki
kral halkından bir daha asla sübvansiyon istemeyeceğine söz verdi. Ancak Meclisler, dindeki yeni yeniliklere karşı koymada eşit derecede birleştiler ve "Hristiyan diniyle ilgili belirli
maddelerdeki görüş çeşitliliğini ortadan kaldıran" bir yasa genel onayla kabul edildi. Yasanın olağan adını borçlu olduğu altı
Maddenin ilkiyle yeniden vurgulanan Transsubstansiyasyon doktrini konusunda, Yeni Öğrenim'in adamları ile eski
Katolikler arasında duygu veya inanç açısından hiçbir fark yoktu. Ancak ılımlı bir reformun daha ileri bir taksitine giden yol, cemaati tek bir şekilde onaylayan beş maddeyle, yani din adamlarının bekarlığı, manastır yeminleri, özel ayinler ve kulaktan itirafla kapatılmış gibi görünüyordu. Tepkinin daha korkunç bir özelliği ise zulmün yeniden canlanmasıydı. Yakma, transsubstansiyasyonu reddetmenin cezası olarak kınandı; ikinci bir suçta diğer beş doktrinin ihlalinin cezası haline geldi. İtiraf etmeyi veya ayine katılmayı reddetmek suç sayıldı. Cranmer'ın, Protestanlarla kısmen sempati duyan beş piskoposla birlikte Lordlar Kamarası'nda yasa tasarısına karşı mücadele etmesi boşunaydı: Avam Kamarası "hepsi aynı fikirdeydi" ve Henry'nin kendisi maddelerin yanında sözcü olarak hareket etti. Sadece Londra'da beş yüz Protestan yeni yasa uyarınca suçlandı. Latimer ve Shaxton
hapsedildi ve birincisi piskoposluğundan istifa etmeye zorlandı.
Cranmer'ın kendisi ancak Henry'nin kişisel desteğiyle kurtuldu.

[Sayfa notu: Cromwell'in son Mücadelesi]

Ancak ilk zafer patlaması biter bitmez Cromwell'in eli
hissettirildi. Görüşleri Yeni Öğrenim'in görüşleri olarak kalsa ve eylemde kendini
temsil eden genel duygudan pek farklı olmasa da, içgüdüsel olarak düşüşünü
özlemeyen tek tarafa doğru eğildi. İsteği Protestan aşırılıklarını dizginlemekti,
ama Protestanları mahvetmek gibi bir niyeti yoktu. Bu nedenle kısa bir süre sonra piskoposlar sessizce serbest bırakıldı. Londra iddianameleri iptal edildi.
Yargıçlar yasayı uygulamada kontrol altına alındı, genel bir af ise
hükümleri uyarınca tutuklanan sapkınları hapishanelerden temizledi. Altı Madde'nin yürürlüğe girmesinden birkaç ay sonra, zulmün tamamen sona erdiğini belirten bir Protestan mektubunda, "Söz güçlü bir şekilde vaaz ediliyor ve her türden kitap güvenle satışa sunulabiliyor." Cromwell, Kader'e karşı verdiği son mücadelede olduğu kadar büyük bir şey göstermemişti. Kral tarafından "Beknaved" edilen, Cromwell'in getirdiği dini değişikliklerin tam anlamını kavradıkça ona olan güveni azalan kral, ayrıca Konsey'de giderek artan bir muhalefetle karşılaştı, onun desteği azaldıkça adamın mizacı her zamanki gibi yılmazdı. Kesinlikle tek başınaydı. Soylular tarafından nefret edilen Wolsey, Kilise tarafından desteklenmişti; ancak Kilise mensupları Cromwell'den, soyluların kendilerinden bile daha şiddetli bir nefretle nefret ediyordu. Tek dostları Protestanlardı ve onların dostluğu düşmanlarının nefretinden daha ölümcüldü. Ancak hiçbir korku belirtisi göstermedi veya girdiği yolda duraksadı. Henry onu desteklediği sürece, desteği ne kadar isteksiz olursa olsun, düşmanlarına karşı fazlasıyla güçlüydü. Baş rakibi Winchester Piskoposu Gardiner'ı kraliyet Konseyi'nden kovabilecek kadar güçlüydü. Soyluların düşmanlığına, gücünü gösteren bir tehdit ile karşılık verdi. "Lordlar ona böyle davranırsa, onlara İngiltere'de hiç yapılmamış ve en gururlu olanların bile bileceği bir kahvaltı verecekti." 

[Sayfa notu: Courtenay'ler ve Polonyalılar] 

Kısa süre sonra tehdidini yerine getirmenin yolunun korkunç bir teminatını verdi. Sistemine karşı muhalefet, her şeyden önce Yorkist geleneğinden geriye kalanları temsil eden iki meclisin etrafında toplandı: Courtenay'ler ve Polonyalılar. Exeter Markisi Courtenay, kraliyet kanındandı ve annesi aracılığıyla Dördüncü Edward'ın torunuydu. "Kralın etrafında hüküm süren düzenbazları" sert bir şekilde kınadığı biliniyordu; ve "bir gün onlara bir büfe ver" tehditleri, batı bölgelerindeki nüfuzu en üst seviyede olan birinin ağzından korkunçtu. Salisbury Kontesi Margaret, Clarence Dükü'nün Warwick Kontu'nun varisi olan kızı ve Dördüncü Edward'ın yeğeni, Sir Richard Pole ile evlenmiş ve Sir Geoffry ve Reginald Pole'un annesi olarak Lord Montacute'un annesi olmuştu. Evindeki ruh hali, üç kardeşten küçüğünün davranışından tahmin edilebilirdi. Reginald Pole, boşanmayı onaylamasının bedeli olarak Henry'nin en büyük iyiliklerini reddettikten sonra, Roma'ya sığınmıştı ve orada krala "Kilisenin Birliği" adlı kitabında
acı bir şekilde saldırmıştı. Cromwell ona anlamlı sözlerle, "İtalya'da, hain bir tebaayı kurtarmak için yeterli yol bulunabilir.
Adalet, evde hukuk süreciyle yer edinemediğinde, bazen yurtdışında yeni yollar almaya zorlanabilir." diye yazmıştı. Fakat Henry'nin elinde rehineler bırakmıştı. "Akılsız bir aptalın aptallığı," diye uğursuzca yazmıştı Cromwell, "bu kadar büyük bir ailenin yıkımına sebep olacak. Hırsını olabildiğince hızlı takip etsin, o küçükleri gücendirenler (onların akrabası olması hariç), prensin büyük merhameti ve iyiliği olmasaydı, akrabaları gibi bir hainle birlikte olmanın ne demek olduğunu hissederlerdi ve hissedebilirlerdi." "Prensin büyük merhameti ve iyiliği" artık onları koruyamazdı. 1538'de Papa Üçüncü Paul, Henry'ye karşı bir aforoz ve görevden alma fermanı yayınladı ve Pole, fermanı yürürlüğe koyması için İmparator'a şiddetle ama etkisiz bir şekilde baskı yaptı. Çabaları, Cromwell'in tehdit ettiği gibi, sadece evinin yıkımına yol açtı. Kardeşi Lord Montacute ve Exeter Markisi, iki büyük ailenin diğer
dostlarıyla birlikte, vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanıp 1539'un açılışında idam edildiler, Salisbury Kontesi ise Parlamento'da yakalanıp Kule'ye gönderildi.

[Sayfa notu: Lutheran Evliliği]

Yıl, neredeyse aynı derecede korkunç bir kan dökme eylemiyle kapandı. Lordlar arasında miğferli rahip olarak görev yapmış olan
Glastonbury, Reading ve Colchester rahipleri, kralın üstünlüğünü reddetmekle suçlandılar ve
hain olarak asıldı. Ancak Cromwell, başarı için terörden fazlasına güveniyordu.
Tek iradesi, İngiltere'yi Reformasyon davasına bağlarken, Henry'yi de çaresizce bakanına bağlayan bir dış politika planına zorlandı. Düşmanlarının daha sonra Cromwell'in suçlamasına yönelttikleri cüretkar övünme, dile getirilsin ya da getirilmesin, onun sisteminin bir ifadesidir: "Kısa bir süre içinde işleri öyle bir noktaya getirecekti ki, Kral tüm
gücüyle ona engel olamayacaktı." Onun planları, Wolsey için ölümcül olan
plan gibi, efendisinin yeni bir evliliğine dayanıyordu. Henry'nin üçüncü karısı Jane Seymour doğum sırasında ölmüştü; ve 1540'ın açılışında Cromwell onun yerine Saksonya'daki Lutheran Seçmeni'nin baldızı olan Cleves'li Anne adlı bir Alman eşini getirdi. Kral ilk görüşmelerinde yeni gelininin kaba yüz hatlarından ve hantal yapısından dolayı isyan ettiğinde, Henry'nin kaprisine bile karşı koymaya cesaret etti. Cromwell o an için işleri "öyle bir noktaya" getirmişti ki, evlilikten geri adım atmak imkansızdı ve bakanın Essex Kontluğu'na yükseltilmesi başarısını ilan ediyor gibiydi. Ancak Clevesli Anne'nin evliliği, tasarladığı şekilde yürütülseydi Richelieu'nun zaferlerini önceden haber verecek bir politikanın sadece ilk adımıydı. Charles ve Avusturya Hanedanı, Reformu durdurup geri püskürtmek için yeterince güçlü bir
Katolik tepkisi yaratabilirdi;
ve Cromwell, Kuzey Almanya prensleriyle birleşir birleşmez, onları İmparator'u devirmek için Fransa ile birleştirmek istedi.

[Sayfa notu: Cromwell'in düşüşü]

Başarılı olsaydı, Avrupa'nın tüm yüzü değişecekti,
Güney Almanya Protestanlık için güvence altına alınacaktı ve Otuz Yıl Savaşları önlenecekti. Ancak, yaşlarının ötesinde duran adamlar gibi o da başarısız oldu. Alman prensleri İmparator'la bir yarışmadan, Fransa ise Katoliklik için ölümcül olacak bir mücadeleden kaçındı; ve Avusturya Hanedanı'nın kızgınlığını tek başına taşımak zorunda kalan ve nefret ettiği bir eşe zincirlenen Henry, bakanına vahşice saldırdı. Haziran ayında uzun mücadele sona erdi. Soylular, uzun süredir biriktirdikleri nefreti anlatan bir şiddetle Cromwell'e saldırdılar. Bakan'ın tutuklanmasıyla görevlendirilen Norfolk Dükü, Jartiyer sancağını boynundan koparırken, Konsey masasındaki Lordlar alaycı ve küfürlü sözlerle
sarıldı. Vatana ihanet suçlaması üzerine Cromwell, umutsuzluk dolu tutkulu bir
çığlıkla şapkasını yere fırlattı. "Bu," diye haykırdı, "yaptığım hizmetlerin karşılığıdır! Vicdanınıza soruyorum, hain miyim?" Sonra, her şeyin bittiğine dair ani bir hisle, düşmanlarına hemen işlerini yapmalarını ve onu
hapishanede çürümeye bırakmamalarını emretti. Hemen iş yapıldı. Tutuklanmasından birkaç gün sonra Parlamento'da tutuklandı ve Temmuz ayının sonunda, halkın alkışları onun darağacında ölümünü selamladı.

III. CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,
VOLUME III (OF 8)***


******* This file should be named 20812.txt or 20812.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20812



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

