*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blithedale Romance
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blithedale Romance, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blithedale Romance

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2081]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLITHEDALE ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Michael Pullen ve Tom Gannett. HTML sürümü Al Haines.

Blithedale Romance

Yazar

Nathaniel Hawthorne

İçindekiler

I. OLD MOODIE
II. BLITHEDALE
III. A KNOT OF DREAMERS
IV. THE SUPPER-TABLE
V. UNTIL BEDTIME
VI. COVERDALE'S SICK CAMBER
VII. CONVALESCENT
VIII. A MODERN ARCADIA
IX. HOLLINGSWORTH, ZENOBIA, PRISCILLA
X. A PISITOR FROM TOWN
XI. THE WOOD-PATH
XII. COVERDALE'S HERMITAGE
XIII. ZENOBIA'S LEGEND
XIV. ELIOT'S PULPUT
XV. A CRISIS
XVI. LEAVE-ALINGS
XVII. OTEL
XVIII. PANSİYON
XIX. ZENOBIA'NIN RESİM ODASI
XX. KAYBOLUYORLAR
XXI. ESKİ BİR TANIŞTI
XXII. FAUNTLEROY
XXIII. BİR KÖY SALON
XXIV. MASKELER
XXV. ÜÇÜ BİR ARADA
XXVI. ZENOBIA VE COVERDALE
XXVII. GECE YARISI
XXVIII. BLITHEDALE OTALI
XXIX. MİLLER COVERDALE'İN İTİRAFLARI

I. ESKİ MOODIE

Blithedale'e gitmeden önceki akşam, Peçeli Kadın'ın muhteşem
sergisine katıldıktan sonra bekar daireme dönüyordum ki, sokağın karanlık bir köşesinde oldukça bakımsız görünümlü yaşlı bir adam
beni karşıladı.

"Bay Coverdale," dedi yumuşak bir sesle, "sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Peçeli Kadın'a gelişigüzel değindiğim için, onun artık unutulmuş şöhretini bilmeyen okuyucularımın yararına, onun hipnozculukta bir fenomen olduğunu belirtmekte sakınca olmayabilir; yeni bir bilimin doğuşunu veya eski bir saçmalığın yeniden canlanmasını gösteren en eski fenomenlerden biriydi. O zamandan beri, kız kardeşleri bireysel olarak fazla dikkat çekmeyecek kadar kalabalıklaştı;
aslında, hiçbiri söz konusu hanımın olağanüstü performanslarını hem şaşırtan hem de aydınlatan sahne efektlerinin bu kadar ustaca tasarlanmış koşulları altında halkın önüne çıkmadı. Günümüzde, "konusu", "durugörüsü" veya "aracı"nın yönetiminde, sergileyici bilimsel deneyin sadeliğini ve açıklığını yansıtıyor; ve hatta ruhsal dünyanın sınırlarının bir veya iki adım ötesine geçtiğini iddia etse bile, yine de gerçek hayatımızın yasalarını beraberinde taşır ve bunları doğaüstü fetihlerine kadar uzatır. Tam tersine, on iki veya on beş yıl önce,
gizemli düzenleme, pitoresk mizaç ve sanatsal olarak zıtlaştırılmış ışık ve gölgenin tüm sanatları,
açık mucizeyi sıradan gerçeklere karşı en güçlü muhalefet tavrında ortaya koymak için
kullanıma sunuldu. Ayrıca, Peçeli Kadın durumunda, izleyicinin ilgisi, kimliğinin bilmecesi ve (muhtemelen sergileyici tarafından ortaya atılan ve bir zamanlar çok yaygın olan) güzel bir genç hanımın, aile ve servet sahibi, peçenin sisli örtüsünün altında gizlendiği yönündeki saçma bir söylenti tarafından daha da artırıldı.
Beyazdı, biraz bastırılmış bir gümüş parlaklığı vardı, bir bulutun güneşli tarafı gibi; ve, giyenin başından ayağına kadar uzanan, onu maddi dünyadan, zamandan ve mekandan yalıtması ve ona bedensiz bir ruhun birçok ayrıcalığını bahşetmesi gerekiyordu.

Ancak, onun iddiaları, ister mucizevi ister başka türlü olsun, mevcut anlatıyla pek az alakalıdır -- aslında, Peçeli Hanım'ın kehanet çözümü için, Blithedale girişimimizin başarısıyla ilgili bir soru
önermem dışında. Bu arada, cevap
gerçek Sibylline damgasındaydı, -- ilk bakışta saçma, ancak daha yakından incelendiğinde, bir tanesi kesinlikle olayla uyuşan çeşitli yorumlar ortaya çıktı. Bu bilmeceyi zihnimde evirip çevirip, kaygan anlamını kuyruğundan yakalamaya çalışırken, yukarıda bahsedilen yaşlı adam beni böldü.

"Bay Coverdale!--Bay Coverdale!" dedi, adımı iki kez tekrarlayarak,
tereddütlü ve etkisiz telaffuzunu telafi etmek için. "Affedersiniz efendim, ama yarın Blithedale'e gideceğinizi duydum. "

Solgun, yaşlı yüzü, kırmızı uçlu burnu ve bir gözünün üstündeki bandı tanıyordum; ve aynı şekilde yaşlı adamın bir kapının kemerinin altında durma biçiminde karakteristik bir şey gördüm, ancak kendisini bir tanıdık olarak tanımama yetecek kadarını açığa vuruyordu. Bu Bay Moodie çok utangaç bir kişiydi; ve bu özellik daha da tuhaftı, çünkü ekmeğini kazanma şekli onu zorunlu olarak insanların çoğundan daha fazla dünyanın karmaşasına ve gürültüsüne getiriyordu.

"Evet, Bay Moodie," diye cevapladım, "yarın Blithedale'e gitmeyi planlıyorum" gerçeğine ne kadar ilgi duyabileceğini merak ederek. Ayrılmadan önce size bir hizmette bulunabilir miyim?"

"Eğer isterseniz, Bay Coverdale," dedi, "bana çok büyük bir iyilik
yapabilirsiniz."

"Çok büyük bir iyilik mi?" diye tekrarladım, çok az bir iyilikseverlik
canlılığı ifade etmiş olması gereken bir tonla, her ne kadar yaşlı adama
kendime özel bir zahmet
olmadan herhangi bir iyilik yapmaya hazır olsam da. "Çok
büyük bir iyilik mi diyorsunuz? Zamanım kısıtlı, Bay Moodie ve yapmam gereken
bir sürü hazırlık var. Ama bana ne istediğinizi söyleyecek kadar nazik olun."

"Ah, efendim," diye cevapladı Yaşlı Moodie, "Bunu yapmayı pek sevmiyorum; ve, daha fazla
düşündüğümde, Bay Coverdale, belki de daha yaşlı bir beyefendiye veya bir hanıma başvurmam daha iyi olur, eğer beni Blithedale'e gidecek olan birine
tanıtma nezaketini gösterirseniz. Siz
genç bir adamsınız, efendim!"

"Bu gerçek, sizin amacınız için müsaitliğimi azaltır mı?" diye sordum.
"Ancak, daha yaşlı bir adam size daha uygunsa, benden üç veya dört yıl daha yaşlı olan Bay Hollingsworth var,
ve çok daha sağlam bir karaktere sahip ve üstelik bir hayırsever. Ben
sadece bir şairim ve eleştirmenlerin bana söylediğine göre, o da pek önemli bir şey değil! Ama
bu iş ne olabilir, Bay Moodie? İlgimi çekmeye başlıyor;
özellikle de bir hanımın etkisinin
arzu edilebilir bulunabileceğine dair imanızdan beri. Gel, sana hizmet etmek için gerçekten can atıyorum."

Ama yaşlı adam, medeni ve ağırbaşlı tavrıyla hem tuhaf hem de inatçıydı; ve şimdi kafasına, eski planında tereddüt etmesine neden olan bir şey
veya başka bir şey sokmuştu.

"Acaba efendim," dedi, "Zenobia diye adlandırılan bir hanımı tanıyor musunuz?"

"Şahsen hayır," diye cevapladım, "ama yarın o zevki bekliyorum, çünkü geri kalanımızın başlangıcını yakaladı ve zaten Blithedale'de ikamet ediyor. Ama edebi bir yönünüz var mı, Bay Moodie? Ya da
kadın haklarının savunuculuğunu üstlendiniz mi? Ya da bu hanımda ilginizi çeken başka ne olabilir? Bu arada, Zenobia, sanırım bildiğiniz gibi, sadece onun kamusal adı; bir tür maske,
dünyanın önüne çıkarken, mahremiyetin tüm ayrıcalıklarını koruyarak, kısacası, Peçeli Hanım'ın beyaz örtüsü gibi, sadece
biraz daha şeffaf bir
düzenek. Ama geç oldu. Bana sizin için
ne yapabileceğimi söyler misiniz?"

"Bu gece beni mazur görün, Bay Coverdale," dedi Moodie. "Çok
naziksiniz; ama korkarım sizi rahatsız ettim, sonuçta buna
gerek olmayabilir. Belki de, izninizle, yarın sabah, Blithedale'e doğru yola çıkmadan önce, sizin
konaklama yerinize gelirim. İyi geceler dilerim efendim ve sizi durdurduğum için özür dilerim."

Ve böylece uzaklaştı; ve ertesi sabah kendini göstermediği için,
sadece sonraki olaylar sayesinde onun ne iş yaptığına dair makul bir tahminde bulunabildim.
Odama
geldiğimde, ızgaraya bir parça kömür attım, bir puro yaktım ve en parlak olandan en kasvetli olana kadar her renkten düşüncelere dalarak bir saat geçirdim; aslında, Blithedale olayıyla geri dönülmez bir şekilde
karıştıracak olan bu son adımın, atılabilecek en akıllıca adım olduğundan, bazı eski dönemlerdeki kadar emin değildim. O günlerde kendimle
övündüğüm
özellikle kaliteli bir şeriden bir kadeh içtikten sonra yatağa girdiğimde saat gece yarısından biraz önceydi. Son şişeydi; ve ben, bir arkadaşımla birlikte, ertesi sabah, Blithedale'e doğru yola çıkmadan önce bitirdim.

II. BLITHEDALE

Benim için (ki gerçekten buz gibi bir bekar oluyorum, her hafta veya daha sık, bıyığımda beyaz saçlar oluyor)
ocağın üzerinde, ertesi gün Blithedale'de hatırladığım kadar neşeli bir alevin tekrar parıldaması pek mümkün değil. Bir nisan öğleden sonrası, eski bir çiftlik evinin salonunda yakılan bir odun ateşiydi, ama bacada kükreyen kış kar fırtınasının düzensiz esintileri vardı.
Şöminenin başı, hafızamdaki közlerden külleri temizlerken ve daha fazla ilham verici nefes alamadığım için iç çekerek onları havaya uçururken, canlı bir şekilde kendini yeniden yaratıyor. Bir anlığına canlı bir şekilde, ama sonradan, en belirsiz ışıltıyla ve kalbim için parmak uçlarım kadar az bir hararetle! Sağlam meşe kütükleri çoktan yanmıştı. Onların
canlı parıltısı, eğer varsa, çürümüş ağaçların nemli parçalarından parlayan değil de dışarı sızan, karanlık bir ormanda dolaşan gezgini aldatan en ufak bir fosforik ışıltıyla temsil edilmelidir. Böylesine soğuk bir ateş alayının etrafında, birkaçımız solmuş yaprakların üzerine oturup, her bir avuç içini hayali sıcaklığa doğru uzatarak, Cennet'in hayatına yeniden başlamak için patlamış planımız hakkında konuşabiliriz.
Cesurca, Cennet! Dünyada başka hiç kimse, en azından kasvetli küçük Yeni İngiltere dünyamızda, o gün hiç kimse Cennet'i hayal etmemişti, kutupların tropikleri çağrıştırması dışında. Eldeki malzemelerle, en yetenekli mimar bile, bir Eskimo'nun kar kulübesinde görülebilecek olandan daha iyi bir Havva çardağı taklidi inşa edemezdi. Ama vahşi sürüklenmelere rağmen, bir yaz geçirdik. Daha önce de ima edildiği gibi, bir Nisan günüydü ve ayın ortalarına doğruydu. Sabah, şehirde doğduğumda, sıcaklık, tuğla bloktan yapılmış en ortadaki evlerden birinde, benim gibi bir kiracı tarafından ılık olarak bile adlandırılabilecek kadar ılımandı; her ev, kendi fırınının boğucu sıcaklığının yanı sıra, diğerlerinin sıcaklığından da yararlanıyordu. Ama öğlene doğru, kuzeydoğudan esen bir rüzgarla cadde boyunca sürüklenen ve çatıları ve kaldırımları, en şiddetli Ocak fırtınamıza bile itibar kazandıracak bir iş adamı azmiyle beyazlatan kar yağmıştı. Görünüşe göre aylarca çözülmeyeceği garanti edilmiş gibi ciddi bir şekilde görevine koyuldu.
Kesinlikle, en büyük kahramanlığım, puro dumanının son nefesini
üfleyerek, rahat bekar odamı terk ettiğimde oldu - şöminede güzel bir ateş yanıyordu ve hemen yanımda, şampanya sepetinde hala bir veya iki şişe ve bir kutuda bir miktar bordo şarabı olan bir dolap vardı - bu rahat odalardan ayrıldım ve daha iyi bir hayat arayışıyla acımasız kar fırtınasının kalbine daldım.

Daha iyi bir hayat! Muhtemelen, şimdi pek de öyle görünmüyordu; o zaman öyle görünse bile yeter. Kahraman olmanın önündeki en büyük engel, kişinin kendini aptal olarak kanıtlayıp kanıtlayamayacağına dair şüphedir; en gerçek kahramanlık şüpheye direnmektir; ve en derin bilgelik, ne zaman direnilmesi ve ne zaman itaat edilmesi gerektiğini bilmektir.

Yine de, sonuçta, kişinin hayalini doğal sonuna kadar takip etmesinin daha akıllıca, hatta daha akıllıca olduğunu kabul edelim, ancak, eğer vizyon sahip olunmaya değerse, bir başarısızlıktan başka bir şekilde asla tamamlanamayacağı kesindir. Peki ya bu?
En havadar parçaları, elle tutulamaz olsalar da, herhangi bir uygulanabilir planın en ağır gerçeklerinde gizlenmeyen bir değere sahip olacaktır.
Onlar zihnin çöpü değildir. Başka ne için tövbe edersem edeyim,
bu nedenle, bir zamanlar dünyanın kaderi için cömert umutlar
kuracak kadar inancım ve gücümün olması ve
onların başarılması için içimde yatanı yapmam günahlarım veya deliliklerim arasında sayılmasın; hatta
sıcak bir şöminenin yanından ayrılmak, yeni yakılmış bir puro fırlatmak ve şehir saatlerinin vuruşundan çok daha öteye,
sürüklenen bir kar fırtınasının içinden geçmek gibi.

Fırtınada birlikte at sırtında giden dört kişiydik; ve
aralarında olmayı kabul eden Hollingsworth, kazara
gecikti ve daha geç bir saatte tek başına yola çıktı.
Sokaklarda ilerlerken, her iki taraftaki binaların üzerimize nasıl çok fazla bastırdığını hatırlıyorum, o kadar ki güçlü kalplerimiz aralarında zar zor
atacak kadar yer buluyordu. Kar yağışı da tarif edilemeyecek kadar kasvetli görünüyordu (neredeyse kasvetli diyecektim), şehir dumanının
atmosferinden aşağı iniyor ve kaldırıma konduğunda sadece birinin yamalı botunun veya galosunun izine dönüşüyordu. Böylece
eski bir gelenekselliğin izi gökyüzünden en taze olan
şeyde görülebiliyordu. Ama kaldırımlardan ayrıldığımızda ve boğuk nallı ayaklarımız ıssız bir kır yolunun üzerinde
vurduğunda ve
ayak basar basmaz dizginsiz rüzgar tarafından silindiğimizde, o zaman solunacak
daha iyi hava vardı. Bir kez daha solunmamış hava!
yanlış, resmiyet ve
hata sözcüklerine dökülmemiş hava, karanlık şehrin tüm havası gibi!

"Ne kadar hoş!" diye belirttim, kar taneleri ağzımı açtığım anda
içine uçarken. "Bu kır havası ne kadar da yumuşak ve ılık!"

"Ah, Coverdale, geriye kalan azıcık coşkuna gülme!"

dedi arkadaşlarımdan biri. "Bu azotlu atmosferin
gerçekten canlandırıcı olduğunu iddia ediyorum; ve her halükarda, Şubat ayındaki kuzeydoğu rüzgarı bize Haziran ayının en yumuşak esintisi kadar minnettar olana kadar kendimizi asla
yenilenmiş adamlar olarak adlandıramayız!"

Böylece hepimiz cesaretimizi topladık, dalga benzeri sürüklenmelerin yarı gömülü olduğu taş çitlerin yanından hızla ve neşeyle geçtik; ve ağaç gövdelerinin kuzeydoğuya doğru karla kaplı bir tarafa karşı koyduğu ormanlık alanlardan geçtik; ve caddelerinde ayak izi olmayan
terkedilmiş villaların arasından geçtik; ve dağılmış evlerin yanından geçtik, buralardan köy yangınlarının dumanı tütüyordu, yanan turbanın keskin kokusuyla
güçlü bir şekilde emdirilmişti. Bazen bir gezginle karşılaştığımızda, dostça bir selamlaşmayla bağırdık; ve o, blöf ve kar serpintisine kulaklarını açıp, hevesle dinlerken, nezaketimizin, kendisine mal olan zahmetten daha az değerli olduğunu düşünüyor gibiydi. Kaba! O, 
patlamanın tiz düdüğünü anlamıştı, ama bizim neşeli kardeşlik
tonlarımıza dair hiçbir fikri yoktu. Yolcunun samimi sempatimize olan bu inançsızlığı, dünyayı yeniden şekillendirmek için elimizde ne kadar zor bir görev olduğunun sayısız belirtisinden biriydi.
Ancak, hala yılmayan bir ruhla yola devam ettik ve fırtınayla o kadar iyi bir arkadaşlık kurduk ki, yolculuğumuzun sonunda, kaba blöfçüye veda etmek için neredeyse isteksiz olduğumuzu itiraf ettik. Ama gerçeği kabul etmek gerekirse, bir buz sarkıtından biraz daha iyiydim ve korkunç bir soğuk algınlığına yakalandığımdan şüphelenmeye başladım.

Ve şimdi eski çiftlik evinin canlı şöminesinin başında oturuyorduk, bu bölümün başında anılarım arasında çok belirsiz bir şekilde parıldayan aynı ateş. Orada oturduk, kar saçlarımızdan ve sakallarımızdan eriyor ve yüzlerimiz alev alev, geçmişin sertliği ve şimdiki sıcaklıkla. Gerçekten de bizi bekleyen, büyük, kaba kütüklerden ve düğümlü dallardan ve çiftçilerin kendi ocakları için saklamaya alışkın olduğu meşe ağacının parçalanmış parçalarından yapılmış, gerçekten iyi bir ateşti, çünkü bu eğri ve idare edilemez dallar asla pazar için satılabilir iplere dönüştürülemezdi. Eski Hacılar'dan bir aile, kazanlarını tam olarak bu
ateşin üzerinde sallayabilirdi, ancak şüphesiz daha büyük bir ateş; ve onu kömür ızgaramla karşılaştırdığımda, kendimizi kahvaltıda bizi zincirleyen toplum sisteminden dünya çapında bir mesafeye taşıdığımızı çok daha fazla hissettim.

İyi, rahat Bayan Foster (çiftliği adil bir ücretle yönetecek ve çiftçilik sanatında öğretmenimiz olacak olan şişman Silas Foster'ın karısı) bize içten bir hoş geldin dedi. Sırtında -cömertçe geniş bir sırt- iki genç kadın belirdi, çok misafirperver bir şekilde gülümsüyorlardı, ancak
dünyanın yeni düzenlemesinde kendi konumlarının ne olacağını pek de iyi bilmediklerinden, oldukça garip görünüyorlardı. Hepimizle sevgiyle el sıkıştık ve hedeflediğimiz mübarek kardeşlik durumunun bu andan itibaren geçerli olabileceği için kendimizi tebrik ettik. Selamlaşmamız daha yeni bitmişti ki, kapı açıldı ve Zenobia--daha önce hiç görmediğim, bizim girişimimizdeki yeri kadar önemli olan--Zenobia salona girdi.

Bu (eğer edebi biyografimizle ilgili bir bilgisi varsa, okuyucunun söylemesine gerek yok) gerçek adı değildi. İlk başta bunu dergi imzası olarak kabul etmişti; ve arkadaşlarının bu hanımın figürüne ve tavırlarına atfettiği imparatorlukla çok iyi uyuştuğu için, onunla olan samimi ilişkilerinde yarı gülerek benimsediler. O, bu unvanı iyi bir şekilde aldı
ve hatta sürekli kullanımını teşvik etti; aslında, Zenobia'mızın, yeni felsefesi ne kadar mütevazı görünürse görünsün, herhangi bir kraliçenin ne yapacağını bileceği kadar doğal bir gurura sahip olması şu ana kadar uygundu.

III. HAYALPERESTLERİN BİR DÜĞÜMÜ

Zenobia, güzel, açık sözlü, yumuşak bir sesle bize hoş geldiniz dedi ve her birimize çok yumuşak ve sıcak olan elini uzattı. Her bireye söyleyebileceği uygun bir şeyi olduğunu hatırlıyorum; ve
kendime söylediği şey şuydu:--"Uzun zamandır sizi tanımak istiyordum, Bay Coverdale,
ve güzel şiirleriniz için size teşekkür etmek, bazılarını ezberledim; ya da daha doğrusu, bu konuda herhangi bir seçim veya irade uygulamadan
hafızama sızdı. Elbette--izin verin, kendinize bu kadar çok itibar kazandırdığınız bir mesleği bırakmayı düşünmüyorsunuz. Sizi bir ortak olarak bırakmayı, dünyanın gerçek şairlerinden birini kaybetmesinden daha çok tercih ederim!"

"Ah, hayır; özellikle Zenobia'nın bu paha biçilmez övgüsünden sonra, bunun en ufak bir tehlikesi olmayacak," dedim gülümseyerek ve şüphesiz aşırı zevkten kızararak. "Tam tersine, şimdi gerçekten şiir olarak adlandırılmayı hak eden bir şey üretmeyi umuyorum, -gerçek, güçlü, doğal ve tatlı, tıpkı yaşayacağımız hayat gibi- içinde yabani kuşların cıvıltılarının notaları veya ormandaki rüzgar ilahileri gibi bir tını olacak bir şey, duruma göre."

"Kendi şiirlerinin söylendiğini duymak seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu Zenobia, nazik bir gülümsemeyle. "Eğer öyleyse, çok üzgünüm, çünkü yaz akşamlarında onları
bazen söylediğimi kesinlikle duyacaksın."

"Her şeyden önce," diye cevapladım, "beni en çok mutlu edecek şey bu."

Bunlar olurken ve arkadaşlarımla konuşurken, Zenobia'nın görünümüne dikkat ediyordum; ve bu görünüm bana o kadar belirgin bir şekilde yansıdı ki, artık onu bir hayalet gibi, hayattan biraz daha soluk ama diğer açılardan onunla aynı olarak
görebiliyorum. Mümkün olduğunca sade bir şekilde giyinmişti, Amerikan desenli (sanırım kuru mal satan kişiler buna Amerikan baskısı diyordu) ama ipek bir mendil takmıştı, bu mendille elbisesinin arasında beyaz bir omuzun tek bir görüntüsü vardı. Tam da böyle bir görüntü olması bana büyük bir şans gibi geldi. Koyu, parlak ve eşsiz bir bolluğa sahip olan saçları oldukça sade ve sade bir şekilde toplanmıştı - tek bir çiçek dışında bukleler veya başka bir süs yoktu. Nadir güzellikte bir egzotikti ve sanki sera bahçıvanı onu yeni sapından kesmiş gibi tazeydi. O çiçek hafızamda derin kökler saldı. Şu anda hem görebiliyorum hem de koklayabiliyorum. O kadar
parlak, o kadar nadir, o kadar pahalı olmalı ki ve yine de sadece bir gün dayandı, Zenobia'nın karakterinde
büyük bir elmas saçlarının arasında parıldasa
olsa daha fazla gurur ve ihtişam göstergesiydi.

Eli, çok yumuşak olmasına rağmen, çoğu kadının sahip olmak isteyeceğinden veya sahip olmayı göze alabileceklerinden daha büyüktü, ancak Zenobia'nın tüm gelişiminin geniş planıyla orantılı olarak
bir nebze bile fazla büyük değildi. İnce bir zekanın (onunki gerçekten de öyleydi, ancak doğal eğilimi edebiyattan başka bir yöne doğruydu) böylesine uygun bir şekilde
kapsandığını görmek insana iyi geldi. Gerçekten de, olgunluğunun en zengin döneminin eşiğinde olan, bazı titiz kişiler yumuşaklık ve zarafetten biraz yoksun olduklarını söyleseler bile, dikkat çekici derecede güzel olarak adlandırılabilecek özelliklerin bir kombinasyonuna sahip, hayranlık uyandırıcı bir kadındı. Ama bu özelliklerden her yerde yeterince buluyoruz. En azından çeşitlilik açısından Zenobia'nın çiçek açması, sağlığı ve canlılığı tercih edilirdi; bunlara öylesine fazla sahipti ki, bir erkek sadece bunlar uğruna ona aşık olabilirdi. Sakin ruh hallerinde, oldukça tembel görünüyordu; ama gerçekten ciddi olduğunda, özellikle de biraz acı his varsa, parmak uçlarına kadar canlanıyordu. Zenobia, gülümsemesi hepimize sıcaklık saçarken, "İlk gelen benim," diye devam etti; "Bugün ev sahibi rolünü üstleniyorum ve
sizi kendi şöminemin başında ağırlıyormuş gibi karşılıyorum. Siz de akşam yemeğinde
konuklarım olacaksınız. Yarın, eğer isterseniz, kardeş olacağız ve
yeni hayatımıza şafak vakti başlayacağız."

"Çeşitli rollerimiz atandı mı?" diye sordu biri.

"Ah, biz daha yumuşak cinsiyetliler," diye cevapladı Zenobia, yumuşak, neredeyse geniş kahkahasıyla, duyması çok hoştu ama sıradan bir kadının kahkahasına hiç benzemiyordu, "biz kadınlar (zaten dört kişiyiz) işin ev ve iç mekan kısmını, doğal olarak, üstleneceğiz. Pişirmek, kaynatmak, kızartmak, kızartmak, güveç yapmak, yıkamak, ütülemek, fırçalamak ve süpürmek, ve daha boş zamanlarımızda, kendimizi örmek ve dikmekle dinlendirmek, sanırım bunlar şimdilik kadınsı uğraşlar olmalı. Belki de zamanla, bireysel adaptasyonlarımız gelişmeye başladığında, etek giyen bazılarımız uzaklara gidebilir ve mutfakta yerimizi daha zayıf kardeşlerimize bırakabiliriz." "Ne yazık ki," dedim, "mutfak ve ev işleri
genel olarak, sistemimizin tamamen dışında bırakılamıyor! Kadınlara düşen iş türünün, yapay yaşamı -yozlaşmış ölümlülerin yaşamını- Cennet yaşamından ayıran şey olması yeterince tuhaf. Havva'nın yemek tenceresi,
onarılacak elbisesi ve çamaşır yıkama günü yoktu."

"Korkarım," dedi Zenobia, gözlerinden neşe fışkırırken, "en azından bir ay boyunca cennet sistemini benimsemekte biraz zorluk çekeceğiz. Pencerenin önünden geçen şu kar yığınına bak! Olgun incir var mı sence? Ananaslar bugün toplandı mı? Ekmek meyvesi mi yoksa hindistan cevizi mi istersin? Dışarı koşup sana birkaç gül koparayım mı? Hayır, hayır, Bay Coverdale; buradaki tek çiçek, bu sabah bir seradan aldığım saçımdaki çiçek. Cennet kıyafetine gelince," diye ekledi, şakacı bir şekilde titreyerek, "Mayıs gününden sonrasına kadar bunu üstlenmeyeceğim!"

Kesinlikle Zenobia bunu kastetmiş olamazdı, hata tamamen benim hayal gücümde olmalı. Fakat bu son sözler, onun
tavırlarındaki bir şeyle birlikte, Havva'nın en eski giysisindeki o güzel, mükemmel gelişmiş figürün resmini karşı konulmaz bir şekilde ortaya çıkardı. Onun özgür,
dikkatsiz, cömert ifade biçimleri, genellikle, saf olsalar da, erkek ve kadın arasında geçen bir düşünceden doğduğunda pek de zarif hissedilmeyen
görüntüler yaratma etkisine sahipti. O zamanlar, bunu Zenobia'nın asil cesaretine, hiçbir zararın farkında olmamasına ve diğer kadınların sohbetlerinin hayatını ve rengini
söndüren küçük kısıtlamaları küçümsemesine bağladım. Onun hakkında başka bir tuhaflık daha vardı. Günümüzde, bu ülkede, bize kadın olarak
etki eden kadınlarla nadiren karşılaşıyoruz; sıradan ilişkilerde, cinsiyetleri
soluklaşıyor ve hiçbir şeye dönüşmüyor. Zenobia'da ise durum böyle değil. Ondan, Havva'dan geldiğini varsaydığımız, daha yeni yaratıldığında ve Yaratıcısı onu Adem'e getirdiğinde, "İşte! İşte bir kadın!" dediğinde, bir etki
soluyormuş gibi hissediyorduk. Özel bir nezaket, zarafet, tevazu ve utangaçlık fikrini iletmek istediğimden değil, çoğunlukla dişil sistemden
çıkarılmış gibi görünen, sıcak ve zengin bir özellikten bahsediyorum. "Ve şimdi," diye devam etti Zenobia, "gidip akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmeliyim. İncir, ananas ve Adem'in akşam yemeği masasındaki diğer tüm lezzetler, çay ve kızarmış ekmek ve bir ev hanımının içgüdüsüyle buraya bir sepet içinde getirdiğim mütevazı bir jambon ve dil yerine, memnun kalabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Ve eğer sizin zevkinizin masumiyeti gerektiriyorsa, ekmek ve süt de olacak."

Şimdi tüm kardeşlik ev işlerine daldı, arka bahçedeki büyük bir yığından mutfak ateşi için odun getirmekten daha fazla, yardım tekliflerimizi tamamen reddetti. Yeterli miktardan fazlasını yığdıktan sonra oturma odasına döndük, sandalyelerimizi
ocağın yanına çektik ve beklentilerimiz hakkında konuşmaya başladık.
Kısa süre sonra, girişte müthiş bir ayak sesiyle, Silas Foster belirdi,
sıska, güçlü, kaba ve boz sakallı. Sığırları ahırda otlatmaktan ve kar derinliği karık açmayı imkansız hale getirene kadar
sürdüğü tarladan geldi. Bizi, öküzleriyle konuşuyormuş gibi hemen hemen aynı tonda selamladı, demir tütün kutusundan bir sterlin aldı, ıslak inek derisi çizmelerini çıkardı ve çoraplarıyla ateşin önüne oturdu. Islak giysilerinden buhar yükseliyordu, bu yüzden
güçlü çiftçi buharlı ve hayalet gibi görünüyordu.

"Eh, millet," diye belirtti Silas, "bu hava devam ederse, kendinizi tekrar şehre geri
dönmeyi dileyeceksiniz."

Ve gerçekten de, alacakaranlık sessizce ve hüzünle gökyüzünden inerken, gri veya samur pulları hızla düşen karla karışırken, kasvetli bir görünüm vardı. Fırtına, akşam görünümünde, kesinlikle kasvetliydi. Bu, bizim özel çıkarımız için ortaya çıkmış gibi görünüyordu, maceracı girişimlerin arifesinde zihni sürekli rahatsız eden soğuk, ıssız, güvenilmez hayaletlerin bir simgesi, bizi sıradan yaşamın sınırları içinde uyarmak için.

Ancak cesaretimiz kırılmadı. Pencerenin önünden geçen kar yığınının, hışırdayan dalların arasında esen bir yaz rüzgarının iç çekişi gibi olmasından daha fazla moralimizi bozmasına izin vermezdik. Bizim için bundan daha parlak birkaç mevsim olmuştur. Eğer insanlar yasal olarak uyanık rüya görebilir ve en çılgın vizyonlarını, seyircilerin kahkaha veya alay etme korkusu olmadan dile getirebilirlerse, evet,
ve kendileri ve insanlık için, umutla çabalanması ve muhtemelen elde edilmesi gereken bir nesne olarak dünyevi mutluluktan bahsedebilirlerse, o küçük yarım daireyi yanan ateşin etrafında oluşturanlar tam da o insanlardık. Toplumun paslı demir çerçevesini geride bırakmıştık; Çoğu insanı yerleşik sistemin yorucu koşu bandında tutmaya yetecek kadar güçlü birçok engeli aşmıştık, hatta onun can sıkıcılığını neredeyse bizim kadar dayanılmaz hissetseler bile. Minberden inmiştik; kalemi bir kenara fırlatmıştık; defteri kapatmıştık; o tatlı, büyüleyici, yıpratıcı tembelliği atmıştık, ki bu, ölümlülerin erişebildiği zevklerin çoğundan
daha iyidir. Amacımız, şüphesiz cömert bir amaç ve cömertliğiyle orantılı olarak saçma bir amaçtı; insanlığa, insan toplumunun her zaman dayandığı yanlış ve zalim ilkelerden farklı bir şekilde yönetilen bir yaşamın örneğini göstermek uğruna, bugüne kadar elde ettiğimiz her şeyden vazgeçmekti. Ve her şeyden önce, kendimizi gururdan ayırmıştık ve onun yerini samimi sevgiyle doldurmaya çalışıyorduk. Emekçinin büyük zahmet yükünü, kendi kaslarımız ve sinirlerimiz pahasına, kendi payımıza düşeni yaparak hafifletmeyi amaçladık. Onu güçlü bir düşmandan zorla almak veya kendimizden daha az kurnaz olanlardan kurnazca çalmak (eğer gerçekten de Yeni İngiltere'de böyle birileri varsa) veya bir komşuyla bencilce rekabet ederek kazanmak yerine, karşılıklı yardımla kârımızı aradık; Bunlardan birinde veya diğerinde, her kadın oğlu hem ortak kötülüğü işler hem de bundan payını alır, ister istesin ister istemesin. Ve, kurumumuzun temeli olarak, ırkımızın ilerlemesi için bir çabadan daha az olmayan bir dua olarak, bedenlerimizin ciddi emeğini sunmayı amaçladık.

Bu nedenle, görkemli kaleler inşa ettiysek (belki de daha uygun bir şekilde onlara phalansteries denebilir) ve etrafında kümelendiğimiz ocağın ateşli kömürleri arasında güzel sahneler resmettiysek ve hepimiz ufalanan közlerle uğraşmaya gittiysek ve o zamandan beri küllerden
bir daha hiç
doğamadıysak, kendimiz için utanmayalım. Kendi adıma, bir zamanlar dünyanın geliştirilebilirliğini hak ettiğinden daha iyi düşünebildiğim için
seviniyorum. Bu, insanların bir ömürde nadiren iki kez düştüğü bir hatadır; veya eğer öyleyse, bu şekilde cömertçe hatada
kalabilen doğa daha nadir ve daha yüksektir.

Güçlü Silas Foster konuşmamıza pek karışmadı; ama konuştuğunda, bunun çok pratik bir amacı vardı. Örneğin: "Aranızdan hangisi," dedi, "domuzlar konusunda en iyi yargıçtır? Bazılarımız bir sonraki Brighton fuarına gidip yarım düzine domuz satın almalıyız." Domuzlar! Aman Tanrım! Domuz kalabalığının arasından bunun için mi çıktık? Ve yine, pazar için erken sebze yetiştirmeyle ilgili bir tartışmaya atıfta bulunarak: "Kadınlar tüm ot ayıklama işini üstlenmediği sürece, pazar bahçeciliğinde asla elimizi taşın altına koyamayız," dedi Silas Foster, "Bunun ve düzenli çiftlik işlerinin için yeterli ekibimiz yok, üç şehirlinizi sıradan bir tarla işçisine değer buluyoruz. Hayır, hayır; size söylüyorum, Boston'daki pazar bahçıvanlarıyla rekabet etmek için sabah biraz fazla erken kalkmamız gerekecek." Bana oldukça tuhaf geldi,
açgözlü, mücadele eden, bencil dünyadan ayrıldıktan sonra ortaya atılan ilk sorulardan biri,
kendi çalışma alanlarında dışarıdaki barbarlara karşı avantaj elde etme olasılığıyla ilgili olmalı. Ancak, gerçeği kabul etmek gerekirse,
çok geçmeden, toplumun geneline bakıldığında, yeni bir kardeşlikten ziyade yeni bir düşmanlık pozisyonunda olduğumuzun farkına vardım.
Toplumun daha büyük ve daha iyi yarısı bizim tarafımıza geçene kadar, bu durum bir dereceye kadar böyle olmaktan da kaçınamazdı. Şimdiki kadar acınası bir azınlık oluşturduğumuz için, kendi aramızdaki karşılıklı bağın katılığıyla orantılı olarak kaçınılmaz olarak insanlığın geri kalanından uzaklaşmıştık.

Ancak, bu yeni doğan fikir, Zenobia'nın girişiyle içsel bilincime geri döndü. O, akşam yemeğinin masada olduğuna dair hoş bir haberle geldi. Aynada kendine baktı ve
tek muhteşem çiçeğinin oldukça uyuşuklaştığını fark etti
(muhtemelen mutfak ateşinin hararetine maruz kalarak),
bir köy kızının solmuş bir menekşeyi
atması gibi kayıtsızca
çizdi onu. Bu hareket onun karakterine uygun görünüyordu,
ancak, bana kalırsa, bu güzel kadının cömert doğasına daha çok yakışırdı
elinden taze çiçekler saçmak ve
solmuş olanları dokunuşuyla canlandırmak. Yine de, tekil ama karşı konulamaz bir etkiydi; Zenobia'nın varlığı, kahramanca girişimimizin bir illüzyon, bir maskeli balo, bir pastoral, bir sahte Arcadia gibi görünmesine neden oldu; yetişkin erkekler ve kadınlar, içinde yaşamamız için verilen yılların bir oyun günü haline getiriyorduk. Bu izlenimi analiz etmeye çalıştım ama pek başarılı olamadım.

"Gerçekten canımı sıkıyor," dedi Zenobia, odadan ayrılırken, "Bay Hollingsworth'un bu kadar uyuşuk olması. Onun, ters bir rüzgar esintisiyle veya yüzüne çarpan birkaç kar tanesiyle geri çevrilecek türden bir insan olduğunu hiç düşünmezdim."

"Hollingsworth'u şahsen tanıyor musunuz?" diye sordum.

"Hayır; sadece bazı derslerinin bir denetçisi olarak -yani bir denetçi olarak-" dedi. "Ne kadar da güzel bir sesi var! Ve ne kadar da bir adam! Yine de entelektüel bir adamdan çok büyük bir yüreğe sahip olduğunu söyleyebilirim; en azından
kendi kalbime karşı gerçek, güçlü bir kalbin darbesi dışında
kendimi düşündüğümden daha derinden etkiledi beni.
Muhteşem güçlerini, kendisini ve zavallı küçük izleyicilerini bu kadar perişan ettiği bu suçluların
ıslahı gibi pis, çirkin ve kesinlikle umutsuz bir amaca adamış olması üzücü. Size bir sır vermek gerekirse, daha önce hiçbir zaman bir hayırseveri tolere edemedim. Siz edebilir misiniz?"

"Kesinlikle hayırsever değil," diye cevapladım; "şimdi de edemiyorum."

"Gerçekten de, iğrenç derecede tatsız bir ölümlüler topluluğu," diye devam etti Zenobia. "Hayırseverlik
dışarıda bırakılsaydı Bay Hollingsworth'ü çok daha fazla severdim. Her halükarda, sadece bir zevk meselesi olarak, kötü insanları rahat bırakmasını ve
zaten yardımından
geçmemiş olanlara fayda sağlamaya çalışmasını isterdim. Sizce hayatını veya hatta birkaç ayını bizim gibi
oldukça erdemli ve rahat bireyler arasında geçirmekten
memnun olur mu?"

"Sana yemin ederim ki, bundan şüpheliyim," dedim. "Onu yanımızda tutmak istiyorsak,
her birimiz sistematik olarak en azından bir suç işlemeliyiz! Basit kusurlar
onu
tatmin etmeyecektir."

Zenobia, yan yan, bana garip bir bakış attı; ama,
ne anlama geldiğini anlamadan önce, mutfağa girdik,
yeni hayatımızın sadeliğine uygun olarak,
akşam yemeği masası kurulmuştu.

IV. AKŞAM YEMEĞİ MASASI

Hoş şömine ışığı! Hala üzerinde durmaya devam etmeliyim. Mutfak ocağının eski moda bir genişliği, derinliği ve ferahlığı vardı,
içeride iyi büyüklükte bir meşe ağacının kıçı gibi görünen bir şey vardı,
nem her iki uçtan neşeyle fışkırıyordu. Artık alacakaranlığın üzerinden yarım saat geçmişti. Çalılıklar ve çamla daha yanıcı hale getirilen bir kucak dolusu büyük daldan çıkan alev, dumanla kararmış duvarlarda güçlü bir şekilde titriyordu ve ruhlarımızı öyle neşelendiriyordu ki,
aydınlanmış pencerelerimizin
diğer tarafında hangi kötülüğün
kızgınlaşıp kükrediğini umursamıyorduk. Daha da boğucu bir sıcaklık, yanan
ateşlerin arasında beyaz küllere dönüşen ve mutfağı nankör olmayan kokusuyla
tutuşturan iyi miktarda turba tarafından sağlanıyordu.
Bu ev ateşinin coşkusu bile bize gerçek çiftçilerden bahsetmeye yeterdi; Yeni İngiltere çiftçisi, bir odun pazarına mümkün olduğunca yakın bir mesafede yaşama talihsizliğine sahipse, her bir çubuk için Kaliforniya altın külçesiymiş gibi cimridir.

Ama denenmemiş hayatımızın o kış arifesinde, biraz fazla bol bir ateşin sıcak ve ışıltılı lüksünün tadını çıkarmak bizim için şanslıydı.
Başka bir amaca hizmet etmese bile, erkekleri gençlik, sıcak kan ve umutla dolu, kadınları ise -en azından büyüsüyle dönüştürülebilenleri- o kadar güzel gösteriyordu ki, son dolarımı neşeyle ateşi uzatmak için harcardım. Zenobia'ya gelince, yanaklarında Pandora'yı düşündüren bir parıltı vardı, Vulcan'ın atölyesinden yeni çıkmış ve onu yumuşatıp şekillendirdiği göksel sıcaklıkla
dolu. "Yerlerinize oturun, sevgili dostlarım," diye haykırdı; "törensiz oturun ve bu gece dünyanın çalışan insanlarının çoğunun, kendiniz hariç, fincanlarında bulamayacağı
çay ile mutlu olacaksınız. Bu akşam yemeğinden sonra, isterseniz ayran içebilirsiniz. Bu gece, size temin ederim ki, altınla satın alınamayacak olan bu nektarı içeceğiz."

Hepimiz oturduk, -boz Silas Foster, tombul yardımcısı ve iki zıplayan hizmetçi de dahil- ve birbirimize dostça ama biraz da garip bir şekilde baktık. Bu, eşit kardeşlik ve kız kardeşlik teorilerimizin ilk pratik denemesiydi; ve biz, üstün bir kültür ve inceliğe sahip insanlar (çünkü, sanırım, kendimizi tereddütsüzce böyle görüyorduk) sevginin bin yılına doğru sanki bir şeyler başarılmış gibi hissettik. Gerçek şu ki,
çalışan kürek cilalanmamış arkadaşlarımızla birlikteydi;
alçakgönüllü olmak, alçakgönüllülüğü kabul etmekten çok daha kolaydı. Ben de, gizlice, bazılarımızın -ve Zenobia'nın geri kalanının- bu iyi insanlar arasında yerimizi sessizce alıp almayacağımızı, bunun zorunluluktan değil, seçimden kaynaklandığına dair değerli bilincimiz dışında, sorgulamaktan kaçınmadım. Bu gece çayımızı toprak fincanlardan ve toprak bir arkadaşlığın eşliğinde içmeyi uygun görmemize rağmen, yarın yine resimli porselen kullanmak ve gümüş çatalları tutmak kendi tercihimizdi.
Eski konumumuzu yeniden kazanma gücüne gelince, korkarım ki,
daha sonra bir emek hayatının zorluklarının ve aşağılanmalarının çoğuna katlanmamızdaki sakinliğe çok katkıda bulundu. Eğer
hak ettiysem (ki bu sık sık olmadı ve bence
hiç olmadı), ama eğer bir ölümlü tarafından gizlice hayali bir sosyal avantaja ağırlık verdiğim için sağlam bir şekilde tokatlanmayı hak ettiysem, bu kendimi gösterişli bir şekilde onun eşiti ve daha fazlası değil olarak kanıtlamaya çalışırken olmuş olmalı. Onun yanında kunduracının tezgahında otururken, veya mısır tarlasında çapamı onunkine çarparken, veya öğle yemeğimizde toprakla kirlenmiş elimle aynı ekmek kabuğunu kırarken. Zavallı, gururlu adam sempatinin her iki tarafına da böyle bakmalı.

Masaya oturduğumuzda gelen sessizlik oldukça baskıcı hale geldi; aslında, Zenobia'nın hoş kokulu çayının ilk turunda tek bir kelimeyle bile bozulmadı.

"Umarım," dedim sonunda, "parlayan pencerelerimiz çok
uzaktan görünür. Fırtınalı bir gecede, yalnız bir gezgin için karanlığın ortasında görülen bir ateş ışığı seli kadar hoş ve cesaretlendirici hiçbir şey yoktur. Bu kızıl pencere camları, onlara bakan herkesin kalbini neşelendirmekten geri kalmaz. İnsanlık için yaktığımız işaret ateşiyle
ısınmıyorlar mı?"

"Şu çalıların alevi sadece bir iki dakika daha sürecek," diye gözlemledi Silas Foster; ancak ahlaki aydınlanmamızın da bu kadar kısa bir süre devam edeceğini ima etmek isteyip istemediğini bilmiyorum.

"Bu arada," dedi Zenobia, "bir yolcuyu bir sığınağa yönlendirmeye yarayabilir."

Ve tam bunları söylerken, evin kapısı çalındı.

"Dünyanın yolcularından biri var," dedim. "Ay, ay, tam da öyle!"
Silas Foster dedi. "Ateş ışığımız, yaz gecesinde bir mumun böcekleri çekmesi gibi, başıboşları çekecektir."

Dramatik bir gerilimin tadını çıkarmak için mi, yoksa kendi rahatımızı eşikte bulunan bilinmeyen kişinin
soğuk ve kasvetli durumuyla bencilce
karşılaştırmak için mi, yoksa şehirlilerden bazılarının
gece ve fırtınada, yalnız çiftlik evinin kapısına gelen
o kadar zamansız
çalıştan biraz ürkmüş olması için mi, öyle oldu ki
bir anlığına kimse çağrıya cevap vermek için ayağa kalkmadı. Çok
kısa bir süre sonra bir vuruş daha geldi. İlk vuruş orta şiddetteydi; ikinci vuruş o kadar güçlüydü ki, başvuranın eklemleri kapı panelinde iz bırakmış olmalıydı.

"Sanki içeri girme hakkı varmış gibi çalıyor," dedi Zenobia gülerek.
"Ve biz ne düşünüyoruz?--Bay Hollingsworth!"

Bunun üzerine sürgüyü açıp kapıyı ardına kadar açtım. Orada, gerçekten de Hollingsworth duruyordu, tüylü paltosu karla kaplıydı, böylece modern bir hayırsever kadar bir kutup ayısına da benziyordu.

"Bu ne ağırbaşlı bir misafirperverlik!" dedi, sanki bir fıçı kadar geniş bir sandıktan
çıkıyormuş gibi derin tonlarıyla. "Sadece sizi utandırmak için
kapının önünde uzanıp geceyi geçirseydim, size iyi gelirdi. Ama burada daha sıcak ve yumuşak bir yatağa ihtiyacı olacak bir misafir var."

Ve buraya kadar yolculuk ettiği vagona geri dönerek,
Hollingsworth kollarının arasına aldı ve pelerine sarılı bir
şekil kapının önüne bıraktı. Belli ki bir kadındı; ya da,
daha doğrusu, onu kaldırdığı kolaylıkla ve kollarında doldurduğu küçük
boşluğa bakılırsa, zayıf ve önemsiz bir
kızdı. Kapıdan içeri girmek konusunda biraz tereddüt gösterdiğinde,
Hollingsworth her zamanki açık sözlülüğü ve törensellikten uzaklığıyla onu sadece girişe değil, sıcak ve güçlü bir şekilde aydınlatılmış mutfağa doğru ilerletti.

"Bu kim?" diye fısıldadım, paltosunu çıkarırken yanında kalarak.

"Kim? Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Hollingsworth, bana biraz şaşkınlıkla bakarak. "Ancak buraya ait olan genç bir kişi;
ve şüphesiz bekleniyordu. Zenobia veya kadınlardan bazıları size her şeyi anlatabilir."

"Sanmıyorum," dedim, yeni gelene ve mutfağın diğer sakinlerine bakarak. "Kimse onu hoş karşılamıyor gibi görünüyor. Onun beklenen bir misafir olduğunu pek tahmin etmemeliyim."

"Eh, eh," dedi Hollingsworth sessizce, "Düzelteceğiz."

Yabancı ya da her neyse, Hollingsworth'un nazik elinin onu ittiği mutfak zemininin tam o noktasında duruyordu. Pelerini kısmen düşmüştü, çok genç bir kadın olduğu görülüyordu, boynu yüksekte yapılmış, zayıf ama düzgün bir elbise giymişti, modaya ya da şıklığa hiç aldırış etmiyordu. Kahverengi saçları, bir başlığın altından aşağı doğru, bukleler halinde değil, sadece hafif bir dalgayla iniyordu; yüzü, güneşten ve özgür atmosferden alışılmış bir şekilde uzak durmayı, çok az ışıkta çiçek açmaya çalışan bir çiçek çalısı gibi, soluk, neredeyse hastalıklı bir renk tonundaydı. Görünüşünün acınasılığını tamamlamak için, ya soğuktan, ya korkudan ya da gergin bir heyecandan titriyordu, öyle ki gölgesinin ateşle aydınlatılmış duvarda titrediğini görebilirdiniz. Kısacası, bu genç kız kadar depresif ve üzgün bir figür nadiren görülmüştür; ve onun rahatı için bir şey yapma

çaresizliğinden dolayı ona kızmaktan kendimi alıkoymak neredeyse imkansızdı. Onun, kar fırtınalarında dolaşmaya mahkûm, ıssız bir yaratık olduğu ve pencere camlarımızın kızıllığı onu bir insan meskenine çekmiş olsa da, saçındaki buz sarkıtlarını eritecek kadar uzun süre orada kalmayacağı fantezisi aklıma geldi.
Aklıma bir varsayım daha geldi.
Hollingsworth'un hayırseverlik faaliyet alanını hatırlayarak, onun suçlu hastalarından birini, bizim yaşam tarzımızın yaratacağı saf etkilerle
işlenip ruhsal sağlığına kavuşturulması için
getirmiş olabileceğini düşündüm.

Kız henüz kıpırdamamıştı. Kapının yanında durdu, büyük, kahverengi, melankolik gözlerini Zenobia'ya dikti -sadece Zenobia'ya!- odada o parlak, sarışın, pembe, güzel kadından başka hiçbir şey görmediği açıktı. Hayatımda gördüğüm en garip bakıştı; uzun zamandır benim için bir gizemdi ve sonsuza dek bir anıydı. Bir ara öne çıkıp onu selamlamak üzereydi -ne kadar sıcakkanlılıkla veya hangi sözlerle bilmiyorum- ama sonunda bunu yapmak yerine dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve Zenobia'nın yüzüne acıklı bir şekilde baktı. Nazik bir karşılama görmeyince başı göğsüne düştü.

Bu seferki davranışından dolayı Zenobia'yı asla tam olarak affetmedim. Ama kadınlar, rahat misafirperverliklerinde her zaman erkeklerden daha temkinlidirler.

"Kız ne demek istiyor?" diye bağırdı oldukça sert bir tonla. "Deli mi? Dili yok mu?"

Ve burada Hollingsworth öne çıktı.

"Zavallı çocuğun dili ağzında donmuşsa şaşmamalı," dedi;
ve sanırım Zenobia'ya kaşlarını çattı. "Siz kadınlar, aranızda, kendi kalbinizde olması gereken sıcaklıkla onu ısıtmazsanız, kalbi bile onun göğsünde donacaktır!"

Hollingsworth'un görünüşü o anda çok çarpıcıydı. O zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı ama birkaç yıl daha yaşlı görünüyordu, kocaman tüylü başı, kalın alnı, koyu teni, gür sakalı ve yüz hatlarının daha ince veya yumuşak bir malzemeden yontulmuş veya şekillendirilmiş gibi değil de demirden dövülmüş gibi görünen kaba gücüyle. Vücudu uzun değildi, ama iri ve kaslıydı ve asıl mesleğine çok uygundu; okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, bir demirciydi. Dışsal cilaya veya sadece nezaketine gelince, hiçbir zaman oldukça eğitimli bir ayıdan daha fazlasına sahip olmadı; ancak daha yumuşak ruh hallerinde, sesinde, gözlerinde, ağzında, jestlerinde ve tarif edilemez her tezahüründe, çok az erkeğin ve hiçbir kadının karşı koyamayacağı bir şefkat vardı. Ama şimdi sert ve sitemkar görünüyordu; ve bakışlarındaki o uğursuz anlamla Hollingsworth ilk kez Zenobia'nın gözleriyle karşılaştı ve hayatı üzerindeki etkisini
başlattı.

Benim şaşkınlığıma göre, kibirli ruhu hakkında bana çok fazla örnek anlatılan Zenobia, tamamen renk değiştirdi ve mahcup ve kafası karışmış gibi göründü.

"Bana tam olarak adalet yapmıyorsunuz, Bay Hollingsworth," dedi neredeyse
alçakgönüllülükle. "Zavallı kıza karşı nazik olmaya hazırım. Sizin himayeniz
altında mı? Onun için ne yapabilirim?"

"Bu hanımdan isteyeceğiniz bir şey var mı?" dedi Hollingsworth kıza nazikçe. "Şehirden ayrılmadan önce adını söylediğinizi hatırlıyorum."

"Sadece beni barındıracağını," diye cevapladı kız titrek bir şekilde. "Sadece
her zaman yanında olmama izin vereceğini."

"Gerçekten de," diye haykırdı Zenobia, kendine gelip gülerek,
"bu bir macera ve aşk ve özgür yüreklilik hayatımızdaki ilk olay olmaya fazlasıyla değer! Ama şimdilik kabul ediyorum,
başka bir soru sormadan, sadece," diye ekledi, "isminizi bilmemiz bir kolaylık olurdu."

"Priscilla," dedi kız; ve bana öyle geldi ki
daha fazla bir şey ekleyip
eklemeyeceği konusunda tereddüt etti ve olumsuz karar verdi. "Lütfen
bana diğer adımı sormayın,--en azından şimdilik,--eğer bu
sefil yaratığa karşı bu kadar nazik olacaksanız."

Priscilla!--Priscilla! İsmi kendi kendime üç veya dört kez tekrarladım; ve o küçük alanda, bu tuhaf ve ciddi lakap kız hakkındaki fikrimle o kadar
birleşmişti ki, sanki bir an için ona başka hiçbir isim yapışamazmış gibi görünüyordu. Zavallı şey şimdiye kadar hiç gözyaşı dökmemişti; ama şimdi kendini kabul edilmiş ve
en azından geçici olarak yerleşmiş bulduğunda, büyük damlalar göz kapaklarının altından sızmaya başladı, sanki onlarla
doluymuş gibi. Belki de kalbimin demir özünü gösteriyordu, bu bilinmeyen ve açıklanamayan felaketin garip sahnesine gülümsemekten kendimi alamadım, neşeli grubumuzun sempati duyup duymamayı seçme özgürlüğü olmadan içine
sürüldüğü. Hollingsworth'un davranışı kesinlikle benimkinden çok daha itibarlıydı.

"Sırlarını daha fazla kurcalamayalım," dedi Zenobia'ya ve geri kalanımıza, ayrı ayrı; ve koyu, tüylü yüzü düşünceli bir iyilikseverlik ifadesiyle gerçekten güzel görünüyordu. "Şunu sonuca varalım ki
İlahi takdir onu bize, bulduğumuzdan daha mutlu etmeyi üstlendiğimiz dünyanın ilk meyveleri olarak gönderdi. Zavallı, titreyen bedenini bu güzel ateşle ve zavallı, titreyen kalbini en iyi nezaketimizle ısıtalım. Onu besleyelim ve onu bizden biri yapalım. Bu arkadaşsız kıza yaptığımız gibi, biz de refaha kavuşacağız. Ve, zamanı gelince,
bizim için bilinmesi arzu edilen her şey, şu anda gördüğümüz gözyaşları kadar
kaçınılmaz bir şekilde, ondan eriyip gidecektir."

"En azından," dedim, "onunla nasıl ve nerede tanıştığınızı bize söyleyebilirsiniz."

"Yaşlı bir adam onu ​​evime getirdi," diye cevapladı Hollingsworth, "ve
onu Blithedale'e götürmemi rica etti, orada -anladığım kadarıyla-
arkadaşları vardı; ve bu konu hakkında bildiğim tek şey kesinlikle bu."

Sert Silas Foster, bu arada, akşam yemeği masasında meşguldü,
kendi çayını koyuyor ve sanki kedi nanesi kaynatıyormuş gibi
nefes alma duygusundan daha fazla bir şey hissetmeden yudumluyordu; bıçağının düz kısmına
diplenmiş tost parçaları alıyor ve yarısını masa örtüsüne
düşürüyordu; jambon dilimlerini kesmek için aynı kullanışlı aleti kullanıyordu; tereyağı tabağıyla korkunç
şeyler yapıyordu; ve diğer tüm açılardan uygar bir Hıristiyandan çok en kötü türden bir ogre gibi davranıyordu. Bu sırada tamamen
tıka basa dolmuş olan Foster, sevimli maceralarını su sürahisinden bir yudumla taçlandırdı ve sonra elindeki iş hakkındaki fikrini bize söyledi. Ve kesinlikle, silinmemiş bir ağızdan çıkmış olsalar da,
ifadeleri onu onurlandırıyordu.

"Kıza sıcak bir fincan çay ve kalın bir "Bu birinci sınıf pastırmanın bir dilimi," dedi Silas, aklı başında bir adam gibi. "Onun istediği bu. İstediği kadar bizimle kalmasına, mutfakta yardım etmesine ve sağım zamanında inek nefesini solumasına izin verin; ve bir iki hafta içinde bu dünyadan bir yaratık gibi görünmeye başlayacak."

Böylece akşam yemeğine tekrar oturduk ve Priscilla da bizimle birlikteydi.

V. YATMA ZAMANI KADAR

Silas Foster, yemeğimizi bitirdiğimizde, ceketini çıkarmış ve mutfak ateşinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturmuştu, bir
çakmak taşı, bir çekiç, bir parça taban derisi ve birkaç mumlu uçla birlikte, eski bir çift inek derisi çizmeyi çakmak için; kendi deyimiyle, ayakkabıcılık işinde "biraz becerikli" (bu ne kadar beceri gerektiriyorsa)
olduğu için. Akşamın geri kalanında ara sıra çekicinin tıkırtısını duyduk. Partinin geri kalanı oturma odasına geçti. İyi Bayan Foster örgü işini aldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, iğnelerini hala hızlı hareket ettiriyordu ve gözlemlediğim kadarıyla kesinlikle Bir rüyanın dokusundan yapılmış çorap. Ve oldukça sağlam bir
çorap gibi görünüyordu. İki hizmetçiden biri bir havluyu kıvırıyordu,
diğeri ise muhtemelen Zenobia'nın ona verdiği
bir parça işlemeli muslin kumaştan, Pazar günü giyeceği bir fırfır yapıyor gibiydi.

Zavallı Priscilla'mızın Zenobia'nın korumasının gölgesine ne kadar güvenle ve bir o kadar da çekinerek girdiğini gözlemlemek ilginçti.
Zavallı Priscilla'nın yanında bir tabureye oturmuş, ara sıra yeni arkadaşının güzelliğine karşı mütevazı bir
keyif ifadesiyle bakıyordu.
Zeki bir kadın, genellikle, belki de sadece korkunç bir mesafeden bakan ve kişisel ilişki kurma umudu,
cennetin yıldızları arasında tırmanmak kadar az olan genç bir kızın adanmış hayranlığının nesnesi olurdu -- buna neredeyse tapınma veya putperestlik denebilirdi. Biz erkekler bunu kavrayamayacak kadar kaba insanlarız. Olgun yaştaki bir kadın bile böyle bir tutkuyu küçümser veya ona güler. Priscilla'nın davranışını açıklayacak hiçbir yol aklıma gelmedi, ancak Zenobia'nın bazı hikayelerini (bu tür edebiyat her yere gider) veya cinsiyeti savunan risalelerini okuduğunu ve buraya tek bir amaçla, onun kölesi olmak için geldiğini varsaymak dışında. Buna benzer hiçbir şey yok, inanıyorum, -bu kadar aptalca ilgisiz hiçbir şey ve neredeyse hiç bu kadar güzel hiçbir şey yok, hayatın herhangi bir döneminde erkeksi doğada; veya varsa, böylesine öz-unutkan bir sevgiye kendini kanıtlayan gençten makul bir şekilde ince ve nadir bir karakter gelişimi beklenebilir. Zenobia'nın oturduğu yeri değiştirmesi üzerine, yukarıdaki gibi bir fikri ima etme fırsatını yakaladım. "Genç kadını bu kadar şiirsel bir ışıkta gördüğüne göre," diye cevapladı aynı tonda, "bu meseleyi bir balada dönüştürsen iyi olur. Bu görkemli bir konu ve doğaüstü bir makineye layık. Fırtına, kapının
şaşırtıcı vuruşu, siyah şövalye Hollingsworth'un girişi ve tam gece yarısı, ayaklarımın dibinde buz gibi bir su birikintisinde eriyip bana ıslak terliklerle ölümümü verecek olan bu gölgeli kar kızı! Ve dizeler
yazıldığında ve zihnine göre tamamen cilalandığında, kızın gerçekte ne olduğu konusunda fikrimi sana sunacağım."

"Lütfen şimdi bana verin," dedim; "balada örülecek."

"O, şehirden gelen bir terziden ne daha fazlası ne de daha azı," diye cevapladı Zenobia, "ve muhtemelen benim çeşitli dikişlerimi yapmaktan daha aşkın bir amacı yoktur, çünkü sanırım
benim elbiselerimi dikmeyi pek beklemez."

"Onun hakkında nasıl bu kadar kolay karar verebiliyorsun?" diye sordum.

"Ah, biz kadınlar birbirimizi erkeksi algıların
körlüğünden kaçan belirtilerle yargılıyoruz!" dedi Zenobia. "İşaret parmağının ucundaki iğne izleri dışında, takdir edebileceğiniz hiçbir kanıt yok. O zaman, benim varsayımım onun solgunluğunu, gerginliğini ve zavallı kırılganlığını mükemmel bir şekilde açıklıyor. Zavallı şey! Küçük, kapalı bir odada bir semender sobasının sıcağında boğulmuş ve kahve içmiş, donut, kuru üzüm, şeker ve benzeri tüm çöplerle beslenmiş, neredeyse yarı canlı kalmış; ve bu yüzden, neredeyse hiç fiziği olmadığı için, Bay Miles Coverdale gibi bir şairin onun manevi olduğunu düşünmesine izin verilebilir."

"Şimdi ona bak!" diye fısıldadım.

Priscilla, solgun yüzünde tarif edilemez bir üzüntü ve yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarıyla bize doğru bakıyordu. Sesimizi ihtiyatla alçalttığımız için, Zenobia'nın karakteri ve amaçları hakkındaki
küçümseyici değerlendirmesini duymuş ve bundan
yaralanmış olabileceği izlenimine direnmek zordu.

"Kızın ne kulakları olmalı!" diye fısıldadı Zenobia, kısmen komik kısmen gerçek bir
sinirlilik ifadesiyle. "Size itiraf edeceğim ki
onu tam olarak anlayamıyorum. Ancak, çok ciddi bir şekilde kışkırtılmadığım sürece kesinlikle kötü huylu bir insan değilimdir ve siz ve özellikle Bay Hollingsworth, bu tuhaf yaratığa bu kadar ilgi duyduğunuz ve kalbime çok hafif bir şekilde vurduğu için, onu içeri almaya niyetliyim. Bu andan itibaren ona makul ölçüde nazik olacağım. Kişinin kendi cinsinden birine işkence etmekte hiçbir zevk yoktur, hatta o kişi size kolayca harcayabileceğinizden biraz daha fazla sevgi gösterse bile; ve bunun, Bay Coverdale, bir kadına yöneltebileceğiniz en rahatsız edici suç olduğunu söylememe izin verin."

"Teşekkür ederim," dedim gülümseyerek; "Bunu yapmak istemiyorum."

Priscilla'ya doğru gitti, elini tuttu ve kendi pembe parmak uçlarını, güzel, okşayan bir hareketle kızın saçlarında gezdirdi. Dokunuşun büyülü bir etkisi oldu. O parmakların altında o kadar canlı bir neşe ifadesi belirdi ki, sanki üzgün ve bitkin Priscilla
kaçırılmış ve yerine başka bir yaratık konulmuş gibiydi. Zenobia'nın gönüllü olarak bahşettiği bu okşama, açıkça, yabancının ondan aradığı her şeyin bir teminatı olarak kabul edildi, dile getirilmeyen lütuf ne olursa olsun. O andan itibaren, aramızda sessizce eridi ve artık yabancı bir unsur değildi. Her zaman özel bir ilgi odağı, bir bilmece ve sık sık tartışılan bir konu olmasına rağmen, Blithedale'deki görev süresi bundan sonra kesinleşti. Priscilla'nın, eskiden rustik şöminenin etrafında dolaşan, bizim daha önce hiç ısınmadığımız bir evcil cin olarak tanınıp tanınmadığını sorgulamaktan daha fazla
aklımıza gelmedi.

Şimdi, yanında taşıdığı bir iş çantasından, birkaç küçük
tahta alet çıkardı (adlarını hiç bilmiyordum) ve sonunda ipek bir kese şeklini alan bir nesneyi örmeye veya ağ örmeye başladı. Çalışma devam ederken, daha önce de böyle çantalar gördüğümü hatırladım; aslında, bir tanesinin sahibiydim. Üretimin büyük inceliği ve güzelliğinin yanı sıra, bunların kendine özgü mükemmelliği,
herhangi bir acemi kişinin
deliği keşfetmesinin neredeyse imkansız olmasıydı; ancak, deneyimli bir dokunuşla, hayırseverlik veya savurganlık isteyebileceği kadar geniş açılabilirlerdi. Bunun Priscilla'nın kendi gizeminin bir sembolü olup olmadığını merak ettim.

Zenobia'nın ona verdiği yeni güvene rağmen,
konuğumuz fırtınadan rahatsız görünüyordu. Güçlü
rüzgar esintileri karı pencerelere çarparak çiftlik evinin meşe çerçevesini gıcırdattığında, sanki bu fırtınalı patlamaların çığlık atan patlamada alışılmadık bir
şeyi işaret edip etmediğini sormak istercesine, bize endişeyle baktı. Hiç şüphesiz, şehrin bazı dar köşelerinde, uğursuzca korunaklı bir avlusunda yetiştirilmişti; bir fırtınanın en şiddetli şiddeti, çatının kiremitlerinden aşağı tuğlalı alana dağılsa bile, küçük odasının
perdesini sarsamazdı. Dışarıdan perdesiz pencerelerimizin siyah camlarına bastıran geniş, tanımsız alan hissi, komşu apartmanların lambalarının sokağın karşısında parıldadığı, insan sınırlarının darlığına alışmış zavallı kız için korkutucuydu. Ev muhtemelen ona gecenin büyük okyanusunda sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar doğa hakkında bildiği tek şey küçük bir gökyüzü paralelkenarıydı; bu yüzden sınırsız genişliğinde gerçekten var olan dehşeti hissediyordu. Bir keresinde, patlama
gümbürderken, Zenobia'nın cüppesini yakaladı, tam da kendi adının uzaktan söylendiğini duyan ama çağrıya uymakta
anlaşılmaz derecede isteksiz olan birinin havasıyla.

Oldukça iletişimsiz bir akşam geçirdik. Hollingsworth, tekrar tekrar ve ısrarla hitap edilmediği sürece neredeyse hiç
bir şey söylemedi. Sonra,
gerçekten de, meditasyonlarının yoğun çalılıklarından bize bir ormandan çıkan kaplan gibi dik dik bakar,
mümkün olan en kısa cevabı verir ve kendini kalbinin ve zihninin
yalnızlığına geri çekerdi. Zavallı adam, bu kaba alışkanlığı, kendi fikirlerini
düşündüğü yoğunluktan ve dinleyicilerinden gördüğü seyrek sempatiden kapmıştı; bu durum, onlara verdiği
zımni güveni
sadece güçlendirmiş gibi görünüyordu. Sanırım kalbi bizim sosyalist planımızla hiç ilgilenmedi, ama her zaman garip ve çoğu insanın düşündüğü gibi uygulanamaz olan suçluların daha yüksek içgüdülerine başvurarak ıslahı planıyla meşguldü. Hollingsworth'u ne kadar sevsem de, bu noktada ona tahammül etmek bana çok inlemelere mal oldu. Konuyla ilgili araştırmasına, kendi kişiliğinde büyük bir günah işleyerek ve daha sonra daha yüksek içgüdülerinin durumunu inceleyerek başlamalıydı. Geri kalanımız, bebek topluluğumuza uygun bir isim vermek için bir komite oluşturduk; bu, yeni başlayan bir okuyucunun tahmin edebileceğinden çok daha zor bir konu. Blithedale ne iyi ne de kötüydü. Yerlilerin yerel isimlerine sıklıkla iletmekten mutluluk duydukları yağ ve bal akışına sahip olsaydı, binaların eski Kızılderili ismini tekrar kullanırdık; ama sert, bağlantısız ve
bitmek bilmeyen bir kelime oldu, ağzı çok sert kil ve çok ufalanan çakıl taşlarının bir karışımıyla dolduruyor gibiydi. Zenobia, daha iyi bir toplum sistemine bir bakış açısı olarak "Güneşli
Bir Bakış"ı önerdi.
Bir süre bunu tekrar tekrar düşündük, güzelliğini kabul ettik,
ama bunun güneş yanığı erkeklerin altında çalışması için fazla zarif ve duygusal bir isim olduğu sonucuna vardık (bu tür girişimlerde edebiyatçı hanımların kaçınılmaz bir kusuru). "Ütopya" diye fısıldamaya cesaret ettim, ancak bu oybirliğiyle reddedildi ve öneriyi yapan kişi, sanki gizli bir hiciv kastetmiş gibi çok sert bir şekilde kötü muamele gördü. Bazıları, dünyadaki ahlaki kumluktaki tek yeşil nokta olması nedeniyle kurumumuza "Vaha" denmesinden yanaydı; ancak diğerleri, "Vaha" mı yoksa "Sahra" mı denmesi gerektiği konusunda nihai bir karara varılabileceğinden, konuyu on iki ay sonra yeniden gözden geçirmek için bir koşulda ısrar ettiler. Böylece, sonunda, daha iyi bir şey bulmanın mümkün olmadığını görerek, yerin hala Blithedale olmasına karar verdik, çünkü bu yeterince iyi bir işaretti. Akşam ilerledi ve dışarıdaki yalnızlık, bir anlık gevezelik ve koşuşturmaca içinde olduğumuz küçük sıcaklık ve ışık küresinin hemen yanında, karanlık, vahşi ve belirsiz bir şekilde, başka bir varoluş hali gibi, pencerelerden bize baktı. Az sonra kapı, başında pamuklu bir mendil ve elinde bir mumla Silas Foster tarafından açıldı. "Tavsiyemi dinleyin, kardeş çiftçiler," dedi, kocaman, geniş, dipsiz bir esnemeyle, "ve olabildiğince çabuk yatağa girin. Şafakta boruyu çalacağım; ve kahvaltıdan önce besleyecek sığırlarımız, sağacak dokuz ineğimiz ve yapmamız gereken bir düzine başka şey var."

Blithedale'deki ilk akşam böylece sona erdi. Titreyerek ateşsiz odama gittim, (birkaç saattir üzerimde büyüyen) korkunç bir soğuk algınlığına yakalandığım ve borunun sesiyle muhtemelen uyanıp hastaneye yatmaya uygun bir hasta olacağım yönündeki sefil bilinçle. Gece ateşli geçti. Gecenin büyük bölümünde, Sisera'nın beynindeki çivi gibi, zihnimde sabit bir fikrin kaldığı, sayısız başka fikrin gelip gittiği, sürekli geçişi dayanılmaz bir aynılıkla birleştirdiği en iğrenç durumdaydım. O gecenin yarı uyanıkken gördüğüm rüyaların bir kaydını yapsaydım, bu anlatının başlıca olaylarından birkaçını, felaketinin belirsiz bir gölgesi de dahil olmak üzere, önceden tahmin etmiş olacağına inanıyorum. Uzun uzun yatakta doğrulup, fırtınanın geçtiğini ve ayın, mermerden yapılmış dünyanın cansız bir kopyası gibi görünen karlı manzaraya parladığını gördüm. Ay ışığında parıldayan uzak nehrin kıyısından, rüzgar tarafından hızla sürüklenen ve çayırların ve tepeciklerin üzerinden geçen, yapraksız ağaç tutamlarının arasında kaybolan, ancak bu tarafta yeniden beliren ve kapımızın önüne kadar gelene kadar, gökyüzündeki tek bulutun kara gölgesi geldi.

Ne kadar soğuk bir Arcadia'ydı bu!

VI. COVERDALE'İN HASTA ODASI

Silas Foster'ın bizi önceden uyardığı gibi, şafak vakti korna çaldı, sert,
gürültülü, amansızca uzatılmış ve sanki bu katı yürekli yaşlı çiftçi felaketin kozunu ele geçirmiş gibi uyku dağıtan bir sesti.

Her taraftan, Blithedale kardeşleri uykudan uyanıp, şüphesiz dünyayı yeniden şekillendirme telaşıyla
hepsinin çarpık olduğu giysilerine bürünürken, karyolaların gıcırdadığını duyabiliyordum. Zenobia başını girişe uzattı ve
Silas Foster'dan yaygarayı kesmesini ve odasının kapısına bir kucak odun ve bir kova su bırakmasını rica etti. Tüm ev halkı arasında, -eğer ki, bu konuda alışkanlıklarına kefil olamam- misyonu insanlığı kutsamak olan tüm apostolik topluluğumuz arasında, Hollingsworth'un dua ile işe başlayan tek kişi olduğunu düşünüyorum. Benim yatak odam onunkinden çok az bir farkla ayrılmış olduğundan, sesinin ciddi mırıltısı kulağıma ulaştı ve beni Yaratıcı ile olan korkunç mahremiyetinin dinleyicisi olmaya zorladı. Bu, Hollingsworth'a karşı derin bir saygıyla beni etkiledi, o zamanlar aramızda var olan veya daha sonra aramızda daha da yakınlaşan hiçbir yakınlık yoktu, hayır, onun kendi büyük hatalarına dair sonraki algım da asla tamamen silinmedi. Bu zamanlarda, dua eden bir adamla karşılaşmak o kadar nadirdir ki (tabii ki kürsüde hariç), böyle biri, günlük hayatına geçtiği ilahi görüşmede üzerine düşen başkalaşım ışığıyla belirgin bir şekilde ayırt edilir. Bana gelince, yatakta yatıyordum; ve eğer dualarımı ettiysem, geriye doğruydu,
sabırlı Eyüp'ün kendisi kadar acı bir şekilde günümü lanetliyordum. Gerçek şu ki,
bir kasaba evinin sıcak evi ve kendimi şımarttığım lüks yaşam, fiziksel sistemimin özünün çoğunu almıştı;
ve önceki günün kış rüzgarı, havadar eski çiftlik evimizin genel soğuğuyla birlikte, kalbime ve kemiklerimin iliğine kadar işlemişti. Bu ikilemde, ciddi olarak -bencilce görünebilir- toplumun yeniden düzenlenmesinin yaklaşık yarım yüzyıl ertelenmesini veya en azından benim buna karışmamı tamamen imkansız kılacak bir tarihe ertelenmesini istiyordum.

Sağduyu adına, her zaman yaşadığımdan daha iyi bir toplumla ne işim olabilirdi? Beni yeterince tatmin etmişti. Güneşli ve gölgeli, perdeli ve halılı, bitişik yatak odasıyla birlikte hoş bekar salonum; kitaplar ve süreli yayınlarla dolu orta sehpa; kendi uydurmamın bir kıtasında yarıda kalmış bir şiirin olduğu çalışma masam; okuma odasında veya resim galerisinde sabah dinlenme salonum; neşeli kaldırımda, insan yüzlerinin ima edici ardışıklığı ve paylaştığım insan hayatının canlı nabzı ile öğle vakti yürüyüşüm; emrimde yüzlerce yemeğin olduğu ve Şeytan'ın Fransa kralının mutfağından onu beslediği büyücü Michael Scott kadar nazik bir şekilde ziyafet verebildiğim Albion'daki akşam yemeğim; bilardo kulübünde, konserde, tiyatroda veya istersem birinin partisinde geçirdiğim akşam, tüm bunlardan daha iyi ne olabilir? Bir ahırın birikimleri arasında çapalamak, biçmek, çalışmak ve didinmek mi daha iyiydi; iki çift öküz ve bir düzine ineğin hizmetçisi olmak mı; tuzlu sığır eti yemek ve bunu alnımın teriyle kazanmak ve
bu sayede kendimi mesleğine
soktuğum bir alçağın ağzından o sert lokmayı almak mı? Her şeyden önce, ateşlenmek ve
küfür ederek ölmek mi daha iyiydi, ki yapmak üzereydim?

Bu sefil durumda, kalbimde bir fırın ve kafamda bir başka fırın varken, bu fırının sıcaklığıyla sürekli kaynama noktasında tutuluyordum,
ama odanın buz gibi atmosferine bir parmağımı bile sokma fikrinden titriyordum, kahvaltı saatine kadar yatağımda kaldım,
sonra Hollingsworth kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Pekala, Coverdale," diye haykırdı, "mükemmel bir çiftçi olmak için elinden geleni yapıyorsun!
Bugün kalkmayı düşünmüyor musun?"

"Ne bugün ne de yarın," dedim umutsuzca. "Bir daha
kalkabileceğimden şüpheliyim!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

Ona acınası durumumu anlattım ve beni yakın bir arabayla
şehre geri göndermesini rica ettim.

"Hayır, hayır!" dedi Hollingsworth nazik bir ciddiyetle. "Eğer gerçekten
hastaysan, seninle ilgilenmeliyiz."

Bunun üzerine odamda bir ateş yaktı ve kar yerde yatarken
yapacak başka bir şeyi olmadığı için kendini hemşirem olarak atadı. Bir doktor çağrıldı, homeopatik olduğu için bana iki haftalık bir muayenede
iğne ucu kadar ilaç verdi. Beni su lapasıyla beslediler ve ben hızla yer üstünde bir iskelete dönüştüm. Ama sonuçta, o hastalık nöbetiyle ilgili birçok değerli anım var. Hollingsworth'un kardeşçe katılımı bana tarif edilemez bir rahatlık verdi. Çoğu erkek -ve kesinlikle her zaman istisnalardan biri olduğumu iddia edemem- hastalık, zayıflık veya herhangi bir felaketin bencil varoluşumuzun kaba itiş kakışları arasında sendeleyip bayılmasına neden olanlara karşı doğal bir kayıtsızlık, hatta kesinlikle düşmanca bir duyguya sahiptir. Hıristiyanlığın eğitimi, doğru, benzer bir deneyimin sempatisi ve kadınların örneği, cinsiyetimizin bu çirkin özelliğini yumuşatabilir ve muhtemelen altüst edebilir; ama bu başlangıçta vardır ve aynı şekilde, sürünün hasta veya sakat üyesini düşman olarak avlayan vahşi kardeşlerimizin uygulamasında da benzerliği vardır. Bu nedenle yaralı geyik
ayrılıyor ve hasta aslan sertçe inine çekiliyor.
Aşk, akrabalık bağları veya diğer çok uzun ve alışılmış sevgiler dışında, gerçekten şefkatimiz yok. Ama Hollingsworth'un büyük, sağlam gövdesinde kadından bir şeyler şekillenmişti; ne de bundan utanıyordu, erkeklerin çoğu zaman içlerindeki en iyi şeylerden utandıkları gibi, ne de kalbinde böyle yumuşak bir yer olduğunu hiç biliyormuş gibi görünüyordu. Ancak o zamanlar bunu iyi biliyordum, ancak
sonradan neredeyse unutulmaya yüz tuttu. Hollingsworth kadar
canlı iki adam olamayacağını düşündüm. Ruhumun batmalarında ve titremelerinde beni ısıtan ve neşelendiren hiçbir şömine ateşi
ışığı, onun tüylü kaşlarının altında derin ve karanlık yatan o gözlerden çıkan ışık kadar etkili olmamıştı.

Öldüğünde yanında böyle bir dostu olan adam ne mutlu!
ve Hollingsworth gibi bir dost yoksa -ki büyük olasılıkla
olmayacaktır- tek başına ölmeye karar vermesi daha iyi olur. Acaba insan ömrü boyunca kaç kişiyle tanışır ki, ölüm döşeğinde kendisine yoldaş olarak
seçer! Ateşimin krizinde Hollingsworth'tan odaya başka kimsenin girmesine izin vermemesini, ama sürekli olarak elini tutarak, bir kelimeyle, bir duayla, eğer bunu söylemek isterse, kendi varlığını hissettirmesini rica ettim; ve o zaman en kötüsüyle ne kadar cesurca karşılaşacağıma o tanıklık edecekti. O zaman ölmemiş olmam, buna karar vermiş olmama rağmen, beni hâlâ neredeyse pişman ediyor; çünkü Hollingsworth benimle hayatın bu kıyısına kadar gelirdi ve dost canlısı ve umutlu aksanlarını diğer tarafa gönderirdi, ben ise
bilinmeyen yolda yürüyor olurdum. Şimdi, onu çağırsam bile, yatağımın yanına bile
gelmezdi, ben de onun varlığına daha kolay
gitmemeliydim.

"Bu sefer ölmeyeceksin," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek. "Hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve durumunu olduğundan çok daha umutsuz buluyorsun."

"Ölüm beni ruh halimdeyken almalı," diye cevapladım, her zamanki hafifliğimden biraz.

"Hayatta yapacak hiçbir şeyin yok mu," diye sordu Hollingsworth, "kendini onu terk etmeye bu kadar hazır
hissettiriyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım; "Bildiğim kadarıyla, güzel dizeler yazmak ve Zenobia ve diğer amatörlerle birlikte pastoralimizde bir rol oynamak dışında hiçbir şey. Ateşli bir sisin içinden bakıldığında, önemsiz bir iş gibi görünüyor. Ama sevgili Hollingsworth, senin kendi mesleğin belli ki bir rahip olmak ve günlerini ve gecelerini diğer yaratıkların huzur içinde son nefeslerini almalarına yardımcı olarak geçirmek."

"Ve hangi niteliklerimle," diye sordu, "beni bu korkunç hizmete uygun
olduğunu varsayabilirsin?"

"Senin şefkatinle," dedim. "Bana Tanrı'nın kendi sevgisinin yansıması gibi görünüyor."

"Ve sen bana şefkatli diyorsun!" diye tekrarladı Hollingsworth düşünceli bir şekilde. "Ben
karakterimin en belirgin özelliğinin katı bir amaç
ciddiyeti olduğunu söylemeliyim. Ölümlü insanın benim doğam ve olmam gerektiği kadar katı olmaya hakkı yoktur."

"Buna inanmıyorum," diye cevapladım.

Ama, zamanı gelince, onun söylediklerini hatırladım.

Muhtemelen, Hollingsworth'un da belirttiği gibi, rahatsızlığım hiç bu kadar ciddi olmamıştı
çünkü bu tür konulardaki bilgisizliğim nedeniyle, bunu düşünmeye meyilliydim.
Bu kadar trajik hazırlıktan sonra, kendimi iyileşme aşamasında bulmak kesinlikle oldukça utanç vericiydi.

Topluluğun diğer tüm üyeleri, kapasitelerinin tam ölçüsüne göre bana nezaket gösterdiler. Zenobia, kendi elleriyle yaptığı yulaf lapasını her gün bana getirdi (doğruyu söylemek gerekirse, pek de becerikli değildi) ve ne zaman sohbet etmeye meyilli görünsem, yatağımın yanına oturur ve nabzımı birkaç gereksiz
vuruşla dolduracak kadar canlı bir şekilde konuşurdu. Zavallı küçük hikayeleri ve risaleleri, zekasına asla yarı yarıya haksızlık ediyordu. Onu edebiyatta gelişme aramaya iten tek şey, daha uygun bir yolun olmamasıydı. O (olabileceği
binlerce şeyin yanı sıra) bir kütüğe hitap etmek için yaratılmıştı.
Zenobia'da sert bir kültür fark etmemiştim; zihni yabani otlarla doluydu.
Bazen, ahlaki ve bedensel olarak korkaklığımla birlikte, felsefesinin sertliğini gözlemlemek beni ürkütüyordu.
Bütün insan kurumlarını devirmekten ve onları yelpazesinden esen bir esintiyle
dağıtmaktan çekinmiyordu. Bir kadın reformcu, topluma saldırılarında, hayatın nerede olduğuna dair içgüdüsel bir hisse sahiptir ve doğrudan o noktayı hedef almaya eğilimlidir. Özellikle cinsiyetler arasındaki ilişki, doğal olarak dikkatini çeken en erken şeylerden biridir.

Zenobia gerçekten muhteşem bir kadındı. Giyiminin sadeliği, onun kraliçeliğini gizleyemezdi veya neredeyse azaltamazdı. Biçiminin ve yüzünün görüntüsü tüm dünyada çoğalmış olmalıydı. Onu sadece birkaç kişinin gösterisi olarak tutmak insanlığın geri kalanına haksızlıktı. Sahne onun asıl alanı olurdu. Dahası, ressamların ve heykeltıraşların önünde, tercihen de ikincisinin önünde sonsuza dek oturmayı bir görev haline getirmeliydi; çünkü mermerin soğuk nezaketi, gözün maddi mükemmelliğiyle
iffetli bir şekilde sevinebilmesi için son derece yetersiz bir örtüden oluşacaktı. Yanaklarındaki doğal renk parıltısını ve hatta yuvarlak kollarındaki ten sıcaklığını ve dolgun göğüslerinden görünenleri, tek kelimeyle, kadınlığının vücut bulmuş halini, bazen gözlerimi kapatmaya zorladığını pek bilmiyorum, sanki ona bakmak tam bir tevazunun ayrıcalığı değilmiş gibi. Hastalık ve bitkinlik, şüphesiz, beni hastalıklı bir şekilde hassaslaştırmıştı. Zenobia'nın bunu nasıl başardığını fark ettim ve merak ettim, saçında her zaman yeni bir çiçek vardı. Ve yine de bir sera çiçeğiydi, tuhaf bir çiçekti, tropiklerin bir çiçeğiydi, sanki yabani otları bile ateşli ve baharatlı olacak bir topraktan tutkuyla
bitmiş gibiydi. Her bir ardışık günün çiçeği bir öncekine benzemezken, yine de zenginliğini kadının zengin
güzelliğine öylesine benzetiyordu ki, onu giyilmeye uygun tek çiçek olarak düşündüm; gerçekten de öyle uygundu ki, Doğa bu çiçek mücevherini, Zenobia'nın başını layık bir şekilde süslemek için, mutlu bir coşkuyla yaratmıştı. Ateşli fantezilerim bu tuhaflığın etrafında kümelenmiş ve onu ılımlı gözlerle bakıldığında olduğundan daha muhteşem ve harikulade göstermiş olabilir. Hastalığımın zirvesindeyken, iyi hatırladığım kadarıyla, bunu doğaüstü olarak nitelendirecek kadar ileri gitmiştim.

"Zenobia bir büyücü!" diye fısıldamıştım bir keresinde Hollingsworth'a. "O,
Peçeli Kadın'ın kız kardeşi. Saçındaki o çiçek bir tılsım.
Eğer onu elinden alırsan, o kaybolur ya da başka bir şeye dönüşür."

"Ne diyor?" diye sordu Zenobia.

"İçinde zerre kadar anlam olan hiçbir şey yok," diye cevapladı Hollingsworth. "Sanırım
biraz kendinden geçmiş durumda ve senin bir
cadı olduğundan ve saçında taşıdığın çiçeğin büyülü bir
özelliğinden bahsediyor."

"Bu ateşli bir şaire layık bir fikir," dedi, oldukça şefkatli bir şekilde gülerek ve çiçeği
çıkararak. "Büyüye
hiçbir şey borçlu olmaktan nefret ediyorum. Burada, Bay Hollingsworth, büyünün bir erdemi olduğu sürece büyüyü saklayabilirsiniz; ancak yarın yeni bir büyüyle
görünmeyeceğime söz veremem. Bu, benim daha parlak, daha mutlu günlerimin tek kalıntısı!"

Olayın en ilginç yanı, hafif
hezeyanım geçtikten uzun süre sonra bile, aslında bu olağanüstü kadını tanımaya devam ettiğim sürece, onun günlük çiçeğinin hayal gücümü etkilemesiydi,
daha az da olsa, ama yine de çok benzer şekilde. Bunun nedeni, ister kasıtlı olarak isterse olmasın, bu favori
süslemenin aslında Zenobia'nın karakterinin ince bir ifadesi olmasıydı.

Bir konu, üstelik çok küstahça, kendimi birçok varsayımla şaşırttığım bir konu, Zenobia'nın hiç evlenip
evlenmediğiydi. Anlaşılması gereken şu ki, bu fikir kulağıma ulaşan hiçbir koşul veya öneri tarafından yetkilendirilmemişti. Onu gördüğüm kadar genç ve bin kişinin en taze ve en pembe kadını olarak, ona zaten başarılmış bir kader yüklemeye kesinlikle gerek yoktu; gelecek yıllarının hayatın en zengin armağanlarını getirme olasılığı çok daha yüksekti. Bir kadının varoluşunun büyük olayı tamamlanmışsa, dünya bundan habersizdi, ancak dünya Zenobia'yı iyi tanıyor gibi görünüyordu. Bu güzel şahsiyetin, zengin olduğu ve oldukça seçkin denebilecek bir konumda olduğu halde, kendini bu kadar özel olarak ifşa edebilmesini, ancak bir fısıltı ve şüphe ve zamanla gerçeğin tam olarak anlaşılmasının sonunda uçup gideceğini hayal etmek şüphesiz gülünç bir romantizmdi. Ama sonra, düşünmeyi başaramadığım gibi, asıl evi yüzlerce mil uzaktaydı. Söylentiler sosyal atmosferi doldurabilir veya bir zamanlar doldurmuş olabilir,
orada, rüzgara karşı, Kuzeydoğu metropolümüze doğru yavaşça seyahat eder ve belki de oraya ulaşmadan önce ince havaya karışır.

Bilgilerimde bu tür bir varsayım için en ufak bir temel yoktu ve bunu açıkça tekrar ediyorum.
Ancak bir tür sezgi vardır,--ya ruhsal bir yalan ya da bir gerçeğin incelikli tanınması--ki bu bize bedensel sistemin indirgenmiş bir halinde gelir.
Ruh, hastalıktan sonra veya bitkisel bir diyet kana çok fazla eter karıştırmış olabileceğinden, bedene üstün gelir.
Buharlar
sonra beyne yükselir ve sıklıkla yanlışı,
bazen de gerçeği yansıtan şekiller alır.
Bu tür dönemlerde, arkadaşlarımızın küreleri, güçlü sağlığın bize itici ve kendini savunan bir enerji verdiği zamandan çok daha fazla bizim üzerimize etki eder. Zenobia'nın
küresi, sanırım, benimkine güçlü bir şekilde nüfuz etti ve
beni, bu zayıflık dönemimde, büyüleyici bir
durugörücüye dönüştürdü.

Sonra, ayrıca, herkesin gözlemleyebileceği gibi, onun davranışlarındaki özgürlük
(her ne kadar bazı zevklere göre, genç bir dulda veya çiçek açan bir matronda en üst düzey davranış mükemmelliği olarak kendini övse de)
tam olarak genç kız gibi değildi. Hangi kız Zenobia gibi gülmüştü? Hangi kız onun yumuşak tonlarında konuşmuştu? Sık sık kendi kendime, onun kısıtlanmamış ve
kaçınılmaz tezahürünün, evliliğin gizem kapılarını ardına kadar açtığı bir kadın olduğunu söylüyordum. Yine de bazen bu varsayımlardan utanmaya çalışıyordum. Bunu
erkeksi bir kabalık olarak kabul ettim--kötü yorumlamanın bir günahı, ki erkek genellikle diğer cinse karşı suçludur--böylece asil ve cömert bir mizacın tatlı, cömert,
ama kadınsı açık sözlülüğünü yanlış anlamış oldum. Yine de,
kendimle akıl yürütmenin veya kendimi azarlamanın bir faydası olmadı.
İnatçı bir şekilde, "Zenobia bir eştir; Zenobia yaşadı ve
sevdi! Bu mükemmel gelişmiş gülde katlanmış bir taç yaprağı, gizli bir
çiy damlası yoktur!" düşüncesi--karşı konulamaz bir şekilde, zihnim konuya geri döndüğünde, diğer tüm
sonuçları kovdu.

Zenobia benim gözlemimin farkındaydı, ancak, sanırım, beni
götürdüğü noktanın farkında değildi.

"Bay Coverdale," dedi bir gün, beni onu izlerken gördüğünde,
o benim lapamı masaya yerleştirirken, "dünyada karıştığım birkaç yıl içinde çok fazla göz temasına maruz kaldım, ama sanırım,
sizin bana lütfetme alışkanlığınız olan bakışlara asla maruz kalmadım. Sizi çok ilgilendiriyor gibi görünüyorum; ve yine de -ya da bir kadının içgüdüsü bir kez olsun
aldanırsa- sizi bir hayran olarak kabul edemem.
Bende ne keşfetmeye çalışıyorsunuz?"

"Hayatınızın gizemi," diye cevapladım, saldırısının beklenmedikliğiyle gerçeğe şaşırarak. "Ve bana asla söylemeyeceksiniz."

Başını bana doğru eğdi ve gözlerinin içine bakmama izin verdi, sanki
bilincinin derinliklerine bir çekül
atmam için bana meydan okuyormuş gibi. "Şimdi hiçbir şey göremiyorum," dedim kendi gözlerimi kapatarak, "derin bir kuyunun dibinden bana gülen bir
cin yüzü olmadığı sürece."

Bir bekar, tanıdığı herhangi bir kadının kendisini ele verdiğini bildiğinde veya bundan şüphelendiğinde, her zaman kendini aldatılmış hisseder. Aksi takdirde, bu konu
benim için bir endişe kaynağı olamazdı. Tamamen
spekülatifti, çünkü hiçbir koşulda Zenobia'ya aşık olmazdım. Ancak, bilmece beni o kadar gerginleştirdi ki,
çok nankörce bir şekilde, beni yalnız bırakmasını dilemeye başladım. Sonra, onun lapası da çok
berbat bir şeydi, neredeyse her zaman üzerinde çam dumanı kokusu vardı,
bir cadının en iyi
uydurduğu
lezzetlerle karıştığı söylenen kötü tat gibi. Neden diğer kadınlardan birinin lapayı yönetmesine izin veremedi? Başka ne gibi yetenekleri olursa olsun,
Doğa kesinlikle Zenobia'yı aşçı olarak düşünmemişti. Ya da eğer öyleyse, o
sadece en zengin ve en baharatlı yemeklerle ve
ziyafetlerde, sarhoş edici şarap yudumları arasında tadılacak olanlarla uğraşmalıydı.

VII. İYİLEŞEN

Zorluklarım geçmişteki olayları düşünmeme izin verdiği anda,
Hollingsworth'un aramıza dahil ettiği garip küçük misafirin başına ne geldiğini sormadan edemedim. Şimdi, zavallı Priscilla'nın ilk başta varsaydığımız gibi bulutlardan tam anlamıyla düşmediği ortaya çıktı. O zamandan beri, onu tanıtması gereken bir mektup, şehir misyonerlerinden birinden alınmıştı. Mektupta, karakter sertifikası ve yazarın yargısına göre, onun Topluluğumuzda barınmasını özellikle arzu edilir kılan koşullara bir gönderme vardı. Çok da anlaşılır olmayan bir ipucu vardı, Priscilla'nın yakın zamanda belirli bir tehlikeden veya sıkıntılı bir konumdan kaçtığını veya hala bu tehlike veya zorluğa maruz kaldığını ima ediyordu, ne olursa olsun. Böylesine ihtiyaç içinde olan ve nezaketimizi bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye eden bir dilekçe sahibini ağırlamaktan çekinseydik, hayırsever bir kardeşlik ününü hak etmemiş olurduk; ayrıca, garip kızın kendini gayretle işe adadığını ve iğnesiyle iyi bir hizmet verdiğini söylemeye gerek yok. Ancak Priscilla'nın etrafında hala hafif bir belirsizlik sisi vardı ve onu henüz etten ve kandan yaratıklar arasında kesin bir yer almaktan alıkoyuyordu. Sahnemize ilk girişinden itibaren Zenobia'ya karşı gösterdiği gizemli çekim, gücünden hiçbir şey kaybetmemişti. Sık sık onun ayak seslerini duydum, yumuşak ve alçak, hafif ama kararlı adımlarla birlikte merdivenlerden yukarı çıkan ikincisinin, yeni arkadaşının yanındaki koridordan gizlice geçmesi ve Zenobia odama girerken duraklaması. Bazen Zenobia, Priscilla'nın çok yakın katılımından biraz rahatsız olurdu. Yetkili ve pek de nazik olmayan bir tonda, ona yürüyüşte hoş havayı solumasını veya işini ahıra götürmesini, boş zamanlarında gelip samanlıkta oturmaya dair yarı bir söz vererek tavsiye ederdi. Görünüşe göre, Priscilla sevgisine karşılık çok az şey buluyordu. Hollingsworth da onun için çok gözde biriydi. Bazen birkaç dakika birlikteyken, işitme sinirlerim hassas sağlığın duyarlılığını korurken, aşağıdaki odadan gelen alçak, hoş bir mırıltı duyardım; ve sonunda bunun Priscilla'nın sesi olduğunu, Hollingsworth'e doğru küçük bir dere gibi gevezelik ettiğini
tespit ettim. Onunla, Zenobia'ya karşı olduğundan daha geniş ve özgürce konuşuyordu, aslında ona karşı hisleri güvenden çok istemsiz bir sevgi gibi görünüyordu. Priscilla beni üçüncü sıraya
gösterseydi, kendi niteliklerim hakkında daha iyi düşünürdüm. Ama, benden oldukça hoşlanmış gibi görünse de, Hollingsworth ve Zenobia kadar onun tarafından
ayrıldığımı asla söyleyemezdim. Bir sabah, iyileşme sürecim sırasında, odamın kapısına hafifçe vuruldu. Hemen, "Gir, Priscilla!" dedim, başvuranın kimliğine dair keskin bir hisle. Aldanmadım da. Gerçekten Priscilla'ydı, solgun, iri gözlü küçük bir kadındı (çünkü ergenliğine yeterince girmişti ve en azından kızlık çağının dış sınırındaydı), ancak daha önceki görüşümden çok daha az solgundu ve hem sağlık hem de ruh açısından çok daha iyi durumdaydı. Onu ilk gördüğümde, bazen etrafı çevrili bir avlunun tuğlaları arasında, toprağın az olduğu ve hiç güneş ışığının olmadığı yerde bitki yetiştirmek için ellerinden geleni yapan bitkileri hatırlatmıştı. Şu anda, çiçek açmaya yaklaşamasa da, kızın damarlarında insan kanı olduğuna dair işaretler vardı. Priscilla yavaşça yatağımın yanına geldi ve çok dikkatli ve düzgün bir şekilde ütülenmiş kar beyazı bir keten parçası uzattı. Utanmış veya herhangi bir şekilde mahcup görünmüyordu. Sanırım zayıf durumum, bana yaklaşabilmesi için bir ortam sağlıyordu.

"Buna ihtiyacın yok mu?" diye sordu. "Senin için yaptım." Bu bir
gece
başı şapkasıydı!

"Sevgili Priscilla," dedim gülümseyerek, "Hayatımda hiç gece
başı şapkası giymedim! Ama belki de şimdi zavallı bir hasta olduğum için
bir tane takmam daha iyi olur. Bunu ne kadar da takdire şayan bir şekilde yaptın! Hayır, hayır;
bu kadar zarif bir gece
başı şapkası takmayı asla düşünemem,
sadece gündüz vakti, misafirleri ağırlamak için oturduğum zamanlar hariç."

"Bu güzellik için değil, kullanım içindir," diye cevapladı Priscilla. "İsteseydim
üzerine işleyip çok daha güzel hale getirebilirdim."

Gece başlığını tutarken ve ince işlemelerine hayran kalırken, Priscilla'nın
benim almamı beklediği mühürlü bir mektubu olduğunu fark ettim. O sabah köy postanesinden gelmişti.
Mektubu hemen almayı teklif etmediğim için, mektubu geri çekti ve muhtemelen alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, iki elini de üzerine koyarak göğsüne bastırdı.
Şimdi, gözlerimi gece başlığından Priscilla'ya çevirdiğimde, havasının,
figürü olmasa da, ve yüzünün ifadesinin, ancak yüz hatlarının değil,
çoğu zaman bir arkadaşımda, o çağın en yetenekli kadınlarından birinde gördüğüm şeye benzediğini fark ettim.
Bunu tarif edemem.
Okuyucuya aktarmanın en kolay olduğu noktalar, omuzların belli bir eğriliği ve gözlerin kısmen kapanmasıydı; bu,
daralmış açıklıklardan,
tam açık olsalardı olduğundan daha
iyi nüfuz eder gibiydi. Benzerliğin mükemmel bir farklılıkla bir arada var olduğu tekil bir anormallikti.

"Bana mektubu verir misin, Priscilla?" dedim.

Başladı, mektubu elime koydu ve dikkatimi çeken bakışı
tamamen kaybetti.

"Priscilla," diye sordum, "Bayan Margaret Fuller'ı hiç gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Çünkü," dedim, "az önce bana onu hatırlattın ve garip bir şekilde, bu mektup da ondan."

Priscilla, her ne sebeple olursa olsun, çok rahatsız görünüyordu.

"Keşke insanlar bende böyle tuhaf şeyler hayal etmeselerdi!" dedi oldukça
huysuz bir şekilde. "Bu hanıma sadece mektubunu elimde tutarak nasıl benzeyebilirim?"

"Elbette, Priscilla, bunu açıklamak beni şaşırtır," diye cevapladım;
"mektubun bununla bir ilgisi olduğunu da sanmıyorum. Bu sadece
bir tesadüftü, daha fazlası değil."

Odadan aceleyle çıktı ve bu, sakatlığım sona erene kadar
Priscilla'yı gördüğüm son an oldu.

İyileşmem sırasında çok yalnız olduğumdan, Bay
Emerson'ın Denemeleri, "The Dial", Carlyle'nin eserleri, George Sand'in romansları
(Zenobia tarafından bana ödünç verildi) ve kardeşlerden birinin veya diğerinin yanlarında getirdiği diğer kitapları durmadan okudum. Başka pek az şeyde hemfikir olarak,
bu ifadelerin çoğu, insan ilerlemesinin öncü birliklerinin karakollarında bulunan
bir nöbetçinin yalnız başına haykırışına benziyordu; veya bazen ses, geçmişin parçalanmış kalıntıları arasından hüzünle geliyordu, ancak yine de gelecekte umutlu bir yankısı vardı.
Bunlar, bizim gibi hacılar için iyi uyarlanmıştı (en azından, uçucu özü bugüne kadar basılı bir sayfayı renklendirmiş olan diğer entelektüel ürünlerden daha iyi)
ve onların şu anki kampları, daha önce hiçbir ölümlü haçlı ordusunun yürümediği
kaosun ıssızlığında önemli ölçüde daha ilerideydi. Fourier'in eserleri de, bir dizi korkunç derecede sıkıcı ciltte, onun sistemiyle bizimki arasında fark etmemek elde olmayan
benzerlikten dolayı dikkatimi çekti. Dünyanın hayal etmeyi seçtiğinden çok daha az benzerlik vardı, çünkü iki teori, temel prensiplerinde zirve ile dip noktası kadar farklıydı.

Hollingsworth'e Fourier'den bahsettim ve onun yararına, beni en çok etkileyen pasajlardan bazılarını çevirdim.

"İnsan gelişiminin bir sonucu olarak," dedim, "dünya nihai mükemmelliğine ulaştığında, büyük okyanus, Fourier'in zamanında Paris'te moda olan özel bir tür limonataya dönüştürülecek. O buna limonata cedre diyor. Kesinlikle bir gerçek! Şehir rıhtımlarının her gün bu nefis içeceğin bir gelgit dalgasıyla
dolduğunu hayal edin!"

Hollingsworth, "Fransız neden hemen bundan bir yumruk yapmadı?" diye sordu. "Jack-tarlar gemilerle aşağı inip böyle bir ortamda iş yapmaktan
çok mutlu olurdu."

Fourier sisteminin birkaç noktasını, mütevazı bir şekilde yapabildiğim kadarıyla açıklamaya devam ettim, bunları burada ve orada bir veya iki sayfayla örneklendirdim ve Hollingsworth'un bu güzel özellikleri kendi pratiğimize dahil etmenin uygunluğu hakkındaki fikrini sordum.

"Daha fazlasını duymama izin verin!" diye bağırdı, tam bir iğrenmeyle. "Bu adamı asla affetmeyeceğim! Affedilmez bir günah işledi; çünkü Şeytan'ın kendisi, bencil ilkeyi, tüm insani hataların ilkesini, insanın kalbinin karanlığını, ürperdiğimiz ve ruhsal disiplinin tüm amacının ortadan kaldırmak olduğu kendimizden bir parçayı seçmekten daha korkunç bir kötülük
nasıl tasarlayabilirdi? Onu sisteminin usta işçisi olarak seçmek için mi? Doğamıza
zararlı, önemsiz, iğrenç, pis, hayvani ve iğrenç
bozulmaların
zarar verdiği her şeyi ele geçirmek ve beslemek için mi, cehennemsel
yenilenmesinin etkili araçları olmak için mi! Ve onun resmettiği tamamlanmış
Cenneti, onu kurmak için güvendiği
araca layık olurdu. Mide bulandırıcı kötü adam!"

"Yine de," dedim, "sisteminin vaat edilen zevkleri göz önüne alındığında, -ki bunlar kesinlikle Fourier'in vatandaşları tarafından takdir edilmeye uygundur- evrensel Fransa'nın onun teorisini bir anda benimsememiş olmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Fakat Fourier'in görüşlerini ortaya koyma biçiminde ulusunun çok karakteristik bir yanı yok mu? İlham aldığını iddia etmiyor. Kendisini -Swedenborg'un ve benzer öneme sahip bir misyonu olan bir Fransız'dan başkasının yaptığı gibi- yukarıdan yetkiyle konuştuğuna ikna etmemiş. Sistemini, algılayabildiğim kadarıyla, tamamen kendi sorumluluğunda yayımlıyor. O, Yüce Tanrı'nın insanlıkla ilgili tüm öğüdünü, geçmişte, günümüzde ve tam olarak yetmiş bin yıl boyunca, yalnızca kendi bireysel zekasının gücü ve kurnazlığıyla araştırdı ve keşfetti!"

"Kitabı gözümün önünden alın," dedi Hollingsworth büyük bir ifade
kötülüğüyle, "ya da, size dürüstçe söylüyorum, onu
ateşe atacağım! Ve Fourier'e gelince, eğer yapabilirse, Cehennem'i bir Cennet yapsın, vicdanen inandığım gibi, şu anda çırpınıyor!"

"Ve sanırım bağırarak," dedim, Fourier'e karşı herhangi bir kötü niyet beslediğimden değil, sadece Hollingsworth'un
imgesine son rötuşları yapmak istedim, "sevgili limonatasından en ufak bir damla için bağırarak!"

Bu şekilde nutuk atmasına izin veren biriyle tartışmaya çalışmanın pek bir faydası olmaz; bu yüzden konuyu bıraktım ve bir daha hiç açmadım.

Ancak, onun bu kadar öfkelendiği sistem neredeyse her miktarda insan bilgeliğini, manevi içgörüyü ve hayal gücü güzelliğini bir araya getirseydi, Hollingsworth'un zihninin bunu almaya uygun
olup olmadığını sorgulardım. Aramıza duygularımıza ve umutlarımıza karşı gerçek bir sempati duymadan geldiğini fark etmeye başladım, ama başlıca, yalnız ve ayrıcalıklı yaşam nesnesinin onu zaten anlaşmazlığa düşürdüğü dünyadan kendimizi uzaklaştırdığımız için. Hollingsworth başlangıçta büyük bir iyilikseverlik ruhuyla donatılmış olmalı, yeterince derin ve sıcak, İlahi Takdir'in bir insana sıklıkla arkadaşlarına bahşetme ayrıcalığını tanıdığı kadar tarafsız iyiliğin kaynağı olabilecek kadar. Bu doğal içgüdü hala onun içinde yaşıyordu. Ben de, kendi zorunluluğumda bundan yararlanmıştım. Priscilla'ya olan davranışında da görülüyordu. Burada söz konusu olan bu tür rastgele durumlar, onun ilahi sempati gücünü hızlandırır ve etkileri sürdüğü sürece onu dünyadaki en şefkatli adam ve en gerçek dost gibi gösterirdi. Ama zamanla dünün şefkatini özlediniz ve Hollingsworth'un sizin olabileceğiniz
den daha yakın bir dostu olduğunun kasvetli bir şekilde farkına vardınız; ve bu arkadaş, kendisinin
kendi yarattığı ve kalbinin tüm sıcaklığını
harcadığı soğuk, hayalet canavardı ve sonunda, bu güçlü amaçlara sahip insanların
her zaman yaptığı gibi, kölesi olmuştu. Bu onun
hayırseverlik teorisiydi.

Bu, esas olarak hayırseverliğinin
ateş ve coşkusuyla
ortaya çıktığı düşünüldüğünde, düşünülmesi aşırı derecede üzücü bir sonuçtu. Gerçekten üzücüydü, ancak kesinlikle sıra dışı değildi: o, hayırseverliğine sıcak dalgasını yalnızca tek bir kanaldan akıtmayı öğretmişti; böylece
insana olan diğer büyük sevgi gösterileri için, hatta bireysel bağlılıkların beslenmesi için bile, Tanrı'nın bir meleğiyle karıştırdığı
korkunç egoizme bir şekilde hizmet etmedikleri sürece, ayıracak hiçbir şey yoktu. Hollingsworth'un eğitimi daha fazla olsaydı, bu tuzağa bu kadar kaçınılmaz olarak düşmezdi. Ancak bu aynı arayış onu eğitmişti. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu, tek bir yön dışında, o kadar enerjik bir şekilde düşünmüştü ve o kadar derin hissetmişti ki, şüphesiz evrenin tüm aklı ve adaleti oraya doğru yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Benim kişisel görüşüme göre, hayatının bu döneminde Hollingsworth hızla deliriyordu; ve diğer deli insanlarda olduğu gibi (aralarına her dereceden mizahçıyı da dahil ediyorum), arkadaşlarının onu dayanılmaz bir sıkıcı olarak ilan etmelerini engellemek için tüm dostluk sürekliliği gerekiyordu. Tek bir telde böylesine uzun süre oynama - tek bir fikrin böylesine çok biçimli sunumu! Onun özel amacı (halkı konferanslar ve broşürler aracılığıyla yeterince bilinçlendirdiği) bir tür üniversite bağışıyla bir binanın inşası için fon sağlamaktı. Bu temel üzerine, kendisini ve birkaç öğrencisini suçlu kardeşlerimizin ıslahına ve zihinsel kültürüne adamayı amaçladı. Onun vizyoner yapısı Hollingsworth'un havadaki tek kalesiydi; hayırseverlik hayalinin kendisini somutlaştırmaya çalıştığı maddi tipti; ve o, planı daha belirgin hale getirdi, daha güçlü bir şekilde yakaladı ve onu daha inatla, onu bedensel göze görünür hale getirerek tuttu. Onu yüzlerce kez, bir kalem ve bir kağıt parçasıyla, yapının cephesini, yan görünümünü veya arkasını çizerken veya iç düzenlemeleri planlarken gördüm, tıpkı başka bir adamın karısı ve çocuklarıyla mutlu olmayı planladığı öngörülen evin planlarını planlayabileceği gibi. Kendisinin, saman biçme zamanının boğucu öğle vaktinde kendimizi serinletmek için gittiğimiz dere kenarında toplanmış küçük taşlarla binanın bir modelini yapmaya başladığını gördüm. Diğer tüm hayaletlerin aksine, ruhu zamanla aşınmış, hikayeleştirilmiş aşk, neşe ve üzüntüyle dolu olmak yerine henüz var olmamış bir yapıyı rahatsız ediyordu.

"Sevgili dostum," dedim Hollingsworth'a, hasta odamdan ayrılmadan önce, "Keşke senin planlarını benim planlarım yapabilseydim, çünkü seninle aynı yolda yürümek benim için büyük bir mutluluk olurdu. Ama korkarım ki içimde bir hayırsever için yeterince sert bir şey yok, -ya da bu özel yönde değil- ya da en azından sadece bu yönde değil. Eğer böyle bir şey olursa bana katlanabilir misin?"

"En azından bir süre bekleyeceğim," diye cevapladı Hollingsworth, bana sert ve kasvetli bir şekilde bakarak. "Ama hayatımın en büyük amacına doğru benimle birlikte çabalamadığın sürece, nasıl hayat boyu arkadaşım olabilirsin?"

Tanrı beni affetsin! Korkunç bir şüphe yüreğime
sızdı ve
bir engerek yılanının dişleriyle
gibi tam da özünü soktu. Acaba Hollingsworth,
tüm o özverili ilgiyle yatağımın başında beni,
sadece beni kendi görüşlerine
yönlendirmek için gizli bir amaçla mı beklemiş olabilirdi diye merak ettim!

VIII. MODERN BİR ARCADIA

1 Mayıs--Zenobia'nın tek başına kararnamesiyle mi yoksa topluluğumuzun oybirliğiyle
mi olduğunu unuttum--taşınabilir bir festival ilan edilmişti.
Güneşin taş duvarların rüzgâr altı tarafındaki kar yığınlarını temizlemesi ve en hazır yabani çiçeklerden birkaçını
ortaya çıkarması için makul bir zamana sahip olması gerekene kadar ertelenmişti. Değiştirilen günün sabahında,
biraz ılık havayı odama aldıktan sonra,
kendimi daha fazla tutsak tutmanın saçmalık ve kadınsılık olduğuna karar verdim. Bu yüzden oturma odasına indim ve orada kimseyi bulamayınca ahıra doğru ilerledim, oradan Zenobia'nın sesini ve onunla birlikte pek de tanınabilir olmayan bir kız gülüşünü duymuştum. Oraya vardığımda, bu neşeli patlamaların Priscilla'dan geldiğini keşfetmek beni biraz şaşırttı.

İkisi birlikte eğleniyorlardı. Bol miktarda anemon, bir avuç houstonia, birkaç akasma, birkaç uzun saplı menekşe ve bir miktar beyaz, kalıcı çiçek bulmuşlardı ve sepetlerini narin çalı ve ağaç püskülleriyle doldurmuşlardı.
Hiçbiri akçaağaç dallarından daha güzel değildi, yaprakları Mayıs ayında kızıl bir tomurcuk gibi, Ekim ayında ise bir tabak sebze altını gibi görünüyordu. Bu tür konularda vicdanı olmayan Zenobia, ayrıca çiçek açmış dallarından bir kiraz ağacını da çalmıştı ve tüm bu orman süsleriyle Priscilla'yı süslüyordu. Oldukça zevkli olduğu için, daha önce tarif ettiğim gibi, solgun, dondan etkilenen kıza dair anılarımla, onu düşündüğümden daha çekici gösteriyordu. Yine de, o hoş kokulu çiçeklerin arasına, hem de göze çarpacak şekilde, kötü kokulu ve çirkin görünümlü bir ot
çıkmıştı, ki onu fark ettiğim anda, geri kalanların etkisini yok etti. Zenobia'nın gözünde, bu düzenlemede biraz kötü niyetli bir amaç olduğunu gösteren gizli bir kötülük parıltısı vardı -- buna şeytanlık dememek gerek.

Kendisiyse, kırsal tomurcukları ve broşürleri küçümsüyordu ve tropiklerin değişmez çiçeğinden başka hiçbir şey giymiyordu. "Şimdi Priscilla hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Coverdale?" diye sordu,
bir çocuğun bebeğini incelemesi gibi. "Bir veya iki mısraya değmez mi?"

"Yalnızca bir şey yanlış," diye cevapladım. Zenobia güldü ve
kötü huylu otu
bir kenara fırlattı.

"Evet; şimdi birkaç mısrayı hak ediyor," dedim, "ve benden daha iyi bir şairden. O, New England baharının tam bir resmi;
renk tonu soluk ve oldukça serin, ama güneş ışığı kapasitesine sahip ve
bize bundan sonra daha zengin, ama pek de güzel olmayan bir şeyin garantisi olarak birkaç Alp çiçeği getiriyor. Onun en iyi türü şu anemonlardan biri."

"Priscilla'da sağlığı düzeldikçe en tuhaf bulduğum şey," diye gözlemledi Zenobia, "vahşiliği. Görünüşüne bakılırsa, böylesine sessiz, küçük bir beden, bunu kimse beklemezdi. Birlikte ormanda yürürken, onu bir sincap gibi ağaçlara tırmanmaktan alıkoyamadım. Daha önce özgür havada yaşamanın ne olduğunu hiç bilmemişti ve bu onu şarap yudumluyormuş gibi sarhoş ediyordu. Ve burayı bir cennet olarak görüyor ve hepimiz, özellikle Bay Hollingsworth ve ben, melekler gibiyiz! Bir yaratığı, özellikle de dişi bir yaratığı bu kadar mutlu görmek oldukça gülünç ve neredeyse insanın kötülüğünü kışkırtıyor."

"Erkek yaratıklardan her zaman daha mutludurlar," dedim.

"Bu fikri düzeltmelisiniz, Bay Coverdale," diye yanıtladı Zenobia, küçümseyerek, "yoksa şiirsel anlayıştan yoksun olduğunuzu düşünürüm. Hayatınızda hiç mutlu bir kadın gördünüz mü? Elbette, Priscilla ve binlercesi gibi bir kızdan bahsetmiyorum, çünkü hepsi birbirine benziyor, deneyimin güneşli tarafında olsalar da, yetişkin bir kadından bahsediyorum. Kaderin ona tek bir olay atadığını ve bunu tüm hayatının özü haline getirmesi gerektiğini keşfettikten sonra nasıl mutlu olabilir? Bir erkeğin sayısız olay arasında seçimi vardır."

"Sanırım bir kadın," diye yanıtladım, "tek olayını sürekli tekrarlayarak, çeşitlilik eksikliğini telafi edebilir."

"Gerçekten de!" dedi Zenobia.

Konuşurken, Priscilla, Hollingsworth'ü uzaktan, mavi bir elbise ve omzunda bir çapayla, tarladan dönerken gördü. Hemen onu karşılamak için yola koyuldu, koşarak ve zıplayarak, Mayıs sabahının esintisi kadar hafif bir ruhla, ama uzuvları tepki vermek için yeterince egzersiz yapmamıştı; ellerini de büyük bir coşkuyla çırptı, tıpkı genç kızların elektrikleri onları aşırı yüklediğinde yaptığı gibi. Ama birdenbire, Hollingsworth'e
yolculuğun ortasında, durdu, etrafına, nehre, yola, ormana ve bize doğru baktı, sanki birinin adını
söylediğini duymuş ve tam olarak hangi yöne doğru olduğunu bilmiyormuş gibi dinliyormuş gibi göründü.

"Onu büyüledin mi?" diye haykırdım.

"Bu benim büyüm değil," dedi Zenobia; "ama kızın aynı şeyi daha önce bir veya iki kez yaptığını gördüm. Onun ne
sorunu olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Hayır;" dedim, "Milton'ın anlattığı o 'havai dilleri' duyma yeteneği yoksa."

Her ne sebeple olursa olsun, Priscilla'nın canlanması onu
tamamen terk etmiş gibiydi. Bir kayanın üzerine oturdu ve Hollingsworth gelene kadar orada kaldı; Hollingsworth elini tutup onu bize geri götürdüğünde, birkaç dakika önceki çiçekli Mayıs kraliçesinden çok, solgun ve ruhsuz Priscilla'nın orijinal imajına benziyordu. Sadece aşırı sinirsel bir hassasiyetle açıklanabilen bu ani değişimler, kızı her zaman karakterize etmeye devam etti, ancak sağlığı giderek daha da güçlendikçe daha az sıklıktaydı.

Şimdi tekrar ayaklarım üzerindeydim. Hastalık nöbetim iki varoluş arasında bir yol olmuştu; alçak kemerli ve karanlık kapı,
ellerimin ve dizlerimin üzerinde,
eski gelenekselliklerden oluşan bir hayattan sürünerek çıktığım ve
ötesinde uzanan daha özgür bölgeye kabul edildiğim. Bu açıdan, ölüm gibiydi. Ve ölümde olduğu gibi,
oradan geçmek güzeldi. Aksi takdirde, geniş otoyol boyunca kalabalığın üzerine kaçınılmaz olarak çöken ve sabahın erken saatlerinde hac yolculuklarına ne kadar yeni başlamış olurlarsa olsunlar, hepsine aynı iğrenç görünümü veren binlerce çılgınlıktan, gösterişten, önyargıdan, alışkanlıktan ve diğer dünyevi tozdan kendimi kurtaramazdım. Kemiklerimdeki öz, alıştığımdan daha iyi, daha gerçek veya daha enerjik bir şekilde yaşamaya uygun değildi. Bu yüzden, herhangi bir eskimiş veya mevsimsiz giysi gibi, üzerimden çıkarılıp bir kenara atıldı; ve iskeletimde bir süre titredikten sonra, yeniden ve önceki takım elbisemden çok daha tatmin edici bir şekilde giyinmeye başladım. Gerçek ve fiziksel gerçekte, bambaşka bir adamdım. Ölümlülüğünün ağır yükünü erken bir mezarda bıraktıktan sonra ruhun, ebedi ilerlemesinin bir sonraki aşamasına, kaybettiğim et için beni şimdi etkilediği kadar, onun ne olacağı konusunda da az endişe duyarak gireceği coşkuyu canlı bir şekilde hissettim.

Sıcak güneş ışığına çıktığımda, kardeşliğin çalışmalarının Fourier'in tahminlerinden bazılarını çoktan gerçekleştirdiğini yarı yarıya hayal ettim.
Toprağın aydınlanmış kültürü ve hayatlarını kutsadıkları erdemler, maddi dünya ve iklimi üzerinde bir etki yaratmaya başlamıştı. Yeni coşkumla, insan güçlü ve görkemli görünüyordu ve kadın, oh, ne kadar güzel! - ve toprak, çok renkli zevklerle çiçek açan yeşil bir bahçe. Böylece, yasalarını çeşitli yapay yollarla çiğnediğim Doğa, bana karşı katı ama sevgi dolu bir anne gibi davrandı; yaramazlığı için küçük oğluna sopayı vuran ve sonra ona bir gülümseme, bir öpücük ve çocuğu ciddiyetinden dolayı teselli etmek için birkaç güzel oyuncak veren. İnzivaya çekildiğim süre boyunca, azizler ve şehitlerden oluşan küçük ordumuza birkaç yeni üye katıldı. Bunlar çoğunlukla, sıradan uğraşlarla onları tiksindirecek bir deneyimden geçmiş, ancak henüz o kadar yaşlı olmayan ve o kadar derinden acı çekmemiş, gelecek daha iyi zamana olan inançlarını kaybetmemiş kişilerdi. Zihinlerini birbirleriyle karşılaştırdıklarında, genellikle bu Topluluk fikrinin, sessiz ve bilinmeyen bir sempatiyle, yıllardır büyüdüğünü keşfettiler. Düşünceli, güçlü çizgilerle dolu yüzler bunların arasındaydı; kasvetli kaşlar,
ama öğrencinin lamba ışığıyla erkenden kararmadığı sürece gözlük gerektirmeyen gözler ve nadiren bir gümüş tel gösteren saçlar. Geçmişe bağlı, taş gibi bir alışkanlık tabakasıyla kaplı ve olasılıklarında akışkan hiçbir şey barındırmayan yaş, böyle bir girişimde saçma bir şekilde yersiz olurdu. Gençlik de, erken
şafağında, amacımıza daha uygun değildi; çünkü kendi ruhunun sabah ışıltısını, çoğumuzun kaybolduğunu gördüğü
aynı solmuş çimen ve çorak kum noktalarının üzerinde parıldarken görürdü. Aramızda çok genç insanlar vardı, doğru, -- tüylü oğlanlar, ilk gençlik yıllarındaki pembe kızlar ve dizden yüksek her boyda çocuklar; ama bunlar buraya esas olarak eğitim için gönderilmişti, ki bu da kurumumuzun amaçlarından ve yöntemlerinden biriydi. Sonra, kasabadan ve başka yerlerden gelen, bizimle tanıdık bir şekilde yaşayan, teorilerimize az çok sempati duyan ve bazen de emeklerimize katılan pansiyonerlerimiz oldu.

Genel olarak, nadiren bir araya gelmiş bir toplumdu; belki de uzun süre bir arada kalması makul bir şekilde beklenemezdi. Belirgin bireyselliğe sahip kişiler -bazılarımızın denebileceği gibi, eğri çubuklar- bir çalı çırpıya bağlanması en kolay kişiler değildir. Ancak, birliğimiz devam ettiği sürece, özgür bir doğaya sahip, entelektüel ve duygulu bir adam, kendisini buraya çekecek kadar çok ilgi noktası bulamadan uzakları ve yakınları arayabilirdi. Her türlü inanç ve görüşe sahiptik ve her akla gelebilecek konuda genel olarak herkese karşı hoşgörülüydük. Bana öyle geliyor ki, aramızdaki bağ olumlu değil, olumsuzdu. Geçmiş yaşamımızda bireysel olarak kavga edecek bir şeyler bulmuştuk ve eski sistemle daha fazla ilerlemenin uygunsuzluğu konusunda oldukça hemfikirdik. Yerine ne konması gerektiği konusunda ise çok daha az fikir birliği vardı. Bin yılımızın başladığı yazılı anayasayı pek umursamıyorduk -en azından ben hiç umursamadım. Umuyorum ki, teori ve pratik arasında gerçek ve ulaşılabilir bir yaşam biçimi çizilebilirdi;
ve sonunda başarısız olsak bile, denemede geçirilen aylar veya yıllar, ne geçici bir keyif ne de insanları bilge yapan deneyim olarak
boşa harcanmamış olurdu.

Arcadian olsak da, kostümümüz şiirin ve sahnenin pastoral insanlarını ayıran
ipekli yeleklere, ipek pantolonlara ve çoraplara ve yapay güllerle tutturulmuş terliklere hiç benzemiyordu. Dış görünüşte, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, dürüst bir işçi topluluğu veya bir filozoflar meclisi olmaktan çok bir dilenci veya haydut çetesine benziyorduk. Farklılıklarımız ne olursa olsun, hepimiz Blithedale'e eski giysilerimizi giymek gibi tutumlu ve övgüye değer bir fikirle gelmiş gibiydik. Her ne zaman tarlaya gitsek havalandırılan giysiler! Yüksek yakalı ve yakasız, geniş etekli veya kırlangıç ​​kuyruklu ve bel kısmı kalça ile koltuk altı arasında kalan ceketler; bir düzine ardışık döneme ait ve giyenin sevgilisinin önünde yaşadığı aşağılanmalar nedeniyle dizleri büyük ölçüde bozulmuş pantolonlar; kısacası, modası geçmiş modaların yaşayan bir örneğiydik ve daha iyi günler görmüş adamların en perişan haliydik. Bu, paçavralar içindeki bir nezaketti. Genellikle bilgin veya din adamı havası takınarak, bizi rahat bir geçim kaynağı elde etmek isteyen
Grub Sokağı sakinleri, tarımsal emekle; veya Coleridge'in tam deneysel Pantisocracy'si; veya Candide ve lahana bahçelerinde çalışan rengarenk ortakları; veya dirseklerden aşağısı sefilce dışarıda olan ve arkası beceriksizce yamalanmış başka herhangi bir şey sanabilirdiniz. Falstaff'ın yırtık pırtık alayına yeminli yoldaşlar olabilirdik. Diğer çiftçilik konularında övündüğümüz kadar beceriksiz, her anne oğlumuz bir korkuluğu savunmak için takdire şayan bir şekilde hizmet ederdi. Ve meselenin en kötüsü, gerçek emeğin tek bir darbesi için gerekli olan ilk enerjik hareketin bu zavallı giysilere son vereceğinden emindi. Bu yüzden yavaş yavaş hepsini bir kenara attık ve dürüst, ev yapımı ve keten yünlüye yöneldik, genel olarak, Virgil'in önerdiği, "Ara nudus; sere nudus" planına göre daha tercih edilebilirdi, ki bu, özdeyişi tercüme ettiğimde Silas Foster'ın da belirttiği gibi, kadınları
şaşırtmaya meyilliydi.

Makul bir eğitimden sonra, çiftçi hayatı bizimle iyi gelişti.
Yüzlerimiz güneş yanığını nazikçe karşıladı; göğüslerimiz daha genişledi ve
omuzlarımız genişledi ve kareleşti; büyük kahverengi yumruklarımız sanki hiç çocuk eldiveni giymemiş gibi görünüyordu. Saban, çapa,
tırpan ve saman çatalı kavramamıza alıştı. Öküzler
sesimize karşılık verdi. Silas Foster'ın kendisi kadar adil bir günlük iş yapabiliyorduk, sonrasında rüya görmeden uyuyabiliyorduk ve şafak vakti sadece eklemlerimizde hafif bir sertlikle uyanabiliyorduk, ki bu da genellikle kahvaltı saatinde tamamen kayboluyordu. Elbette, komşularımız elimize aldığımız işteki gerçek yeterliliğimize inanmıyormuş gibi davranıyorlardı. Kendi öküzlerimizi boyunduruk altına alamamamız, boyunduruk altına alındıklarında onları tarlaya süremememiz veya zavallı hayvanları gece yarısı evlilik bağlarından kurtaramamamızla ilgili iftira dolu masallar anlatıyorlardı. Ayrıca ineklerin sağım zamanındaki beceriksizliğimize güldüğünü ve kovaları her zaman tekmelediklerini söyleyecek yüzleri vardı; kısmen tabureyi yanlış tarafa koymamızın sonucu olarak, kısmen de kuyruklarını çırpmalarına gücenerek, bu doğal sinekleri bir elimizle tutup diğeriyle sağma alışkanlığımız olduğu için. Ayrıca, dönümlerce Hint mısırı ve diğer mahsulleri çapaladığımızı ve toprağı yabani otların etrafına dikkatlice çektiğimizi; ve lahana sanarak beş yüz tutam dulavratotu yetiştirdiğimizi; ve beceriksizce ekim yaptığımız için tohumlarımızın çok azının hiç çıkmadığını veya çıksalar bile bunun en sert şekilde olduğunu; ve Haziran ayının büyük bölümünü bu yakışıksız şekilde yerden fırlamış bir fasulye tarlasını ters çevirerek geçirdiğimizi iddia ettiler. Bunu, saman biçme makinesini beceriksizce kullanmamızla, bir sabah iki veya üç parmağımızı kesmemizin sıradan bir olaydan başka bir şey olmadığını söylediler.
Son olarak ve nihai bir felaket olarak, bu yalancı düzenbazlar, biz cemaatçilerin, kendi tırpanlarımızın süpürmesiyle kendimizi parçalayarak, son adama kadar yok edildiğimize dair bir rapor yaydılar! ve dünya bu küçük kazayla hiçbir şey kaybetmedi.

Ancak bu, komşu çiftçilerin saf kıskançlığı ve kötü niyetiydi. Yeni yaşam tarzımızın tehlikesi, pratik tarımcılar olmada başarısız olmamız değil, muhtemelen başka bir şey olmaktan çıkmamızdı. Girişimimiz tamamen teoride kalırken, emeğin maneviyatlaştırılmasına dair lezzetli vizyonlarla kendimizi memnun etmiştik. Bu, bizim dua biçimimiz ve ibadet törenimiz olacaktı. Çapanın her vuruşu, daha önce güneşten gizlenmiş olan
bir çeşit aromatik bilgelik kökünü açığa çıkarmak içindi. Tarlada durup, rüzgarın alınlarımızdan nemi
vermesine izin vererek, yukarı bakmalı ve
gerçeğin uzaklardaki ruhuna dair anlık bakışlar yakalamalıydık. Bu bakış açısına göre,
işler beklediğimiz kadar iyi gitmedi. Bazen,
çalışmalarımın ortasında, etrafıma gelişigüzel bakarken,
dünyanın ve gökyüzünün görünür sahnesinde daha zengin bir
resimsellik fark ettiğim çok doğru. Böyle anlarda, Doğanın yüzünde bir yenilik, alışılmadık bir görünüm olurdu, sanki şaşırmış ve
farkında olmadan görülmüş gibi, gerçek görünümünü silip, ölümlülerden gizemli bir şekilde saklandığı
maskeyi takma fırsatı olmadan. Ama hepsi bu kadardı. Sürekli olarak uğraştığımız ve tekrar tekrar çevirdiğimiz toprak parçaları asla düşünceye dönüşmedi. Aksine, düşüncelerimiz hızla hantallaşıyordu. Emeğimiz hiçbir şeyi sembolize etmiyordu ve bizi akşamın alacakaranlığında zihinsel olarak uyuşuk bırakıyordu. Entelektüel aktivite, büyük miktarda bedensel egzersizle bağdaşmaz. Çiftçi ve bilgin -çiftçi ve en iyi ahlaki kültüre sahip adam, ancak en sağlam duyu ve dürüstlüğe sahip adam değil- iki ayrı bireydir ve asla eritilemez veya tek bir maddeye kaynaklanamaz.

Zenobia bu gerçeği kısa sürede fark etti ve bir akşam Hollingsworth ve ben zorlu bir iş gününün ardından çimenlerin üzerinde uzanırken bana bununla ilgili alay etti.

"Korkarım bugün saman arabasını yüklerken şarkı söylemedin," dedi, "Burns'ün arpa biçerken yaptığı gibi."

"Burns biçme zamanında hiç şarkı söylemedi," diye çok olumlu bir şekilde cevapladım.
"Çiftçiyken şair değildi ve şairken de çiftçi değildi."

"Ve genel olarak, iki karakterden hangisini daha çok seviyorsun?" diye sordu
Zenobia. "Çünkü onları Burns'ün yaptığından daha iyi birleştiremeyeceğin fikrin var. Ah, zihnimin gözünde, iki veya üç yıl sonra
nasıl bir birey olacağını görüyorum. Grim Silas Foster, avucu deriden, eklemleri paslı demirden (yaz boyunca kış romatizması dediği şeyin sertliğini korur) ve beyni -beyninin neyden
yapıldığını bilmiyorum, tabii ki bir Savoy lahanası değilse; ama seninki daha narin bir
çeşit olan karnabahar olabilir. Fiziksel adamın, günlük bir buçuk poundluk bir oranda, tuzlu dana eti ve kızarmış domuz etine dönüştürülecek; bu, mutfakta gerekli bulduğumuz ortalama miktardır. Günlük tuvaletini (hâlâ bu sevimli Silas Foster gibi) kapının önündeki küçük bir teneke su kabında parmaklarını ve yüzünün ön kısmını çalkalayarak ve yediye dokuz inçlik bir aynanın önünde saçlarını tahta bir cep tarakla tarayarak yapacaksın. Tek eğlencen
bir piponun kara kütüğünde çok iğrenç bir tütün içmek olacak."

"Lütfen beni bağışlayın!" diye bağırdım. "Ama pipo, Silas'ın kendini otla avutmasının tek yolu değil."

"Edebiyatınız," diye devam etti Zenobia, betimlemesinden açıkça memnun bir şekilde, "'Çiftçinin Takvimi' olacak; çünkü dostumuz Foster'ın gazeteye kadar hiç gelmediğini gözlemliyorum. Oturduğunuzda, garip anlarda, uyuyakalacaksınız ve onun yaptığı gibi, gerçeği burundan ilan edeceksiniz; ve her zaman, akşam yemeğinden sonra, geleceğin Bayan Coverdale tarafından uykunuzdan uyandırılıp, düzenli olarak yatağa gitmeye ikna edilmeniz gerekecek. Ve pazar günleri, pirinç düğmeli mavi bir ceket giydiğinizde, taş duvarların ve korkulukların üzerinden uzanıp mısırların
büyümesini izlemekten başka bir şey düşünmeyeceksiniz. Ve öküzlere anlayışlı bir gözle bakacaksın ve domuz ahırlarına tırmanmaya, domuzları hissetmeye ve onları
tutup giydirdikten sonra ne kadar ağırlıkta olacaklarını tahmin etmeye
meyi deneyeceksin. Zaten burnundan konuşmaya başladığını ve
ağır ağır konuştuğunu fark ettim. Lütfen, bugün gerçekten şiir yazdıysan, onu o
türden bir ifadeyle duyalım!"

"Coverdale artık şiir yazmaktan vazgeçti," dedi Hollingsworth, şiirlerime
en ​​ufak bir takdir duymamış olan. "Bir düşünün ki
böyle bir yumrukla bir sone yazıyor!
Çalışkan bir yaşamda en azından şu iyi şey vardır ki, bir insandan saçmalıkları ve süslü işleri alır ve
gerçekten ona ait olandan başka hiçbir şey bırakmaz. Eğer bir çiftçi saban kuyruğunda şiir yazabiliyorsa, bunun nedeni doğasının buna ısrar etmesidir;
ve eğer durum buysa, Cennet adına, bırak başarsın!"

"Peki sen nasılsın?" diye sordu Zenobia, farklı bir sesle; çünkü o,
Bana sık sık güldüğü gibi Hollingsworth'e hiç gülmezdi. "Sanırım,
düşünce ve duygu dolu bir hayat yaşamaktan vazgeçmiş olamazsın."

"Ben her zaman ciddiydim," diye cevapladı Hollingsworth. "Demiri kalbimde ısıttıktan sonra, demirden düşünceyi çıkardım!
Dışsal emeğimin ne olduğu pek önemli değil. Bir köle olsaydım, bir madenin dibinde, aynı amacı, nihai başarısına olan inancımı şu anda olduğu gibi korurdum. Miles Coverdale ne bir şair ne de bir işçi olarak ciddi değil."

"Bana sert bir ölçü veriyorsun, Hollingsworth," dedim, biraz incinmiş bir şekilde. "Tarlada seninle aynı hızda ilerledim; ve kemiklerim sanki
ciddiymişim gibi hissediyor, beynimde durum ne olursa olsun!"

"Anlayamıyorum," diye gözlemledi Zenobia büyük bir vurguyla, ve hiç şüphesiz, o anın hissini oldukça iyi dile getirmişti, "Bay Coverdale gibi sürekli olarak güçlü ve asil bir doğanın
etkisiyle güçlendirilmeden ve yüceltilmeden
olabileceğini anlayamıyorum!"

Güzel Zenobia'nın bu sevimli sözü, zaten şüphelenmeye başladığım bir şeyi bana doğruladı, Hollingsworth'un, diğer birçok ünlü peygamber, reformcu ve hayırsever gibi, kadınlar arasında en az iki kişiyi erkekler arasında bir kişiye karşı
devrimci yapma olasılığı vardı. Zenobia ve Priscilla! İnanıyorum ki bunlar (eğer değersiz benliğim üçüncü olarak kabul edilmezse) onun misyonunun tek öğrencileriydi; ve Hollingsworth'un onlarla ne yapmak istediğini ve onların da onunla ne yapmak istediğini tahmin etmeye çalışarak çok fazla zaman harcadım!

IX. HOLLINGSWORTH, ZENOBIA, PRISCILLA

Anladığım kadarıyla, kendimizi bireysel erkek ve kadınların incelenmesine çok fazla adamak sağlıklı bir zihinsel uğraş değil. Eğer
incelenen kişi kendimizse, sonuç kesinlikle kalbin hastalıklı bir eylemi olacaktır, neredeyse ikinci bir bakış atmadan önce. Ya da bir arkadaşımızı mikroskop altına alma özgürlüğünü kullanırsak, onu gerçek akrabalarının çoğundan soyutlarız, tuhaflıklarını büyütürüz, kaçınılmaz olarak onu parçalara ayırırız ve
elbette onu çok beceriksizce tekrar bir araya getiririz. Öyleyse,
bir canavarın görünümünden korkmamız ne kadar şaşırtıcı ki,
sonuçta,--gerçek kişiliğindeki deformitesinin her özelliğini işaret edebilsek de--esas olarak kendimiz tarafından yaratılmış olduğu söylenebilir.

Bu nedenle, vicdanımın bana sık sık fısıldadığı gibi, Hollingsworth'a karakterini kurcalayarak büyük bir haksızlık yaptım; ve belki de şu anda, yaptığım keşiflere inanarak ona
daha büyük bir haksızlık yapıyorum. Ama kendimi tutamadım. Onu daha az sevseydim,
onu daha iyi kullanabilirdim. O, Zenobia ve Priscilla--hem kendi iyilikleri hem de onunla bağlantılı oldukları için--benim hayal gücüme göre,
Topluluğun geri kalanından
ayrıydılar ve çözmem gereken bir sorunun
endeksleri olarak öne çıktılar. Diğer ortaklar zamanımın bir kısmını aldılar; diğer konular beni eğlendirdi; geçici olaylar
sürdükleri sürece beni onlarla birlikte sürükledi. Ama meditasyonlarımın girdabı buradaydı, etrafında dönüyorlardı ve onlar da sürekli olarak nereye doğru gidiyorlardı. Neşeli bir topluluğun ortasında, sık sık yalnızlık
hissiyatı yaşıyordum. Çünkü, bu üç karakter özel tiyatromda bu kadar büyük yer tutarken,
ben--herkes tarafından muhtemelen bir arkadaş olarak kabul edilsem de--onlardan herhangi biriyle en iyi ihtimalle ikincil veya üçüncül bir kişiliktim.

Daha önce yeterince ifade edildiği gibi, Hollingsworth'u seviyordum. Ama bu adamda, kendisiyle çok yakın bir bağa çekilenlerin mutluluğuna zarar vermekten başka bir şey
olmayacak sert ve korkunç bir tuhaflık olduğunu giderek daha fazla fark ettim. O tamamen insan değildi. Hollingsworth'ta et ve kandan, sempatiden, sevgiden ve göksel ruhtan başka bir şey daha vardı.

Bu, kendilerini baskın bir amaca teslim eden adamlar için her zaman geçerlidir. Onları dışarıdan iten veya içeride bir itici güç olarak işlev gören bir şey değildir, ancak düşündükleri ve hissettikleri her şeyle bütünleşerek büyür ve sonunda onları o tek ilkeden başka bir şeye dönüştürmez. Böyle bir durum ortaya çıktığında, bu kurbanlardan kaçınmak korkaklık değil, bilgeliktir. Onların kalpleri, sempatileri, akılları ve vicdanları yoktur. Hiçbir dost edinmezler, ta ki o kişi kendilerini amaçlarının aynası yapana kadar; sizi vurup öldürürler ve ölü bedeninizi ayaklar altına alırlar, eğer siz onlarla birlikte ilk adımı atarsanız ve korkunç derecede dar yollarının ikinci, üçüncü ve diğer adımlarını atamazsanız. Kendilerini başrahip olarak adadıkları bir putları vardır ve en değerli olan her şeyi kurban etmeyi kutsal bir iş olarak görürler; ve hiçbir zaman şüphelenmiyorlar ki -Şeytan onlarla birlikteyken o kadar kurnazdı ki- bu sahte tanrının, demirden yüz hatlarında, insanlığın geri kalanına göre değişmez, sadece iyilikseverlik ve sevgi gördükleri, rahibin kendisinin, çevredeki karanlığa yansıtılmış bir spektrumu olduğundan. Ve orijinal nesne ne kadar yüksek ve safsa, ve ne kadar bencil olmayan bir şekilde ele alınmışsa, tanrısal iyiliğin her şeyi yutan bir egoizme
düştüğü süreci fark etmelerine yol açma olasılığı o kadar düşüktür.

Elbette yukarıdaki ifadenin, onu yeterli kılma çabasıyla
abartılı olduğunun tamamen farkındayım. İddialı hayırseverler
çok ileri gittiler; ancak, sanırım hiçbir iyi adam
bu kadar ileri gitmedi.
Okuyucunun uygun gördüğü şeyi azaltmasına izin verin.
Ancak, paragraf hem gerçekliği hem de abartısı, Hollingsworth'te gerçekten etkili olan eğilimleri güçlü bir şekilde ifade etmesi ve gözlem tarzımın beni
götürmeye hazırlandığı türden bir hataya örnek teşkil etmesi nedeniyle kalabilir. Sorun, yalnızlığımda sık sık arkadaşımdan ürpermemdi. Onun karanlık ve etkileyici yüzünü hatırladığımda, yüz hatları gerçeklikten daha sert bir şekilde belirginleşti, derinlikleri ve gölgeleri daha koyu, ışıklarıyla daha korkunçtu; kaşlarının üzerinden sadece
geçen
çatışma, onu sert bir kırışıklıkla çarpıtmış gibiydi. Onunla
tekrar
karşılaştığımda, derin gözleri
bir mağarada yanan bir ev ateşinin parıltısı gibi bana şefkatle
parladığında sık sık pişmanlıkla
doldum. "Sonuçta o bir insan," diye düşündüm; "Yaratıcısının en gerçek
benzeri, hayırsever bir adam!--Şeytan'ın
düzenlediği o çelik makine, hayırsever değil!" Ama orman yürüyüşlerimde ve sessiz odamda, karanlık yüz bana tekrar kaşlarını çattı.

Genç bir kız böyle bir adamın alanına girdiğinde, eski klasik mitlerde insanların bir ejderhaya maruz bıraktığı kız kadar tehlikeli bir konumdadır. Hollingsworth'a ilişkin herhangi bir görevim olsaydı, Priscilla'yı, cinsinin genellikle azizlere ve kahramanlara cömertçe gösterdiği türden kişisel tapınmadan kurtarmaya çalışmak olurdu. Bu bağlılığı, en yüksek onay ve güven duygusundan, tutkulu bir aşka dönüştürmek için, kahramanın gözlerinden kızın veya kadının kalbine tek bir gülümseme yeterli olur. Şimdi, Hollingsworth, Priscilla'ya, başka herhangi birine olduğundan daha fazla gülümserdi. Eğer onu güzel buluyorsa, bu şaşırtıcı değildi. Ben de onu sık sık öyle düşünürdüm, sadece onun yüz hatlarında ortaya çıkarabileceği şefkatli insan ilgisi ve en nazik sempati ifadesiyle. Zenobia'nın, böyle bir bakış için, parlak olan gözlerini vereceğinden şüpheleniyorum; zavallı Priscilla'mızın yapabileceği en az şey, birçoğuna kalbini vermekti. Bunun daha büyük bir tehlikesi vardı, çünkü hepimizin Blithedale'de bir araya geldiğimiz temel, geleneksel toplumunkinden çok farklıydı. Bizi altın çağın yumuşak duygularına yöneltirken, her iki cinsiyetten herhangi bir bireyin, başka bir yerde uygun ve ihtiyatlı olarak değerlendirilecek olana bakılmaksızın, başka birine aşık olmasını yetkilendiriyor gibiydi. Buna göre, aramızdaki şefkatli tutku, çeşitli yumuşaklık veya virülans derecelerinde çok yaygındı, ancak çoğunlukla ona köken veren şeylerin durumuyla birlikte ortadan kalkıyordu. Bunların hepsi yeterince iyiydi; ancak Priscilla gibi bir kızla Zenobia gibi bir kadının Hollingsworth gibi bir adama olan aşklarında birbirlerini itip kakmaları, muhtemelen çocuk oyuncağı olmayacaktı. Kendimi bazen düşündüğüm kadar taş kalpli olsaydım, hiçbir şey beni tutkuların bu şekilde evrimleşmiş
olmasına tanık olmaktan daha fazla ilgilendiremezdi. Ama dürüst olmak gerekirse, en azından Priscilla'yı böyle bir
dramın sonlanacağı felaketten kurtarmak için gerçekten çok
fazla yol kat ederdim.

Priscilla artık çok güzel bir kız olmuştu ve hala
tomurcuklanıp çiçek açmaya devam ediyordu ve her gün yeni bir çekicilik sergiliyordu, ki siz farkına varır varmaz, daha önce sahip olduğu her şeye değdiğini
düşünüyordunuz. O kadar biçimsiz, belirsiz ve özden yoksundu ki, bize
geldiği gibi, sanki Doğa'nın gözlerimizin önünde bir kadını şekillendirdiğini görebiliyorduk ve yine de bir kadının ruhu ve bedeninin gizemine dair daha saygılı bir duyguya sahiptik. Dün yanağı
solgundu, bugün ise çiçek açmıştı. Priscilla'nın gülümsemesi, bir bebeğin ilk gülümsemesi gibi, harikulade bir yenilikti. Kusurları ve eksiklikleri
beni bir tür şakacı acıma duygusuyla etkiledi, ki bu şimdiye kadar deneyimlediğim en büyüleyici histi. Blithedale'de bir veya iki ay geçirdikten sonra, hayvani ruhları yükseldi ve onu
oldukça sürekli bir kabarcık ve mayalanma halinde tuttu, onu
dayanabileceğinden çok daha fazla bedensel aktiviteye zorladı. Açık havada diğer kızlarla oynamayı çok severdi. Dünyada, neredeyse yetişkin kadınlar olan, oyun oynayan ve kendilerini havadar dürtülerine teslim eden bir genç kız topluluğu kadar güzel başka bir manzara neredeyse yoktur.

Kızlar, erkeklerden kıyaslanamayacak kadar daha vahşi ve daha coşkuludur, daha evcilleştirilemez ve kural ve sınırlardan bağımsızdır, sürekli değişen bir çeşitliliğe sahiptir, sürekli olarak yeni eğlence biçimlerine girerler, ancak her şeyde uyumlu bir nezaketle. Adımları, sesleri, rüzgar kadar özgür görünür, ancak bizim duyamadığımız bir müzikle uyum içindedir. Öte yandan genç erkekler ve oğlanlar, tanınan yasalara göre, eski, geleneksel oyunlar oynarlar, hayal gücünün kapriollerine izin vermezler, ancak vahşi içgüdülerin patlaması için yeterli alana sahiptirler.
Çünkü, genç veya yaşlı, oyun oynarken veya ciddi olarak, insan vahşi olmaya meyillidir.

Özellikle, başı geriye atılmış, uzuvları gerektiğinden daha neşeli hareket eden ve bir kuşla genç bir tay arasında bir havası olan güçlü bir genç kızın bir yarışta koşmasını izlemek çok keyiflidir. Ancak Priscilla'nın bir koşu yarışındaki tuhaf cazibesi, koştuğu zayıflık ve düzensizlikti. Zavallı küçük parmakları dışında egzersiz yapmadan büyüyen Priscilla, bacaklarını henüz mükemmel bir şekilde kullanamamıştı. Bu nedenle, sanki Atalanta'dan daha az hızlı bir rakip onunla yarışamazmış gibi neşeli bir şekilde öne çıkarak sendeleyerek koştu ve sık sık çimenlere yuvarlandı. Böyle bir olay -düşünülmesi çok önemsiz görünse de- gülünecek bir şeydi, ancak insanın gözlerini yaşarttı ve çok daha büyük sevinçler ve üzüntüler ağlandıktan sonra bile, eski bir çöp olarak hafızada kaldı. Priscilla'nın hayatı, benim gördüğüm kadarıyla, beni tam da bu şekilde etkileyen önemsiz şeylerle doluydu.

Aramızda kendini evinde hissettiğinde, Priscilla'nın Topluluk'taki diğer kızlardan daha fazla şaka yaptığını ve daha fazla yaramazlık yaptığını düşünürdüm. Örneğin, bir keresinde Silas Foster'ın çok sert bir sesle, Priscilla'nın boynuna üç at nalı
çarpıp onu bir direğe zincirlemekle tehdit ettiğini duydum, çünkü o, diğer bazı gençlerle birlikte bir saman yüküne
tırmanmış ve samanın arabadan
kaymasına
neden olmuştu. Nasıl barıştığını hiç bilmiyordum; ama çok kısa bir süre sonra yaşlı Silas'ın, kaslı elleriyle Priscilla'nın beline sarılmış, onu ileri geri salladığını ve sonunda onu binicilik konusunda ilk derslerini alması için öküzlerden birinin üzerine bıraktığını gördüm. Bir ineği sağma çabalarında korkunç aksiliklerle karşılaştı; kümes hayvanlarını bahçeye
saldı; genellikle akşam yemeğinin sorumlu olduğu kısmını mahvederdi; çanak çömleği kırardı; en büyük su sürahimizi
kuyuya düşürürdü; ve--iğnesi ve çanta yapımında kullanılan o küçük tahta aletler hariç--toplumun herhangi bir genç hanımı kadar
hizmetsiz bir üyesiydi. Onun hakkında başka bir verimlilik
yoktu. Yine de herkes Priscilla'ya karşı nazikti; herkes onu severdi
ve yüzüne karşı gülerdi ve arkasından gülmezdi;
herkes ona son kabuğunun yarısını veya erikli kekinin daha büyük
payını verirdi. Bunlar, hepimizin kızda hoş bir zaaf olduğunun bilincinde olduğumuzun ve onun kendi çıkarlarını gözetemeyeceğini veya dünyayla savaşamayacağını düşündüğümüzün oldukça kesin göstergeleriydi. Ve Hollingsworth -belki de Priscilla'yı yeni evine tanıtma aracı olduğu için- onu kendi özel sorumluluğu olarak kabul etmiş gibi görünüyordu.

Onun basit, umursamaz, çocuksu ruh hali beni sık sık üzüyordu. Bana, titrek bir güneş ışığında oynayan ve onu geniş ve sonsuz bir yazla karıştıran bir kelebek gibi görünüyordu. Bazen neşeyi üzüntüden daha katı bir sorumluluğa bağlıyoruz; iyi bir nedeni olmalı, yoksa kahkahasının yankısı kasvetli bir şekilde geri döner. Ayrıca, Priscilla'nın neşesi, bana ne kadar narin bir enstrüman olduğunu ve sinirlerinin ne kadar kırılgan arp telleri olduğunu gösteren bir nitelikteydi. En
hafif dokunuşta tatlı bir müzik yaptıkları için, hepsini
parçalamak için daha
güçlü bir dokunuşa ihtiyaç duyulurdu. Ne kadar saçma olursa olsun, onunla
anlaşmaya ve onu bu kadar neşeli olmaması için ikna etmeye çalıştım,
mutluluk fonundan daha az cömertçe çekerse,
daha uzun süreceğini düşündüm. Bunu bir yaz akşamı, biz yorgun işçilerin, Goldsmith'in yaşlıları gibi, köyün dikenli ağacının altında oturup, gençler spor yaparken,
bunu yaptığımızı hatırlıyorum.

"Bu kadar neşeli olmanın ne faydası veya anlamı var?" dedim Priscilla'ya, büyük bir neşeden sonra,
nefes alırken. "Her şey için yeterli bir sebep görmeyi seviyorum ve bunun için hiçbir sebep göremiyorum. Lütfen
söyle bana, şimdi, bu kadar neşeli olduğun
dünyanın nasıl bir şey olduğunu hayal ediyorsun."

"Hiçbir zaman düşünmüyorum," diye cevapladı Priscilla gülerek. "Ama
şundan eminim ki, herkesin bana karşı nazik olduğu,
ve benim herkesi sevdiğim bir dünya. Kalbim içimde dans etmeye devam ediyor ve
beni yaparken gördüğün tüm
aptalca şeyler sadece kalbimin hareketleri. Kalbim izin vermezse nasıl kasvetli olabilirim?"

"Hatırlayacak kasvetli bir şeyin yok mu?" diye önerdim. "Eğer yoksa, o zaman,
gerçekten, çok şanslısın!"

"Ah!" dedi Priscilla yavaşça.

Ve sonra, sanki uzak bir sesi dinliyormuş gibi göründüğü o anlaşılmaz jest geldi.

"Benim açımdan," diye devam ettim, kendi kasvetli mizahımla onu gölgede bırakmaya çalışarak, "geçmiş hayatım yeterince yorucuydu; yine de
bir kez ileriye bakmaktansa on kez geriye bakmayı tercih ederim. Çünkü, gelecekteki hayatımız hakkında çok az şey bilsek de, bir şey için,
hedeflediğimiz iyiliğin elde edilemeyeceğinden çok emin olabiliriz. İnsanlar asla aradıkları iyiliği elde edemezler. Eğer elde ederlerse,
asla hayal etmedikleri ve özellikle istemedikleri başka bir şeydir. Sonra, yine, bugünün arkadaşlarımızın birkaç yıl sonra bizim arkadaşlarımız olmayacağından emin olabiliriz; ancak, eğer onlardan birini tutarsak, bu diğerlerinin pahasına olacaktır; ve büyük olasılıkla hiçbirini tutmayacağız. Elbette, daha çok arkadaş edinilebilir; ancak etrafımızdakilerden daha iyi olsalar bile, yeni bir arkadaş grubu edinmenin kimin umurunda olduğunu?"

"Ben değil!" dedi Priscilla. "Bunlarla yaşayıp öleceğim!"

"Peki; ama geleceği bırakalım," diye devam ettim. "Şimdiki ana gelince,
eğer en çok değer görmek istediğimiz
kalplere bakabilseydik, ne görmeyi beklerdin? En içteki, en kutsal
odadaki kendi benzerliğini? Ah! Bilmiyorum! Hiç olmayabilir.
Tozlu bir görüntü olabilir, bir köşeye itilmiş ve
sonra dışarı fırlatılacak, herhangi bir ayak onu çiğneyebilir. Bugün değilse, o zaman
yarın! Ve bu yüzden, Priscilla, bu tür bir dünyada bu kadar neşeli olmanın pek de akıllıca olduğunu düşünmüyorum."

Burada Priscilla'ya sunduğum acı balı kovana koymak için neredeyse yedi yıl dünyevi yaşam sürdüm. Ve o bunu reddetti!

"Söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyorum!" diye cevapladı, yeniden gülerek. "Geçmişten bahsederek beni bir dakika üzdün; ama geçmiş
asla geri gelmez. Aynı rüyayı iki kez mi görürüz? Korktuğum
başka hiçbir şey yok. "

Böylece koşarak uzaklaştı ve sık sık yaptığı gibi yeşil çimenlerin üzerine düştü,
ama hiçbir zarar görmeden tekrar ayağa kalktı.

"Priscilla, Priscilla!" diye bağırdı kapı eşiğinde oturan Hollingsworth; "bu gece daha fazla koşmasan iyi olur. Kendini
çok yoracaksın. Ve dışarıda oturmayın, çünkü
yoğun bir çiy düşmeye başlıyor."

İlk kelimesinde, gidip verandaya, Hollingsworth'un ayaklarının dibine oturdu, tamamen memnun ve mutluydu. Bu gölge gibi kızı bu kadar çeken ve yatıştıran
kaba iriliğinde ne gibi bir çekicilik vardı? Bana, bu tür konularda her zaman meraklı olan
biri olarak, Priscilla'nın belirsiz ve görünüşte sebepsiz mutlu hissinin, deneyimsiz kalpleri, içlerinde neler olup bittiğinden şüphelenmeye başlamadan önce, sevginin kutsadığı şey olduğu göründü. Onları
yedinci cennete
götürüyor; ve onları oraya neyin getirdiğini sorarsanız, ne söyleyebilirler ne de öğrenmek isterler, ama orada sonsuza dek kalacaklarına dair coşkulu bir inanç beslerler.

Zenobia, Hollingsworth'tan çok da uzak olmayan kapıdaydı. Priscilla'ya çok tuhaf bir şekilde baktı. Gerçekten de, bakmaya değer bir manzaraydı, ve güzel bir görüntü de, güzel kız o karanlık, güçlü figürün ayaklarının dibinde otururken. Havası, mükemmel derecede mütevazı, narin
ve bakire gibi olmasına rağmen, Hollingsworth tarafından etkilendiğini, ona çekildiğini ve bilinçsizce onun gücüne güvenmeye çalıştığını gösteriyordu.
Kendi gözlerimi
ayamadım, ancak Zenobia ve kendim dışında kimsenin bu resme tanıklık etmemesini umuyordum. Şimdi önümde, akşam alacakaranlığı anıların karanlığıyla biraz daha
derinleşmiş.

"Buraya gel, Priscilla," dedi Zenobia. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Fısıltıdan biraz daha fazla bir şekilde konuştu. Ama bir fısıltının sıklıkla ruh hallerini ne kadar
ifade edici olabildiği garip. Priscilla hemen bir şeylerin ters gittiğini
hissetti.

"Bana kızgın mısın?" diye sordu, yavaşça ayağa kalkıp Zenobia'nın önünde sarkık bir tavırla dikilerek. "Ne yaptım? Umarım kızgın değilsindir!"

"Hayır, hayır, Priscilla!" dedi Hollingsworth gülümseyerek. "Bunun hesabını ben vereceğim, o değil. Sen dünyada kimsenin kızamayacağı
tek küçük kişisin!"

"Sana kızıyor mu, çocuğum? Ne kadar da aptalca bir fikir!" diye haykırdı Zenobia gülerek. "Hayır, kesinlikle! Ama sevgili Priscilla, o kadar
güzel oluyorsun ki kesinlikle bir mürebbiyeye ihtiyacın var; ve ben senden
yaşlı olduğum, kendi küçük yaşam deneyimimi yaşadığım ve kendimi
çok bilge gördüğüm için, bir bekar teyzenin yerini doldurmayı düşünüyorum.
Her gün sana, sosyal yaşamın ahlakı, görgü kuralları ve nezaket kuralları hakkında çeyrek saat uzunluğunda bir ders vereceğim.
Pastoralimiz tamamen bittiğinde, Priscilla, dünyevi
bilgeliğim sana iyi gelebilir."

"Korkarım ki bana kızıyorsun!" diye tekrarladı Priscilla üzgün bir şekilde; çünkü,
o balmumu kadar etkilenebilir görünse de, kız sıklıkla
kendi fikirlerinde inatçı olduğu kadar nazik de bir ısrarcılık gösteriyordu.

"Aman Tanrım, çocuğa ne söyleyebilirim ki!" diye haykırdı Zenobia, esprili bir
sıkıntı tonuyla. "Pekala, pekala; madem ki bana kızmakta ısrar ediyorsun,
hemen odama gel ve seni dövmeme izin ver!"

Zenobia, Hollingsworth'a çok tatlı bir şekilde iyi geceler diledi ve bana gülümseyerek başını salladı. Ama, Priscilla ile birlikte verandaya doğru
yöneldikleri anda, yüzüne bir kez daha baktım.
Gizli hançeri veya son derece keskin iğneyi göğsünde karıştırdığı veya sevgilisinin şarap kasesindeki veya rakibinin çay fincanındaki
fareboğanını karıştırdığı an için ödünç alabilseydi, bu bir trajik aktrisin servetini kazanabilirdi. Böyle bir felaketi en ufak bir şekilde beklemiyordum, - geleneğin hiçbir noktada vahşi tutkularımızı açığa çıkarma biçimlerimiz üzerinde olduğundan daha fazla bir etkiye sahip olmadığı dikkate değer bir gerçektir. Ayrıca, Yeni İngiltere yerine İtalya'da olsaydık, henüz hançer veya kase için bir kriz değildi. Ancak Hollingsworth'un Priscilla'ya karşı bu kadar pervasızca şefkatli olması ve bunun onun
kalbi üzerinde
olabileceği etkiyi hiç düşünmemiş gibi görünmesi beni sık sık şaşırttı. Ancak, açıklamaya çalıştığım gibi, adam tamamen ahlaki dengesini kaybetmişti ve hayırsever bir planın
büyük çıkıntısı yüzünden kişisel ilişkileri konusunda oldukça şaşkındı. Zenobia'nın bir kadın olarak
etkisine karşı tamamen duyarsız olmadığına dair işaretler görüyordum veya hayal ediyordum. Ancak, hiç şüphe yok ki, Priscilla'nın onun amaçlarına karşı sessiz sempatisinden, eleştiriyle
katışıksız ve bu nedenle her zaman gizli bir kınama rezervi içeren herhangi bir entelektüel onaydan daha minnettar bir şekilde daha da mükemmel bir zevk alıyordu. Bir adam -şair, peygamber
veya her ne ise- gönüllü olarak sunulan tüm ibadetlere hakkı olduğuna kolayca ikna eder kendini. İnsanlığa bahşedeceği bu kadar zengin
faydalara karşılık, Hollingsworth'un elinde tuttuğu ve gül goncası gibi kokan genç bir kızın kalbinin basit tesellisini reddetmek zor olurdu. Peki ya, kokusunu
sıkarken, yumuşak gül goncasını avucunda ezerse!

Zenobia'ya gelince, kendime herhangi bir sorun çıkarmam için hiçbir sebep görmedim.
Doğal gücü ve dünyayla ilgili deneyimiyle, benim
yardımıma ihtiyacı olması
gerekmezdi. Yine de, Zenobia'ya karşı da aynı şekilde biraz ilgi duyacak kadar cömerttim. Tüm
kusurlarına rağmen (ki bunlar bildiğim bolluğun yanı sıra çok daha fazla olabilirdi), asil özelliklere ve en azından yeniyken değerli olması gereken bir kalbe sahipti. Ve bunu Priscilla'nın kendisi gibi hesapsızca savurmaya hazır görünüyordu. Sadece Hollingsworth ile oynuyorsa bile, tam olarak tahmin edemediği bir güçle oynuyor olduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım. Ya da ciddiyse, Zenobia'nın tutkulu gücü ile onun karanlık, kendini aldatan egoizmi arasında, hançer ve kase hiçbir şeye mal olmasa bile, yeterince trajik bir felakete yol açacak kadar ciddi bir şey ortaya çıkabilirdi. Bu arada, Topluluk dedikoduları onları bir çift sevgili olarak tanımladı. Birlikte yürüyüşe çıktılar ve orman yollarında nadiren görülmediler: Hollingsworth ciddi ve sert bir şekilde acıklı bir tonla derin sohbetler ediyordu; yanaklarında zengin bir ışıltı ve normal parlaklıklarından yumuşamış gözleriyle Zenobia o kadar güzel görünüyordu ki, arkadaşı on kez hayırsever olsaydı, tek bir bakışta onu tekrar bir adama dönüştürmesi imkansız görünüyordu. Başka herhangi bir yerden daha sık, bir meranın yamacında belirli bir noktaya gidiyorlardı,
nehir manzarası ve birçok uzak tepenin havadar manzarasının yanı sıra, neredeyse tüm kendi bölgemize hakimdi.
Topluluğumuzun bağı öyleydi ki, üyeler bölgemizde kendi ikametgahları için evler inşa etme ayrıcalığına sahipti, böylece
herhangi bir ölçüde özel ve kendine özgü bir evde bir ocak taşı ve çit yerleştiriyorlardı, ancak sakinler ortak bir yaşamın avantajlarını paylaşmaya devam etmeliydi. Hollingsworth ve Zenobia'nın bu favori noktada meskenlerini kurmayı planladıkları sonucuna vardık.

Bu söylentileri Hollingsworth'e şakacı bir şekilde anlattım.

"Bana danışsaydın," diye devam ettim, "ormanın biraz daha solunda, ağaçların arasında iki üç gözetlemeyle, biraz daha içeride bir yer önerirdim. Eğer kulübeni bu çıplak yamaca inşa edersen, kulübenin etrafında daha iyi bir gölgelik
oluşturabilmen için çok daha önce yılların gölgeli vadisinde olacaksın."

"Ama ben binamı dünyaya bir gösteri olarak sunuyorum," dedi Hollingsworth, "örnek olsun ve buna benzer birçok şey inşa etsin diye. Bu yüzden, onu açık bir yamaca yerleştirmeyi düşünüyorum."

Bu kelimeleri ne kadar çarpıtsam da, pek de tatmin edici bir anlam ifade etmediler. Hollingsworth'un,
kulübe mimarisi bölümündeki kamu zevkini eğitmekle ilgilenmesi pek olası görünmüyordu,
bu tür bir gelişme kesinlikle arzu edilirdi.

X. ŞEHİRDEN BİR ZİYARETÇİ

Hollingsworth ve ben--o sabah patates çapalıyorduk,
kardeşliğin geri kalanı çiftliğin uzak bir köşesinde meşguldü--bir akçaağaç kümesinin altında oturmuş, saat on birdeki öğle yemeğimizi yiyorduk,
bir yabancının tarlanın kenarından yaklaştığını gördük.

Yol kenarından bir turnikeden geçerek içeri girmişti ve bizimle
konuşmak gibi bir amacı varmış gibi görünüyordu.

Ve bu arada, Blithedale'de birçok ziyaretle lütuflandırıldık,
özellikle teorilerimize sempati duyan ve belki de
gerçek deneyimizde güvenilir bir başarı vaadi
görünür görülmez birleşmeye hazır olan kişilerden. Gerçekten de oldukça gülünçtü (en azından benim için, coşkusu birçok zorlu günün teriyle birlikte fark edilmeden
soluklanmıştı), bu nedenle, bu özlem duyan
müritlerin hayallerinde, hayatımız ve emeklerimiz hakkında ne kadar büyük bir ihtişamın
boşa harcandığını gözlemlemek kesinlikle komikti. Onlara göre, bizler Massachusetts'teki en sert elli çiftçiler kadar pratik olmanın yanı sıra, Arcadialılar kadar şiirseldik. Doğrusu, koyunlarımıza flüt çalmak veya masum aşklarımızı kardeşliğe söylemek için fazla zaman harcamadık. Ama sıradan kırsal mesleklere bir tür dini şiir
kattığımız için bize itibar ettiler, öyle ki inek bahçelerimiz ve domuz ahırlarımız bir çiçek bahçesi kadar hoş kokuluydu. Hiçbir şey beni
bu amatör meraklılardan birinin, çok yatkın oldukları
bir çapayı kapıp, belki de onu yaklaşık bir düzine kötü yönlendirilmiş darbeden
kurtaracak bir canlılıkla işe koyulmasını görmekten daha çok memnun etmezdi. İnsanlar
bu utanç verici bedensel güçsüzleşme gününde,
bir uçtan diğerine, bu kadar kalabalıklar alışılmış emeğin ardından gelen
tatlı yorgunluğu asla tatmadıklarında,
harika bir şekilde çabuk tatmin olurlar.
Temmuz güneşi altında çeyrek saatlik aktif çalışmayla, proselytin
ıslanmış gömlek yakası kadar zayıf ve gevşek olmayan yeni bir coşkuyu nadiren gördüm.
Ancak şimdiki kişi, bu sevimli vizyonerlerden birinin havasına hiç sahip değildi. Yaşlı bir adamdı, oldukça bakımsız ama yine de yeterince düzgün giyinmişti, kahverengiye doğru solmuş gri bir redingot giymişti ve birkaç yıl önceki moda olan geniş kenarlı beyaz bir şapka takıyordu. Saçları kusursuz gümüştü, hiçbir yerinde koyu bir iplik yoktu; burnu, ucu kızıl olmasına rağmen, kırmızı bir burnun genel olarak kabul edilen
sembolü olan neşeyi kesinlikle göstermiyordu. O, şüphesiz ara sıra bir kadeh içki içecek, hatta muhtemelen kendisi için iyi olandan daha fazlasını içecek, sakin, duygusuz yaşlı bir adamdı; ancak, aşırı bir coşku amacıyla değil, ruhunu dünyanın neşesinin olağan seviyesine
çıkarma umuduyla. Yaklaştıkça, sanki yoksulluğundan utanıyormuş gibi, ya da en azından, bir sebepten dolayı, tam önden bakmaktansa, yan gözle bakmamızı tercih ediyormuş gibi, utangaç bir bakışı vardı. Sol gözündeki lekenin arkasına saklandığı için garip bir görünümü vardı.

Onu gözlemlerken Hollingsworth'e, "Bu yaşlı beyefendiyi tanıyorum," dedim; "yani, şehirde yüzlerce kez karşılaştım ve
sık sık,
şimdiki haline gelmeden önce ne olduğunu merak ederek hayal gücümü eğlendirdim. Restoranlara ve benzeri yerlere dadanır ve
mümkün olduğunda köşelerde gizlenmenin veya bir kapının arkasına geçmenin ve
içinde sizin satın almanızı istediği küçük bir eşya olan elini uzatmanın tuhaf bir
yolu vardır. Dünyanın gözü onu rahatsız ediyor gibi görünüyor,
ama zorunlu olarak bu kadar çok içinde yaşıyor. Onu
açık bir alanda görmeyi hiç beklemiyordum."

"Tarihi hakkında bir şey öğrendin mi?" diye sordu Hollingsworth.

"Bir durum değil," diye cevapladım; "ama bunda ilginç bir şey olmalı. Onun zararsız ve oldukça dürüst bir insan olduğunu düşünüyorum; ancak tavırları, bu kadar gizli olduğu için bana bir farenin tavırlarını hatırlatıyor, yaramazlık yapmayan, vahşi bakışları, ısırmak için dişleri veya ısırma isteği olmayan bir fare. Bakın, şimdi! Çalıların kenarında gizlice dolaşıp akçaağaç kümemizin diğer tarafına yaklaşmayı planlıyor."

Yaşlı adamın kadifemsi sesinin çimlerde ayak seslerini duyduk, bu da oturduğumuz yerden birkaç adım öteye geldiğini gösteriyordu.

"Günaydın, Bay Moodie," dedi Hollingsworth, yabancıya bir tanıdıkmış gibi hitap ederek; "şehirden buraya sıcak ve yorucu bir yürüyüş yapmış olmalısınız. Otur ve ekmeğimizden ve peynirimizden bir lokma al."

Ziyaretçi minnettar bir şekilde mırıldanarak kabul etti ve
biraz uzaktaki bir yere oturdu; böylece etrafa baktığımda,
gri pantolonunu ve tozlu ayakkabılarını görebiliyordum, üst kısmı ise çoğunlukla çalılıkların arkasında saklıydı. Ve bu inzivadan
sonraki görüşme boyunca da çıkmadı. Ona
elimizde olan yiyecekleri, kahverengi bir sürahi pekmez ve suyla birlikte verdik (keşke
bu, onun soğuk yaşlı kalbi için brendi veya daha iyi bir şey olsaydı!), sanki kutsal ve görünmez bir puta zarif bir kurban sunan rahipler gibi. Gerçekten de
besin eksikliği çektiğine dair hiçbir fikrim yok; ama yine de, onun bizim
kabuklarımızı kemirdiğini duymak oldukça dokunaklıydı.

"Bay "Moodie," dedim, "bana o çok güzel küçük ipek keselerden birini sattığını hatırlıyor musun, ki bunların pazarda tekelin olduğu anlaşılıyor? Bugüne kadar saklıyorum, sizi temin ederim."

"Ah, teşekkür ederim," dedi konuğumuz. "Evet, Bay Coverdale, eskiden o küçük çantalardan epey satardım."

Yavaşça konuştu ve sadece birkaç kelime, esnek olmayan bir yaylı saat gibi, bir iki saniye tik tak edip tekrar duran. Çok üzgün yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Gençliğin, gücün ve rahat koşulların verdiği şımarıklıkla, insanların bireyselliklerini avlayarak,
alışkanlığım olduğu üzere, zihnimi yaşlı adamınkiyle özdeşleştirmeye çalıştım,
ve onun dünyaya bakış açısını anlamaya çalıştım, sanki dumanla kararmış bir camdan güneşe bakıyormuşum gibi. Manzaranın tüm canlılığını çaldı.
Çiftliğimizin o hoş bir şekilde kabaran yamaçları, geniş çayırlara doğru iniyordu,
aralarından Charles'ın dalgalı gelgiti yavaşça dönüyordu, uzun sazları daha uzak kıyılar; kıvrımlı suyun üzerindeki geniş, güneşli parıltı; pelerinlerin ve burunların kendilerini çayırın mükemmel seviyesinde, burunlar arasında koyakları olan yeşil bir göle
cesurca yerleştirdiği sahnenin o tuhaf
resimselliği; derinliklerine düşen titrek ışık duşlarıyla gölgeli ormanlık alan; her yerden tütsü gibi yükselen ve ruhumun
çok zengin bir coşkuyu gösterdiği, tutkulu günde ve sevgisiyle
yanan toprakta--bütün bunları yaşlı Moodie'nin gözlerinden görüyordum. Gözlerim henüz olduklarından daha sönük olduğunda, oraya tekrar gideceğim ve zihninin tonunu doğru bir şekilde yakalayıp yakalamadığıma ve algılarının soğuk ve cansız tonunun
kendi algılarımda tekrarlanıp tekrarlanmadığına bakacağım.

Yine de, ona duyduğum ilgiyi kendim için açıklayamıyordum.

"Bana o küçük çantaları kimin yaptığını söylemeye itirazın var mı?" dedim.

"Beyefendiler bana bunu sık sık sordular," dedi Moodie yavaşça; "ama ben başımı sallıyorum, çok az şey söylüyorum ya da hiç konuşmuyorum ve elimden geldiğince
sıyrılıyorum. Ben az konuşan bir adamım; ve beyefendilere bir şey söylenecek olsa, sanırım bana başka bir şey sormaya çok yatkın olurlar. Ama tam şu anda oldu, Bay Coverdale, siz bana o küçük çantaların üreticisi hakkında benim size söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyebilirsiniz."

"Onu neden gereksiz sorularla rahatsız ediyorsunuz, Coverdale?" diye sözünü kesti Hollingsworth. "Uzun zaman önce onun Priscilla olduğunu biliyor olmalısınız. Ve böylece, iyi dostum, onu görmeye mi geldiniz? Eh, buna
memnun oldum. Onu, onu benim sorumluluğuma verdiğin o kış akşamından beri çok daha iyiye doğru değişmiş bulacaksın. Neden,
Priscilla'nın yanaklarında bir çiçek var şimdi!"

"Soluk küçük kızımın bir çiçeği var mı?" diye tekrarladı Moodie bir tür yavaş
şaşkınlıkla. "Priscilla'nın yanaklarında bir çiçek var! Ah, korkarım
küçük kızımı tanıyamayacağım. Peki mutlu mu?"

"Bir kuş kadar mutlu," diye cevapladı Hollingsworth.

"O zaman, beyler," dedi konuğumuz endişeyle, "daha fazla ilerlememin benim için iyi olduğunu düşünmüyorum. Buraya sadece Priscilla'yı sormak için
süründüm; ve şimdi bana bu kadar iyi bir haber verdiğinize göre, belki de
geri sürünmekten başka yapabileceğim bir şey yoktur. Eğer bu eski
yüzümü görseydi, çocuk birlikte geçirdiğimiz çok üzücü
zamanları hatırlardı. Gerçekten çok üzücü zamanlar! Unuttu
onları, biliyorum,--onları ve beni,--yoksa bu kadar mutlu olamazdı, yanaklarında bir çiçek bile açamazdı. Evet--evet--evet," diye devam etti, hala aynı
uyuşuk ifadeyle; "size çok teşekkürler, Bay Hollingsworth,
tekrar şehre gizlice döneceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız, Bay Moodie," dedi Hollingsworth blöf yaparak.
"Priscilla sizden sık sık bahsediyor; ve eğer yanaklarının iki damask gülü gibi
açılmasını sağlayacak bir şey yoksa, bunun sadece
yüzünüzün görüntüsü olduğunu söylemeye cesaret edebilirim. Gel,--gidip onu bulacağız."

"Bay Hollingsworth!" dedi yaşlı adam tereddütlü bir şekilde.

"Peki," diye cevapladı Hollingsworth.

"Priscilla'ya çağrılan oldu mu?" diye sordu Moodie; ve yüzü bizden gizlenmiş olsa da, tonu soruyu sorduğu gizemli baş sallama ve göz kırpmanın kesin bir göstergesiydi. "Sanırım, efendim, ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Ne demek istediğinizden en ufak bir şüphem yok, Bay Moodie," diye cevapladı Hollingsworth; "Bildiğim kadarıyla, Priscilla'yı
sizden başka kimse aramadı. Ama gelin; zaman kaybediyoruz ve bu arada sana
söyleyecek birkaç şeyim var."

"Ve, Bay Hollingsworth!" diye tekrarladı Moodie.

"Yine mi!" diye bağırdı arkadaşım sabırsızlıkla. "Şimdi ne olacak?"

"Burada bir hanım var," dedi yaşlı adam; ve sesi o yorucu
tereddüdünden birazını kaybetti. "Bunun hakkında konuşmam
için çok garip bir konu olduğunu düşüneceksin; ama bu hanımı daha
küçük bir çocukken tanımıştım. Eğer doğru bilgilendirildiysem, çok
iyi bir kadın oldu ve güzelliği,
yetenekleri ve servetini harcamadaki asil tarzıyla dünyada parlak bir figür oluşturuyor. Bu hanımı, insanların bana söylediğine göre, saçındaki muhteşem çiçekten tanımalıyım."

"Zenobia'dan bahsettiğinde, renksiz fikirlerine ne kadar da zengin bir renk veriyor!" diye fısıldadım Hollingsworth'a. "Ama onunla arasında nasıl bir ilgi veya bağlantı olabilir?"

"Yaşlı adam, yıllardır," diye fısıldadı Hollingsworth, "muhtemelen gördüğünüz gibi, biraz aklı başında değil."

"Sormak istediğim," diye devam etti Moodie, "bu güzel hanım zavallı Priscilla'ma karşı nazik mi?"

"Çok nazik," dedi Hollingsworth.

"Onu seviyor mu?" diye sordu Moodie.

"Öyle görünüyor olmalı," diye cevapladı arkadaşım. "Her zaman birlikteler."

"Sanırım bir beyefendi ve hizmetçisi gibi," diye önerdi yaşlı adam.

Bunu söyleme biçiminde o kadar tuhaf bir şey vardı ki, bu dürtüye karşı koyamadım yüzünü bir anlığına görebilmek için, neredeyse yaşlı Moodie'den başka birini göreceğimi hayal ederek, tam arkama döndüm. Ama orada, yüzünün yamalı tarafı bana dönük şekilde oturuyordu.

"Daha çok ablam ve kız kardeşim gibi," diye cevapladı Hollingsworth.

"Ah!" dedi Moodie daha kayıtsız bir şekilde, çünkü son ses tonunda sertlik ve ekşilik vardı, - "Buna tanık olmak yaşlı kalbimi sevindirirdi.
Eğer bir şey beni diğerinden daha mutlu edecekse, Bay Hollingsworth, o da o güzel hanımın küçük kızımı elinden tutması olurdu."

"Gelin," dedi Hollingsworth, "ve belki de. "

Ucube ziyaretçimizin biraz daha gecikmesinden sonra, birlikte yola çıktılar, yaşlı Moodie Hollingsworth'un bir iki adım gerisindeydi, böylece Hollingsworth yüzüne rahatça bakamadı. Ben akçaağaç tutamının altında kaldım, az önce geçen sahneden bir çıkarım yapmak için elimden geleni yaptım. Hollingsworth'un
önemsiz açıklamasına rağmen, garip misafirimizin
gerçekten kendinde olmadığını, sadece zihninin, uzun zamandır akordu kaçmış, telleri artık tiz ve keskin bir şekilde titreşmeyen bir enstrüman gibi,
çalıştırılması gerektiğini düşündüm. Mutlu bir hayatın projektörleri olan bizler için, bu yaşlı gri gölgeyi karşılamanın,
onu bizden biri olarak beslemenin ve
bize biraz daha neşelenmesi için, bazen de onun için biraz daha üzgün olmamız için,
kendi bölgemizde dolaşmasına izin vermenin karlı olacağını düşündüm.
Samur veya grinin algılanabilir bir karışımı. Ve sonra, 
kardeşliğimizden herhangi biri aşırı coşkulu bir refah duygusuyla
ateşlenirse, ormana gizlice girip, bu zavallı
yaşlı Moodie ile kesintisiz bir iletişim içinde bir saat, bir gün veya tedavi için gereken kadar gün geçirmek bir tür serinleme rejimi olurdu!

Akşam yemeğine eve giderken, onu bir ağacın gövdesinin arkasında, çiftlik evinin belirli bir penceresine doğru ciddi bir şekilde bakarken gördüm;
ve az sonra Priscilla bu pencerede belirdi, Zenobia'yı şakacı bir şekilde çekerek, üzerimize düşen gün kadar parlak görünüyordu, ancak öğlene doğru çok fazla ilerlememişti. Bu güzel manzaranın Priscilla tarafından yaşlı adamın görmesi için kasıtlı olarak düzenlenmiş olması gerektiğine ikna oldum. Ama ya kız onu çok uzun süre tuttu ya da düşkünlüğü çok büyük bir özgürlük olarak görüldü; çünkü
Zenobia aniden Priscilla'yı kararlı bir şekilde uzaklaştırdı ve ona bir metresten bir bağımlıya
gibi kibirli bir bakış attı. Yaşlı Moodie başını salladı;
ve tekrar tekrar başını salladığını gördüm, yol boyunca çekilirken;
ve çiftlik evinin göründüğü son noktada döndü ve
kaldırdığı asasını salladı.

XI. ORMAN YOLU

Önceki olaydan kısa bir süre sonra, kemiklerimden sürekli doğum sancısını
atmak ve ruhumu yerleşik bir rutinin can sıkıcılığından kurtarmak için tatile çıktım. Amacım,
tatilimi, kahvaltı saatinden alacakaranlığa kadar, etrafımızdaki
en derin orman inzivasında tek başıma geçirmekti. Topluma düşkün olmama rağmen, Blithedale gibi bir yaşamda bile, bu ara sıra emekliliğe ihtiyaç duyacak şekilde yaratılmıştım. Bu yaşam, dünyadan uzak olmakla karakterize edilmişti. Kendimle iletişimin iç çemberine doğru daha da geri çekilerek yenilenmediğim sürece, bireyselliğimin daha iyi bir kısmını kaybettim. Düşüncelerim değersiz hale geldi ve hassasiyetlerim, uzun bir duş beklentisinden sonra güneş ışığında dağılan bir yosun tutamı (hayatı gölgede, yağmurda veya öğle çiyinde olan bir şey) kadar kurudu. Böylece, kalbim uykulu bir zevkle doluyken ve ruh halimi daha önce kimseyle yaşadığım bir ilişkiyle bozmamaya dikkat ederek, aceleyle uzaklaştım ve kısa süre sonra, başımın üstünde dallarla kemerli ve ayaklarımın altında koyu kahverengi bir ağaç patikada yürüyordum. İlk başta çok hızlı yürüdüm, sanki toplumsal hayatın yoğun sel dalgası peşimde kükreyerek geliyormuş ve beni geride bırakıp beni boğacakmış gibi,
kaçışımdaki tüm özeni göstermeden. Fakat, yolun daha
uzaktaki kıvrımlarını aşarak, hızımı azalttım ve etrafıma baktım,
beni bu yeşil katedralin en içteki sığınağına
kabul edecek bir yan koridor aradım, tıpkı insani tanışıklıkta, rastgele bir
açıklığın bazen bizi aniden, gizemli bir kalbin uzun zamandır aranan yakınlığına
girdirmesi gibi. Düşüncelerime o kadar dalmıştım ki, daha doğrusu, henüz düşünce denilemeyecek kadar şekilsiz olan ruh halime, yapraklarda ayak sesleri hışırdıyordu ve bir figür yanımdan geçti, neredeyse ne sesi ne de görüntüsü bilincimde hiçbir iz bırakmadan.

Bir an sonra, arkamda biraz uzakta bir ses duydum, o kadar keskin ve küstahça konuşuyordu ki, ruhsal durumumla tam bir uyumsuzluk yaratıyordu ve ikincisinin, bir parmağınızı sabun köpüğüne soktuğunuzdaki gibi aniden kaybolmasına neden oluyordu.

"Merhaba, dostum!" diye bağırdı bu son derece yersiz ses. "Bir dakika dur, diyorum! Seninle bir şey konuşmalıyım!"

Gülünç derecede öfkeli bir şekilde arkamı döndüm. İlk olarak, kesinti, her neyse, ağır bir yaralanmaydı; sonra, tonu
beni rahatsız etti. Ve son olarak, kalbinde gerçek bir sevgi olmadıkça, bir insan, dünyanın kendisini getirdiği kötü durumdan daha etkili bir şekilde, bir ölümlü kardeşe olan küçümsemesini gösteremez veya daha sinir bozucu bir şekilde üstünlük pozisyonunu üstlenemez, ona "dost" diye hitap etmekten daha fazla. Özellikle bu ifadenin yanlış kullanımı, belirli mezhepleri ve ne kadar cömert bir amaçla olursa olsun kendilerini kalabalıktan
tecrit etmiş olanları canlandıracağı kesin olan o gizli düşmanlığı ortaya çıkarır; bu duygu, kalbin bir köpek kulübesinde gizlenmiş olabilir, karanlıkta homurdanır, ancak muhalif parti dünyaya cömertçe davranmak için yeterli güç ve etki alanı elde edene kadar asla tamamen yok olmaz. Benim açımdan, "dost", "palyaço" veya "köylü" olarak adlandırılmayı bir hakaret olarak algılamazdım. Bu iki unvandan herhangi birine, rustik kıyafetim (keten bir bluz, kareli gömlek ve çizgili pantolon, başımda bir şapka ve elimde kaba bir ceviz ağacı çubuğu) oldukça haklıydı. Durum böyle olunca, öfkem hemen zıt kutba doğru fırladı; dost değil, düşman!

"Benden ne istiyorsun?" dedim, etrafıma dönerek.

"Biraz daha yaklaş, dost," dedi yabancı, el sallayarak.

"Hayır," diye cevapladım. "Kendime fazla zahmet vermeden senin için bir şey yapabilirsem, öyle söyle. Ama lütfen şunu hatırla, bir tanıdıkla konuşmuyorsun, hele ki bir dostla!"

"Valla, inanmıyorum!" diye karşılık verdi, bana biraz merakla bakarak; ve şapkasını kaldırarak bana
alaycı bir tavırla, saldırgan olabilecek kadar ve
herhangi bir kızgınlığı saçma kılacak kadar şüpheli bir nezaketle selam verdi. "Ama affınıza sığınıyorum! Küçük bir
hata olduğunu kabul ediyorum. Eğer bunu varsayma özgürlüğüne sahipsem,
siz, beyefendi, muhtemelen buraya yerleşmiş estetik -ya da daha doğrusu
coşkulu mu demeliyim?- işçilerden birisiniz. Bu
Arden ormanınız; ve siz ya sürgün edilen Dük'sünüz,
ya da onun maiyetindeki baş soylulardan birisiniz.
Belki de melankolik Jacques? Öyle olsun. Bu durumda, muhtemelen bana bir iyilik yapabilirsiniz."

Hayatımda hiçbir zaman herhangi bir adama iyilik yapmaya bu kadar az meyilli hissetmedim.

"Meşgulüm," dedim.

Yabancı, varlığını bana o kadar beklenmedik bir şekilde hissettirmişti ki,
neredeyse bir hayalet etkisi yaratmıştı; ve kesinlikle daha az uygunsuz bir durum (çevremizdeki loş ormanlık yalnızlığı göz önüne alındığında)
eğer antik çağın kurtarıcısı, kıllı ve yapraklı bir kuşakla
kuşanmışsa, bir çalılıktan çıkmış olsaydı. Hala gençti,
görünüşe göre otuzunun biraz altındaydı, uzun boylu ve iyi gelişmiş bir fiziğe sahipti,
ve gördüğüm en yakışıklı adamdı. Ancak güzelliğinin tarzı,
erkeksi bir tarz olmasına rağmen,
benim zevkime hiç uymuyordu.
Yüzünde -bu tuhaflığı nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum- bir terbiyesizlik, bir tür kabalık, sert, kaba, ilerici bir ifade özgürlüğü vardı, hiçbir dışsal cilalama bunu tek bir zerre kadar azaltamazdı. Kaba olduğu için değil. Ama onda doğal bir incelik yoktu; gözlerinde (başka bir türde yeterince yapmacıklık olsa da) belirgin bırakılmaması gereken bir şeyin çıplaklığı vardı. Onunkiyle birlikte diğer yüzlerde de gördüğüm bu belirsiz göndermelerle, bu niteliğin en iyi şekilde anlaşılmasını sağlıyorum - çünkü sezgisel bir tiksintiyle - en azına sahip olanlar tarafından. Saçları, sakalı ve bıyığı kömür karasıydı; gözleri de siyah ve ışıltılıydı ve dişleri dikkat çekici derecede parlaktı. Oldukça özensiz ama şık ve modaya uygun giyinmişti, yaz sabahı kostümü giymişti. Yeleğinin üzerinde zarifçe işlenmiş altın bir zincir vardı. Gömleğinin göğsünde bundan daha pürüzsüz veya beyaz bir parlaklık görmedim, üzerinde durduğu yapraklı gölgede, canlı bir ateş ucu gibi parıldayan bir mücevherle süslenmiş bir iğne vardı. O,
bir yılanınkine benzer şekilde oyulmuş tahta başlı bir sopa taşıyordu. Ondan nefret ediyordum, kısmen de olsa, kendi sade giyimimle onun düzenli züppeliğini karşılaştırdığım için.

"Pekala, efendim," dedim, ilk sinirliliğimden biraz utanarak ama yine de nezaketi elden bırakmadan, "hemen konuşmaktan memnuniyet duyarım, çünkü
kendi işim var."

"Size hitap etme tarzımın biraz talihsiz olduğunu üzülerek söylüyorum,"
dedi yabancı, gülümseyerek; çünkü çok zeki bir insan gibi görünüyordu ve
bir dereceye kadar ona karşı nasıl davrandığımı gördü. "Hiçbir
kırgınlık
istemedim ve bundan sonra kesinlikle gereken töreni
yapacağım. Sadece, eskiden tanıdığım, şimdi sizin Topluluğunuzda ikamet eden ve
ve sanırım büyük ölçüde sizin toplumsal girişiminizle ilgilenen bir hanımefendi hakkında birkaç soru sormak istiyorum. Sanırım ona Zenobia diyorsunuz."

"Edebiyattaki adı bu," diye gözlemledim; "ayrıca, muhtemelen özel arkadaşlarının bilmesine ve ona hitap etmesine izin verdiği bir ad, ama bir yabancı veya sıradan bir tanıdık tarafından kişisel olarak kullanıldığında tanıma özgürlüğüne sahip hissettikleri bir ad değil."

"Gerçekten de!" diye cevapladı bu tatsız kişi; ve kısa bir kahkaha atarak bir an yüzünü çevirdi, bu bana karakterinin dikkate değer bir ifadesi gibi geldi. "Belki de kendi gerekçelerinizle, hanımefendiye muhteşem niteliklerine uygun bir adla hitap etme talebinde bulunabilirim. Ama onu önerebileceğiniz herhangi bir lakapla tanımaya hazırım."

Ya biraz daha saldırgan olmasını ya da daha az saldırgan olmasını ya da ilişkimizi tamamen kesmesini içtenlikle dileyerek, Zenobia'nın gerçek adını söyledim.

"Doğru," dedi; "ve genel toplumda onun başka türlü
çağrıldığını hiç duymadım. Ve sonuçta, bu konu hakkındaki tartışmamız
gereksizdi. Amacım sadece bu hanımın
ne zaman, nerede ve nasıl en uygun şekilde görülebileceğini sormak."

"Elbette şu anki ikametgahında," diye cevapladım. "Sadece
oraya gidip onu sormanız gerekiyor. Bu yol sizi evin görüş alanına
götürecek; bu yüzden size günaydın diliyorum."

"Bir dakika, lütfen," dedi yabancı. "Belirttiğiniz rota, sıradan bir sabah görüşmesinde kesinlikle uygun olan rota olacaktır. Ancak benim işim özel, kişisel ve biraz tuhaf. Şimdi, böyle bir toplulukta, herhangi bir küçük olayın
görüşlerime uygun olandan daha ayrıntılı bir şekilde tartışılmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Sadece kendimden bahsediyorum, anlıyor musunuz, ve
bunun hanımefendi için tamamen kayıtsız bir konu olacağını ima etmeden. Kısacası, özellikle onu özel olarak görmek istiyorum. Alışkanlıkları bildiğim gibiyse, muhtemelen
sık sık ormanda veya nehir kıyısında karşılaşılır; ve sanırım
bana bu saatlerde bir röportaj yapma şansına sahip olabileceğim favori yürüyüş rotalarından birini göstermeniz konusunda bir iyilik yapabilirsiniz."

Zenobia'nın koruyuculuğunu üstlenmenin benim için oldukça fazla bir Don Kişotluk olacağını düşündüm.
Çabalarıma rağmen, eğer bu gerçek ona
öğrenilirse, beni sadece sonsuz bir alay konusu yapacaktı. Bu nedenle, Zenobia'nın günün bu saatinde
herhangi bir yer kadar sık ​​uğradığı bir yeri tarif ettim; ayrıca çiftlik evinden o kadar da uzak değildi ki, yabancının karakteri ne olursa olsun, onu çok fazla tehlikede bırakmıyordu.

"Tek bir kelime daha," dedi; ve siyah gözleri bana parladı,
eğlence mi yoksa kötülük mü olduğunu bilmiyordum, ama kesinlikle Şeytan onlardan bakıyormuş gibi. "Kardeşlik topluluğunuzda, anladığım kadarıyla, kutsal ve iyiliksever bir demirci var; demirden bir adam, birden fazla anlamda; kaba, ters, iyi niyetli bir birey, beklenebileceği gibi tavırları oldukça kaba ve hiçbir şekilde en yüksek entelektüel
eğitime sahip değil. İki veya üç öğrencisi ve kendi planı olan hayırsever bir öğretim görevlisi, ön adım olarak büyük bir arazi satın almayı ve geniş bir binanın inşasını içeriyor, ki bu da onun imkanlarının çok ötesinde bir masraf; çünkü bunlar bakır veya eski demirle altın veya gümüşle hesaplanmaktan çok daha uygun. Tek bir konu üzerinde, bir at nalıyla yaptığı kadar şehvetle çalışıyor! Böyle birini tanıyor musun?" Başımı salladım ve arkamı döndüm. "Arkadaşımız," diye devam etti, "bana kaslı, tüylü, asık suratlı ve çirkin bir kişi olarak tanımlanıyor, yumuşak cinsiyetle kendini uyuşturmak için pek de iyi hesaplanmamış. Yine de, bu dürüst adam şimdiye kadar, planını tuğla ve harçta gerçekleştirmek için gereken fonları bol kaynaklarından beklediği, bizim de bildiğimiz bir hanımla başarılı oldu!"

Burada yabancı, Hollingsworth'un karakteri ve amaçları hakkındaki taslağıyla o kadar eğlenmiş gibi görünüyordu ki, daha önce ima edilen kısa, metalik kahkaha ile aynı nitelikte, ancak son derece uzun ve geniş bir neşe krizine girdi. Aşırı sevincinden ağzını kocaman açtı ve dişlerinin üst kısmının etrafında altın bir bant belirdi, böylece parlak öğütücülerinin ve kesici dişlerinin her birinin bir sahte olduğunu açıkça gösterdi. Bu keşif beni çok garip bir şekilde etkiledi.

Sanki tüm adam ahlaki ve fiziksel bir sahtekarlıkmış gibi hissettim; yüzünün harikulade güzelliği, bildiğim kadarıyla, bir maske gibi çıkarılabilirdi; ve uzun ve yakışıklı görünüşüne rağmen, belki de sadece buruşuk, küçük bir elfti, gri ve bitkin, sırıtışının kötü ifadesi dışında gerçek hiçbir şeyi yoktu. Hayalet karakterinin fantezisi, sempati duyduğum garip neşesinin bulaşmasıyla birlikte, beni öyle etkiledi ki, kısa süre sonra kendisi kadar yüksek sesle gülmeye başladım.

Birdenbire, birdenbire durakladı; gerçekten de öyle aniden ki, benim kendi
kaka yapmam bir an daha uzun sürdü.

"Ah, özür dilerim!" dedi. "Görüşmemiz başladığından daha neşeli ilerliyor gibi görünüyor."

"Burada bitiyor," diye cevapladım. "Ve aptallığımın, bir arkadaşla alay etmeni kızdırma hakkımı kaybetmeme neden olmasından utanıyorum."

"Lütfen bana izin verin," dedi yabancı, bir adım daha yaklaşarak ve
eldivenli elini kolumun üzerine koyarak. "Sizden bir iyilik daha istemeliyim. Burada Blithedale'de genç bir kişi var, hakkında bir şeyler duydum, belki de tanıyorum ve her halükarda ona karşı özel bir ilgim var. O, New England'da nadir olmayan, hassas, sinirli genç yaratıklardan biri ve sanırım kadınlarınız arasındaki fiziksel sistemin kademeli olarak rafine edilmesiyle bizim gördüğümüz hale geldi. Bazı filozoflar bu beden alışkanlığını ruhsal olarak adlandırarak yüceltmeyi tercih ediyor; ancak benim görüşüme göre, bu daha çok sağlıksız beslenmenin, kötü havanın, dışarıda egzersiz yapmamanın ve banyo yapmayı ihmal etmenin, bu genç kızların ve dişi atalarının bir tür kalıtsal hazımsızlığa yol açmasının etkisi. Zenobia, rahatsız edici canlılık fazlalığına rağmen, kadınlığın çok daha iyi bir örneği. Ancak - bu genç kişi--o
aranızda Priscilla ismiyle dolaşıyor. Bana onunla konuşma
imkanı verebilir misiniz?"

"Bana o kadar çok soru sordunuz ki," dedim, "en azından bir tanesiyle sizi rahatsız edebilirim. Adınız nedir?"

Üzerinde "Profesör Westervelt" yazan bir kart uzattı. Aynı
zamanda, sanki çok şüpheli gerekçelerle sıklıkla varsayıldığı gibi, profesörlük
saygınlığına ilişkin iddiasını haklı çıkarmak istercesine, bir
gözlük taktı ve bu da yüzünün karakterini o kadar değiştirdi ki, onu
bir daha neredeyse hiç tanıyamadım. Ama şimdiki halini eskisinden daha fazla beğenmedim.

"İşlerinizle ilgili daha fazla bağlantıya girmeyi reddetmeliyim," dedim, geri çekilerek. "Size Zenobia'yı nerede bulabileceğinizi söyledim. Priscilla'ya gelince, benden daha yakın arkadaşları var, onlar aracılığıyla, uygun görürlerse, ona ulaşabilirsin."

"O halde," diye karşılık verdi Profesör, şapkasını törensel bir şekilde kaldırarak, "sana günaydın."

Ayrıldı ve kısa süre sonra orman yolunun kıvrımları arasında gözden kayboldu. Ancak biraz düşündükten sonra, yabancı devam etmeye meyilliyken, ben
görüşmeyi bu kadar kesin bir şekilde yarıda kestiğim için pişman olmaktan kendimi alamadım. Üç arkadaşımı etkileyen konulardaki açık bilgisi, belki de işe yarayabilecek ifşaatlara veya çıkarımlara yol açabilirdi. Özellikle, Priscilla'nın ortaya çıkmasından bu yana, olayların Zenobia ile onun arasında bir bağlantı olduğunu ima etme ve kurma eğiliminde olması beni
şaşırttı. İlk başta, sanki tek amacı Zenobia'nın korumasını talep etmekmiş gibi gelmişti.
Yaşlı Moodie'nin ziyareti, anlaşıldığı kadarıyla, esas olarak bu
amaçların
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediğini tespit etmek. Ve bugün, burada, şüpheli Profesör, soruşturmalarında birini diğerine bağlıyor ve her ikisiyle de iletişim kurmaya çalışıyordu.

Bu arada, bir gezintiye çıkma eğilimim engellendiğinden, çiftliğin civarında
oyalandım, belki de Westervelt'in Zenobia ile önerdiği görüşmeden yeni bir
olay çıkacağına dair belirsiz bir fikirle.
Bu işlemlerdeki kendi rolüm tek başına ikincildi.
Kişisel kaygı olasılığından
uzaklaştırılmış ve umut veya korkusunun, coşku veya üzüntüsünün tamamını
başkalarının talihlerine, bu sempatinin kendisi ile arasındaki tek bağ olduğu kişilere
veren klasik bir oyundaki Koro'nun rolüne benziyordu. Kader, belki de en yetenekli sahne yöneticisi, nadiren sahnelerini düzenlemeyi ve dramasını en azından bir sakin gözlemcinin varlığını sağlamadan ilerletmeyi seçer. Onun görevi, gerektiğinde alkışlamak ve bazen kaçınılmaz bir gözyaşı dökmek, olayın karaktere uygunluğunu tespit etmek ve uzun
düşüncelerinde performansın tüm ahlakını özümsemektir.

Mesleğim gereği bana ihtiyaç duyulması durumunda yoldan çekilmemek ve aynı zamanda ne kaderin ne de ölümlülerin varlığımı isteyebileceği bir yere kendimi itmekten kaçınmak için ormanlık alanın hemen yakınında kaldım.
Zenobia'nın alışılmış yürüyüş yolundan uzaktaydım, ancak tanınmış bir olayın beni hızla oraya getirebileceği kadar da uzak değildim.

XII. COVERDALE'İN MÜNZEVİ

Uzun zaman önce, çevremizdeki ormanın bu bölümünde kendime küçük bir münzevi evi bulmuştum. Yemyeşil bir mağaraydı, havaya doğru yüksekte, beyaz çam ağacının en ortadaki dalları arasındaydı. Alışılmadık büyüklükte ve gür bir yabani asma, ağaca dolanmış ve kıvrılmıştı ve neredeyse her dala dolanan sarmaşıklarını sardıktan sonra, üç veya dört komşu ağacı yakalamış ve tüm kümeyi mükemmel bir şekilde çözülemez bir çok eşlilik düğümüyle birleştirmişti. Bir keresinde, kendimi bir yaz yağmurundan korurken, hayal gücüm beni bu görünüşte geçirimsiz yaprak kütlesine tırmanmaya götürmüştü. Dallar bana bir geçit verdi ve
sadece bir sincap veya kuş geçmiş gibi tekrar aşağıdan kapandı. Uzakta, merkezi çamın gövdesinin etrafında, Robinson Crusoe veya Kral Charles için mükemmel bir yuvaya bakın! Asmanın sevgiyle kucaklamasıyla boğduğu ve gün ışığından
kurtularak kendi yapraklarından oluşan bir havai mezara gömdüğü bazı çam dallarının çürümesiyle nadir bir inzivaya çekilmiş içi boş bir oda oluşmuştu. İç mekanı genişletmek ve yemyeşil duvarlardan
geçişler açmak için bana pek az
yaratıcılık maliyeti oldu. Eğer bir balayı geçirme şansım olsaydı, gelinimi oraya davet etmeyi ciddi ciddi düşünürdüm,
sonraki komşularımız kümenin başka bir yerindeki iki sarıasma kuşu olurdu.

Bu, asma yaprakları arasında sık sık kıpırdanan esintili senfoniye ritmi ayarlayarak dizeler yazmak için takdire şayan bir yerdi; veya "The Dial" için bir deneme yazmak için meditasyon yapmak, Doğanın birçok dilinin gizemleri fısıldadığı ve bilmecesinin çözümünü söylemek için sadece biraz daha güçlü bir
rüzgar esintisi istediği. Hava akımlarına karşı çok duyarlı olduğu için, aynı zamanda bir puro keyfi için de bir köşeydi. Bu inziva yeri, kendimi sosyalistlerin bir kardeşi olarak gördüğüm
sürece benim tek özel mülkümdü. Bireyselliğimi sembolize ediyordu ve onu dokunulmaz tutmama yardımcı oluyordu. Hiç kimse beni orada bulmadı, bir keresinde bir sincap hariç. Oraya hiç misafir getirmedim, çünkü Hollingsworth beni hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, artık her şeyi paylaşabileceğim
hayatta olan bir adam yoktu. Böylece orada baykuş gibi otururdum, yine de cömert ve misafirperver düşüncelerden yoksun değildim. Asmamın sayısız salkımını sayardım ve mahsulümün bolluğunu önceden hesaplardım. Topluluğun sürprizini beklemek beni sevindirdi, çünkü olgun üzümlerin ağırlığı altında omuzlarım eğilmiş ve ezilmiş olanlardan bazıları alnımı kan lekesi gibi kızarırken. Bu doğal kuleye tırmanırken, sırayla birkaç küçük
penceresinden dışarı baktım. Çam ağacı, kadim olduğu için, nispeten yeni yetişen diğer ormanın çok üzerinde yükseliyordu. Hatta
kök ile en üst dalın ortasında oturduğum yerde bile, pozisyonum, yıldızlarla ilgili araştırmalar için değil, gezegenler kadar sonsuz bir bilginin yattığı ay altı meseleleri için bir gözlemevi olarak hizmet edecek kadar yüksekti. Bir boşluktan nehrin sakin bir şekilde aktığını gördüm, çayırda, kıyısına yakın bir yerde, birkaç kardeş kış yakıtımız için turba kazıyordu. Çiftliğimizin iç tarafındaki araba yolunda, taşlardan oluşan bir sürüye bağlı bir çift öküzle Hollingsworth'u gördüm. Taşlar, diğer işlerin ara sıra yaptığımız
çitler üzerine yığılacaktı.
Sesinin sert tonları, ağır hareket eden boğalara bağırırken, bana, o kadar uzaktan bile olsa, onun huzursuz olduğunu ve
engellenen hayırseverin kalbinde savaş ruhu olduğunu hissettirdi.

"Haw, Buck!" dedi. "Hadi oraya, tembeller! Şimdi ne yapıyorsunuz? Vay canına!"

"Hollingsworth'un fikrine göre insanlık," diye düşündüm, "sadece bir başka öküz boyunduruğudur, bizim eski Brown ve Bright'ımız kadar inatçı, aptal ve uyuşuk.
Bize yüksek sesle küfür ediyor, yüreğinde bize lanet okuyor ve yakında bizi
değnek sopasıyla delmeye başlayacak. Ama biz onun öküzleri miyiz? Ve
sürücü olmaya ne hakkı var? Ve neden, yapılacak başka
bir şey varken, onun hayırsever saçmalıklarının ağır yükünü
sürükleyerek gücümüzü boşa harcayalım? Benim yerden yüksekteyken, tüm bu mesele
gülünç görünüyor!"

Çiftlik evine doğru döndüğümde, Priscilla'yı gördüm (çok uzakta olmasına rağmen, inancın gözü bana onun o olduğuna dair güvence verdi) Zenobia'nın
penceresinde oturuyordu ve sanırım küçük keseler yapıyordu; ya da belki de Topluluğun eski
çamaşırlarını onarıyordu. Ağacımın yanından bir kuş uçtu; ve güneşli atmosfere doğru ilerlerken, ona Priscilla'ya bir mesaj fırlattım. "Ona," dedim, "hayatının kırılgan ipliğinin diğer ve daha sert ipliklerle ayrılmaz bir şekilde düğümlendiğini ve büyük olasılıkla kopacağını söyle. Ona Zenobia'nın uzun süre onun arkadaşı olmayacağını söyle. Hollingsworth'un kalbinin kendi amacıyla yandığını ama tüm insan sevgisine karşı buz gibi olduğunu söyle; ve eğer ona sevgisini verdiyse, bu bir
mezarın içine bir çiçek atmak gibi. Ve eğer bir ölümlü gerçekten ona değer veriyorsa, o da benim; ve hatta ben bile onun gerçekleri için değil, --Zenobia'nın haklı olarak dediği gibi zavallı küçük terzi!-- ama onu boş yere süslediğim süslü işler için!"

Sıcak güneş tarafından yayılan odunun hoş kokusu, sanki nişinde bir putmuşum gibi, burun deliklerime kadar geldi. Birçok ağaç, kokularını bin kat daha fazla kokuya
karıştırdı. Muhtemelen, altımda uzanan öğle vaktinin geniş ışığında duyusal bir etki vardı. Kısmen, kendimi aniden ahlaki güzelliğe veya kahramanlığa inanmayan bir ruh haline ve dünyaya fayda sağlamaya çalışmanın
aptallık olduğuna dair bir kanaate kapılmış bulmamın sebebi bu olabilir. Gözlemevimden, bedensel gözümle
alabildiğim
özel reform planımız o kadar gülünç görünüyordu ki, yüksek sesle
gülmemek imkansızdı.

"Ama şaka biraz fazla ağır," diye düşündüm. "Akıllı olsaydım,
tüm gayretimle bu beladan
kurtulmalı ve sonra arkadaşlarımın içinde kalmalarına gülmeliydim."

Böylece düşünürken, aşağıdaki ormanın bir yerinde, Profesör Westervelt'in
hoş olmayan özelliklerinden biri olarak tanımladığım o tuhaf kahkahayı mükemmel bir netlikle duydum.

Düşüncelerimi
son röportajımıza geri getirdi. Bu adamın etkisinden dolayı, az önce hayatın daha iyi amaçlarına ilişkin zihinsel vizyonumu dolduran şüpheci ve alaycı bakış açısını fark ettim. Ve
kendi gözlerinden daha çok onun gözleriyle, muhteşem ama uygulanamaz rüyasıyla Hollingsworth'a ve Zenobia'nın karakterinin asil dünyeviliğine ve hatta hastalıkla güzellik arasında tek başına duran elle tutulamayan zarafetiyle Priscilla'ya bakıyordum. Her birinin temel çekiciliği kaybolmuştu. Temasın kaçınılmaz olarak yüksekleri alçalttığı, safları alçalttığı, güzelleri deforme ettiği bazı alanlar vardır. Böyle bir ilişkiye alışkınlığa izin verebilen ve kalıcı olarak bozulmayan, olağanüstü bir güce ve az etkilenebilirliğe sahip bir zihin olmalı; ve yine de
Profesörün tonu, genel olarak dünyevi toplumun tonunu temsil ediyordu, burada
soğuk bir şüphecilik manevi özlemlerimizin ne varsa onu bastırıyor ve
geri kalanını gülünç kılıyordu. Bu tür adamlardan nefret ediyordum; ve daha da
çok, çünkü kendi doğamın bir kısmı ona karşı duyarlı görünüyordu.

Ağacıma yakın olan ormanın bölgesinden sesler yaklaşıyordu. Kısa süre sonra iki figürün -bir kadın ve bir erkek- Zenobia ve yabancı- birlikte ciddi bir şekilde konuştuklarını gördüm.

Zenobia'nın zengin ama değişken bir rengi vardı. Çoğu zaman bir
alevdi ve ara sıra da aniden bir solgunluk. Gözleri parlıyordu, öyle ki
bazen güneş yerdeki parlak bir nesneden göz kamaştırdığında olduğu gibi, ışıkları bana doğru parlıyordu. Hareketleri özgürdü ve
çarpıcı derecede etkileyiciydi. Kadının tamamı tutkulu bir yoğunlukla canlıydı, ki artık bunun güzelliğinin doruk noktasına ulaştığı evre olduğunu algıladım. Herhangi bir tutku ona yakışırdı; tutkulu
aşk ise belki de en iyisiydi. Bu aşk değildi, öfkeydi, büyük ölçüde
aşağılamayla karışıktı. Yine de garip bir şekilde bu iki arkadaş arasında bir tür yakınlık olduğu fikri
zorunda kaldım,
mutlaka yakın bir aşkın sonucuydu, en azından Zenobia'nın tarafında,
geçmiş günlerde, ama bu yakın bir nefrete dönüşmüştü, tüm gelecek için. Ağaçların arasından geçerken, hareketleri ne kadar pervasız olursa olsun, giysisinin eteğinin bile yabancının şahsına değmemesine dikkat ediyordu. Merak ettim
bu ikisi arasında her zaman dinsel olarak korunan bir uçurum olup olmadığını.

Westervelt'e gelince, Zenobia'nın tutkusuyla, bir semenderin doğal fırınının
sıcağından daha fazla ısınmamıştı. Hafif bir şaşkınlık ifadesi dışında, kesinlikle heykel gibi olurdu,
güçlü bir şekilde alayla renklendirilmiş. Bu, entelektüel algılarının ona tamamen yardımcı olamadığı bir krizdi.
Zenobia'nın neden kendini böyle bir dumana
attığını anlayamadı ve anlamakla pek ilgilenmedi; ancak zihnini bunun tamamen bir aptallık ve bir kadının erkeklerin asla anlayamayacağı çok yönlü saçmalığının başka bir şekli olduğuna ikna etti. Kaç kadının kötü kaderi onu böyle bir adamla birleştirdi! Doğa, bazılarımızı dünyaya
duygusal açıdan acınacak derecede eksik, hayvanlar olarak sahip olduğumuz hassasiyetler dışında neredeyse hiçbir hassasiyet olmadan fırlatır. Duyular dışında hiçbir tutku; kutsal şefkat veya bundan kaynaklanan
incelik yoktur. Dışarıdan diğer erkeklere çok benzerler ve belki de en iyi zarafet dışında hepsine sahiptirler; ancak bir kadın böyle bir varlık için kendini mahvettiğinde, sonunda içindeki gerçek kadınlığın onda karşılık gelen bir parçası olmadığını
görür. En derin sesi bir karşılıktan yoksundur;
ağlaması ne kadar derin olursa, onun sessizliği o kadar ölüdür. Hata onun olmayabilir; ona ruhunda hiç yaşamamış olanı veremez. Ancak onun tarafındaki sefalet ve kendini tatlı tutmaya yetecek kadar
güçten yoksun, sahte ve sığ bir yaşamın beraberinde getirdiği ahlaki bozulma, ölümlülerin çektiği en acınası haksızlıklar arasındadır.

Şimdi, üst bölgemden bu adama ve kadına baktığımda, -dışarıdan bakıldığında çok güzel bir görüntü ve ormanda iki sevgili gibi dolaşıyorlardı- Zenobia'nın daha erken bir gençliğinde yukarıda belirtilen talihsizliğe düşmüş olabileceğini düşündüm. Ve onun tutkulu kadınlığı, kaçınılmaz olduğu üzere, hatasını keşfettiğinde, hayatının daha kamusal kısmını
ayırt eden eksantriklik ve meydan okuma karakteri ortaya çıktı.

Bu noktaya kadar işlerin ne kadar yerinde gittiğini görünce, kaderin bana Zenobia'nın tüm sırlarını
öğretmesini ve bu nedenle çiftin ağacımın altına oturup bana sorulacak hiçbir şey
bırakmayacak bir sohbete devam etmesini sağlamaya karar verdim. Ancak, şüphesiz, öyle olsaydı, bir avuç olgunlaşmamış üzümü fırlatarak veya saklandığım yerden sanki Dante'nin hayalet ormanındaki ağaçlardan biriymiş gibi, doğaüstü bir inilti göndererek onları bir dinleyicinin varlığından haberdar etmekle kendimi onurlu bir şekilde yükümlü sayardım. Ancak gerçek hayat asla bir aşk hikayesi gibi kendini düzenlemez. İlk olarak, hiç oturmadılar. İkinci olarak, ağacın altından geçerken bile, Zenobia'nın sözleri o kadar aceleci ve kesik kesikti ve Westervelt'inki o kadar soğuk ve alçaktı ki, her iki tarafta da anlaşılır bir cümleyi zor seçebiliyordum. Hatırladığım kadarıyla, yine de şüpheleniyorum ki, daha sonra bu konu üzerinde kafa yorarken hayal gücüm tarafından bir araya getirilmiş olabilir.

"Kızı neden fırlatıp atmıyorsun," dedi Westervelt, "ve gitmesine izin vermiyorsun?"

"Başından beri bana yapıştı," diye cevapladı Zenobia. "Onu bu kadar bağlayan şeyin ne olduğunu ne biliyorum ne de umursuyorum. Ama o beni seviyor ve ben onu hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"O zaman seni rahatsız edecek," dedi, "birden fazla şekilde."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Zenobia. "Bana ne iyi ne de kötü gelebilir. Nasıl yapabilir?"

Westervelt'in fısıldadığı cevabı bilmiyorum; Zenobia'nın sonraki haykırışı da bana hiçbir ipucu vermedi, sadece ona açıkça dehşet ve iğrenme
verdi.

"Nasıl bir varlıkla bağlantılıyım?" diye haykırdı. "Eğer Yaratıcım ruhumla zerre kadar ilgileniyorsa, beni bu sefil bağdan kurtarsın!"

"Bu kadar ağır bastığını düşünmemiştim," dedi arkadaşı. "Yine de," diye cevapladı Zenobia, "en sonunda beni boğacak!"

Ve sonra onun çaresiz bir inilti çıkardığını duydum; gururu ve gücü olan bir kişinin
kalbinden dışarı doğru çabalayan bir ses,
ormanı binlerce çığlık ve feryatla acı dolu bir şekilde
seslendirmiş olsaydı beni daha çok etkiledi.

Yukarıda yazılanların dışında başka gizemli kelimeler de söylediler;
ama daha fazlasını anlamadım ve hatta bunu
anlayıp anlamadığımı bile sorguladım. Anılarımız üzerinde uzun uzun düşünerek,
onları hayali bir şeye benzer ve ondan
ayırt edilemeyecek bir şeye dönüştürüyoruz. Birkaç dakika içinde
tamamen kulak mesafesinin ötesindeydiler. Arkalarından bir esinti geldi ve çevredeki ağaçların yapraklı dillerini uyandırdı, sanki sayısız dedikoducu Zenobia'nın sırrını birdenbire
öğrenmiş gibi hemen gevezelik etmeye başladılar. Ancak, esinti güçlendikçe, dalların arasındaki sesi
sanki "Şşş! Şşş!" der gibiydi ve hiçbir ölümlüye
duyduklarımı ifşa etmeyeceğime karar verdim. Ve,
sozistliğe yer olsa da, böyle bir şeyin, tüm benzer durumlarda en adil kural olduğunu düşünüyorum.

XIII. ZENOBIA'NIN EFSANESİ

Ünlü Blithedale Cemiyeti, insanlığın iyiliği için açıkça ciddi bir şekilde çalışsa da, yine de sık sık bir öğleden sonra veya akşam eğlencesiyle
çalışma hayatını aydınlatırdı. Ağaçların altında piknik yapmak oldukça revaçtaydı; ve içeride, tek perdelik trajedi veya komedi veya dramatik atasözleri ve tekerlemeler gibi parçalı tiyatro performansları. Zenobia ayrıca bize Shakespeare'den okumalar yapmayı severdi ve sıklıkla trajik gücün derinliği veya komik etkinin genişliğiyle, sahneye hemen çıkmamasının dünyaya karşı tahammül edilemez bir haksızlık olduğunu hissettirirdi. Tableaux vivants, kırmızı şalların, eski ipek cübbelerin, fırfırların, kadifelerin, kürklerin ve her türlü çeşitli ıvır zıvırın tanıdık arkadaşlarımızı resimli bir dünyanın insanlarına dönüştürdüğü ara sıra yaptığımız eğlencelerden biriydi. Böylece, son bölümde anlatılan olaydan sonraki akşam meşgul olmuştuk. Eski ustaların gravürlerine göre düzenlenmiş veya tarih veya romantizmden sahnelerin orijinal çizimleri olan birkaç muhteşem sanat eseri sunulmuştu ve Zenobia'dan daha fazlasını içtenlikle rica ediyorduk. Düşünceli bir tavırla duruyordu, büyük bir gazlı bez parçası veya buna benzer uhrevi bir şey tutuyordu, sanki çerçeveye bir sonraki resmin ne olacağını düşünüyormuş gibi; ayaklarının dibinde ise, hızlı hayal gücü ve sihir yeteneğiyle kahramanlar ve prensesler için
çok kolay bir şekilde muhteşem perdelere dönüştürebileceği çok renkli giysilerden oluşan bir yığın vardı.

"Bundan bıktım," dedi, bir an düşündükten sonra. "Kendi
yüz hatlarımız, kendi figürlerimiz ve havalarımız, üstlendiğimiz tüm karakterler aracılığıyla biraz fazla
müdahaleci bir şekilde ortaya çıkıyor. Birbirimizin gerçeklikleriyle o kadar
fazla aşinayız ki, kendimizi
istediğimiz zaman hayali bir alana
çekemiyoruz. Bu gece daha fazla
resim
görünmesin; ama, size yapabileceğim zavallı telafileri yapmak için,
anlık bir kararla
çılgınca, hayaletvari bir efsane
uydurmamı nasıl istersiniz?" Zenobia, hayal ürünü küçük bir hikayeyi, daha sonra kalemiyle aynı üretimi detaylandırdığında genellikle olduğundan çok daha etkili olacak şekilde, doğaçlama olarak anlatma yeteneğine sahipti. Bu nedenle, önerisi alkışlarla karşılandı.

"Ah, bir hikaye, kesinlikle bir hikaye!" diye haykırdı genç kızlar. "Ne
kadar
harika
olursa olsun; her kelimesine inanacağız. Ve eğer
lütfen bir
hayalet hikayesi olsun."

"Hayır, tam olarak bir hayalet hikayesi değil," diye cevapladı Zenobia; "ama ona o kadar
yakın bir şey ki, farkı zor anlayacaksın. Ve,
Priscilla, karşımda dur, sana bakabileceğim ve ilhamımı
gözlerinden alabileceğim bir yer. Bu gece çok derin ve düşseller. "

Hikayesinin aşağıdaki versiyonunun bozulmamış karakterinin herhangi bir kısmını koruyup korumayacağını bilmiyorum; ancak Zenobia'nın çılgınca ve hızlı bir şekilde anlattığı, hiçbir abartıya tereddüt etmeden ve tekrarlamaktan çok çekindiğim saçmalıklara
atılarak, ona benzersiz sesinin çeşitli vurgularını ve hareketli yüzünün resimli çizimlerini verirken, bunların arasında zihninden fışkıran düşüncelerin en taze kokusunu yakaladık, böylece
anlatılan ve
duyulan efsane oldukça dikkat çekici bir olay gibi görünüyordu. O zamanlar, gülmemizi mi yoksa daha ciddi şekilde etkilenmemizi mi istediğini pek bilmiyordum. Başından sonuna kadar, yadsınamaz bir saçmalıktı, ancak bu yüzden mutlaka daha kötü değildi.

GÜMÜŞLÜ ÖRTÜ

Sevgili dostlarım, birkaç ay önce aniden çok ünlü olan Örtülü Kadın'ı duymuşsunuzdur. Ve hiç düşünmediniz mi Bu harikulade yaratığın, şöhreti artarken, halk ondan bıkmadan önce ve karakterinin muamması çözülmek yerine her sergide daha mistik bir şekilde kendini gösterirken, birdenbire ortadan kaybolması ne kadar da dikkat çekiciydi? Bildiğiniz gibi, son görünümü kalabalık bir izleyici kitlesinin önündeydi. Ertesi akşam, -faturalar onu her sokağın köşesinde, devasa boyutlarda kırmızı harflerle duyurmuş olsa da- ortada bir Örtülü Kadın yoktu! Şimdi, basit küçük hikayemi dinleyin ve bilinen yaşamın (eğer yaşam denilebilirse, karanlık bir pencere camının dışından bize bakan kişinin mum ışığındaki görüntüsünden daha fazla gerçekliği yokmuş gibi görünen) en son olayını duyacaksınız - bu gölgeli olgunun yaşamı. Genç beyefendilerden oluşan bir grup, anlayacağınız üzere, bir öğleden sonra, genç beyefendilerin bazen yapmayı sevdiği gibi, bir veya iki şişe şampanya eşliğinde eğleniyorlardı; ve diğer daha az gizemli hanımlar arasında, Peçeli Hanım konusu, çok doğal olarak, tartışmak üzere önlerine geldi. Sanki şaraplarının köpüren
köpürmesiyle ayağa kalktı ve onu gördükleri ortam nedeniyle daha havadar ve fantastik bir ışıkta göründü. Şakayla ciddiyet arasında, moda olan tüm çılgın hikayeleri birbirlerine tekrarladılar; ve sanırım, o anın yaratıcı kaprisinin
önerebileceği, temalarının harikuladeliğini artırmak için herhangi bir küçük ayrıntıyı eklemekten çekinmediler. "Ama ne kadar da cüretkar bir rapordu," diye gözlemledi biri, "bu garip yaratığın genç bir hanımla özdeşleştiğini iddia ediyordu," -ve burada onun adını zikretti--"en seçkin ailelerimizden birinin kızı!"

"Ah, bu hikayede açıklanamayacak kadar çok şey var," diye belirtti bir diğeri. "İyi bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, söz konusu genç hanım her zaman gözden uzaktır ve Peçeli Hanım halkın önündeyken kendi ailesi tarafından bile izlenemez; ayrıca kaybolmasıyla ilgili tatmin edici bir açıklama da yapılamaz. Ve şuna bir bakın: Kardeşi ruhen genç bir adam. Kız kardeşiyle ilgili bu söylentilerin farkında olması kaçınılmaz. Öyleyse, bir soruşturmanın meseleyi daha da kötüleştireceğinin farkında değilse, neden onun karakterini savunmak için öne çıkmıyor?"

Bu genç beyefendilerden birini arkadaşlarından ayırmak efsanemin amaçları açısından önemlidir; bu yüzden, yumuşak
ve güzel bir isim uğruna (biz edebi kardeşliğin kahramanlarımıza her zaman verdiği gibi), ona Theodore demeyi uygun görüyorum.

"Pshaw!" diye haykırdı Theodore; "Kardeşi o kadar aptal değil!
Beyni bu şarap kadar köpüklü olmadıkça, hiç kimse
bu saçma söylentiye inanmayı ciddi olarak düşünemez. Neden, eğer duyularım beni yanıltmadıysa (ki şimdiye kadar hiç böyle olmadı), dün akşam sergide, bu örtülü fenomenin hokkabazlık numaralarını sergilediği sırada o hanımı gördüğümü iddia ediyorum! Buna ne diyebilirsiniz?"

"Ah, gördüğünüz bir hayalet yanılsamasıydı!" diye cevapladı arkadaşları,
genel bir kahkahayla. "Peçeli Kadın tam da böyle bir şeye kalkışabilir."

Ancak, yukarıda bahsedilen masal Theodore'un açıkça çürütmesine karşı koyamadığı için, kasabanın çılgın gevezeliğinin
yüzüne sürdüğü diğer hikayelerden bahsetmeye devam ettiler. Bazıları,
peçenin dünyadaki en güzel yüzü örttüğünü savundu; diğerleri, ve
Kesinlikle daha haklı olarak, Peçeli Kadın'ın cinsiyetini göz önünde bulundurarak,
yüzün en iğrenç ve korkunç olduğunu ve bunun onu saklamasının tek nedeni olduğunu söyledi. Bir cesedin yüzüydü; bir
iskeletin başıydı; Medusa'nınki gibi yılan gibi bukleleri ve alnının ortasında büyük bir kırmızı gözü olan
ucube bir yüzdü.
Tekrar, bir peçenin altında tek ve değişmez bir özellik seti yoktu; ama onu kaldırmaya cesaret eden herkes, dünyadaki kaderi olmaya mahkum olan o kişinin özelliklerini görecekti; belki de sevdiği kadının şefkatli gülümsemesiyle karşılanacaktı ya da, büyük olasılıkla, en acımasız düşmanının ölümcül kaş çatışı hayatına bir leke sürecekti. Dahası, tüm meselenin şu şaşırtıcı açıklamasını aktardılar: Peçeli Kadın'ı sergileyen büyücü -ve bu arada, dünyadaki en yakışıklı adamdı- kendi ruhunu yedi yıllık bir iblisin mülkiyeti karşılığında takas etmişti ve sözleşmenin son yılı sona ermek üzereydi.

Eğer buna değerse, sizi gece yarısından bir saat sonrasına kadar bu tür binlerce saçmalığı dinlemeye devam ettirebilirim. Fakat
sonunda sağduyusuyla övünen arkadaşımız Theodore,
bu meselenin sabrını aştığını fark etti.

"İstediğiniz her bahsi teklif ediyorum," diye bağırdı, kadehini sertçe yere koyup sapını kırarak, "bu akşam
Peçeli Kadın'ın gizemini öğreneceğim!"

Genç adamların, şarapları yüzünden hiçbir şeye şaşırmadıkları söylendi; bu yüzden, biraz daha konuştuktan sonra, aslında hatırı sayılır miktarda bir bahis oynandı, para
ortaya konuldu ve Theodore anlaşmazlığı kendi çözme yöntemini
seçmek üzere bırakıldı.

Bunu nasıl başardığını bilmiyorum ve bu gerçek efsane için de büyük bir önem taşımıyor. En doğal yol, şüphesiz, kapıcıya rüşvet vermekti - ya da muhtemelen pencereden içeri tırmanmayı tercih etti. Ama her neyse, o akşam, sergi salonda ilerlerken, Theodore, Peçeli Kadın'ın gösterilerinin sonunda çekilmeye alışkın olduğu
özel dinlenme odasına girmeyi başardı. Orada bekledi, sanırım, büyük izleyici kitlesinin boğuk uğultusunu dinliyordu; ve şüphesiz, büyücünün derin tonlarını ayırt edebiliyordu, yaptığı harikalar, mistik bir açıklama
sahtekarlığıyla daha karanlık ve karmaşık görünüyordu. Belki de, sergiye eşlik eden vahşi, esintili müziğin aralıklarında, Peçeli Kadın'ın, onun kehanetvari tepkilerini ileten alçak sesini duyabilirdi. Theodore'un sinirleri ne kadar sağlam olursa olsun ve gerçeklik algısının sağlamlığıyla ne kadar övünürse övünsün, kalbinin normalden biraz daha hızlı
atmasına şaşırmam. Theodore bir paravanın arkasına saklandı. Zamanı gelince
performans sona erdi ve kapının yavaşça
açılıp açılmadığı, yoksa bedensiz varlığının duvardan mı
geçtiği söylenemez, ama birdenbire, genç adamın nasıl olduğunu bilmeden
odanın ortasında örtülü bir figür belirdi. Sergi salonunda bu gizemin varlığında bulunmak bir şeydi,
yüzlerce başka ölümlünün sıcak, yoğun yaşamı, bakanın cesaretini koruyordu ve etkisini bu kadar çok kişiye dağıtıyordu; onunla tamamen yalnız olmak ve o da düşmanca veya en azından yetkisiz ve haklı gösterilemez bir amaçla olmak başka bir şeydi. Ayrıca Theodore'un, köpüklü şaraplarını içerken, yakın arkadaşlarıyla birlikte otururken,
işinde farkında olduğundan daha ciddi bir şeyin farkına varmaya başladığını düşünüyorum.

İtiraf etmeliyim ki, figürün halının üzerinde ileri geri süzülme hareketi çok garipti, gümüş örtü onu baştan ayağa örtüyordu; dokusu öylesine elle tutulamaz, öylesine eterik, öylesine maddeden yoksundu ki, yine de her bir ana hatlarını gece yarısına benzer bir
geçilmezlikle gizliyordu. Kesinlikle, yürümüyordu! O
yüzüyordu, uçuyordu ve odanın etrafında dolanıyordu; bir ayak sesi, bir uzuvun algılanabilir bir hareketi yoktu; sanki
kendi vahşi ve nazik zevkiyle onu önünden sürükleyen bir esinti gibiydi. Fakat,
çok geçmeden, huzursuzluğunun belirsizliği içinde bir amaç fark edilmeye başlandı. Bir şeyin peşindeydi. Acaba genç adamın
varlığından ona ince bir önsezi mi haber vermişti? Ve eğer öyleyse, Peçeli Hanım onu ​​aradı mı yoksa ondan mı kaçındı?
Theodore'un zihnindeki şüphe hızla çözüldü; çünkü bu düzensiz çırpınmalardan bir veya iki dakika sonra daha kararlı bir şekilde ilerledi ve
paravan önünde hareketsiz durdu.

"Sen buradasın!" dedi yumuşak, alçak bir ses. "Çık, Theodore!" Bu şekilde
adı çağrılan Theodore, cesur bir adam olarak, başka bir seçeneğe sahip değildi. O,
gizliliğinden
çıktı ve kendini
Peçeli Kadın'ın önüne koydu, belki de yanaklarından şarap rengi tamamen gitmişti.

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, önceki ifadesindeki aynı nazik
sakinlikle.

"Gizemli yaratık," diye cevapladı Theodore, "Kim ve ne olduğunu bilmek istiyorum!"

"Dudaklarım sırrı ifşa etmekle yasak," dedi Peçeli Kadın.

"Her ne pahasına olursa olsun, onu keşfetmeliyim," diye karşılık verdi Theodore.

"O zaman," dedi Gizem, "peçemi kaldırmaktan başka çare yok."

Ve Theodore, cüretini kısmen toparlayarak, Peçeli Kadın'ın önerdiği gibi yapmak için o anda öne çıktı. Ama genç adamın nefesi onu
uzaklaştırmaya yetecek kadar güçlüymüş gibi odanın diğer tarafına doğru
geriye doğru süzüldü.

"Bir an dur," dedi yumuşak, alçak ses, "ve 
bu kadar cüretkarca üstlendiğin şeyin koşullarını öğren. Buradan gidebilirsin,
ve beni bir daha düşünmeyebilirsin; ya da, istersen, bu gizemli
perdeyi kaldırabilirsin, altında benim ölümden daha kötü bir esaret altında üzgün ve yalnız bir tutsak olduğum. Ama, onu kaldırmadan önce, senden, tüm kızlık tevazuyla, öne eğilip, nefesimin perdeyi hareketlendirdiği
bir öpücüğe dokunmanı rica ediyorum; ve bakire dudaklarım öne çıkıp
dudaklarınla ​​buluşacak; ve o andan itibaren, Theodore, sen benim olacaksın,
ben de senin, aramızda asla bir perde olmayacak. Ve yeryüzünün ve gelecekteki dünyanın tüm mutluluğu
senin ve benim olacak. Bir kız
perdenin arkasında çok şey söyleyebilir. Eğer bundan kaçınırsan,
başka bir yol daha var." "Ve o ne?" diye sordu Theodore. "Sen," dedi Peçeli Kadın, "yüzümü hala gizlerken, dudaklarımla buluşarak kendini bana adamakta tereddüt ediyor musun? Kalbin beni tanımadı mı? Buraya kutsal inançla, saf ve cömert bir amaçla değil, alaycı bir şüphecilik ve boş bir merakla mı geldin? Yine de, peçeyi kaldırabilirsin! Ama o andan itibaren, Theodore, senin kötü kaderin olmaya mahkûmum; bir daha asla bir mutluluk nefesi tatmayacaksın!"

Bu son sözlerin söylenişinde tarif edilemez bir hüzün gölgesi vardı. Ancak doğal eğilimi şüphecilik olan Theodore, Peçeli Hanım'ın, kendisi gibi şüpheli bir yaratığa, hayat ve sonsuzluk için kendini adaması önerisiyle neredeyse incinmiş ve hakarete uğramış hissetti; hatta yüzünün hiç de büyüleyici olmadığı ihtimalini göz önünde bulundurarak önemsiz bir öpücük bile teklif etmesi. Gerçekten de, ölü bir kızın dudaklarını, bir iskeletin çenelerini veya bir canavarın sırıtan ağzının boşluğunu selamlaması hoş bir fikirdi! Diğer açılardan yeterince güzel bir kız olduğunu kanıtlasa bile, dişlerinin bozuk olma olasılığı onda birdi; bir öpücüğün lezzeti için korkunç bir dezavantaj.

"Affedersiniz, güzel hanım," dedi Theodore ve sanırım neredeyse kahkaha atacaktı, "önce peçeyi kaldırmayı tercih edersem; ve bu öpücük meselesi için, daha sonra karar verebiliriz."

"Seçimini yaptın," dedi peçenin ardındaki tatlı, hüzünlü ses;
ve genç adamın onun teklifini küçümseyici bir şekilde yorumlamasıyla kadınlığa yapılmış bir haksızlığın şefkatli ama küskün olmayan hissiyatı vardı.
"Kaderin hala senin elinde olmasına rağmen, sana durmanı tavsiye etmem!"

Peçeyi kavrayarak yukarı fırlattı ve altında soluk, güzel bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladı; sadece bir anlık bakış ve sonra hayalet kayboldu ve gümüş peçe yavaşça aşağı indi ve yere düştü. Theodore yalnızdı. Efsanemiz onu orada bırakıyor.
İntikamı, o soluk, kederli yüzün bir dahaki görüntüsünü sonsuza dek özlemek oldu; bu, onun hayat boyu ev içi şöminenin neşesi olabilirdi; arzulamak ve ateşli bir arayışta hayatını harcamak ve
bir daha asla onunla karşılaşmamaktı.

Peki, gerçekten de, Peçeli Kadın'a ne olmuştu? Tüm varoluşu o gizemli örtünün içinde mi kavranmıştı ve şimdi yok mu olmuştu? Yoksa o, göksel bir öze sahip bir ruh muydu, ama Theodore onu sahiplenecek kadar cesur ve dürüst olsaydı, insan mutluluğuna kadar evcilleştirilebilirdi? Dinleyin, tatlı dostlarım ve dinleyin, sevgili Priscilla, Zenobia'nın size söyleyebileceği
azıcık daha fazlasını öğreneceksiniz.

Tam o anda, anlaşılabildiği kadarıyla, Örtülü Kadın kaybolduğunda, daha iyi bir hayat arayan vizyon sahibi insanların arasında solgun ve gölgeli bir bakire yükseldi. O kadar nazik ve o kadar üzgündü ki, isimsiz bir melankoli onların sempatisini öylesine sarmıştı ki, nereden geldiğini sorgulamayı hiç düşünmediler.
Daha önce var olmuş olabilirdi veya incecik özü, onu ilk gördükleri anda havadan şekillenmiş olabilirdi. Hepsi onlar için aynıydı; onu kalplerine aldılar. Aralarında, bu solgun, gizemli kızın diğerlerinden daha çok bağlandığı bir
hanımefendi vardı.

Ama bir sabah hanım ormanda dolaşırken, orada onunla karşılaştı
bir Doğu cübbesi giymiş, koyu sakallı ve elinde gümüş bir
peçe tutan bir figür. Adam ona kalmasını işaret etti. Biraz
sinirli bir kadın olduğu için, birçok hanımın yapmaya meyilli olduğu gibi çığlık atmadı, kaçmadı veya bayılmadı, ama sessizce durdu ve ona konuşmasını söyledi. Gerçek şu ki, daha önce yüzünü görmüştü ama ondan hiç korkmamıştı,
ama onun korkunç bir büyücü olduğunu biliyordu.

"Hanımefendi," dedi uyarıcı bir hareketle, "tehlikedesiniz!" "Tehlike!" diye haykırdı. "Ve hangi doğadan?"

"Gizem diyarından çıkan ve kendini senin en yakın arkadaşın yapan belli bir kız var," diye cevapladı büyücü. "Şimdi, kader öyle bir şekilde belirledi ki, kendi isteğiyle veya
olmadan, bu yabancı senin en ölümcül düşmanın. Aşkta, dünyevi
talihte, senin tüm mutluluk arayışında, o senin umutlarının üzerine bir felaket
atmaya mahkum. Onun yıkıcı etkisini engellemek için tek bir olasılık var."

"O zaman bana o tek yöntemi söyle," dedi kadın.

"Bu peçeyi al," diye cevapladı, gümüş dokuyu uzatarak. "Bu
bir büyü; onun uğruna yaptığım güçlü bir büyü,
ve bir zamanlar onun altında tutsaktı. Bunu, farkında olmadan,
bu gizli düşmanın başının üzerinden fırlat, ayağını yere vur ve haykır, 'Kalk,
Büyücü! İşte Örtülü Kadın!' ve ben hemen
yeryüzünden yükseleceğim ve onu yakalayacağım; ve o andan itibaren güvendesin!"

Böylece hanım, dokunmuş hava gibi veya
hiçlikten daha havadar bir madde gibi olan ve bir kez bıraksa yukarı doğru süzülüp
bulutların arasında kaybolacak olan gümüş rengi peçeyi aldı. Eve döndüğünde,
gölgeli kızı, hala daha iyi bir hayat arayan vizyoner aşkıncıların düğümü arasında buldu. Artık neşeliydi ve yanaklarında bir gül çiçeği vardı ve dünyanın
gösterebileceği en
güzel yaratıklardan biriydi ve en mutlulardan biri gibi görünüyordu. Fakat hanım sessizce arkasından gizlice geçti ve peçeyi başının üzerine attı. Hafif, uhrevi doku kaçınılmaz olarak vücudunun üzerine
battığında, zavallı kız onu kaldırmaya çalıştı ve sevgili arkadaşının gözleriyle ölümcül bir dehşet ve derin, derin bir sitemle tek bir bakışla karşılaştı. Bu onun amacını değiştiremezdi.

"Kalk, Büyücü!" diye haykırdı, ayak yere bastı.
"İşte Örtülü Kadın!"

Bu söz üzerine, Doğu cübbeli sakallı adam ayağa kalktı, güzel, karanlık büyücü, ruhunu takas etmişti!
Kollarını Örtülü Kadın'ın etrafına doladı ve o sonsuza dek onun kölesi oldu!

Zenobia, bu arada, gazlı bez parçasını tutuyordu ve bunu, büyülü
peçenin anlatılacağı
noktalarda efsanenin dramatik etkisini büyük ölçüde artırmayı başardı. Felakete
vardığında ve ölümcül sözleri söyleyerek, gazlı bezi Priscilla'nın
başına fırlattı; ve dinleyicileri bir an nefeslerini tuttular,
yarı yarıya beklediler, gerçekten inanıyorum ki, büyücünün yerden fırlayıp zavallı küçük arkadaşımızı gözlerimizin önünde kaçıracağını.

Priscilla'ya gelince, aramızda sarkık bir şekilde duruyordu,
peçeyi kaldırmaya hiç çalışmadı.

"Kendini nasıl buluyorsun, aşkım?" dedi Zenobia,
tülünün bir köşesini kaldırarak ve
yaramaz bir gülümsemeyle altına bakarak. "Ah, o
sevgili küçük ruh! Gerçekten bayılacak! Bay Coverdale,
Bay Coverdale, lütfen bir bardak su getirin!"

Sinirleri pek güçlü olmadığından, Priscilla akşamın geri kalanında
sakinliğini zor toparladı. Bu, kesinlikle, çok büyük bir
yazıktı; ancak yine de Zenobia'nın efsanesini bu kadar etkili bir şekilde
sonuçlandırmasının çok parlak bir fikir olduğunu düşündük.

XIV. ELIOT'UN KÜBRANİ

Blithedale'deki Pazar günlerimiz, bazen kendimizi övdüğümüz gibi, Hacılar'ın torunlarına yakışacak kadar katı bir şekilde kutlanmazdı.

Onların yüksek girişimlerini,
üstesinden geldiğimiz ve onları ileriye ve yukarıya, onların asla ulaşamayacakları bir noktaya
taşıdığımızı.

O kutsal günde, doğru, çalışmalarımızdan dinlendik. Öküzlerimiz,
hafta içi boyunduruğundan kurtulmuş, otlakta serbestçe dolaşıyorlardı;
ancak, her boyunduruk arkadaşı eşinin yanından ayrılmıyor ve
alışkanlık ve tembelce sempatiyle, görev sahibinin kendi zor amaçları için dayattığı birliği kabul etmeye devam ediyordu. Biz insan boyunduruğu arkadaşları, seçilmiş emek arkadaşları, hafta boyunca çapaları birbirine çarpmış, dinlenme molamızın tadını çıkarmak için çeşitli yönlere doğru dolaştık. İnanıyorum ki bazıları köy kilisesine dindar bir şekilde gitti. Diğerleri, belki de, bir şehir veya kırsal kürsüye çıktılar, din adamı cübbesini o kadar onurlu bir şekilde giydiler ki, çiftçinin cüppesinin ancak sağım zamanından beri
çıkarılmış olduğundan şüphelenmezdiniz. Diğerleri, kırsal sokaklar ve patikalar arasında uzun yürüyüşler yaptılar, eğimli çatılı siyah eski çiftlik evlerine bakmak için durdular; ve gerçek neşe veya üzüntünün içinde hiçbir alanı yokmuş gibi görünen bir oyuncak gibi görünen modern kulübeye; ve büyük bir revakın gereksiz küstahlığını destekleyen ahşap sütunların aralığıyla daha gösterişli villaya baktılar. Bazıları geniş, loş ahıra girdiler ve orada saatlerce birlikte kokulu samanların üzerinde yattılar; güneş ışınları ve gölgeler birlikte mücadele ederken, bunlar ahırı ciddi, bazıları ise neşeli hale getiriyordu ve ikisi de fatihti; kırlangıçlar neşeli bir ilahiyi cıvıldayarak, görüş alanına girerek veya güneşin altın kuralları arasında oradan oraya
sıçrayarak kayboldular. Diğerleri ise ormanın biraz
içerisine gittiler ve kendilerini ana toprağa attılar, başlarını bir yosun yığınına, eski bir kütüğün yeşil çürümesine yasladılar; ve uykuya dalan yaban arıları ve sivrisinekler kulaklarının etrafında şarkı söyleyip vızıldadılar,
uyuyanların uyanmadan seğirmesine ve irkilmesine neden oldular.

Hollingsworth, Zenobia, Priscilla ve ben, Şabat öğleden sonrasını belirli bir kayada geçirmek bir gelenek haline geldi. Eliot'un kürsüsü adı altında, saygıdeğer Havari Eliot'un iki yüzyıl önce orada bir Kızılderili topluluğuna vaaz verdiği bir gelenekten biliniyordu. Havari'nin sesinin duyulmaya alışkın olduğu eski çam ormanı, çok eski zamanlarda düşmüştü. Ancak, en kaba ve en bozuk yüzeye sahip olan toprak, görünüşe göre hiç ekilmemişti; akçaağaç, kayın ve huş gibi diğer büyümeler, ilkel ağaçların yerini almıştı; böylece, Eliot'un Kızılderililerinden birinin büyük-büyük-büyük-büyük torununun (eğer böyle bir torun varsa) çadırının yeri ve barınağı için isteyebileceği kadar vahşi bir ormanlık alan hâlâ oradaydı. Bu sonradan büyüyen bitkiler, orijinal ormanın görkemli ciddiyetini
kaybediyor. Ancak, uygun şekilde ihmal edilirlerse, hışırdayan yaprakların arasında, güneşin koyu kaşlı çamlar arasında asla yapamadığı gibi neşe saçabileceği daha yumuşak bir vahşiliğin karmaşasına düşerler.

Kayanın kendisi yaklaşık yirmi veya otuz fit yükseliyordu, düzensiz bir dış hat ve birçok çatlakla, içinden çalılar, çalılıklar ve hatta ağaçlar fışkıran kırık bir granit
kase veya kase yığını; sanki o çatlaklardaki yetersiz toprak, kökleri için diğer tüm topraklardan daha tatlıymış gibi. Minberin tabanında, kırık kaseler birbirlerine doğru eğiliyordu, böylece sığ bir mağara oluşturuyorlardı, küçük grubumuz bazen yaz sağanaklarından korunmak için bu mağaranın içinde bulunuyordu.
Eşikte veya hemen karşısında, mevsiminde soluk akasmalardan oluşan bir tutam ve Priscilla'yı ilk tanıdığımızda olduğu gibi hüzünlü ve gölgeli münzevi menekşeler vardı; Güneşin çocukları, babalarını hiç görmemiş, ama onlarla akraba olmasalar da nemli yosunların arasında yaşıyorlardı. Zirvede, kaya, kürsü için bir ses tahtası görevi gören bir huş ağacının gölgesiyle gölgelenmişti. Bu gölgenin altında, (duyusal gözlerim yarı kapalı ve hayal gücümünkiler iyice açıkken) Kızılderililerin kutsal Havarisini, yaprakların arasından üzerine titreyen güneş ışığıyla ve bir dönüşümün yarı algılanabilir parıltısıyla onun figürünü yüceltirken görürdüm. Kayayı ve bu küçük Şabat yalnızlığını daha ayrıntılı bir şekilde anlatıyorum, çünkü Hollingsworth, bizim ricamız üzerine, sık sık Eliot'un kürsüsüne çıkar ve tam olarak vaaz vermezdi, ama bizimle, az sayıdaki müritleriyle, huş ağacının yaprakları arasında rüzgarın nefesi kadar doğal bir şekilde yükselip alçalan bir sesle konuşurdu. Hiçbir insan konuşması
beni bu söylemlerden bazıları kadar etkilememiştir. Çok acıklı görünüyordu -dünya için olumlu bir felaket- altın düşüncelerden oluşan bir hazinenin, cömert bir avuç insan tarafından, üçümüzün arasına
böylece dağıtılması,
bin dinleyicinin onlar için daha zengin olabileceği; ve
Hollingsworth'un da kalabalıkların sempatisiyle daha zengin olduğu.
Çok veya az konuştuktan sonra, ne olursa olsun, gri kürsüsünden iner ve genellikle
kendini tamamen yere, yüzü aşağı bakacak şekilde fırlatırdı. Bu arada, söylemin ima ettiği konularda etrafında konuştuk. Westervelt ile yaptığı görüşmeden beri, Zenobia'nın sürekli
huysuzlukları
arkadaşları için oldukça zordu. O olaydan sonraki ilk Pazar günü, Hollingsworth Eliot'un kürsüsünden aşağı indiğinde, dünyanın kadınlara yaptığı adaletsizlikten ve onlara özgürlük ve onur içinde ve en geniş şekilde hoş geldiniz diyerek,
kendisine yaptığı adaletsizlikten, büyük bir ciddiyet ve tutkuyla bahsetti.

"Her zaman böyle olmayacak!" diye haykırdı. "Bir yıl daha yaşarsam,
kadınların daha geniş özgürlüğü adına kendi sesimi yükselteceğim!"

Belki de gülümsediğimi gördü.

"Bunda ne gibi bir alay konusu buluyorsun, Miles Coverdale?"
diye haykırdı Zenobia, gözlerinde bir öfke parıltısıyla. "O gülümseme,
söylememe izin verin, beni düşük bir duygu tonundan ve
sığ düşünceden şüphelendiriyor. İnancım -evet ve kehanetim, ölmeden önce
ölürsem- cinsiyetim haklarını elde ettiğinde,
şu anda bir tane belagatli erkek varken on tane belagatli kadın olacak. Şimdiye kadar
dünyada hiçbir kadın tüm kalbini ve
tüm zihnini bir kez olsun dile getirmedi. Toplumun büyük çoğunluğunun güvensizliği ve onaylamaması, boğazımıza iki devasa el dayanmış gibi bizi boğuyor! Birkaç zayıf kelime
mırıldanıyoruz ve binlercesini söylenmemiş bırakıyoruz. Siz
bize sınırlı bir konu yelpazesinde biraz yazmamıza izin veriyorsunuz, doğru. Ama
kalem kadınlara göre değil. Onun gücü çok doğal ve anında.
Sadece canlı sesiyle dünyayı
zekâsının ışığını ve kalbinin derinliğini tanımaya zorlayabilir!"

Şimdi, -Zenobia'ya pek de öyle diyemesem de-
kadına dair değersiz bir değerlendirmeden veya onun öne sürmeye başladığı iddiaları reddetmekten dolayı gülümsememiştim. Beni eğlendiren ve şaşırtan şey,
kadınların, entelektüel olarak ne kadar üstün olurlarsa olsunlar, kendi bireysel
duyguları tembellik etmediği veya huzursuz olmadığı sürece, cinsiyetlerinin
hakları veya haksızlıkları konusunda nadiren endişe duymalarıydı. Onlar
doğal olarak
reformcu değillerdir, ancak istisnai talihsizliklerin
baskısıyla böyle olurlar. Zenobia'nın içsel sıkıntısını, kadınla erkek arasındaki genel kavgayı şimdi ele alışındaki düşmanlıkla ölçebiliyordum.

"Sana izin veriyorum, Zenobia," diye cevapladım, "eğer bir kadının hayalini kurduğu en geniş özgürlüğe karşı olumsuz bir duygu dile getirdiğimi duyarsan, bana en büyük küçümsemeni savurman için. Ona istediği her şeyi veririm ve talep edeceği taraf olmayacağı, ancak erkeklerin, eğer cömert ve akıllı olsalardı, kendi özgür iradeleriyle verecekleri çok daha fazlasını eklerim. Örneğin, en azından önümüzdeki bin yıl boyunca, tüm yönetimin kadınların eline geçmesini çok isterim. Kendi cinsim tarafından yönetilmekten nefret ediyorum; bu kıskançlığımı uyandırıyor ve gururumu incitiyor. Bizi, zorunlu itaatimizde alçaltan şey, bedensel gücün demir egemenliğidir. Ama bir kadın hükümdarın önünde diz çökeceğim o özgür, cömert nezaket ne kadar da tatlı!"

"Evet, eğer genç ve güzel olsaydı," dedi Zenobia gülerek. "Ama
ya altmış yaşında ve korkunçsa?"

"Ah! Kadınlığı düşük gören sensin," dedim. "Ama devam edeyim. Sakallı bir rahibin kalbime ve vicdanıma bu kadar yakın olmasının bana herhangi bir manevi iyilik yapmasını
hiçbir zaman mümkün bulmadım. Bu düşünce bile
yüzümü kızartıyor! Ah, daha iyi bir düzende, Tanrı ruhların bakanlığının
kadınların sorumluluğunda bırakılmasını bahşetsin! O gün geldiğinde, Kutsanmış Şehrin kapıları içeri giren kalabalıkla
dolacak! Görev kadına aittir. Tanrı bunu onun için planlamıştır. Ona, her erkek teologun -sadece ölümlü ve erkeksi bir şekilde kendini gizleyen, ama gerçekte ilahi olan
birisi hariç- karıştırmaya meyilli olduğu o kaba, entelektüel alaşımdan arındırılmış, en derin ve saf dini duyguyu bahşetmiştir. Katoliklerin, aralarında ve Tanrı'nın arasında duran, onun korkunç ihtişamının bir kısmını kesen ama sevgisinin, bir kadının şefkati aracılığıyla, ibadet edene daha anlaşılır bir şekilde akmasına izin veren o tatlı, kutsal Bakire Anne'ye olan inançlarını her zaman kıskanmışımdır. Yeterince söylemedim mi, Zenobia?"

"Bunun doğru olduğunu düşünemiyorum," diye gözlemledi Priscilla, bana büyük, onaylamayan gözlerle
bakmıştı. "Ve bunun doğru olmasını
istemediğimden eminim!"

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Zenobia, biraz küçümseyerek. "O, erkeğin yüzyıllardır yapmak için harcadığı türden bir kadınlık. Sevdiği şeye doğru eğilerek kendini aşağılayamadığı sürece asla tatmin olmaz. Haklarımızı inkar ederek, bizim çıkarlarımıza karşı savurganca bir ilgisizlikten daha çok kendi çıkarlarına karşı körlüğünü ele veriyor!"

"Bu doğru mu?" diye sordu Priscilla, Hollingsworth'a dönerek. "Bay Coverdale ve Zenobia'nın
söyledikleri doğru mu?"

"Hayır, Priscilla!" diye cevapladı Hollingsworth her zamanki açık sözlülüğüyle.
"İkisi de henüz tek bir doğru kelime söylemedi."

"Kadınları hor mu görüyorsun?" dedi Zenobia.

"Ah, Hollingsworth, bu çok nankörlük olurdu!"

"Onu hor mu görmek? Hayır!" diye bağırdı Hollingsworth, kocaman tüylü başını kaldırıp bize doğru sallayarak, gözleri neredeyse şiddetle parlıyordu. "O, gerçek yerinde ve karakterinde Tanrı'nın en hayranlık uyandıran eseridir.
Yeri insanın yanındadır. Onun görevi, sempatizan; kayıtsız, sorgusuz sualsiz inanan; her şekilde geri çevrilen, ancak kadının yüreği aracılığıyla, erkeğin
kendisine olan inancını tamamen kaybetmemesi için, acınarak verilen tanıma; Tanrı'nın kendi sesinin yankısı, 'İyi yapılmış!' diyen. Kadının tüm ayrı eylemleri,
ve her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, sahte, aptalca, boş,
kendi en iyi ve en kutsal niteliklerini yok edici, her türlü iyi etkiden yoksun ve tahammül edilemez kötülüklere yol açan! Erkek, kadın olmadan bir zavallıdır; ancak kadın bir canavardır--ve Tanrı'ya şükür, neredeyse imkansız ve şimdiye kadar hayali bir canavar--kabul edilmiş
başkanı olarak erkek olmadan! Bir zamanlar sevdiğim bir annem olduğu gibi, kadınların sosyal duruşunu alma olasılığı olsaydı, bunlardan bazılarının, -zavallı, sefil, düşük yapmış yaratıkların, sadece kadınların özel mutluluğunu kaçırdıkları veya doğanın onları gerçekten ne erkek ne de kadın yaptığı için böyle şeyleri hayal ettikleri!- eğer bu etekli canavarların amaçladığı amaca ulaşma şansları olsaydı, kendi cinsimden, egemenliğin bu açık kanıtı olan fiziksel gücünü kullanarak, onları uygun sınırları içinde kırbaçlamasını isterdim! Ama buna gerek kalmayacak. Zamanın kalbi kadınlık kendi alanının nerede olduğunu bilir
ve asla onun ötesine geçmeye çalışmaz!"

Ölümlü hiçbir zaman böylesine tam bir kabul ve sorgusuz sualsiz inançla, eksiksizliğiyle mutlu bir bakışla kutsanmamıştır - eğer kutsanmışsa - bizim küçük Priscilla'nın bilinçsizce Hollingsworth'a bahşettiği gibi. O, onun dudaklarından gelen duyguyu kalbine almış ve mükemmel bir memnuniyetle üzerinde
düşünmüş gibiydi. Resmettiği kadın - nazik parazit, daha güçlü bir varoluşun yumuşak yansıması - orada, ayaklarının dibinde oturuyordu.

Ancak, Zenobia'ya baktım, onun bana kızmasını bekliyordum - kendi kanımın öfkeli coşkusuyla, erkeksi bencilliğin yoğunluğu olarak gördüğüm şeyin bu
aşırı onayını onun hak ettiğini hissettim. Her şeyi kendi içinde merkeze aldı ve kadını ruhundan, ifade edilemez ve anlaşılmaz her şeyinden mahrum etti, bunu büyük insan topluluğunda
sıradan bir olay haline getirin. Hollingsworth, kendisinin ve onun gibi milyonlarca despotun
gerçekten hissettiği şeyi
cesaretle dile getirmişti. Bunu
kasıtlı olmadan, tüm bu sorunlu
suların kaynağını ifşa etmişti. Şimdi, eğer varsa, Zenobia'nın kendi cinsinin şampiyonu olması kesinlikle gerekiyordu.

Ama, benim şaşkınlığıma ve öfkeme rağmen, sadece alçakgönüllü görünüyordu. Gözlerinde birkaç
yaş parladı, ama bunlar tamamen kederdendi, öfkeden değil.

"Öyle olsun," dedi sadece. "En azından, senin haklı olduğunu
düşünmek için derin bir nedenim var. Erkek sadece erkeksi ve tanrısal olsun, kadın da senin
söylediğin şeye dönüşmeye fazlasıyla hazır!"

Gülümsedim -biraz buruk, doğru- kendi talihsizliğimi düşünerek. Bu iki kadın, kalbimin doluluğundan, tüm iddialarını ve çok daha fazlasını özgürce kabul etmiş olan bana ne kadar da az değer veriyordu; Hollingsworth ise korkunç adaletsizliğinin bir tür büyücülüğüyle ikisini de ayağa kaldırmış gibiydi!

"Kadınlar neredeyse her zaman böyle davranır," diye düşündüm. "Bu ne anlama geliyor? Bu onların doğası mı? Yoksa, en sonunda, çağlar süren zorunlu aşağılanmanın bir sonucu mu? Ve her iki durumda da, onları kurtarmak mümkün olacak mı?"

Şimdi tüm partiye bir sezgi hakim olmuş gibiydi, en azından bu
zaman için, söylenecek başka bir şey yoktu. Hep birlikte, yerden kalktık ve karışık çalılıkların arasından,
üstteki ağaçların arasında kıvrılan
o hoş orman yollarından birine doğru yol aldık. Bazı dallar o kadar alçaktaydı ki, kısmen önden gidenleri arkadan gelenlerden gizliyordu. Priscilla
geri kalanımızdan daha hafif sıçramıştı ve
kendisiyle aynı yönde ağaçtan ağaca uçan bir kuşun hareketinde tipikleşen havadar ruh aktivitesiyle
önden koşuyordu. O öğleden sonra hiç bu kadar mutlu görünmemişti. Sıçradı ve buna engel olamadı, kalbinin çok
şakacısından.

Zenobia ve Hollingsworth, yakın bir şekilde, ama kol kola değil, sonra gittiler. Şimdi, tam da yaklaşan bir huş ağacı dalını geçtiklerinde, Zenobia'nın Hollingsworth'un elini kendi elleriyle tuttuğunu, göğsüne bastırdığını ve tekrar düşürdüğünü açıkça gördüm!

Bu hareket ani ve tutku doluydu; dürtü onu açıkça şaşırtmıştı; her şeyi ifade ediyordu! Zenobia onun önünde diz çökmüş olsaydı,
ya da kendini onun göğsüne atıp soluk soluğa "Seni seviyorum,
Hollingsworth!" deseydi, bunun ne anlama geldiğinden daha emin olamazdım.
Daha önce olduğu gibi yürümeye devam ettiler. Ama, bana kalırsa, batan güneş Zenobia'nın büyümüş gölgesini patikaya yansıtırken, titrek gördüm; ve saçında taşıdığı çiçeğin narin sapı da aynı şekilde onun heyecanına tepki veriyordu.

Priscilla -en azından gözleri aracılığıyla- yukarıda anlatılan hareketin farkında olamazdı. Yine de, o anda,
onun sarktığını gördüm. Az önce kuş gibi olan canlılık tamamen kaybolmuştu; hayat ondan uçup gidiyordu, hatta vücudunun özü bile zayıflayıp grileşiyordu. Neredeyse onu bir gölge olarak hayal ettim, ormanın loşluğuna doğru yavaş yavaş ilerliyordu.
Hızı o kadar yavaşladı ki Hollingsworth ve Zenobia yanından geçtiler ve ben adımlarımı hızlandırmadan onu yakaladım.

"Gel, Priscilla," dedim, çok solgun ve kederli olan yüzüne dikkatle bakarak, "arkadaşlarımızın peşinden acele etmeliyiz. Aniden kendini hasta mı hissediyorsun? Bir an önce öylesine hafif bir şekilde uçuyordun ki seni bir kuşa benzetiyordum. Şimdi ise tam tersine sanki
ağır bir kalbin ve buna dayanacak çok az gücün varmış gibi. Lütfen kolumu tut!"

"Hayır," dedi Priscilla, "bana yardımcı olacağını sanmıyorum. Senin de söylediğin gibi, beni ağırlaştıran kalbim; ve nedenini bilmiyorum. Az önce, kendimi çok mutlu hissettim."

Kuşkusuz, onun genç kızlık gizemine girmeye çalışmak benim için bir tür küfürdü; ama, diğer arkadaşları tarafından bir kenara atılmış veya umursamazca, işlerini bitirdikleri bir çiçek gibi, yere bırakılmış gibi göründüğü için, katlanmış yapraklarının altına bir göz atma dürtüsüne karşı koyamadım.

"Zenobia ve sen son zamanlarda çok yakın arkadaşsınız," dedim. "İlk başta, -bize geldiğin o ilk akşam- seni istenildiği kadar sıcak karşılamadı."

"Hatırlıyorum," dedi Priscilla. "O zamanlar kendisi için bir yabancı olan, zarafet ve güzellikten yoksun bir kız olan
beni sevmekte tereddüt etmesine şaşmamalı, kendisi
çok güzel olduğu için!"

"Ama şimdi seni seviyor, elbette?" diye önerdim. "Ve tam bu anda onu en yakın arkadaşın olarak mı hissediyorsun?"

"Bana neden bu soruyu soruyorsun?" diye haykırdı Priscilla, sanki
kendisini yapmaya zorladığım duygularının incelenmesinden
korkmuş gibi. "Bu bir şekilde aklıma garip düşünceler getiriyor. Ama
Zenobia'yı çok seviyorum! O da beni yarı yarıya sevse, mutlu olurum!"

"Bundan nasıl şüphe edebilirsin, Priscilla?" diye karşılık verdim. "Ama
Zenobia ve Hollingsworth'ün birlikte ne kadar hoş ve mutlu bir şekilde yürüdüklerine bakın. Buna keyifli bir manzara diyorum. Hollingsworth'ün bu kadar uygun ve şefkatli bir arkadaş bulmuş olması beni gerçekten sevindiriyor! Dünyada o kadar çok insan ona güvenmiyor ki, o kadar çok insan ona inanmıyor ve alay ediyor ki, neredeyse hiç kimse ona adalet etmiyor veya onu harika bir adam olarak kabul etmiyor, Zenobia gibi bir kadının sempatisini
kazanmış olması onun için gerçekten kutsanmış bir şey. Herhangi bir erkek bununla
gurur duyabilir. Herhangi bir erkek, Hollingsworth kadar büyük olsa bile, bu kadar
muhteşem bir kadını sevebilir. Zenobia ne kadar da güzel! Ve Hollingsworth de bunu
biliyor."

Söylediklerimde biraz küçük bir kötülük olabilir. Cömertlik, uygun
zamanda ve uygun sınırlar içinde olduğunda çok güzel bir şeydir. Ama bir adamın tüm kadınları düşünüp, arkadaşını dışarıdaki inzivada titrerken bırakması, hatta daha şanslı olanın reddettiği şeyle avunma alternatifi bile olmaması dayanılmaz bir sıkıcılık. Evet, aptalca bir kalp acısından konuşmuştum.

"Önce devam et," dedi Priscilla aniden ve daha önce hiç görmediğim gerçek bir kadınsı otoriterlikle. "Kendi başıma dolaşmak en çok hoşuma gidiyor. Senin kadar hızlı yürümüyorum."

Eliyle küçük bir reddetme hareketi yaptı. Beni kışkırttı;
ancak, genel olarak, Priscilla'nın şimdiye kadar yaptığı en büyüleyici şeydi. Ona itaat ettim ve asık suratla eve doğru yürüdüm, merak ediyordum - daha önce binlerce kez merak ettiğim gibi - Hollingsworth'un bu iki kalbi nasıl elden çıkaracağını merak ediyordu, (benim algıma göre ve şimdi de onun algısına göre) kendi büyük egoizmine kaptırmıştı.

Aynı şekilde, spekülasyon açısından daha az verimli olmayan başka bir konu daha vardı.
Zenobia, Hollingsworth'a kendini nasıl sundu?
Hür bir kadın olarak mı, sevgisinde hiçbir ipotek olmayan ve elini talep eden biri olmayan, ancak ikisini de teslim etme özgürlüğüne sahip, görünüşe göre almayı beklediği
kalp ve el karşılığında? Ama ormanda tanık olduğum bir görüntü müydü?
Westervelt bir cin miydi? Zenobia'nın benim duyduğumda söylediği o tutku ve acı dolu sözler, sadece bir sahne beyanı mıydı? Sıradan havadan daha hafif bir malzemeden mi yapılmışlardı? Ya da, bunların
güçlü bir ağırlık taşıdığını varsayarsak, kendisi ve Hollingsworth'a karşı düşündüğü tehlikeli ve korkunç bir haksızlık mıydı?

Çiftlik evine yaklaştığımda, otlak arazinin uzun eğimine doğru geriye baktım ve onları,
gün batımı ışığında, tam da Topluluk
dedisine göre, kulübelerini inşa etmeyi düşündükleri noktada, birlikte dururken gördüm. Priscilla, yalnız ve
unutulmuş bir şekilde, ormanın gölgesinde oyalanıyordu.

XV. BİR KRİZ

Böylece yaz geçiyordu,--bir zahmet, ilgi,
zevk olmayan ama kalbimin derinliklerine işleyen bir şeyle dolu bir yaz ve
zengin bir deneyim oldu. Kendimi aynı sistem üzerinde geçirilecek
yılları, hatta bir ömrü dört gözle beklerken buldum. Topluluk artık kalıcı planlarını oluşturmaya başlamıştı. Amaçlarımızdan biri, büyük ve genel ailenin kalıcı bir yere sahip olması için bir Falanstery (sanırım buna Fourier'den sonra böyle diyorduk; ancak o günlerin ifade tarzı hafızamda pek taze değil) inşa etmekti. Ayrıca, özel bir yuvanın kutsallığını korumayı dinin bir parçası haline getiren bireysel üyeler, kulübeleri için orman kenarında, esintili dalgalarda veya küçük bir vadinin korunaklı köşesinde, zevklerinin rahatlık veya pitoreskliğe doğru eğilebileceği şekilde yerler seçiyorlardı. Hep birlikte, zihinlerimizi dışarıya yansıtarak, varoluşa bir yenilik gösterisi katmıştık ve sanki ayaklarımızın altındaki toprak, aldatılmış nesillerin tozuyla
bir kulaç derinliğinde değilmiş gibi, umutla onu tefekkür ediyorduk; her birinin üzerine, tıpkı kendimiz gibi, dünya kendisini şimdiye kadar evlenmemiş bir gelin olarak dayatmıştı.

Hollingsworth ve ben bu olasılıkları sık sık tartışmıştık. Ancak, onun çok az veya hiç hararetle konuşmadığını, ancak
ya beklentilerimizin gerçekleşmesini sorguladığını ya da en azından bunun
kendisini kişisel olarak ilgilendiren bir şey olmadığı konusunda sessiz bir bilinçle konuştuğunu algılamak kolaydı. Eliot'un kürsüsündeki sahneden kısa bir süre sonra, o ve ben eski bir taş çiti onarırken, kendimi geleceğe doğru
sıçrayarak eğlendirdim.

"Yaşlandığımızda," dedim, "bize amca veya baba diyecekler, Peder Hollingsworth ve Amca Coverdale, ve bu erken günlere neşeyle geri dönüp bakacağız ve genç İnsanlar için (ve gerçeklerden biraz daha romantik olsa bile, bunda bir zarar olmayacak) zorlu denemelerimizden ve zorluklarımızdan romantik bir hikaye yaratacağız. Bir veya iki yüzyıl içinde, her birimiz efsanevi kişiler veya en azından aşırı derecede pitoresk ve şiirsel kişiler olacağız. Portrenizin, benim ve şu anda yaşayan yirmi başka yüzün asılacağı büyük bir halk salonu olacak; ve bana gelince, kas gelişimimi göstermek için gömlek kollu ve kolları sıvalı olarak resmedileceğim. Aralarında güçlü gücümüz hakkında ne hikayeler olacak!" Ben, büyük bir taşı kaldırıp yerine koyarken devam ettim, "gerçi bizim neslimiz, birkaç nesil süren basit, doğal ve aktif bir yaşamdan sonra, kendimizden çok daha güçlü olacak. Zenobia'nın güzelliği, Priscilla'nın ince ve gölgeli zarafeti ve onu ruhsal ışıkla saydamlaştıran o gizemli nitelikler hakkında ne efsaneler var! Zamanı gelince, hepimiz bir destansı şiirde kahramanca yer almalıyız; ve bizler -en azından ben- geleceğin şairine görünmeden eğileceğiz ve yazarken ona ilham vereceğiz."

"Görünüşe göre," dedi Hollingsworth, "bir nefeste ne kadar saçmalık
çıkartabileceğini deniyorsun."

"Keşke anlasan," diye karşılık verdim, "en derin bilgeliğin onda dokuz saçmalıkla karıştırılması gerektiğini, yoksa bunu söyleyenin nefesine değmez. Ama kulübelerin inşa edilmesini, sürüngen bitkilerin üzerlerinden
geçmesini, yosunların duvarlarda toplanmasını ve dikeceğimiz ağaçların onları bir gölge genişliğiyle örtmesini özlüyorum. Bu tertemiz yenilik benim zevkime pek uymuyor. Aramızda çocukların doğmasının da zamanı geldi. İlk çocuk henüz doğmadı. Ve birisi onu ölümle kutsallaştırana kadar bunun gerçek, pratik ve şiirsel bir insan hayatı sistemi olduğunu asla hissetmeyeceğim."

"Şehitlik için gerçekten güzel bir fırsat!" dedi Hollingsworth.

"Diğerleri kadar iyi," diye cevapladım. "Acaba Hollingsworth, bu güçlü adamlar, güzel kadınlar ve genç kızlar arasında ilk ölmeye mahkum olan kim? Mutlak ihtiyacımız olmadan önce bile, bir mezarlık için bir yer belirlemek iyi olmaz mıydı? Ölüm'ün bahçe alanı için en kaba, en sert, en ekilemez yeri seçelim; ve Ölüm bize mezar mezar onu güzelleştirmeyi öğretecek. Tatlı, sakin ölme şeklimizle, cenaze törenlerimizi şekillendireceğimiz havadar zarafetle ve mezar taşlarına modelleyeceğimiz neşeli alegorilerle, son sahne dehşetini kaybedecek; böylece bundan sonra yaşamak mutluluk, ölmek mutluluk olabilir. Hiçbirimiz genç ölmemeliyiz. Yine de,
İlahi takdir böyle emrederse, olay üzücü olmayacak, fakat
bizi şefkatli, lezzetli, sadece yarı melankolik ve neredeyse
gülümseyen bir acıma duygusuyla etkileyecek!"

"Yani," diye mırıldandı Hollingsworth, "bir putperest gibi öleceksin,
çünkü kesinlikle bir putperest gibi yaşıyorsun. Ama beni dinle, Coverdale.
Fantastik beklentilerin, hayatlarımızın değerli bir
yaz dönemini boşa harcadığımız bu
sefil, temelsiz planın ne kadar da güçlü bir şekilde farkına varmamı sağlıyor. Siz ve buradaki diğer birçok kişinin hayalini kurduğu türden gerçekliklerin gerçekleşeceğini gerçekten düşünüyor musunuz?"

"Elbette düşünüyorum," dedim. "Elbette, gerçek geldiğinde,
her zamanki, sıradan, tozlu ve oldukça çirkin bir
kılığa bürünecek, o gerçeklik her zaman giyer. Fakat, ideal cazibeyi bir kenara bırakarak,
en yüksek beklentilerimizin sağduyuya dayalı sağlam bir temeli olduğunu düşünüyorum."

"Söylediklerine sadece yarı yarıya inanıyorsun," diye karşılık verdi Hollingsworth; "ve
benim için, ne senin hayaline inanıyorum, ne de bu çakıl taşının gerçekleşmesi için değerini umursarım, eğer mümkün olsaydı. Ve
sen bundan daha ne istiyorsun? Sana şiir için bir tema verdi. İçeriği
bırak. Ama şimdi sizden en sonunda ayık ve ciddi bir adam olmanızı ve tüm gücümüze ve bizden daha güçlü bin kişinin gücüne değecek bir girişimde bana yardım etmenizi istiyorum."

Sonraki konuşmayı ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok.
Hollingsworth'un bir kez daha katı ve yenilmez fikrini ortaya attığını söylemek yeterlidir: Kötülerin ahlaki, entelektüel ve endüstriyel yöntemlerle, saf, mütevazı ve yine de yüce zihinlerin sempatisiyle ve öğrencilerine kaderleri haline gelenden daha değerli bir yaşam olasılığını açarak ıslahı için bir plan. Görünüşe göre, kendi imkanlarını abartmıyorsa, Hollingsworth, Topluluğumuzu kurduğumuz ve henüz geri dönülmez bir şekilde satın alınmamış olan toprağın mülkiyetini elde etmeyi kendi tercihine bırakmıştı (ve öyle de seçti). Bu, tam da istediği temeldi. Başlangıçlar büyük amacına kolayca uyarlanabilirdi. Zaten tamamlanmış olan düzenlemeler sessizce
sistemine işleyecekti. Teorisi o kadar makul görünüyordu ve dahası o kadar pratikti ki, sabırlı bir düşünceyle
üzerine atılmıştı, her bir parçası o kadar karmaşık bir uygulanabilirlikle geri kalan her şeye uyacak şekilde tasarlanmıştı ve o kadar her itiraza bir yanıt vermeye hazırdı ki, gerçekten de mantık ve argüman açısından meseleyi kendi istediği gibi ele almıştı.

"Ama," dedim, "kendi başına hiçbir kaynağın olmadığı halde, bu deney için gerekli olan muazzam sermayeyi nereden elde edebilirsin? State Street, sanırım, böyle bir spekülasyona yardım etmek için muhasebeci iplerini çok cömertçe çekmezdi."

"En azından bir başlangıç ​​için gereken kadar param var," diye cevapladı. "Gerekirse bir ay içinde üretilebilirler."

Düşüncelerim Zenobia'ya geri döndü. Hollingsworth'un bu kadar cömertçe sahiplendiği şey sadece onun serveti olabilirdi. Ve hangi
şartlarla elde edilecekti? Cömert olma dürtüsü olduğunda bir kadını karakterize eden hesapsız cömertlikle mi planın içine attı? Ve kendini de onunla birlikte attı mı? Ama Hollingsworth bir açıklama yapmadı.

"Ve," diye sordum, "bu kadar derinlemesine planlanmış ve şimdi etrafımızda umutla gelişmeye başlayan bu güzel yeni hayat sistemini devirmekten hiç pişmanlık duymuyor musun? Ne kadar güzel ve görebildiğimiz kadarıyla ne kadar uygulanabilir! Çağlar bizi bekledi ve işte buradayız, ölümlü varlığımızı sevgi ve karşılıklı yardımla sürdürmeyi deneyen ilk kişiler! Hollingsworth, bu girişimin yıkımını vicdanıma yüklemek istemem."

"O zaman tamamen benim üzerime kalsın!" diye cevapladı, siyah kaşlarını çatarak. "Sistemin içini görüyorum. Kusurlarla dolu,--düzeltilemez ve lanet olası!--ilk baştan sona, başka
hiçbir şey yok! Elimde tutuyorum ve hiçbir öz bulamıyorum.
İçinde insan doğası yok."

"Neden operasyonlarında bu kadar gizlisin?" diye sordum. "Tanrı korusun ki
sizi kasıtlı bir yanlışla suçlayayım; ama bana öyle geliyor ki, bir hayırseverin en büyük günahı ahlaki bir sapmadır. Onun
şeref duygusu diğer şerefli insanların duygusu olmaktan çıkar. Yolunun bir noktasında--tam olarak ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyorum--haklıyla
oynamaya meyilli oluyor ve kamusal amaçlarının öneminin özel vicdanını bir kenara atmasına izin verdiğine kendini ikna etmekten kendini alamıyor. Ah, sevgili dostum, bu hataya dikkat et! Eğer bu kurumun yıkılmasını düşünüyorsan, yoldaşlarımızı bir araya topla, tasarını bildir, tüm belagatinle destekle, ama onlara kendilerini savunma fırsatı ver."

"Bana uymuyor," dedi Hollingsworth. "Bunu yapmak benim görevim de değil."

"Bence öyle," diye cevapladım.

Hollingsworth kaşlarını çattı; tutkuyla değil, kader gibi, kaçınılmaz bir şekilde.

"Bu konuyu tartışmayacağım," dedi. "Sizden öğrenmek istediğim şey, -ve bana tek kelimeyle söyleyebilirsin--bu büyük iyilik planında senin işbirliğini arayıp aramayacağım? Bunu benimle birlikte yap! Bunda benim kardeşim ol! Sana (bana tekrar tekrar en çok ihtiyaç duyduğun şeyi) hayatta bir amaç sunuyor, en uç özveriye layık, -Tanrı öyle emrederse şehitliğe layık! Bu
görüşte, bunu size sunuyorum. İnsanlığa büyük fayda sağlayabilirsiniz.
Özel yetenekleriniz, onları yönlendireceğim gibi, bu girişimde öylesine
işlenebilir ki, hiçbiri boşta kalmak zorunda değildir.
Benimle
el sıkışın ve bu andan itibaren bir daha asla tembel veya yarı meşgul bir adamın

uyuşukluğunu ve belirsiz sefaletini hissetmeyeceksiniz.
Hayatınızda bundan daha amaçsız bir güzellik olmayabilir; ama bunun yerine
güç, cesaret, engellenemez irade olacak -----erkeksi ve cömert bir doğanın arzulayabileceği her şey! Başaracağız! Bu sefil
dünya için elimizden gelenin en iyisini yapmış olacağız; ve mutluluk (ki bu asla tesadüfen gelmez) habersizce bize gelecektir."

Daha fazla bir şey söylemeye niyeti yok gibiydi. Fakat, tamamen
durduktan sonra, derin gözleri yaşlarla doldu ve iki elini bana
uzattı.

"Coverdale," diye mırıldandı, "bu geniş dünyada seni
sevebileceğim başka bir adam yok. Beni terk etme!"

Bu sahneye, uzun yılların soğukluğu ve belirsizliği içinde geri baktığımda, Hollingsworth'un kalbimi yakalamış ve neredeyse karşı konulamaz bir güçle ona doğru çekmiş gibi bir his hâlâ var. Buna nasıl dayandığım benim için bir gizem. Ama, gerçekte, onun hayırseverlik planında iğrenç olandan başka bir şey görmedim.
Günlük işlerimde sonsuza dek var olacak bir iğrençlik! Binlerce insan kalbinden toplamayı teklif ettiği ve hayatımızı onu erdeme dönüştürme
denemesine ayırmamız gereken büyük, kara bir günah
çirkinliği! Uzattığı eline dokunsaydım, Hollingsworth'un manyetizması belki de tüm bu konulardaki kendi anlayışıyla bana nüfuz ederdi. Ama ben uzak durdum. Amacının gücünün dürüstlüğü için fazla
muazzam olup olmadığı ve onu her şeyden önce olması gereken
düşünceler.

"Zenobia sizin girişiminizde yer alacak mı?" diye sordum.

"O," dedi Hollingsworth.

"O!--güzel!--harika!" diye haykırdım. "Peki
bu iğrenç ortamda
böyle bir kadınla çalışmayı nasıl başardın?"

"Sanırım şüphelendiğin gibi hiçbir temel yöntemle değil," diye cevapladı; "ama
onun içindeki en iyi ve en asil şeye hitap ederek."

Hollingsworth yere bakıyordu. Ama, sık sık yaptığı gibi, --genel olarak, aslında, alışılmış düşünce tarzlarında-- bunun şimdi gözlerimle karşılaşmak istememesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını anlayamadım. Bir sonraki sorumu dikte eden şeyin ne olduğunu tam olarak söyleyemem. Yine de, kaçınılmaz bir şekilde ağzıma geldi ve sanki istemsizce sordu, bunda bir uygunluk olması gerekiyordu.

"Priscilla'ya ne olacak?"

Hollingsworth bana sertçe ve parlayan gözlerle baktı. Bana kılıçla vurmayı
istemiş olsaydı, bundan başka bir ifade gösteremezdi.

"Bu kadınların isimlerini neden getiriyorsun?" dedi, bir anlık
hamile sessizlikten sonra. "Sana yaptığım teklifle bunların ne alakası var? Cevabını almalıyım! Kendini adayacak mısın ve bu büyük amaç için her şeyini feda edecek misin ve sonsuza dek arkadaşlarımın arkadaşı olacak mısın?"

"Tanrı aşkına, Hollingsworth," diye bağırdım, öfkelenerek ve öfkelenmekten memnun olarak, çünkü onun muazzam konsantrasyonuna ve yılmaz iradesine karşı koymak ancak bu şekilde mümkün olabilirdi, "bir adamın dünyaya iyilik dileyip, tam olarak senin koyduğun plandan farklı bir planla onun iyiliği için mücadele edebileceğini düşünemiyor musun? Ve bir dostu değersizlikten dolayı değil, sadece bireysel bir varlık olarak kendi hakkı üzerinde durduğu ve meselelere senin bakış açından değil, kendi bakış açısından baktığı için mi terk edeceksin?"

"Benimle ol," dedi Hollingsworth, "ya da bana karşı ol! Senin için üçüncü bir seçenek yok."

"O zaman bunu benim kararım olarak kabul et," diye cevapladım. "Planının bilgeliğinden şüphe ediyorum. Dahası, onu takip etmene izin verdiğin yöntemlerin tarafsız bir vicdanın incelemesine dayanamayacak türden olmasından çok korkuyorum."

"Ve bana katılmayacaksın?"

"Hayır!"

Hiçbir zaman o kelimeyi söylemedim ve bundan sonra da söylememem kesinlikle mümkün değil. Bu tek hece kadar bana binde bir efora mal olan
kelimeyi. Kalp sancısı sadece mecazi değil, aynı zamanda göğsün
kesin bir işkencesiydi. Hollingsworth'a dik dik bakıyordum. Bana öyle geldi ki, ona da bir kurşun gibi çarpmıştı.
Esmer bir yüzde her zaman çok korkunç olan korkunç bir solgunluk, yüz hatlarına
yayılmıştı. Boğazında, sanki söylenmek için mücadele eden ve savaşan bazı kelimeleri
zorluyormuş gibi, kasılmalar vardı.
Bunların öfke mi, yoksa keder mi olduğunu söyleyemem; ancak birçok
ve birçok kez hangisinin
olduğunu tahmin ederek kendimi boşuna işkenceye soktum. Arkadaşlığıma bir başka çağrı, Hollingsworth'un daha önce yaptığı gibi, karşıt iradenin zorlu bir egzersizini
takip eden tiksintiyi
içine alarak beni tamamen
bastırırdı. Ama konuyu orada bıraktı. "Eh!" dedi.

Ve hepsi bu kadardı! Bir kelime daha için minnettar olmalıydım,
benimki gibi kalbimden vursa bile. Ama
söylemedi; ve birkaç dakika sonra, hep birlikte, taş çiti onarmak için
tekrar işe koyulduk. Hollingsworth'un bir Titan gibi çalıştığını fark ettim; ve kendi adıma, bugün--ya da daha sakin bir ruh halinde, o gün--Gazze kapılarını sırtımda taşımaktan daha fazla
hareket ettirmeyi
mümkün
olacağını düşünmezdim.

XVI. AYRILMALAR

Hollingsworth ile aramızdaki trajik silahlı çatışmadan birkaç gün sonra, akşam yemeği masasına her zamanki bluzum yerine bir ceket giymiş olarak çıktım; ayrıca saten bir kravat, beyaz bir yelek ve
kendime garip ve tuhaf görünmemi sağlayan birkaç şey daha. Arkadaşlarıma gelince, bu alışılmadık manzara, evimizin iki yanındaki ahşap sıralarda büyük bir karışıklığa neden oldu.

"Şimdi rüzgarda ne var, Miles?" diye sordu içlerinden biri. "Bizi terk mi ediyorsun?"

"Evet, bir veya iki hafta için," dedim. "Sağlığımın,
biraz dinlenmeyi ve köpek günlerinde
kısa bir deniz kenarı ziyareti gerektirdiğini düşünüyorum."

"Öyle görünüyorsun!" diye homurdandı Silas Foster, sezonun stresi bitmeden verimli bir işçiyi kaybetme fikrinden pek memnun değildi. "Şimdi, işte güzel bir adam! Aramıza geldiğinden beri omuzları altı inç kadar genişledi; isterse çiftlikteki herhangi bir adam veya öküzle günlük işini yapabilir; ve yine de sağlığı için
deniz kıyısına gitmekten bahsediyor! Hadi, hadi, yaşlı kadın," diye ekledi karısına, "bana bir tabak domuz eti ve lahana ver!
Çok zayıf bir şekilde hissetmeye başlıyorum. Diğerleri sıralarını aldığında, sen ve ben Newport veya Saratoga'ya bir gezi yapacağız!"

"Pekala, ama Bay Foster," dedim, "biraz nefes almama izin vermelisin."

"Nefes al!" diye karşılık verdi yaşlı çiftçi. "Akciğerlerin bir çift demirci körüğü kadar hareket ediyor. Daha ne istiyorsun? Ama
devam et! Ben işi anlıyorum. Yüzünü bir daha asla
burada görmeyeceğiz. Miles
Coverdale'in parmağı olduğu sürece dünyanın yeniden şekillenmesi burada sona eriyor!"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Davanın iyiliği için son hendekte ölmeye kararlıyım."

"Bir hendekte öl!" diye mırıldandı sert Silas, Pazar, 4 Temmuz, sonbahar sığır gösterisi, Şükran Günü veya yıllık Oruç dışında herhangi bir çalışma molasına karşı gerçek bir Yankee hoşgörüsüzlüğüyle, "Bir hendekte öl!" diye mırıldandı, "bir hendekte öl! Vicdanıma göre, seni bundan uzak tutacak kendi emeğinden daha istikrarlı bir yol olmasa sen de ölürdün!"

Gerçek şu ki, tahammül edilemez bir hoşnutsuzluk ve sıkıntı
üzerime çökmüştü. Blithedale artık eskisi gibi değildi. Her şey
birdenbire soldu. Ağustos gökyüzünün altında, ormanlarımızın ve otlaklarımızın güneş yanığı ve kurak görünümü, dün olduğu gibi, düşünce alanlarımı
bozmuş ve tefekkür alanlarımın en iç ve en karanlık köşelerine
işlemiş olan
çiy ve nem eksikliğini eksik bir şekilde sembolize ediyordu. Değişim, bir mutluluk döneminden sonra, bazı temel koşulların
değişimine veya geri çekilmesine
rağmen, aynı tür hayatı, aynı sahnede sürdürmeye çabalayan birçok kişi tarafından fark edilecektir. Onlar, (belki de şimdiye kadar bilmedikleri) bunun, tüm meseleye parlak renk ve canlı gerçeklik veren şey olduğunu keşfederler.

Daha önce olduğundan farklı şartlarda durdum, sadece Hollingsworth ile değil,
Zenobia ve Priscilla ile de. Son ikisine gelince, bu, şikayet etme ayrıcalığını sizden esirgeyen, rüya gibi ve sefil bir değişimdi, çünkü olumlu bir zarar iddia edemezsiniz veya elle tutulur bir şeye parmağınızı koyamazsınız. Görmediğiniz, ancak hissettiğiniz ve analiz etmeye çalıştığınızda varlığını yitirmiş ve kendi hastalıklı mizahınıza dönüşmüş gibi görünen bir konudur. Anlayışınız, muhtemelen, bu inkara inanabilir. Ancak kalbiniz kolayca tatmin olmayacaktır. Sürekli olarak itiraz eder, ancak çoğu zaman, ayrı ayrı ayırt etmediğiniz bir bas notayla; ancak ara sıra, keskin bir haykırışla, duyulmak için ısrar eder ve inanç talep etmeye kararlıdır. "Şeyler eskisi gibi değil!" demeye devam eder. "Bana dayatmayacaksın! Asla sessiz kalmayacağım! Acıyla titreyeceğim! Ağır ve ıssız olacağım ve soğuktan titreyeceğim! Çünkü ben, senin derin kalbin, ne zaman mutsuz olmam gerektiğini biliyorum, tıpkı bir zamanlar ne zaman mutlu olmam gerektiğini bildiğim gibi! Bizim için her şey değişti! Artık sevilmiyorsun!" Ve hayatım tekrar yaşanacak olsa, her zaman kulağımı bu içsel derinliklerin Cassandra'sına, ne kadar gürültülü olursa olsun, daha yüzeysel bir bölgenin müziğine ve neşesine verirdim.

Ortaklarımız tarafından kesin olarak bilinmese de, Hollingsworth ile olan kavgam
Topluluğun ahlaki atmosferi üzerinde gerçekten bir etki yarattı. Kendimizi getirdiğimiz ilişkinin yakınlığına bağlı olarak, iki üye arasında dostça olmayan bir duygu durumu
oluşamazdı, çünkü tüm toplum az çok huzursuz olur ve bundan rahatsız olurdu. Bu tür sinirsel sempati (duygusal olarak düşünüldüğünde oldukça karakteristik olsa da ve aramızda gerçek bir sevgi bağı olduğunu gösteriyor gibi görünse de) ölümlülerin huyları bu kadar zayıf ve değişken olduğu için pratik işleyişinde oldukça elverişsiz bulundu. İçimizden biri komşusunun kulağına bir tokat atsa, karıncalanma hemen herkesin kafasının aynı tarafında hissedilirdi. Dolayısıyla, dünyanın geri kalanından çok daha az kavgacı olduğumuz varsayımıyla bile, kulaklarımızı ovuşturmak için çok fazla zaman harcanırdı. Tüm bu konuları düşünürken, en azından geçici bir yenilik için tarif edilemez bir özlem hissettim. Kayalık Dağları aşmayı, Avrupa'ya gitmeyi veya Nil'e gitmeyi; kendimi Keşif Seferi'nde gönüllü olarak sunmayı; hangi yöne olursa olsun yıllarca bir gezintiye çıkmayı ve dünyanın diğer tarafına geri dönmeyi düşündüm. Sonra,
Blithedale kolonicileri girişimlerini kalıcı bir temele oturtmuş olsalardı, hacı asamı ve tozlu
şoonumu bir kenara atıp, burada başka yerlerde olduğu kadar huzur içinde dinlenirdim. Ya da,
Hollingsworth şimdi amaçladığı gibi Reform Okulu'yla birlikte burayı işgal ederse, o zamana kadar, bana onun sevgisini
güvenilir şekilde koruyabilecek tek şey olduğunu düşündüğüm şeyi verecek kadar dünyevi suçluluk duygusunu
kabul edebilirdim. Bu arada, nihai bir plan yapmadan önce,
kendimi biraz uzaklaştırmaya ve hepimizin
neler yaptığımıza dair dışarıdan bir bakış açısı edinmeye karar verdim.

Gerçekte, bu, Topluluğun genel beyninde devam eden fikirlerin
maya başlamasıyla baş döndürücü bir işti. Şu an için bir tür
Korkuluktu, ancak en çılgın ve en yıkıcı düşüncelerden kutsal, sakin ve saf bir bilgelik
büyüyebilirdi ve bu da asil ve mutlu bir yaşamın özüyle kendini
tecessüm ettirebilirdi. Fakat, şimdiki durumda, kendimi (ve gerçekliğe doğru kararlı bir eğilimim olduğu için, bunu hissetmekten hiç hoşlanmadım) dünyanın mevcut durumuyla ilgili olarak
hesabımdan tamamen
çıktığımı hissettim. Ne tür bir dünya olduğu duygusunu, ne olabileceği veya olması gerektiğine dair sayısız şema arasında kaybetmeye başlıyordum. Bulunduğumuz durumda, doğadaki ve insan varoluşundaki her şeyin
akışkan olduğu veya hızla akışkan hale geldiği; dünyanın kabuğunun birçok yerde
kırıldığı ve tüm yüzeyinin
utanç verici bir şekilde yükseldiği; kriz günü olduğu ve kendimizin kritik
girdapta olduğumuz fikrini benimsememek imkansızdı. Büyük küremiz, sonsuz uzayın atmosferinde, önemsiz bir
kabarcık gibi
yüzüyordu. Hiçbir akıllı adam, eğer sadece reformcular ve ilerici insanlar arasında yaşarsa, düzenli olarak yerleşik düzene geri dönüp, o eski bakış açısından yeni bir gözlemle kendini düzeltmeden, akıllılığını uzun süre koruyamaz.

Bu nedenle, artık gidip muhafazakarlarla, "The North American Review" yazarlarıyla, tüccarlarla, politikacılarla, Cambridge'lilerle ve dün sabahtan beri moda olmayan bir veya iki fikri hala ölümcül bir şekilde tutan tüm o saygıdeğer eski ahmaklarla küçük bir sohbet etme zamanım gelmişti.

Kardeşler içten bir nezaketle benden ayrıldılar; ve kız kardeşliğe gelince, onları öpmeyi ciddi ciddi düşünüyordum, ama bunu yapmaktan vazgeçtim, çünkü bu tür genel selamlaşmalarda, kefaret, zevke tamamen eşittir. Bu yüzden hiçbirini öpmedim; ve gerçeği söylemek gerekirse, kimse bunu beklemiyor gibiydi.

"Benden," dedim Zenobia'ya, "kasabada ve sulak alanlarda, kadın hakları hakkında bir dizi ders verme amacınızı duyurmamı ister misiniz?"

"Kadınların hiçbir hakkı yoktur," dedi Zenobia, yarı hüzünlü bir gülümsemeyle;
"ya da en azından, yalnızca küçük kızlar ve büyükanneler bu hakları kullanma gücüne sahip olur. "

Elini bana cömertçe ve nazikçe uzattı ve bana baktı, diye düşündüm,
gözlerinde acıyan bir ifade vardı; kendi adına yerleşik bir neşe ışığı da yoktu,
ama sıkıntılı ve tutkulu bir alev, titrek ve kararsız.

"Genel olarak, bizi terk ettiğiniz için üzgünüm," dedi; "ve daha da fazlası, çünkü hayatımızın bu aşamasının bittiğini ve
bir daha asla yaşanamayacağını hissediyorum. Biliyor musunuz, Bay Coverdale, daha iyi ve daha akıllı birinin olmaması nedeniyle sizi sırdaşım yapmak üzere birkaç kez
geldim? Ama babamın itirafçısı olmak için çok gençsiniz; ve bana, bir trajedi kraliçesinin
gövde sırlarını paylaşan o iyi küçük hizmetçilerden biriymişsin gibi davrandığım için teşekkür etmezdin."

"En azından sadık ve vefalı olurdum," diye cevapladım; "ve sana
akıllıca olmasa bile dürüst bir amaçla öğüt verirdim."

"Evet," dedi Zenobia, "sadece çok akıllı, çok dürüst olurdun. Dürüstlük
ve bilgelik, başka birinin pahasına çok keyifli bir eğlencedir!"

"Ah, Zenobia," diye haykırdım, "eğer konuşmama izin verirsen!"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, "özellikle de şu dar kafalı ceketle birlikte
tüm toplumsal gelenekler serisine yeni başlamışken. Kalbimi bir avukata veya bir din adamına açmak isterdim! Hayır, hayır, Bay Coverdale; eğer işlerimin şu anki yönünde bir danışman seçersem, bu ya bir melek ya da bir deli olmalı; ve ben, bu ikisinden ikincisinin uygun kelimeyi söylemesi daha olasıdır diye düşünüyorum. Kaosun içinden geçerken
çılgın bir dümenciye ihtiyaç duyarız! Çapa atıldı,--elveda!"

Priscilla, akşam yemeği biter bitmez, bir köşeye çekilmişti ve küçük bir çanta üzerinde çalışmaya koyuldu. Ona yaklaştığımda, sakin ve ciddi bir bakışla gözlerini bana dikti; çünkü, tüm sinirlerine rağmen, Priscilla'da benzersiz bir kendine hakimiyet vardı
ve duyarlılıkları, derin bir kuyudaki su gibi, sıradan kargaşadan korunmuş gibiydi.

"Bana o çantayı verir misin, Priscilla," dedim, "ayrılık hatırası olarak?"

"Evet," diye cevapladı, "eğer bitene kadar beklersen."

"Bunu bile beklememeliyim," diye cevapladım. "Döndüğümde seni burada bulabilir miyim?"

"Asla gitmek istemiyorum," dedi.

"Bazen," diye gözlemledim, gülümseyerek, "sen, Priscilla,
küçük bir peygambersin, ya da, en azından, bizim gibi kaba insanlar için karanlık olan konularla ilgili manevi ipuçlarına sahipsin. Eğer öyleyse, sana ne olacağını sormak istiyorum; çünkü, yarın sabah bile geri dönsem, her şeyin değiştiğini göreceğime dair güçlü bir önseziyle işkence çekiyorum. Bu doğayla ilgili herhangi bir izlenimin var mı?"

"Ah, hayır," dedi Priscilla, bana endişeyle bakarak. "Eğer böyle bir talihsizlik geliyorsa, gölge henüz bana ulaşmadı. Tanrı korusun! Hiçbir değişiklik olmasa da, bir yaz diğerini takip etse ve hepsi de tıpkı bunun gibi olsa mutlu olurdum."

"Hiçbir yaz geri gelmedi ve hiçbir iki yaz birbirine benzemedi," dedim, kendimi şaşırtan bir Orfik bilgelikle. "Zamanlar değişiyor ve insanlar değişiyor; ve eğer kalplerimiz kolayca değişmiyorsa, bizim için çok daha kötü. Elveda, Priscilla!"

Elini sıktım, sanırım ne direndi ne de karşılık verdi. Priscilla'nın kalbi derindi, ama dar bir alanı vardı;
birkaç sevgili dışında yer yoktu, ki bunların arasında beni hiç saymıyordu.

Kapı eşiğinde Hollingsworth ile karşılaştım.
Elimi uzatmak için anlık bir dürtü hissettim, ya da en azından vedalaşmak için başımı salladım, ama ikisine de direndim.
Gerçek ve güçlü bir sevgi sona erdiğinde, sıradan ilişkilere ait olan o sıradan nezaketleri göstererek kutsal geçmişi alaya almak iyi değildir. Bundan sonra onun için ve o da benim için öldüğünden, iki ceset benzeri elin dokunuşuyla birbirimizi ürpertmemizde veya
sır ve filmin altından geçilemez gözlerle nezaketli bakışlar oynamamızda hiçbir uygunluk olamazdı. Bu nedenle,
birbirimize görünmezmişiz gibi geçtik. Hiçbir şekilde açıklayamam, bu tür bir kapris, şaka veya sapkınlıktı,
tüm bu vedalaşmalardan sonra, beni domuz ahırına gitmeye ve
domuzlardan veda etmeye iten! Orada, samanların arasına olabildiğince derin gömülmüş, dört kocaman siyah homurdanan, tembel rahatlığın ve duyusal rahatlığın tam sembolleri olarak yatıyorlardı. Uyuyorlardı,
kısa ve ağır nefesler alıyorlardı, bu da büyük yanlarını yukarı ve aşağı iniyordu. Ancak, benim yaklaşmamla gözlerini açtılar, dış dünyaya belirsizce baktılar ve aynı anda hafif bir homurtu çıkardılar;
bu özel amaç için ek bir nefes alma zahmetine girmediler, ancak olağan solumalarıyla homurdandılar.
Kendi bedensel özlerine karışmışlardı ve neredeyse boğulmuş ve diri diri gömülmüşlerdi. Bu yağlı vatandaşların yaşam makinelerini yavaş hareket halinde tutmak için yeterli nefes almalarını sağlayan hazırlıksızlık ve baskı, onları varoluşlarının ağır ve şişman tatminine karşı daha duyarlı hale getirmiş gibi görünüyordu. Küçük, kırmızı, zar zor algılanabilen gözleriyle bana bir an göz atıp tekrar uykuya daldılar; ancak o kadar da derin uykuda değillerdi ki yağlı mutlulukları hala onlara, rüya ile gerçeklik arasında
hazırdı.

"Bir parça kaburganın bir kısmını yemek için mevsiminde geri dönmelisin," dedi Silas Foster, elimi kuvvetlice sıkarak. "Bu şişman adamları çok yakında topuklarından, başları aşağı sarkıtacağım, söylüyorum sana!"

"Ah zalim Silas, ne korkunç bir fikir!" "Geri kalanımız, erkekler, kadınlar ve hayvanlar, sadece bu dört domuz hariç, bir kederle
bela olmuş durumdayız; sadece onlar mutlu, ve siz onların boğazlarını kesip
yemek istiyorsunuz! Onların bizi yemesine izin vermek genel rahatlık için daha iyi olurdu; ve acı ve ekşi lokmalar olurduk!"

XVII. OTEL

Şehre vardığımda (bu zamandan çok önce bekar odalarım
başka bir sakini ağırlamıştı), bir veya iki gün için, saygın bir otelde kendimi kurdum.
Eski hayatımdan biraz uzaktaydı; şu anki ruh halim beni eski arkadaşlarımın çoğundan uzak durmaya yöneltiyordu, artık başka ilgi alanlarım yüzünden ayrılmıştım ve
amatör işçinin pahasına kendilerini eğlendirmeleri muhtemeldi. Otel sahibi beni geniş tesisinin
üçüncü katının arka odasına yerleştirdi. Gün batıyordu,
ara sıra yağmur esintileri ve
çatıların üzerinden geçerek ve şehrin karanlık dumanıyla
birleşerek
zorlukla hafifletilen
soğuk ve melankolik denizden geliyormuş gibi görünen çirkin bir doğu rüzgarı. Geçmiş günlerin tüm kadınsılığı
bir anda üzerime geri dönmüştü. Hala yaz olmasına rağmen, paslı
şöminede bir kömür ateşi
ısmarladım ve kendimi yapay bir
sıcaklıkla
biraz fazla ısınmış bulduğum için mutluydum.

Hissettiklerim, uzak bölgelerde uzun süre seyahat eden ve sonunda bir zamanlar aşina olduğum geleneklerin ortasında tekrar oturan bir gezginin hisleriydi.
Bir yenilik ve bir eskilik garip bir şekilde tek bir izlenimde birleşiyordu. Hayatıma son zamanlarda ne kadar garip bir mozaik
işine bulaştığını keskin bir şekilde hissetmemi sağladı. Doğru, eğer bir şekilde
bakacak olursanız, kırsalda sadece bir yazdı. Fakat,
daha derin bir ilişki içinde ele alındığında, başka bir çağın, toplumun farklı bir durumunun, amaç ve yöntemlerinde kendine özgü bir varoluşun bir parçasıydı, zamanın sildiği mevcut tarihe eklenmiş gizemli bir kitabın bir sayfasıydı. Bir anda,
şu anda beni çevreleyen koşullar -kömür ateşim ve kalabalık oteldeki karanlık oda- çok uzakta ve elle tutulamaz görünüyordu; bir sonraki anda Blithedale belirsiz görünüyordu, sanki hem zaman hem de mekanda uzaktaymış gibi ve o kadar karanlıktı ki, tüm bu olayın spekülatif bir adamın düşüncelerinden başka bir şey olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilirdi. Daha önce gerçek dünyayı bu kadar katılığından mahrum eden bir ruh hali yaşamamıştım. Yine de bir çekicilik içeriyordu, ki
-benim kendi duygularımın adanmış bir gurmesi olarak--duraksamaya ve
ahlaki sükunetin tadını tamamen eriyene kadar çıkarmaya karar verdim.

Yalnızlığa ve doğal manzaraya olan zevkim ne olursa olsun, yine de şehirlerin yoğun, sisli, boğucu unsuru, birçok insanın
birlikte iç içe geçmiş yaşamı, ne kadar iğrenç ve güzellikten uzak olsa da, zihnimde oldukça
zorlu bir etki bıraktı. Sanki asla
yeterince
olamayacağını hissettim. Her karakteristik ses, fark edilmeden geçilemeyecek kadar ima ediciydi. Altımda ve etrafımda, otelin hareketini duyuyordum; misafirlerin, ev sahibinin veya barmenin yüksek sesleri; merdivenlerde yankılanan adımlar; gelenleri veya gidenleri duyuran bir zilin sesi; kapımın önünden bagajlarla ağır ağır geçen ve
komşu odaların zeminlerine
vurduğu kapıcı; Oda hizmetçilerinin koridorlarda koşturan daha hafif ayakları;--benimle ne kadar ilgilendiklerini düşünmek gülünç! Sokaktan kaldırımların kargaşası geliyordu, evin her yerine sürekli bir gürültüyle yayılmıştı, o kadar geniş ve derindi ki, yalnızca alışkın olmayan bir kulak buna ilgi duyabilirdi. Şehrin askerlerinden oluşan bir bölük, tam bir askeri bando eşliğinde, otelin önünden yürüyordu, benim için görünmüyordu ama hem ayak sesleri hem de aletlerinin çınlamasıyla heyecan verici bir şekilde duyulabiliyordu. Bir veya iki kez şehrin tüm çanları birlikte şıngırdadı, bir yangını duyurdu, bu da makinistleri ve makinelerini, topçularıyla savaşa koşan bir ordu gibi dışarı çıkardı. Saat başı birçok çan kulesindeki saatler birbirine karşılık verdi.

Çok da uzakta olmayan bir halk salonunda, mekanik bir diorama sergisi var gibiydi; gün boyunca üç kez
gürültülü bir müzik tekrarı oldu,
taklit top ve tüfek sesleri ve büyük bir son patlamayla sona erdi.
Sonra
izleyicilerin alkışları, el çırpmaları ve sopaların
vuruşları ve topuklarının enerjik vuruşları geldi. Bütün bunlar, Eliot'un kürsüsünü gölgeleyen
huş ağaçlarının arasındaki esintinin iç çekişi kadar değerliydi.

Yine de bu çamurlu insan faaliyeti ve eğlencesine
dalma konusunda bir tereddüt hissettim. Şimdilik,
kenarda kalmak veya
üstündeki havada süzülmek bana daha uygundu. Böylece ilk günü,
ve ikinci günün büyük kısmını, mümkün olan en tembel şekilde,
bir sallanan sandalyede, bir dizi puro kokusunu içime çekerek, bacaklarım ve terlikli ayaklarım yatay bir şekilde ve elimde bir demiryolu kitapçısından satın alınmış bir romanla geçirdim. Puromun yavaş yavaş
tüketimi, kolay ve nazik bir nefes harcamasıyla kendini tamamladı.
Kitabım en sıkıcı olanlardandı, ancak bir tür yavaş akışa sahipti, tıpkı teknenizin
yüzdüğü kadar karaya oturduğu bir akarsuyun akışı gibi.
Daha şiddetli bir coşku, daha sürükleyici bir anlatı tutkusu olsaydı,
daha çabuk onun huzursuz akıntısından kurtulur ve
kendimi düşüncelerimin kabarmasına ve alçalmasına bırakırdım. Fakat, olduğu gibi, kitabın uyuşuk hayatı,
içimdeki ve etrafımdaki hayata göze çarpmayan bir eşlikçi görevi görüyordu. Ancak, ara sıra, etkisi biraz fazla uyuşuk hale geldiğinde, sabrım için değil, gözlerimi açık tutma olasılığı için kendimi harekete geçirdim, sallanan sandalyeden kalktım ve pencereden dışarı baktım. Gri bir gökyüzü; karşıdaki binaların ötesinde yükselen bir
çatı kulesinin rüzgar gülü, doğuya doğru işaret ediyordu; pencere camına serpiştirilmiş küçük,
kin dolu görünümlü yağmur damlaları. Enerjilerimin o
çekildiği dönemde, yurtdışına çıkmayı düşünseydim, bu işaretler
başarısız amacımı engellerdi.

Pencereye yaptığım bu tür birkaç ziyaretten sonra, kendimi evrenin arka tarafının bana sunduğu o küçük kısmıyla oldukça
iyi tanışmış buldum. Otelin ve bitişik evlerin karşısında, kırk veya elli yarda uzaklıkta, geniş, modern ve şık konutlar için hesaplanmış gibi görünen bir dizi binanın arkası vardı. Aradaki mesafe çimenliklere ve burada ve orada bu konutlara ait birer bahçeye ayrılmıştı. Elma ağaçları, armut ve şeftali ağaçları da vardı, meyveleri
çok büyük, gür ve bol görünüyordu, bu kadar sıcak ve korunaklı bir
durumda ve toprağın şüphesiz doğaldan daha fazla bir
verimliliğe zenginleştirildiği yerde. İki veya üç yerde
asmalar kafeslere tırmanıyordu ve çoktan mor salkımlar veriyordu ve olgunlaşmış özsuyuyla Malta veya Madeira'nın zenginliğini vaat ediyordu.
Katı iklimimizin yıkıcı rüzgarları bu ağaçlara ve asmalara
rahatsız edemezdi; Güneş, bu bölgeye geç inmesine ve çevredeki evlerin yüksekliği tarafından çok erken kesilmesine rağmen, yine de orada tropikal olarak uzanıyordu, diğer tüm bölgelerde ılıman olmasa bile. Gün ne kadar kasvetli olsa da, sahne kanatlarını açan, uçuşan ve çırpınan, ara sıra buraya, ara sıra oraya konan ve kurtlu topraktan yiyeceklerini
çıkaran birkaç serçe ve diğer kuşlarla aydınlanıyordu. Bu kanatlı insanların çoğunun, sağlam ve sağlıklı bir düğme ağacında ikamet ettiği görülüyordu. Ağaç yukarı doğru, evlerin çatılarının çok yukarısına doğru uzanıyordu ve alanın yarısına kadar yoğun bir yaprak örtüsü yayıyordu.

Bu tür yerlerde her zaman olduğu gibi, kendini bu yakın şehir gelenekçiliğinde orman yaşamının ayrıcalıklarına hak sahibi olarak gören bir kedi vardı. Ofislerin alçak, düz çatıları boyunca sürünerek, bir dizi tahta basamaktan inerek, çimenlerin arasında süzülerek ve tüylü vatandaşlarına karşı ölümcül bir amaçla düğme ağacını kuşatarak onu izledim. Ama sonuçta onlar şehirde üreyen kuşlardı ve şüphesiz konumlarının tuhaf tehlikelerine karşı kendilerini nasıl koruyacaklarını biliyorlardı.

Doğanın, başıboş bir keklik gibi, insanların uzun zamandır var olan meskenleri arasında başını sakladığı tüm o kuytu köşeler ve çatlaklar hayal gücümü büyülüyor! Ayrıca, genel bir kural olarak, bir konutun arka görünümünde, ister şehirde ister kırsalda olsun, önünden çok daha fazla pitoresk, yerel ve karakteristik eğilimler ve çok daha fazla ima olduğu belirtilmelidir.
İkincisi her zaman yapay; dünyanın gözü içindir ve bu nedenle bir
perde ve bir gizlemedir. Gerçekler arkada kalır ve gösteriş ve saçmalığın öncü birliğini öne çıkarır. Arkasında beklenmedik bir şekilde bir demiryolu açılmış olan herhangi bir eski çiftlik evinin arka görünümü, kadim otoyola bakan görünümden o kadar farklıdır ki, izleyici, kendisini binadan fırlatan bir veya iki buhar nefesinde kırsal yaşam ve bireysellik hakkında yeni fikirler edinir. Bir şehirde, halka sunulanla aile için saklanan arasındaki ayrım kesinlikle daha az çarpıcı değildir.

Ancak, otelin arkasındaki pencereme geri dönecek olursak. Meyve ağaçları, üzüm asmaları, düğme ağacı, kedi, kuşlar ve diğer birçok ayrıntının gerektiği gibi düşünülmesiyle birlikte, bunların hepsinin ait olduğu şık konut sırasını incelemeyi ihmal etmedim. Burada, itiraf edilmelidir ki, genel bir benzerlik vardı. Üst kattan birinci kata kadar o kadar çok benziyorlardı ki,
sakinleri yalnızca tek bir özdeş desene göre kesilmiş olarak düşünebiliyordum, tıpkı Alman yapımı küçük ahşap oyuncak insanlar gibi.
Yağmurda parıldayan binlerce arduvazla
uzun, birleşik bir çatı,
bütünün üzerine uzanıyordu.
Son zamanlarda alıştığım ayrı karakterlerin belirginliğinden sonra, bu insan ilgilerinin birleşimini
iyi tanımlanmış unsurlara
çözememek beni şaşırttı ve rahatsız etti. Birden fazla ailenin var olması pek de değerli görünmüyordu, çünkü hepsi gökyüzünü aynı şekilde görüyordu, hepsi aynı alana bakıyordu, hepsi ön pencerelerden eşit miktarda güneş ışığı alıyor ve hepsi bindikleri
sokağın tam olarak aynı seslerini dinliyordu. İnsanlar doğaları gereği o kadar benzerdir ki,
koşulları farklı olmadığı sürece tahammül edilemez hale gelirler.

Tam bu sırada bir garson odama girdi. Gerçek şu ki,
zili çalmış ve bir şeri-cobbler sipariş etmiştim.

"Bana söyleyebilir misiniz," diye sordum, "karşıdaki evlerden herhangi birinde hangi aileler yaşıyor?"

"Tam karşıdaki oldukça şık bir pansiyon," dedi garson. "İki beyefendi pansiyoner, işletmemizin ahırında at besliyor. Orada yaşayan insanlar işlerini çok iyi yapıyorlar, efendim."

Evi biraz daha yakından incelediğimde, üst odalardan birinde sabahlıklı genç bir adam gördüm, camın önünde durup saçlarını bir çeyrek saat boyunca tarıyordu. Sonra kravatının ayrıntılı düzenlemesiyle eşit bir zaman geçirdi ve sonunda terziden yeni alınmış ve şimdi bir akşam yemeği partisi için ilk kez giydiği bir
ceketle ortaya çıktı. Aşağıdaki bir sonraki katın penceresinde, şık giyinmiş iki çocuk dışarı bakıyordu. Az sonra orta yaşlı bir beyefendi yavaşça arkalarından geldi, küçük kızı öptü ve şakacı bir şekilde küçük çocuğun kulağını çekti. Şüphesiz ki bir babaydı, sayım odasından veya ofisinden yeni gelmişti; ve hemen sonra anne belirdi, çocukların arkasından çaldığı gibi yavaşça babasının arkasından da çaldı ve onu şaşırtmak için elini omzuna koydu. Sonra baba ve anne arasında bir öpücük geldi; ama sessiz bir öpücüktü, çünkü
çocuklar başlarını çevirmediler.

"Bu iyi insanlar için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye düşündüm kendi kendime. "Yaz boyunca kırsalda geçirdiğim süre boyunca,
bana oldukça şık bir pansiyonda gösterdikleri kadar güzel bir doğa parçası görmedim. Onlara biraz daha fazla dikkat edeceğim."

Birinci katta, uzun ve geniş pencerelerin önünde, arkadaki bir oturma odasına ait olduğu belli olan demir bir korkuluk uzanıyordu; ve
içeride, sürgülü kapıların kemerinden, ön dairenin pencerelerinden gelen bir parıltı seçebiliyordum.
Bu oda takımında herhangi bir kişinin
olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; perdeler koruyucu bir örtüyle sarılmıştı ve bu da
kırmızı kumaşlarının sadece küçük bir kısmının görülmesine izin veriyordu. Ama iki hizmetçi çalışkan bir şekilde çalışıyordu; Böylece pansiyonun en pahalı ve karlı misafirlerinin yokluğundan uzun süre etkilenmeyeceğine dair iyi bir ihtimal vardı. Bu arada, onlar ortaya çıkana kadar,
gözlerimi aşağı bölgelere doğru çevirdim. Orada, bu tür yerlere
çok erken yerleşen alacakaranlıkta, mutfak ocağının kırmızı parıltısını gördüm. Sıcak aşçı veya astlarından biri, elinde bir kepçeyle, arka kapıdan serin bir nefes almak için geldi. O
kaybolur kaybolmaz, beyaz ceketli bir İrlandalı uşak sinsice
dışarı çıktı ve şüphesiz ki yeni kırdığı bir çini tabağın parçalarını attı. Kısa bir süre sonra, gösterişli giyimli, kıvırcık ön tarafı sahte saçlar ve sanırım kızıl kahve tonlarında bir hanımefendi -ancak uzaklığım bu tür ayrıntıları sadece tahmin etmeme izin verdi-
pansiyonun bu saygıdeğer hanımı mutfak penceresinden bir anlığına geçti ve
bir daha görünmedi. Bu, akşam yemeği servis edilmeden önce çorbanın, balığın ve etin uygun bir
hazırlık durumunda olduğundan emin olmak için yaptığı son ve kapsamlı bakışıydı. Evde fark edilmeye değer başka bir şey yoktu, ancak çatıdan açılan çatı pencerelerinden birinin tepesinde çok kasvetli ve perişan görünen bir güvercin oturuyordu; öyle ki,
kendisinin
akrabaları şüphesiz sıcak ve rahat bir güvercinlikte yuvalanırken,
neden orada, soğuk yağmurda oturmayı seçtiğini merak ettim.
Birdenbire bu güvercin kanatlarını açtı ve havaya
sıçradı, aradaki boşluğun üzerinden öylesine dümdüz uçtu ki,
onun doğrudan pencere pervazıma konmasını tamamen bekliyordum. Ancak, yolunun
son kısmında, yana doğru saptı, yukarı doğru uçtu ve kayboldu,
aynı şekilde, ona yüklediğim hafif, fantastik acıma duygusu da.

XVIII. PANSIYON

Ertesi gün, karşı eve doğru bakmayı düşündüğüm anda, güvercin yine aynı çatı penceresinin tepesinde duruyordu! Kesinlikle erken bir saat değildi, çünkü önceki
akşam sonunda tiyatroyu ziyaret edecek kadar girişimcilik göstermiştim, geç yatmıştım ve Silas Foster'ın uyanma borusundan
uzağımdaki sınırsız uykumda uyumuştum. Rüyalar beni gece boyunca rahatsız etmişti. Geçtiğimiz aylarda zihnimde bir yol
açan ve Blithedale'den ayrılmamdaki başlıca amaçlardan biri olan, kaçmak için
bir yol açan düşünceler dizisi, eski ayak izlerinde acımasızca bir ileri bir geri yürümeye devam etti, uyku beni onları düzenlemekten aciz bıraktı. Üç arkadaşımı terk edene kadar rüyalarıma tecavüz etmeye başlamadılar. Dün gecekilerde,
Hollingsworth ve Zenobia yatağımın iki yanında durup, tutkulu bir öpücük alışverişinde bulunmak için eğilmişlerdi. Bunu gören Priscilla, -oda penceresinden içeri bakıyormuş gibi görünüyordu- yavaş yavaş
erimiş ve kalbimde sadece ifadesinin hüznünü bırakmıştı. Uyandıktan sonra bile orada kalmaya devam etti;
nasıl başa çıkacağınızı bilmediğiniz o mantıksız üzüntülerden biri, çünkü
sağduyunun kavrayabileceği hiçbir şey içermiyor.

Gri ve damlayan bir sabah öncesiydi; şehirde yeterince kasvetli ve anılarımın beni
taşımaya devam ettiği meskenlerde daha da kasvetliydi. Çünkü, başka bir şey düşünmeye çalışmama rağmen, şiddetli yağmurun çiftliğimizin yamaçlarına ve vadilerine nasıl
yağdığını düşündüm; minber kayasını gölgeleyen yapraklar ne kadar
ıslak olmalıydı; Ne kadar da neşesizdi, böyle bir günde, benim inziva yerim - baykuş benzeri mizaçlarımın ağaç yalnızlığı - uzun çamın asmayla çevrili kalbinde! Bu bir gurbet özlemi evresiydi. Kendimi
alışılmış bir alandan aniden koparmıştım. Şimdi,
kalp tellerinin kopmasının verdiği acıya ve o yanıltıcı işkenceye (uzun zaman önce kesilmiş bir uzvun ağrısı gibi) katlanmaktan başka çarem yoktu, böylece geçmiş bir yaşam biçimi,
sonraki yaşam biçimine doğru uzardı. Boş ve şekilsiz pişmanlıklarla
doluydum.
Görevlerimi yerine getirmediğim düşüncesi üzerime
çaldı. Belki de kaderin yerine
geçip arkadaşlarımın başına gelecek talihsizliği önleme gücüyle, onları
kaderlerine teslim etmiştim. İçgüdü ve zeka arasındaki o soğuk eğilim, insanların tutkularını ve dürtülerini spekülatif bir ilgiyle kurcalamama neden oldu ve kalbimi insanlıktan çıkarmaya doğru ilerledi.

Ancak bir insan kendi kalbinin soğuk mu yoksa sıcak mı olduğuna her zaman kendisi karar veremez. Şimdi, Hollingsworth, Zenobia ve Priscilla ile ilgili olarak herhangi bir hata yaptıysam, bunun çok az sempati duymaktan ziyade çok fazla sempati duymaktan kaynaklandığını fark ediyorum.

Bu tefekkürlerin can sıkıcılığından kaçmak için penceredeki görevime devam ettim. İlk bakışta, fark edilecek yeni bir şey yoktu.

Genel olarak dünle aynıydı, sadece bugünün daha kararlı sertliği serçeleri sığınağa sürüklemiş ve kediyi içeride tutmuştu; ancak kedi kısa süre sonra aşçı tarafından takip edilerek ve ağzında kızarmış tavuğun daha iyi yarısına benzeyen bir şeyle ortaya çıktı. Ceketli genç adam
görünmezdi; aşağıdaki hikayedeki iki çocuk, bir çocuk bakıcısının gözetimi altında
odanın içinde koşuşturuyor gibiydi. Birinci kattaki oturma odasının damask perdeleri artık tamamen sergilenmişti, tavandan halıya kadar uzanan pencerelerin tepesinden altına kadar zarifçe süslenmişti. Oturma odasının solundaki daha dar bir pencere, muhtemelen küçük bir
boudoir'a ışık veriyordu, içinde havadar bir
örtü içinde bir kızın figürünün en ufak bir görüntüsünü yakaladım. Kolu, sanki Alman yünlü kumaşıyla veya buna benzer başka güzel ve
elverişsiz bir el işiyle meşgulmüş gibi düzenli hareket ediyordu.

Bu kız gibi şekli seçmeye çalışırken, oturma odasının pencerelerinden birinde bir figürün belirdiğini hissettim.
Zihnimde bir önsezi vardı; ya da belki de ilk bakışım, kusurlu ve yanlamasına da olsa, gerçeğin incelikli bilgisini iletmek için yeterli olmuştu. Her neyse, olumlu bir sürpriz değildi, ama sanki olayı hep bekliyordum, gözlerimi oraya doğru çevirdiğimde, pencere perdelerinin ağır çelenkleri arasındaki boşlukta, tam boy bir resim gibi, Zenobia'dan başkasını görmedim! Aynı anda, düşüncelerim boudoir'daki figürün kimliğinden emin oldu. Bu sadece Priscilla olabilirdi. Zenobia, daha önce giydiği neredeyse rustik kostümle değil, şık bir sabahlık giymişti. Yine de, tanıdık bir nokta vardı. Her zamanki gibi, saçında parlak ve nadir bir çiçek vardı, yoksa Zenobia olamazdı. Pencerede kısa bir duraklamadan sonra, onu gözden uzaklaştıran birkaç adımda, onu diğer kişisel çekicilikler kadar niteleyen o asil ve güzel hareketi örnekleyerek, yüzünü çevirdi. Bin kadından biri Zenobia kadar hayranlık uyandıracak şekilde hareket edemezdi. Birçok kadın zarif bir şekilde oturabilir; bazıları zarif bir şekilde ayakta durabilir; ve belki birkaçı bir dizi zarif pozisyon alabilir. Ancak doğal hareket, tüm varlığın sonucu ve ifadesidir ve karakterdeki bir şeye yanıt vermediği sürece iyi ve asil bir şekilde icra edilemez. Genellikle, değişen ruh haline göre müziğin -hafif ve havadar, vahşi ve tutkulu veya görkemli yürüyüşlerin tam uyumu- Zenobia'nın ayak izlerine eşlik etmesi gerektiğini düşünürdüm. Tekrar ortaya çıkmasını bekledim. Zenobia'yı cinsiyetinin çoğundan ayıran bir özellik, ahlaki refahı için ihtiyaç duyduğu ve asla büyük miktarda fiziksel egzersizden vazgeçmeyeceğiydi. Blithedale'de, gökyüzünün sertliği veya toprağın çamurluluğu günlük yürüyüşlerini hiçbir zaman engellememişti. Burada, şehirde, eteklerini çamurlu kaldırımlarda sürüklemektense, muhtemelen iki oturma odasının genişliğini yürümeyi ve milleri kırk ayak aralıklarla ölçmeyi tercih ediyordu. Buna göre, sürgülü kapıların kemerinden geçip ön pencereye geri dönmek için gereken sürede, tekrar orada, kızıl perdelerin süsleri arasında duruyordu. Ancak sahneye şimdi başka bir kişi daha eklenmişti. Zenobia'nın arkasında, ilk kez orman yolunda karşılaştığım o yüz belirdi; uzun çam ağacındaki asma perdeli inziva yerimin altında, onunla yan yana, gizemli bir aşinalık ve yabancılık içinde geçen adam. Westervelt'ti. Ve omzunun üzerinden yakından bakmasına rağmen, bana, ilkinde olduğu gibi, Zenobia'nın onu ittiği, belki de birbirlerini karşılıklı olarak ittikleri, kürelerinin bir uyumsuzluğu nedeniyle, hâlâ öyle geliyordu.

Ancak, bu izlenim tamamen bendeki hayal gücü ve önyargının sonucu olabilirdi. Mesafe o kadar büyüktü ki, aksi takdirde onların öğütlerine ortak olabileceğim herhangi bir yüz ifadesi oyununu
silip süpürüyordu. Artık karakterlerin düğümünü tamamlamak için sadece Hollingsworth ve yaşlı Moodie gerekiyordu, olayların gerçek karmaşıklığı, onları diğer ilişkilerden yalıtma yöntemim tarafından büyük ölçüde desteklenerek, uzun süre zihinsel sahnemde, bir dramadaki aktörler olarak tutmuştu. Belki de kendi başına, kendimi özgür hayal ettiğim anda, karşıma çıkmaları çok da dikkat çekici bir olay değildi. Zenobia'nın, iyi bildiğim gibi, şehirde bir yer edinmişti ve kısa aralıklarla Blithedale'den sık sık çekilmişti, bunlardan birinde Priscilla'yı da beraberinde götürmüştü. Yine de, beni büyük bir şehirdeki diğer tüm noktalardan bu noktaya getiren ve beni oraya
bırakıp beni tekrar yorgun sempatilerimi, benim olmayan meselelere ve beni pek umursamayan kişilere harcamaya zorlayan tesadüfte ölümcül bir şey varmış gibi görünüyordu. Sinirlerimi bozdu; beni bir tür kalp rahatsızlığıyla etkiledi.
Onları kovmak için harcadığım çabadan sonra, -bu etten ve kandan cinlerden kaçışımı tamamladığımı düşündüğümden ve onların hiçbir payının olmaması gereken bir atmosferin bir iki nefesiyle kendimi canlandırmak için durakladıktan sonra- aynı figürlerin önümde sıralandığını ve eski sorunlarını her zamankinden daha çözümsüz bir şekilde sunduklarını görmek kesin bir umutsuzluktu.

Bir felaketi özlemeye başladım.
Hollingsworth'un ruhunun asil mizacı, içindeki en asil şeylerden doğan çok güçlü amaç tarafından tamamen bozulmaya mahkûmsa;
Zenobia'nın kadınlığının zengin ve cömert nitelikleri onu kurtaramayacaksa;
Priscilla, bu kadar basit ve bu kadar dindar olan şefkati ve inancı yüzünden yok olmak zorundaysa, öyle olsun! Her şey gelsin! Bana gelince, eğer aklım anlamı ve ahlaki değeri kavrayabilirse, anlayışla,
benim görevimmiş gibi, bakardım ve her halükarda saygıyla ve
üzgün bir şekilde. Perde indiğinde, zavallı bireysel hayatımla devam ederdim, ki bu hayat artık uygun özünün çoğunu kaybetmişti ve
birçok yabancı ilgi arasında dağılmıştı.

Bu arada, Zenobia ve arkadaşı pencereden çekilmişti.

Ardından, gözlerimi boudoir'daki figüre doğru çevirdiğim bir ara geldi. Kesinlikle Priscilla'ydı, her ne kadar
yeni ve gösterişli bir zarafetle giyinmiş olsa da.
Bu kadar uzaktan bakıldığında, onun belirsiz algısı, sanki aniden bir
krizalit halinden çıkmış ve kanatlarını çıkarmış gibi beni etkiledi. Elleri artık
hareket etmiyordu. İşini bırakmış ve başını geriye atmış bir şekilde oturmuştu,
daha önce birkaç kez gördüğüm aynı tavırla,
kusurlu bir şekilde ayırt edilebilir bir sesi dinliyormuş gibi görünüyordu.

Tekrar oturma odasındaki iki figür görünür oldu.
Şimdi pencereden biraz uzaklaşmışlardı, yüz yüze bakıyorlardı ve Zenobia'nın vurgulu hareketlerinden görebildiğim kadarıyla, en azından onun tutkulu bir ilgi duyduğu bir konuyu tartışıyorlardı.
Yakında
koptu ve
benim görüş alanımdan
çıktı. Westervelt pencereye yaklaştı ve
alnını bir cam panele yasladı, yakışıklı yüz hatlarında, daha önce onunla karşılaştığımda,
altın çerçeveli dişlerinin sırrını bana
veren türden bir gülümseme vardı. Şeytan'a teslim edilen her insan, bir şekilde
üzerinde büyücünün işaretini taşır. Bu gülümsemenin, kendine özgü
ifşasıyla, Profesör'ün üzerindeki Şeytan'ın mührü olduğunu düşündüm.

Bu adam, kısa sürede öğrendiğim gibi, kedi gibi bir ihtiyatla donatılmıştı; ve dünyadaki en ruhani olmayan özellik olmasına rağmen, onu keşfetmesi
için uygun olan her şeyle tanıştırmada neredeyse ruhani içgörü kadar etkiliydi. Şimdi, gözlem görevimde beni tespit edip tanıyarak,
bunu, beni oldukça rahatsız edecek şekilde kanıtladı. Belki de Profesör Westervelt ve onun işlerinin böylesine belirgin bir incelemesinde yakalanmış olmaktan
kızarmalıydım. Belki de kızardım. Her neyse, geri çekilmenin korkaklığıyla durumumu daha da can sıkıcı hale
getirmeyecek kadar zihnimi sakinleştirdim.

Westervelt oturma odasının derinliklerine baktı ve el salladı.

Hemen sonra Zenobia pencerede belirdi, rengi çok daha belirgindi ve vicdanımın bana fısıldadığı gibi gözleri, aradaki alana alaycı bir şekilde sivriltilmiş parlak oklar
atıyordu, bir beyefendi olarak hassasiyetlerime yöneltilmişti.
Eğer gerçeği söylemek gerekirse, onun uçuş atışları ne kadardı, o oklar hedefi vurdu.
Başını ve elini kullanarak bir selamlama ve
reddetme içeren bir hareketle beni tanıdığını gösterdi. Bir sonraki an, bir kadının her zaman elinin altında bulundurduğu, herhangi bir suç için hazır bulundurduğu (ve nadiren uygun bir zamanda esirgediği) acımasız azarlamalardan birini, damask perdelerin
çarşaflarının arasına beyaz bir keten perde indirerek uyguladı. Perdeler arasındaki aralıkta, bir tiyatronun sarkan perdesi gibi düştü.

Priscilla, boudoir'dan kaybolmuştu. Ama güvercin hala
çatı penceresinin tepesindeki ıssız tüneğini koruyordu.

XIX. ZENOBIA'NIN SALON

Günün geri kalanı, benim açımdan, bu son olaylar üzerinde düşünerek geçti. Zenobia ve Priscilla'nın varlığını ve Westervelt'in her ikisiyle bağlantısını açıklamak için sayısız yöntem tasarladım ve dönüşümlü olarak reddettim. Ayrıca, Zenobia'nın alaycı itirafının ve özellikle de perdeyi indirmesinin verdiği hakarete karşı keskin, intikamcı bir duyguya sahip olduğumu da kabul etmeliyim; sanki onun gibi bir karakterle benim gibi algısal bir yetenek arasına koyulabilecek uygun bir bariyermiş gibi. Çünkü, benimki sadece kaba bir merak mıydı? Zenobia beni daha iyi tanımalıydı, bunu varsaymaktansa. Beni (çoğunlukla kendi isteğim dışında ve kendi rahatımın zararına) başka hayatlarda yaşamaya ve cömert sempatilerle, hassas sezgilerle, kayda geçemeyecek kadar önemsiz şeyleri not ederek ve insan ruhumu Tanrı'nın bana atadığı yoldaşlarla çok yönlü bir uyum içinde getirerek, kendilerinden bile gizli olan sırrı öğrenmeye iten o zeka ve kalp niteliğini takdir edebilmeliydi. Tüm olası gözlemciler arasında, Zenobia gibi bir kadın ve Hollingsworth gibi bir adam beni seçmeliydi diye düşündüm. Ve şimdi olay çoktan geçtiğine göre, göreve uygunluğum konusunda aynı görüşü koruyorum. Doğru, onları kınayabilirdim. Hem yargıç hem de tanık olsaydım, cezam kaderin kendisi kadar sert olabilirdi. Ancak yine de, orijinal asalet karakterinin hiçbir özelliği, ayartmaya karşı hiçbir mücadele, bir yandan iradenin demir zorunluluğu, diğer yandan tutku ve umutsuzluktan türetilecek hafifletici bir durum, hatayla birlikte var olabilecek hiçbir pişmanlık, onu önleyemese bile, cezayı bir hak olarak talep eden hiçbir gururlu pişmanlık takdir edilmeden kalmazdı. Doğru, yine, kesinlikle gelecek olan cezaya tam onay verebilirdim. Ancak bu ceza kederle ve azalmayan bir sevgiyle verilirdi. Ve her şey bittikten sonra, sanki kazıkta can verenlerin beyaz küllerini toplayacak ve dünyaya -şimdi kefareti ödenen- orada henüz övmeyi bilmediği ne kadar çok şeyin yok olduğunu anlatacakmış gibi gelirdim.

Sallanan sandalyemde oturdum, pencereden çok uzakta, kendimi daha önce verilmiş olana benzer bir azarlamaya maruz
kaldırmayacak kadar. Gözlerim hala karşıdaki eve doğru kayıyordu, ama yeni bir keşifte bulunmadan. Öğleden sonra geç saatlerde, kilise kulesindeki rüzgar gülü rüzgarın değiştiğini gösteriyordu; güneş, ışınlarının altın şarabı yarı yarıya suyla karışmış gibi, belli belirsiz parlıyordu. Yine de, tüm binaları yaktılar, pencerelere bir ışık
yaydılar, ıslak çatılarda parladılar ve yavaşça geri çekilerek
yukarıya doğru, baca tepelerine tünediler; oradan daha yüksek bir uçuşa geçtiler ve kulenin tepesinde bir an oyalandılar, onu tüm kasvetli sahnedeki daha neşeli ışığın
son noktası yaptılar. Bir sonraki
an, hepsi gitmişti. Alacakaranlık, koyu kar yağışı gibi alana düştü ve tamamen karanlık olmadan önce, otelin gongu
beni çaya çağırdı.

Odama döndüğümde, bir astral lambanın ışığı Zenobia'nın oturma odasının beyaz perdesinden sisli bir şekilde
geçiyordu. Geçen bir figürün gölgesi ara sıra bu ortama düşüyordu, ancak sunduğu hiyeroglif yazıyı okumak için maceracı tahminlerimin bile çok belirsiz bir taslağı vardı.

Birdenbire, orada kişisel olarak bulunma seçeneğim varken, o oturma odasında neler olup bittiğine dair çılgın varsayımlarla kendimi bu şekilde işkenceye sokmamın ne kadar saçma olduğunu fark ettim. Zenobia ile olan ilişkilerim, henüz değişmemiş olmasına rağmen, yakın bir arkadaş ve aynı yaşam boyu girişimde yer almış biri olarak, bana onu ziyaret etme hakkını verdi ve bunu talep edilen nazik nezaketten daha fazlasına izin vermedi. Blithedale'deki geleneksel kurallardan alışılmış bağımsızlığımız dışında hiçbir şey, bu görevi daha erken kabul etmemi engelleyemezdi. Her durumda, şimdi yerine getirilmeliydi. Bu ani dürtüye uyarak, kendimi kısa süre sonra, arka tarafını iki gündür dikkatle izlediğim evin içinde buldum. Bir hizmetçi kartımı aldı ve hemen geri dönüp beni yukarı çıkardı. Yolda, bir piyanodan gelen zengin ve sanki muzaffer bir müzik patlaması duydum, Zenobia'nın karakterini hissettim, oysa daha önce enstrümandaki becerisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu ses fışkırmasından heyecanlanan iki veya üç kanarya kuşu, keskin bir şekilde şarkı söyledi ve benzer bir melodi üretmek için ellerinden geleni yaptılar. Ön oturma odasının kapısından parlak bir ışık aktı; ve ben eşiğin üzerinden zar zor geçmiştim ki Zenobia gülerek ve elini uzatarak beni karşılamaya geldi.

"Ah, Bay Coverdale," dedi, hala gülümseyerek, ama düşündüğüm gibi, altında epeyce alaycı bir öfkeyle, "sizin işlerime gösterdiğiniz ilgiyi görmek beni memnun etti! Sizi uzun zamandır bir tür aşkın Yankee olarak tanıyordum, ülkenizdeki insanların kendi ilgi alanlarına giren konuları araştırma konusundaki tüm doğal eğilimlerine sahip, ama sizin durumunuzda, tatmin için benimsediğiniz rafine yöntemlerle neredeyse şiirsel hale getirilmiş. Sonuçta, benim açımdan, pencere perdesini indirmek haksız bir hamleydi, değil mi?!"

"Buna pek de akıllıca bir hamle diyemem," diye karşılık verdim, gizli bir buruklukla, ki şüphesiz Zenobia bunu takdir etti. "Bu dünyada bir şeyi gizlemek gerçekten imkansızdır, bir sonraki dünyadan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, tek isteğimiz, davranışlarımızın tanıkları ve motivasyonlarımız hakkında spekülasyon yapanların, olayın koşullarının izin verdiği en yüksek görüşü benimsemeleridir. Bu kadar şey güvence altına alındığında, ben, kendimi her yerde yorulmak bilmez bir insan sempatisinin takip ettiğini hissetmekten en çok mutlu olurdum."

"Eğer varsa, akıllıca bir sempati için koruyucu meleklerimize güvenmeliyiz," dedi Zenobia. "Zavallı trajedimin tek seyircisi otelinin penceresindeki genç bir adam olduğu sürece, perdeyi indirme özgürlüğünü hala talep etmeliyim."

Bu geçerken, Zenobia'nın eli uzatılırken, parmaklarımla onunkine hafifçe dokundum. Dışarıdan gelen bir özgürlüğe rağmen, tavırları bana gerçek bir güven
temediğimiz konusunda bir fikir verdi. Üzülerek aklıma geldi, bu röportajla ilk karşılaşmamız arasındaki tezat ne kadar büyüktü. Sonra, kırsal şöminenin sıcak ışığında, Zenobia beni neşeyle ve umutla, tam bir kardeşçe el tutuşuyla karşıladı, diğer kadınların boynuma iki kolunu da bastırarak veya kardeşçe selama yanağını eğerek gösterebileceği kadar nezaket gösterdi. Aradaki fark, o zamanki görünüşüyle ​​-çok sade giyinmiş ve saçında sadece bir tane muhteşem çiçek varken- ve şimdi, güzelliği tüm o elbise ve süsle belirginleştiğinde arasındaki fark kadardı. Ve çok şey yaptılar. Aslında, Doğanın Zenobia için cömertçe yaptığı şeye bir şey
yarattıkları veya ekledikleri yoktu. Ancak, üzerindeki o pahalı cüppeler, boynundaki o alevli mücevherler, tam olarak görülebilmesi için böyle bir aydınlatmadan daha azına gerek olmayan kişisel avantajları sergilemek için lamba görevi görüyordu. Hatta karakteristik çiçeği bile, hala oradaymış gibi görünse de, soğuk ve parlak bir dönüşüm geçirmişti; kuyumcuların işlerinde mükemmel bir şekilde taklit edilmiş ve Zenobia'yı bir sanat eserine dönüştüren son dokunuşu yapan bir çiçekti.

"Hiçbir şey hissetmiyorum," demekten kendimi alamadım, "sanki daha önce hiç tanışmışız gibi. Eliot'un kürsüsünün altında, Hollingsworth düşen yapraklara uzanmış ve Priscilla ayaklarının dibinde otururken geçirdiğimiz zamandan bu yana kaç yıl geçti sanki! Acaba Zenobia, sen gerçekten de bizim küçük, ciddi, düşünceli, hayırsever işçi grubumuzla bir sayı mı sayıldın?"

"Bu fikirlerin bir zamanı ve yeri var," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama sanırım başka hiçbir şeye yer bulamayan çok sınırlı bir zihin olmalı."

Tavrı beni şaşkına çevirdi. Dahası, odanın parlaklığı karşısında gözlerim kamaştı. Ortada bir avize asılıydı, kaç ışıkla parlıyordu bilmiyorum; ayrıca iki veya üç masanın üzerinde ve mermer braketlerin üzerinde ayrı lambalar vardı, beyaz ışıklarını avizeninkine ekliyorlardı. Mobilyalar fazlasıyla zengindi. Yemek odasındaki samimi tahta ve bankları ve en iyi salondaki birkaç hasır sandalyesiyle eski çiftlik evimizden yeni gelen bu şey, bana pahalı şımartma ve muhteşem rahatlığın çeşitli yöntemlerinde eğlenen bir hayal gücünün her fantezisinin gerçekleştiğini hissettirdi. Resimler, mermerler, vazolar, kısacası, bir müzayedecinin reklamı dışında sayılabilecek hiçbir nesnenin olamayacağı kadar lüks şekiller ve bunların hepsi büyük bir aynanın yansımasıyla tekrar tekrar ve iki katına çıkıyordu, bu ayna bana Zenobia'nın gururlu figürünü ve benimkini gösteriyordu. Zenobia'nın bana dayatmaya çalıştığı etkiye karşı koymak için kendimde olumlu bir çaba algılamak bana acı bir utanç duygusuna mal oldu, itiraf ediyorum. Gizli zihnimde ona karşı akıl yürüttüm ve ayakta kalmak için çabaladım. Kendisini çevrelediği muhteşemlikte, fiziksel yapısının büyüklüğü ve güzelliğinin zengin tipinin çok uygun görünmesini sağladığı kişisel süs fazlalığında, kötü niyetle kadının gerçek karakterini gördüm, tutkulu, lüks, sadelikten yoksun, derinlemesine rafine edilmemiş, saf ve mükemmel zevkten yoksun. Ancak, bir sonraki an, tüm karşıt mücadelelerim için fazla güçlüydü. Kendisini istediği kadar muhteşem kılmasının ve diğer kadınların zavallı, zayıf, güçsüz karakterlerinde gülünç olabilecek binlerce şey yapmasının ne kadar uygun olduğunu gördüm. Ancak bugüne kadar, Zenobia'yı o zamanlar en gerçek tavrıyla mı gördüğümü, yoksa Blithedale'de kendini sunduğu daha gerçek tavrın bu olup olmadığını bile bilmiyorum. Her ikisinde de, büyük bir aktrisin etrafında yarattığı illüzyona benzer bir şey vardı.

"Blithedale'i sonsuza dek mi terk ettin?" diye sordum.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladım; "sadece birlikte orada olmamızın bir rüya gibi görünmesi dışında."

"Bana göre öyle değil," dedi Zenobia. "Bunu, sadece bir dizi biçime muktedir olan ve geçmişi sadece şimdiki zamanın ona benzememesi nedeniyle bir rüyaya
dönüştürmesi gereken zavallı ve yetersiz bir doğa olarak düşünmeliyim. Neden birkaç ay önceki sade hayatımızla, diğer tüm biçimleri dışlayarak yetinelim ki? İyiydi; ama
aynı derecede iyi veya daha iyi başka hayatlar da var. Anlayacağınız gibi,
kendilerini buna adayanları, kendim için
daha fazla kınamıyorum."

Bu, birçok bireyin -belki de bizim muhteşem Zenobia'mız kadar
üstün yeteneklere sahip- tüm dünyevi çabalarını ve en yüce özlemlerini kattığı bir sistemin bu kendini beğenmiş, küçümseyici, nitelikli onayı ve eleştirisi beni rahatsız etti. Onu oynadığı rolden
çıkaracak bir büyü olup olmadığını kanıtlamaya karar verdim. Bana gerçek bir şeyin
kısa bir görüntüsünü vermek zorunda kalmalıydı; biraz doğa, biraz tutku, doğru ya da yanlış fark etmez, yeter ki gerçek olsun.

"Sadece tek bir yaşam biçiminde yaşayabilen, sınırlı karakterler sınıfına yaptığınız gönderme," diye soğukkanlılıkla belirttim, "bana zavallı dostumuz Hollingsworth'u hatırlatıyor. Muhtemelen siz böyle konuşurken o da aklınızdaydı. Zavallı adam! Dar görüşlü bir eğitimin hatasıyla, özellikle de en ufak bir sağduyu ona bunun tamamen uygulanamaz olduğunu öğreteceği için, kendini tamamen o tek fikre adamış olması üzücü. Şimdi dünyaya geri döndüm ve projesine uzaktan bakabiliyorum, bu saygıdeğer ve iyi niyetli adama olan gerçek saygımın tamamı, ona gülmemi engellemek için yeterli, toplumun genelinin yaptığı gibi."

Zenobia'nın gözleri şimşek gibi çaktı, yanakları kızardı, ifadesinin canlılığı
içinde aniden alevlenen güçlü bir ışığın etkisi gibiydi. Deneyimim tamamen başarılı olmuştu.
Bana kalbinin gerçek etini ve kanını göstermişti, böylece istemeden
kendisiyle birlikte olan adamdan
hafif, acıyan, yarı nazik, yarı alaycı bir şekilde bahsetmeme içerlemişti. Muhtemelen kendisi de bunu hissetmişti; çünkü
bir an bile geçmeden düzensiz nefesini sakinleştirdi ve
her zamanki gibi gururlu ve kendine hakim göründü.

"Sanırım," dedi sessizce, "sizin takdiriniz Bay Hollingsworth'un haklı iddialarının gerisinde kalıyor. Kör bir coşku, tek bir fikre dalmak, kabul ediyorum, genellikle gülünçtür ve sıradan bir adamın saygınlığı için ölümcül olmalıdır; aksini yapmak için çok yüksek ve güçlü bir karakter gerekir. Ama büyük bir adam -belki de bilmiyorsunuzdur- normal durumuna ancak tek bir büyük fikrin ilhamıyla ulaşır. Bay Hollingsworth'un bir dostu ve aynı zamanda sakin bir gözlemci olarak, size onun bana öyle göründüğünü söylemeliyim. Ama onu gülünç bulmanız çok affedilebilir. Şüphesiz, sizin için öyle! Herhangi bir bireyde asil ve kahramanlığın daha doğru bir testi, kahramanlığı saçmalıktan ayırt etme yeteneğine sahip olma derecesinden daha doğru olamaz."

Zenobia'nın son vecizesine karşılık vermeye cesaret edemedim. Gerçekte, onun sadakatine hayrandım. Hollingsworth'un doğal
gücüne dair yeni bir his verdi bana, onun etkisinin, burada, yapay yaşamın ortasında, gri kayanın dibinde ve orman yolunun yabani huş ağaçları arasında, elini tutkuyla kalbine bastırdığı zamanki kadar güçlü olduğunu keşfetmek.
Büyük, kaba, tüylü, esmer adam! Ve Zenobia onu seviyordu!

"Priscilla'yı da yanına mı aldın?" diye devam ettim. "Bazen, mizacının hassasiyetini göz önünde bulundurarak, Hollingsworth gibi bir adamın çevresinde sürekli olarak bulunmasının pek de güvenli olmadığını düşündüğümü biliyor musun? Sizin cinsiyetiniz arasında, böylesine hassas ve narin doğalar, bence, erkeklerdeki kahramanlık unsurunu
çoğu zaman yeterince takdir ediyor. Ama sonra, yine de, onların karşılıklı bir izlenim bırakma olasılığının diğer kadınlar kadar olduğunu varsaymalıyım. Hollingsworth, bağımsız bir duruş sergileyebilecek birine sevgisini veremezdi, yalnızca kendi içine çekebileceği birine. Priscilla'ya kesinlikle büyük bir şefkat gösterdi." 

Zenobia yana dönmüştü. Ama yüzünün yansımasını aynada yakaladım ve çok solgun olduğunu gördüm, zengin kıyafeti içinde, sanki etrafı bir kefenle sarılmış gibi. 

"Priscilla burada," dedi, sesi her zamankinden biraz daha alçaktı. 
"Oda pencerenizden de çok şey öğrenmediniz mi? Onu görmek ister misiniz?" 

Arka oturma odasına bir iki adım attı ve seslendi, "Priscilla! Sevgili Priscilla!"

XX. KAYBOLUYORLAR

Priscilla hemen çağrıya cevap verdi ve
boudoir'in kapısından belirdi. Şimdi çok aptalca olduğunu fark ettiğim bir fikir tasarlamıştım, Zenobia'nın beni bu kızla görüşmemden men etmek için önlemler alacağı fikri, ki kendisi ve kendisi arasında en değerli çıkarlarının o kadar büyük bir zıtlığı vardı ki, bir tarafta veya diğer tarafta, büyük bir keder, hatta büyük bir haksızlık bile bir zorunluluk gibi görünüyordu. Ancak, Priscilla olayların karanlık akıntısında yüzen bir yapraktan başka bir şey değildi, onları kendi seçimi veya planıyla etkilemiyordu, muhtemelen akıntının onu nereye götürdüğünü tahmin etmemişti, hatta belki de kaçınılmaz hareketini bile hissetmemişti, bana Zenobia'nın amaçlarıyla ilgili herhangi bir istihbarat iletmesi tehlikesi yoktu.

Beni fark ettiğinde, büyük bir sessizlikle öne çıktı ve
elimi uzattığımda, onunki hafifçe ona doğru hareket etti, sanki
zayıf bir manyetizma tarafından çekilmiş gibi.

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili Priscilla," dedim, hala elini tutarken; "ama bugünlerde karşılaştığım her şey uyanık olup olmadığımı merak etmeme neden oluyor. Özellikle sen, her zaman bir rüya
görünümündeymişsin gibi görünüyordun, hem de şimdi her zamankinden daha fazla."

"Ah, parmaklarımda bir öz var," diye cevapladı,
elime mümkün olan en hafif baskıyı uygulayıp sonra kendi elini çekerek.
"Neden bana rüya diyorsun? Zenobia benden çok daha fazla rüyaya benziyor; o
çok, çok güzel! Ve sanırım," diye ekledi Priscilla, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "herkes görüyor, tıpkı benim gibi."

Ama benim açımdan, o anda düşündüğüm şey Zenobia'nın değil, Priscilla'nın güzelliğiydi. O, güzellik açısından, giyiminde uygunsuz bir şeyle tamamen yok edilebilecek bir kişiydi; çekiciliği, örneğin yanlış bir renk seçimi veya moda karşısında dayanacak kadar olumlu ve maddi değildi. Onun durumunda, hiçbir giyim sanatına kalkışmamak en güvenlisiydi; çünkü ona tam olarak ihtiyaç duyduğu süslemeyi vermek, en mükemmel zevki veya dünyadaki en mutlu kazayı gerektiriyordu. Şimdi saf beyaz giyinmişti, bir tür tül kumaşla süslenmişti, ki bu - hafızamda canlandırdığımda, gölgeli saçlarında belli belirsiz bir parıltı ve karanlık gözleri, kaybolan yıllar boyunca utangaçça benimkilere eğilmiş - etrafında bir sis gibi uçuşuyor gibi görünüyordu. Zenobia'nın bu zavallı kızdan bu kadar güzellik çıkarmakla ne demek istediğini merak ettim. Çok az kadının bunu yapmaya gücü yetiyordu; çünkü, birinden diğerine bakarken, Zenobia'nın varlığının parlaklığı ve ihtişamı, Priscilla'nın daha yumuşak büyüsünden hiçbir şey eksiltmiyordu, hatta daha da fazla eklendiği düşünülebilirdi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Zenobia.

Zenobia'nın ona baktığı hüzünlü nezaket bakışını anlayamıyordum. Bir adım attı ve Priscilla'yı yanına çağırarak yanağından öptü; sonra, hafif bir iğrenme hareketiyle,
odanın diğer tarafına geçti. Ben de onu takip ettim.

"O harika bir yaratık," dedim. "Aramıza geldiğinden beri,
senin ortaya çıkardığın bu çekiciliğin belirsiz bir şekilde farkındaydım.
Ama şimdiye kadar kesinlikle görünür değildi. O bir çiçek kadar
güzel!"

"Peki, istersen öyle söyle," diye cevapladı Zenobia. "Sen bir şairsin, en azından günümüzde şairlerin dediği gibi, ve kadınlara baktığında hayal gücünü bir
opera dürbünü gibi kullanmana izin verilmeli. Merak ediyorum, son zamanlarda sahip olduğumuz
böyle bir Arkadia aşık olma özgürlüğünde,
Priscilla'ya aşık olmak hiç aklına gelmedi mi? Toplumda,
gerçekten de, gerçek bir Amerikalı, bir sınıfı diğerinden ayıran
değersiz hava yolunun üzerinden geçmeyi asla hayal etmez. Ama
Blithedale kolonicileri için rütbe neydi?"

"Başka sebepler de vardı," diye cevapladım, "Priscilla'ya aşık olsaydım, kendimi bir eşek olarak göstermem gerekirdi. Bu arada, Hollingsworth onu hiç bu elbiseyle gördü mü?"

"Neden her fırsatta onun adını anıyorsun?" diye sordu Zenobia kısık bir sesle ve yüzümden Priscilla'nın yüzüne doğru
kaybolan kötü niyetli bir bakışla. "Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz! İnanın bana, ciddi insan tutkularını kendi tembelliğinizden ve eğlenceniz için böyle bozmak tehlikelidir. Buna daha fazla katlanmayacağım! Dikkat edin, bir daha olmasın! Sizi uyarıyorum!"

"Bana kısmen haksızlık ediyorsunuz, hatta tamamen," diye cevap verdim. "Düşüncelerimi ve dolayısıyla sözlerimi sürekli olarak o noktaya getiren şey, yerine getirmem gereken belirsiz bir görev duygusudur."

"Ah, bu bayat görev bahanesi!" dedi Zenobia, öylesine alaycı bir fısıltıyla ki, bir yılanın tıslaması gibi içime işledi. "Bunu daha önce, bana karışmaya çalışanlardan sık sık duydum ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyorum. Bağnazlık; kendini beğenmişlik; küstah bir merak; karışkan bir mizaç; yarı algıların yüzeysel yorumlarına dayanan soğukkanlı bir eleştiri; kişinin kendi vicdanı veya bilgeliği dışında herhangi bir vicdana veya bilgeliğe karşı korkunç bir şüphecilik; İlahi Takdiri bir kenara itme ve kendini onun korkunç yerine koyma konusunda son derece saygısız bir eğilim - bunlardan ve bunlar kadar sefil diğer sebeplerden, sizin görev fikriniz ortaya çıkıyor! Ama dikkat edin, efendim! Tüm o hayali keskinliğinizle, bu işlere gözleriniz bağlı bir şekilde adım atıyorsunuz. Müdahalenizden sonra gelebilecek herhangi bir kötülükten sizi sorumlu tutuyorum!"

Biraz daha kışkırtmayla, dişi aslanın
sakınacağı belliydi; eğer zaten böyle bir tavrı olmasaydı. Eğildim ve başka ne yapacağımı pek de iyi bilmeden geri çekilmek üzereydim. Fakat, köşeye çekilmiş olan Priscilla'ya tekrar baktığımda, kalbime dayanılmaz bir umutsuzluk yükü çöktü, anlamını anlayamadım ama sadece ona atıfta bulunduğunu hissettim. Yaklaşıp elimi uzattım; ancak bu hareketine karşılık vermedi. Zenobia veya Hollingsworth'un dokunuşu dışında, en dostça dokunuşlardan bile çekinmesi her zaman onun özelliklerinden biriydi. Zenobia, bu arada, bizi izliyordu ama umursamaz bir ifadeyle, sanki ne olacağı pek önemli değilmiş gibi.

"Priscilla," diye sordum, sesimi alçaltarak, "Blithedale'e ne zaman döneceksin?"

"Beni istedikleri zaman alabilirler," dedi.

"Kendi özgür iradenle mi geldin?" diye sordum.

"Bir yaprak gibi savruluyorum," diye cevapladı. "Hiçbir zaman özgür iradem olmadı."

"Hollingsworth burada olduğunuzu biliyor mu?" dedim.

"O gelmemi söyledi," diye cevapladı Priscilla.

Bana baktı, diye düşündüm, şaşkınlıkla, sanki bu adımı onun izni olmadan atmış olması
anlaşılmaz bir fikirmiş gibi.

"Bu adam onun tüm varlığına ne kadar da çok yakındı!" diye mırıldandım dişlerimin arasından.

"Pekala, Zenobia'nın da çok nazikçe ima ettiği gibi, artık burada işim yok.
Ellerimi her şeyden
yıkıyorum. Sonuçları Hollingsworth'un başına gelsin!
Priscilla," diye ekledim yüksek sesle, "Bir daha asla görüşebileceğimizi bilmiyorum.
Elveda!"

Sözü söylerken, bir araba sokaktan geçti ve evin önünde durdu.
Zil çaldı ve hemen ardından merdivenlerden ayak sesleri duyuldu. Zenobia, elbisesinin üzerine bir şal atmıştı.

"Bay Coverdale," dedi, soğukkanlı bir nezaketle, "belki de bizi mazur
görürsünüz. Bir randevumuz var ve dışarı çıkıyoruz. "

"Nereye?" diye sordum.

"Bu, sormaya hakkın olandan biraz daha fazla değil mi?" dedi,
bir gülümsemeyle. "Her halükarda, sana söylemek bana düşmez."

Salonun kapısı açıldı ve Westervelt belirdi.
Sanki görkemli bir eğlence içinmiş gibi, gösterişli bir şekilde giyinmiş olduğunu fark ettim.
Bu adama olan nefretim sonsuzdu. O anda,
karanlık bir yerde, soğuk ve sümüksü bir şeye dokunduğunuzda ve gizli nefretin ne olduğunu sorduğunuzda olduğu gibi,
etinin sürünmesinden başka bir şey değildi. Ve yine de, kişisel güzelliği, tavırlarının inceliği,
bir beyefendiye yakışan her şey için, onun gibi başka birinin
olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Zenobia'ya eğilip Priscilla'yı köşesinde nazikçe selamladıktan sonra, beni hafif ama nazik bir şekilde eğilerek tanıdı.

"Gel, Priscilla," dedi Zenobia; "zamanı geldi. Bay Coverdale,
iyi akşamlar."

Priscilla yavaşça ilerlerken, onunla oturma odasının ortasında karşılaştım.

"Priscilla," dedim, hepsinin duyabileceği şekilde, "nereye gittiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Gitmek akıllıca mı ve gitmek senin seçimin mi?" diye sordum. "Eğer değilse, ben senin ve Hollingsworth'un dostuyum. Hemen söyle bana."

"Muhtemelen," diye gözlemledi Westervelt gülümseyerek, "Priscilla bende Bay Coverdale'den veya Bay Hollingsworth'tan daha yaşlı bir dost görüyor. "Bu konuyu
isteyerek onun tercihine bırakacağım."

Böyle konuşurken, nazik bir davet hareketi yaptı ve
Priscilla bir perinin kayan hareketiyle yanımdan geçti ve uzattığı
kolunu tuttu. Diğerini Zenobia'ya uzattı; ancak o,
gururlu ve güzel yüzünü ona doğru çevirdi ve -profilden
yakaladığım kadarıyla-
şüphesiz ki adamın yüreği olsaydı veya bu bakış ona ulaşsaydı, onu öldürecek bir bakışla. Ancak, bu bakış, cilalı çelikten bir ok gibi, onun nazik bakışından
sekip geri döndü. Üçü de merdivenlerden indi; ve ben de sokak kapısına ulaştığımda, araba çoktan uzaklaşıyordu.

XXI. ESKİ BİR TANIŞTIK

Böylece herkesin güveninden dışlanmış ve en ciddi çalışmamla bile, benden gizlenmiş bir şeye dair belirsiz bir hissin ötesine geçememişken,
tüm bunları fırlatıp atmam makul görünüyordu yabancı şaşkınlıklar. Açıkçası, benim en iyi yolum
kendimi yeni sahnelere götürmekti. Burada sadece bir davetsiz misafirdim. Başka yerlerde
kişisel bir ilgi kurabileceğim koşullar ve
benimkinden birazını bana verecek kadar sempatiyle karşılık verecek insanlar olabilirdi.

Yine de, yapılacak başka bir şey daha geldi aklıma.
Yaşlı Moodie'yi ve Priscilla ile olan ilişkisini hatırlayarak,
işlerin düğümünün diğerlerinde bulduğum kadar çözülemez olup olmadığını
öğrenmek amacıyla bir görüşme aramaya karar verdim.
Yaşlı adamın uğrak yerlerini oldukça iyi bildiğimden, ertesi gün, sık sık
dolaştığı belli bir işletmenin barına gittim. Yeterince saygın bir yerdi,
et, içecek ve tütsüleme konusunda iyi eğlenceler sunuyordu;
ve orada, genç ve tembel günlerimde ve gecelerimde, ne nazik ne de bilge olduğumda, etrafımdaki susamış ruhların ağırbaşlı mizahlarını ve ayık neşelerini izleyerek sık sık kendimi eğlendirmiştim.

İlk girişimde, yaşlı Moodie orada değildi. Onu daha sabırla beklemek için bir puro yaktım ve kendimi bir köşeye yerleştirdim,
geleneksel yaşamda sessiz ve sempatiyle sarhoş bir zevk aldım.
Salon epeyce zevkle donatılmıştı. Duvarlarda resimler vardı ve bunların arasında, o kadar hayranlık verici bir sulu şefkat gösterisine sahip bir biftek yağlıboya tablosu vardı ki, bakan kişi bunun sadece bir hayal olduğunu ve
bir ızgaraya konulamaz olduğunu düşünerek iç çekti. Başka bir yüksek sanat eseri, asil bir sığır filetosunun gerçekçi tasviriydi; bir diğeri, toynakları ve açık kahverengi kürkü koruyan bir geyiğin arka kısmı; bir diğeri, bir somonun başı ve omuzları; ve daha da zarif bir şekilde tamamlanmış, alacalı tüylerin bir dagerreyotipin doğruluğuyla tasvir edildiği bir çift bez sırtlı ördek. Sanırım çok aç bir ressam, bu natürmort konularını işleyerek, iştahıyla hayal gücünü artırmış ve umarız, en çok beğendiği resimli yiyeceklerden her gün bir akşam yemeği yeme ayrıcalığını kazanmıştır.

Sonra, içindeki akarları neredeyse seçebildiğiniz güzel bir eski peynir vardı; ve küçük bir tabakta, çok zengin bir şekilde yapılmış ve sanki boğuldukları yağla
atılmış gibi görünen birkaç sardalya. Tüm
bunlar o kadar mükemmel taklit edilmişti ki, önünüzde gerçek
bir şey varmış gibi görünüyordu, ve yine de tarif edilemez, ideal bir çekiciliğe sahipti;
en etli ve en şişman olanın kabalığını alıp götürüyordu ve
böylece insan hayatının, en dünyevi ilişkilerinde bile,
zengin ve asil, aynı zamanda sıcak, neşeli ve sağlam görünmesine yardımcı oluyordu.
Ayrıca, eski zamanların, Flamanların, görünüşe göre, ceketleri ve kesik kollu, fantastik, uzun saplı kadehlerden şaraplarını içtikleri; neşeyle, sonsuza dek, duyulmayan kahkahalar ve şarkılarla yudumladıkları; şampanya bıyıklarına karşı ölümsüzce
köpürürken veya Burgonya'nın mor akıntısı boğazlarından aşağı tükenmezce akarken, cesur eğlence düşkünlerinin resimleri de vardı.

Fakat, meyhanenin karanlık bir köşesinde,
mükemmel bir şekilde yapılmış, üstelik yırtık pırtık, şişkin, New England sarhoşunun
bir bankta uzanmış, sarhoşluğun ağır, felçli uykusunda olduğu küçük bir Resim vardı. Yaşamdaki ölüm çok iyi tasvir edilmişti. Bu senkopu
getiren dumanlı içkiyi
kokladınız. Tek teselliniz,
gerçek gibi görünen zavallının
sadece hayali, bir parça boyalı tuval olduğu ve onu yarın ne bir deliryum titremesinin ne de
bir tür intikamcı baş ağrısının beklediği zoraki düşüncedeydi.

Bu sırada, saat on biri geçmişti, meyhanenin iki barmeni neredeyse sürekli bir faaliyet içindeydi. Bu genç adamlardan biri cin kokteylleri hazırlamada
nadir görülen bir yeteneğe sahipti. Her elinde birer bardakla, içindekileri birinden diğerine nasıl
attığını görmek görülmeye değerdi. Hiçbir zaman çarpık bir şekilde iletmeden veya en ufak bir
damla bile
dökmeden, köpüklü içkiyi, bana öyle geliyor ki, bir bardaktan fışkırıp diğerine, bir gezegenin yörüngesi kadar iyi tanımlanmış ve hesaplanabilir büyük bir parabolik
eğri halinde inmeye zorladı. İyi bir
alnı, kaşlarının hemen üzerinde özellikle büyük bir
gelişimi vardı; şüphesiz, bu karlı amaca
uygun şekilde eğittiği iyi entelektüel yetenekleri vardı; sadece cin kokteylleriyle ünlüydü ve
tek başarısıyla adil bir maaş alıyordu. Bu kokteyller ve diğer yapay içki kombinasyonları (bunlardan en azından yirmi tane vardı, ancak çoğunlukla, şüpheleniyorum ki, farklılıkları fantastikti) daha genç müşteri sınıfı arasında çok popülerdi, en fazla, patates yaşamının ikinci aşamasına ulaşmışlardı. Öte yandan, musluğa konulduğunda, kan yoluyla kırmızı bir alkollü içki verecek olan sadık, yaşlı içkiciler, genellikle sade brendi ve su, cin veya Batı Hindistan romuyla yetiniyorlardı; ve çoğu zaman, içkilerine, o belirli içeceğin sağlıklılığı ve mideye iyi gelen özellikleriyle ilgili tıbbi bir yorumla başlıyorlardı. İki veya üçünün tezgahın arkasında kendi şişeleri var gibiydi; ve barmenle göz kırparak, hemen bu en seçkin ve tuhaf likörleri çıkardı, tanıdıkları arasında bir yudum almak büyük ilgi ve beğeni konusuydu. Yankee alışkanlığına uygun olarak, her ne koşul altında olursa olsun, tüm bu iyi adamların, yaşlı veya genç, tavırları terbiyeli ve tamamen doğruydu. Sadece fincanlarında daha da ayıklaştılar; ne karışık gevezelik ne de gürültülü kahkahalar vardı. Sürahilerin neşeli ateşini içlerine çektiler ve onu en içteki girintilerinde, sadece kalbin bildiği ve ısıtıp rahatlattığı bir mutlulukla için için yaktılar. Gözleri biraz parlıyordu, emin olmak için; her kadehten sonra şiddetle kıvrandılar ve sanki oradaki hoş gıdıklanma, keyiflerinin elle tutulur kısmını oluşturuyormuş gibi, ellerini mide çukuruna koydular. Şüphesiz ki, tüm meselenin zirvesi beyinde değil, o noktadaydı. Fakat içkilerinin gerçek amacı -ve bu yorgun dünya sürdüğü sürece insanları içmeye veya eşdeğer bir şey yapmaya teşvik edecek olan- yenilenen gençlik ve canlılık, canlı, neşeli şimdiki ve gelecekteki şeyler duygusuydu, yaklaşık çeyrek saat boyunca içki sistemlerine nüfuz etti. Ve böyle çeyrek saatler, bir adamın hayatının büyük toplamına daha az zararlı bir şekilde elde edilebildiğinde -ama yine de, ona vahşi bir tat vermek için biraz uygunsuz baharatla- biz ölçülülükçüler zafer için çanlarımızı çalabiliriz!

Salondaki en güzel nesne, tüylü jetini tezgahın içinden fışkırtan ve tekrar birkaç japon balığı içeren oval bir havuza veya gölcüğe akan minik bir çeşmeydi. Dipte mercan ve kaya işçiliğiyle dolu parlak kumdan bir yatak vardı; ve
balıklar parıldayarak etrafta dolaşıyordu, bazen altın bir tarafın parıltısını yükseltiyorlardı,
ve bazen suyun gölgelerinde kayboluyorlardı, tıpkı bir şairin rüyasında onunla flört eden hayali
düşünceler gibi. Daha önce hiç, hayal ediyorum, bir su içenler topluluğu etraflarındaki kötü örneklerden bu kadar
tamamen
temiz kalmamıştı; ayrıca
bir ucube sarhoşun göletlerine bir bardak içki
boşaltmasının aklına gelmemiş olmasına da şaşmadan edemedim. Ne hoş bir fikir! Varlığının temel öğesiyle neşeyi
içine çekebilseydi, kim balık olmazdı ki!

Yaşlı Moodie ile karşılaşmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, birdenbire, utangaç sarhoşların konaklaması için kurulmuş bir
ekranın arkasından dışarı çıkan elini ve kolunu tanıdım. Elbette,
Priscilla'nın küçük keselerinden birine sahipti ve onu sessizce, yanında duran birinin dikkatini
çekerek ima ediyordu. Bu her zaman eski Moodie'nin yoluydu. Size doğru yaklaştığını neredeyse hiç görmezdiniz, ancak
oraya nasıl geldiğini tahmin edemeden yakınlığını fark ederdiniz. Bir ruh gibi süzülür, dirseğinizin yakınında görünür hale gelir, önemsiz mallarını sunar, eğer isterseniz satın almanız için yeterince uzun süre kalır ve sonra iki nefes arasında, siz başka bir şey düşünürken kendini çekip giderdi.

Hayatımın daha etkilenebilir günlerinde beni sık sık kontrol eden bir tür sempatik dürtüyle, bu yaşlı adama onunki kadar gösterişsiz bir şekilde yaklaşmaya
başladım. Böylece, onun
alışkanlığına göre, muhtemelen kaybolmak üzereyken, beni dirseğinin dibinde buldu.

"Ah!" dedi, her zamankinden daha fazla vurgu yaparak. "Bu Bay Coverdale!"

"Evet, Bay Moodie, eski dostunuz," diye cevapladım. "Blithedale'de birlikte öğle yemeği yiyeli epey oldu ve sokak köşesindeki küçük sohbetimizden bu yana epey uzun zaman geçti."

"Bu epey zaman önceydi," dedi yaşlı adam.

Ve tek bir kelime daha söylemeye meyilli görünmüyordu. Varlığı o kadar renksiz ve uyuşuk görünüyordu ki, gerçekliğin tuvalinde o kadar belirsiz bir şekilde gölgelenmişti ki, gözlerim tamamen onun figürüne dikilmişken bile, tamamen ortadan kaybolacağından yarı yarıya korkuyordum. Kesinlikle dünyadaki en zavallı yaşlı hayaletti, çılgın şapkası, boynundaki pis mendil, eski püskü gri takımı ve özellikle de sağ gözünün üstündeki, her zaman arkasına saklanıyormuş gibi göründüğü o yamayla. Ancak onu biraz daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarmanın bir yolu vardı. Bir kadeh brendi bunu etkileyebilirdi.
Belki bir şişe bordo şarabının daha yumuşak etkisi de aynısını yapabilirdi.
Ve ben de kayıt meleğinin bana karşı yazmasını düşünemezdim, eğer--bu yaşlı adamın kanındaki donun acı dolu bilinciyle ve kalbinin etrafında donmuş pozitif buzla--onu sadece bir saatliğine de olsa biraz şarabın yaz sıcaklığıyla
çözersem. Onun için başka ne yapılabilirdi? Başka nasıl daha
mutlu bir durum için umut edecek kadar enerjiyle
doldurulabilirdi? Başka nasıl dualarını etmeye ilham alabilirdi? Çünkü ruhani sistemimizin ruh hayatının nabzının bizi dini özlemlere muktedir kılmayacak kadar zayıf ve silik olduğu durumlar vardır.

"Bay Moodie," dedim, "birlikte öğle yemeği yiyelim mi? Ve bir kadeh şarap içmek ister misiniz?"

Tek gözü parladı. Eğildi; ve şarabın beklentisiyle veya benim ona sunduğum iyi arkadaşlığa minnettar bir yanıt olarak, hemen daha fazla bir adam haline gelmesi beni etkiledi.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı.

Barmen, isteğim üzerine, bizi özel bir odaya aldı ve kısa bir süre sonra masaya kızarmış istiridye ve bir şişe kırmızı şarap koydu;
ve yaşlı adamın şişenin etiketine merakla baktığını gördüm, sanki markayı öğrenmek ister gibi.

"İyi bir şarap olmalı," dedim, "eğer etiketine hakkı varsa."

"Sanırım efendim," dedi Moodie iç çekerek, "benim gibi zavallı yaşlı bir adamın şaraplar arasındaki farkı bildiğini varsayamazsınız."

Ve yine de, kadehi tutuş şekli, aromayı ilk kez koklaması, şarabın ilk dikkatli yudumunda ve damağına tam olarak faydasını verdiği tat alma becerisiyle, bu uzmanı tanımamak imkansızdı.

"Sanırım, Bay Moodie," dedim, "siz şaraplar konusunda benden
çok daha iyi bir yargıçsınız. Bana dürüstçe söyleyin, üzümün yetiştiği
yerde hiç içmediniz mi?"

"Nasıl olurdu, Bay Coverdale?" diye cevapladı yaşlı Moodie utangaçça;
ama sonra cesaretini topladı ve sanki zayıf bir kahkaha attı. "Bu şarabın tadı," diye ekledi, "ve kokusu, tadından bile daha çok, bana bir zamanlar genç bir adam olduğumu hatırlatıyor."

"Keşke, Bay Moodie," diye önerdim, -çok da umursamıyordum ama,
sadece onu Priscilla ve Zenobia hakkında biraz konuşmaya çekmek istiyordum--"Şaraplarımızı içerken, bana o gençlik anılarından birkaçını lütfederseniz."

"Ah," dedi başını sallayarak, "bunlar sizin düşündüğünüzden daha fazla ilginizi çekebilir.
Ama sessiz kalmam daha iyi, Bay Coverdale. Eğer bu iyi şarap,--her ne kadar bordo şarabının böyle bir oyun oynamaya meyilli olmadığını düşünsem de--ama
dilim çok serbestçe akıyorsa, bir daha asla yüzünüze bakamam."

"Bu ana kadar yüzüme hiç bakmadınız, Bay Moodie," diye cevapladım, "."

"Ah!" diye iç çekti yaşlı Moodie.

Ancak, hafif üzüm suyunun onun üzerinde yarattığı etki harikaydı. Şarapta değil, ortaya çıkardığı çağrışımlardaydı. Yaşlı bir şehir serserisinin o aşağılık, kambur, sinsi, acı verici derecede depresif havası yerine, herhangi bir canlıdan daha çok gri bir kulübe faresine benzeyen, çürümüş bir beyefendi görünümü almaya başladı. Hatta giysileri bile -özellikle ben bir veya iki kadeh içtikten sonra- ilk oturduğumuz zamandan daha az perişan görünüyordu. Zamanla, hareketlerinde ve tavırlarında belli bir coşku ve ayrıntılılık vardı, bu da şimdiye kadar onun hakkında gördüğüm her şeyle garip bir tezat oluşturuyordu. Anon, benden neredeyse hiç dürtü almadan, yaşlı Moodie konuşmaya başladı. İletişimleri yalnızca hayatının uzun geçmiş ve daha şanslı bir dönemine atıfta bulunuyordu, onu şimdiki durumuna düşüren koşullara sadece birkaç kaçınılmaz gönderme vardı. Fakat, bir kez ipucunu aldıktan sonra, sonraki araştırmalarım beni aşağıdaki anlatının ana gerçekleriyle tanıştırdı; ancak, bunu yazarken, kalemim belki de
küçük bir şairden çok ciddi bir biyografi yazarına layık
bir miktar romantik ve efsanevi serbestliğe izin verdi.

XXII. FAUNTLEROY

Yirmi beş yıl önce, bu hikayenin geçtiği dönemde, Orta Eyaletlerden birinde Fauntleroy diye adlandıracağımız bir adam yaşıyordu;
zengin, muhteşem zevkleri ve savurgan harcamaları olan bir adam. Evi
ne neredeyse bir saray denebilirdi; alışkanlıkları, sıradan anlamda,
prens gibi. Tüm varlığı, dünyanın gözünde parıldadığı ve bu gösterişli yüzeyden başka bir hayatı olmadığı dışsal bir ihtişama dönüşmüş gibiydi. Kendi doğasından daha derin olan güzel bir kadınla
evlenmişti. Fakat ona olan sevgisi, büyük ölçüde gösterse de, diğer tüm tezahürleri ve gelişmeleri gibi yüzeyseldi; bu asil yaratığı kalbinde gerçekten tutmadı, onun güzelliğini dışsal durumunun en parlak
süsü olarak giymedi. Ve ona bir çocuk, güzel bir kız doğdu, onu Tanrı'nın hayırsever elinden ölümsüz değerinin adil bir
anlayışı olmadan aldı, ama zaten mücevherlerle zengin bir adam
başka bir mücevher alacakmış gibi. Eğer onu seviyorsa, bunun nedeni onun parlıyor olmasıydı.

Fauntleroy birkaç boş yılı böyle geçirdikten sonra, sürekli olarak doğal olmayan bir ışığı parlattıktan sonra, bunun kaynağı --sadece onun
altınıydı-- daha sığlaşmaya başladı ve sonunda tükendi. Kendisini, daha önce onu
ayırt eden her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya gördü; ve, geri çekilecek doğuştan bir değerin olmadığının bilincinde olarak,
yok olmaktan çekinen bir ruhun içgüdüsüyle bu felaketten geri çekildi. Bundan kaçınmak için, zavallı adam! -ya da daha doğrusu ertelemek için,
sadece bir ay, bir gün veya sadece sahte parıltının ortasında birkaç nefes daha kazanmak için,
her zamankinden daha az kendine ait olan, kendini bir suçtan suçlu buldu. Bu, yapay halinden kaynaklanan, toplumun (bu adamın değersiz iyiliği için tüm yapısını değiştirmediği sürece)
ne affedebileceği ne de affetmesi gereken türden bir suçtu. Cinayeti daha güvenli bir şekilde affedebilirdi.
Fauntleroy'un suçu keşfedildi. Kaçtı; karısı, doğuştan gelen asaletinin gerekliliğiyle, bu kadar aşağılık bir varlıkla ittifakında yok oldu; ve annesinin ölümü ve babasının rezilliği arasında, kızı yetimden daha kötü bir durumda bırakıldı.

Fauntleroy'un peşinde hiçbir takip yoktu. Büyük servete sahip olan aile bağlantıları, ona haksızlık etmeye
çalıştığı kişilerle, onu dost olmayan bir suçlunun başına gelebilecek cezadan
koruyacak şekilde anlaşmalar yaptı. Mülkünün enkazı alacaklıları arasında paylaşıldı: Adı, çok kısa bir süre içinde, onu ağızdan ağıza bu kadar gayretle
geçiren kalabalık tarafından unutuldu. Aslında, en yakın eski yakınları tarafından bile nadiren hatırlanıyordu. Başka türlü de olamazdı. Adam hiçbir ölümlünün kalbine gerçek bir
dokunuş yapmamıştı. Refahın güneş ışığı tarafından yaratılmış, sadece bir görüntü, bir optik yanılsama olduğu için, ilk araya giren bulutun
gölgesinde kaybolmak onun yasasıydı. Hiçbir boşluk bırakmıyor gibiydi; Kısa kariyerine eşlik eden diğer birçokları gibi, bir fenomen, varoluşunun aldatıcılığını kanıtlamak için
çok yol kat etti.

Ancak, Fauntleroy'un fiziksel özünün kelimenin tam anlamıyla
buharlaştığı söylenemez. Kuzeye, New England metropolüne kaçmış ve şehrin eski kısmının pis bir sokağında veya avlusunda, başka bir isimle mesken edinmişti. Orada, yoksulluk içindeki sefillerin, günahkarların ve terk edilmiş iyi insanların, İrlandalıların ve en muhtaç olanların arasında yaşıyordu. Birçok aile, her evde, merdivenlerin üstünde ve altında, küçük sivri çatı katlarında ve hatta karanlık bodrumlarda bir araya toplanmıştı. Fauntleroy'un bir oda ve bir dolap için haftalık kira ödediği ev, o zamanlar görkemli bir meskendi. Eski bir sömürge valisi burayı inşa etmişti ve uzun zaman önce orada yaşamıştı ve setlerini şu anda yirmi İrlandalı yatak arkadaşının uyuduğu büyük bir odada tutuyordu; ve işlemeli ve beyaz peruklu hayaletinin hala musallat olduğu Fauntleroy'un odasında öldü. Yıpranmış
perdeler, birçok çatlak ve yarıkla dolu mermer bir ocak, yakacak olarak kısmen kesilmiş, zengince oyulmuş meşe bir şömine rafı, çıplak çıtaların büyük, çirkin yamalarıyla bozulmuş sıvalı bir tavan, odanın görünümü böyleydi, sanki kıymıklarıyla ve kirli ihtişam paçavralarıyla, bu zavallı, mahvolmuş gösteriş adamına yönelik pratik bir alay gibiydi.

Başlangıçta ve düzensiz aralıklarla, akrabaları Fauntleroy'a hayatını sürdürmesi için biraz para verdi; belki de herhangi bir sevgiden değil, ama yoksulluk onu yeni suçlarla, daha önce onlara bulaştırdığı utanca daha fazla utanç eklemeye zorlamasın diye. Ama daha fazla suçluluk duyma eğilimi göstermedi. Karakteri, sefil kaderiyle kökten değişmiş gibi görünüyordu (aslında, yüzeyselliğinden dolayı, muhtemelen öyle olacaktı); ya da, belki de, şimdi onda görülen özellikler, başka bir aşamada kendini gösteren aynı karakterin parçalarıydı. Artık dünyanın gözü önünde yaşamaya çalışmak yerine, dürtüsü en yakın belirsizliğe çekilmek ve insanların gözleri önünde dururken bile, mümkünse, onlar tarafından görülmemekti. Gururu yoktu; hepsi toz içindeydi. Gösteriş yoktu; çünkü Fauntleroy'dan geriye yoksulluk ve utançtan başka hiçbir şey kalmadığında, nasıl hayatta kalabilirdi ki! Yürüyüşü bile, insan bakışlarının can sıkıcılığından korunmak için, memnuniyetle gözden kaybolup,
görünmez bir şekilde etrafta dolaşacağını gösteriyordu. Şimdi onu tanıyanların hafızasında, dünyaya tam yüzünü gösterecek cesareti pek yoktu. Köşelerde gizleniyor ve bir tür öğle alacakaranlığında etrafta dolaşıyordu,
güneş ışığına karşı hastalıklı tahammülsüzlüğüyle, her saat gri ve sisli görünüyordu.

Ancak, uyuşuk umutsuzluğunda, bu ruh halinin neredeyse refah ve umut kadar sık ​​tetiklediği bir eylemde bulunmuştu.
Fauntleroy tekrar evlenmişti. Eski valilik konutunun bitişik bir odasında annesiyle birlikte yaşayan, terk edilmiş, uysal ruhlu, zayıf genç bir kadın, bir terzi ile evlenmişti. Bu zavallı hayalet--eski hayatının güzel ve asil yoldaşı ona bir kız çocuğu getirmişti. Ve bazen, bir rüyadan diğerine geçerken, Fauntleroy şimdiki pis ortamından o geçmiş ihtişama baktı ve dünün büyükbabasının mı yoksa bugünün yoksulunun mu gerçek olduğunu merak etti. Ama, benim
aklımda, ikisi de elle tutulamazdı. Aslında, Fauntleroy'un kaderi, dokunduğu her şeyin çözülüp yok olmasını izlemekti. Birkaç yıl sonra, ikinci karısı (her zaman olduğu gibi soluk bir gölgeydi) sonunda dünyadan silindi ve Fauntleroy'u solgun ve sinirli çocuklarıyla istediği gibi ilgilenmeye bıraktı. Ve bu sırada, yorgun bir düşünceye kapıldığı, bulaşıcı bir rezaletle bağdaştırdığı ve kurtulmaya fazlasıyla istekli oldukları uzak akrabaları arasında, artık kendisinin olmadığı düşünülüyordu.

Küçük çocuk, büyük çocuğu gibi, her iki ebeveynin gerçek çocuğu ve durumlarının yansıması olarak düşünülebilirdi. O, titrek, küçük bir yaratıktı, tüm insanlıktan istemsizce çekiniyordu, ama çekingenlikten ve ekşi bir tiksintiden değil. İçinde insani bir özden yoksundu; sanki bir
güneş ışınının içinde dursa, doğrudan vücudunun içinden geçecek ve çıplak zemindeki çatlak ve tozlu pencere camlarını izleyecekmiş gibi görünüyordu. Ama yine de zavallı çocuğun bir kalbi vardı; ve annesinin nazik karakterinden derin ve dingin bir sevgi kapasitesi miras almıştı. Ve böylece hayatı sevgi dolu bir hayattı. Bunu kısmen babasına,
ama daha büyük ölçüde bir fikre bağışladı.

Çünkü Fauntleroy, neşesiz şöminelerinin başında otururken, ki aslında şömine değil, sadece paslı bir sobaydı,
küçük kıza eski servetinden, ilk karısının asil güzelliğinden ve ona verdiği güzel çocuktan sık sık bahsetmişti. Diğer ebeveynlerin anlattığı masallar yerine, Priscilla'ya bunları anlattı. Ve, onun hüzünlü küçük varoluşunun yalnızlığından, Priscilla'nın sevgisi büyüdü,
ve yukarı doğru eğildi ve bu görünmeyen kız kardeşin etrafında ısrarla dolandı; tıpkı bir asma dalı, kayaların arasındaki kasvetli bir çukurdan tırmanmaya ve yukarıdaki güneşli sıcaklıkta duran genç bir ağacı kucaklamaya
çalıştığı gibi. Hem içtenliği hem de alçakgönüllülüğüyle neredeyse tapınma gibiydi; ve daha az mütevazı da değildi - daha samimi olmasına rağmen - çünkü
Priscilla, o kadar derinden sevdiği varlıkla insan akrabalığı iddia edebilirdi. İbadette olduğu gibi, ruhuna daha saf bir atmosferin ferahlığını da veriyordu. Bu tekil, bu melankolik ve
yine de güzel sevgi olmasa, çocuk zor yaşayabilirdi; ya da,
yaşasaydı, onu dolduracak hiçbir duygu olmadığı için küçülmüş bir kalple,
pozisyonunun çorak sefaletlerine boyun eğecek ve
karaktersiz ve değersiz bir kadınlığa dönüşecekti. Ama şimdi, babasının dış yaşamının ve kendi yaşamının tüm kasvetli kaba sabalığının ortasında,
Priscilla'nın içinde daha yüksek ve hayal gücü olan bir yaşam vardı. Bunun hafif bir parıltısı
sık sık yüzünde görünürdü. Sanki, parlak kız kardeşine yaptığı manevi ziyaretlerde, onun parlaklığının bir kısmı bizim loş Priscilla'mıza nüfuz etmiş ve geri döndükten sonra bile neşesiz odadan hafif bir ışık saçarak orada kalmaya devam etmişti. Çocuk büyüdükçe, çok solgun ve çok zayıf ve açıklanamayan bir gerginlikle ve ihmal edilmiş bebekliğin tüm zayıflıkları onu hala rahatsız ederken, kaba ve basit komşular Priscilla hakkında garip şeyler fısıldadılar. Sayısız yavruları bitişik kapılardan dışarı akın eden iri, kırmızı, İrlandalı matronlar, solgun Batılı çocukla alay ediyorlardı. Onun diğer çocuklar kadar katı et ve kandan olmadığını, daha ince bir unsurla büyük ölçüde karıştığını düşünüyorlardı - ya da en azından şakayla ciddiyet arasında bunu doğruluyorlardı. Ona
hayalet çocuk diyorlardı ve istediği zaman gerçekten kaybolabileceğini,
ama en yoğun anlarında kendini asla tam olarak görünür kılamayacağını söylüyorlardı.
Öğle vakti güneş onun içinden parlardı; alacakaranlığın ilk griliğinde, ana hatlarının tüm belirginliğini kaybederdi; ve eğer o loş şeyi karanlık bir köşeye kadar takip ederseniz, bakın! orada değildi.
Ve Priscilla'nın garip yolları olduğu doğruydu; garip yolları ve
daha garip sözleri, herhangi bir kelime söylediğinde. Eski valinin loş evinden hiç çıkmadan, bazen uzak yerlerden ve görkemli odalardan, sanki yeni ayrılmış gibi bahsediyordu. Gizli şeyler
ona görünürdü (en azından insanlar, ağzından habersizce kaçan belirsiz ipuçlarından böyle çıkarımlarda bulundular) ve sessizlik duyulabiliyordu. Ve
tüm dünyada,
gizleyecek karanlık bir sırrı olanlar için, Priscilla'nın ürkek ve melankolik gözlerinin bakışı kadar katlanılması zor hiçbir şey yoktu.

Özellikleri, valilik konağının diğer sakinleri arasında sürekli dedikodu konusuydu. Söylenti oradan
daha geniş bir çevreye yayıldı. Artık Moodie olarak anılan yaşlı adamı tanıyanlar,
sık sık, kızının ikinci görüş ve kehanet yeteneği hakkında, sokak köşelerinde onunla alay ederlerdi. Bilimin (çoğunlukla deneysel profesörleri aracılığıyla olsa da)
yeniden, eski zamanlarda kısmen itibar kazanmış, ancak modern şüpheciliğin
çöp olarak süpürüp attığı bir yığın gerçek ve kusurlu teoriyi ortaya çıkardığı bir dönemdi. Bu şeyler şimdi, insan düşüncesi ve deneyiminin
dalgalanan okyanusundan tekrar yukarı atılıyordu. Priscilla'nın doğaüstü tezahürlerinin hikayesi, bu nedenle, birkaç yıl önce tamamen değersiz sayılacak
bir tür ilgi çekti.
Bir gün bir beyefendi gıcırdayan merdivenden çıktı ve yaşlı Moodie'nin oda kapısının hangisi olduğunu sordu. Ve birkaç kez tekrar geldi.
Harika derecede yakışıklı bir adamdı, hala gençti ve modaya uygun giyinmişti. Priscilla'nın o günlerde güzelliği yoktu ve varoluşunun durgunluğunda henüz kadınlığa adım atmamıştı,
bu ziyaretlerde skandal için zengin bir yiyecek olurdu; çünkü kız, babasının her zaman orada olması gerektiği düşünülmesine rağmen, şüphesiz tek hedefleriydi.
Ancak, şunu da eklemek gerekir ki, Priscilla'da iftiranın karışamayacağı bir şey vardı; ve
şimdiye kadar ayrıcalıklıydı, ya ruhsal olanın baskınlığı ya da yanağını çok solgun bırakan ince ve sulu kan sayesinde.

Yine de, mahallenin meşgul dilleri Priscilla'yı bir şekilde bağışlasa da, başka bir konuda yenilenmiş ve daha vahşi gevezelik ederek telafi ettiler. Garip beyefendinin bir büyücü olduğunu ve Priscilla'nın dünyevi öz eksikliğinden yararlanarak onu kendisine tabi kıldığını, onun aracılığıyla yakın veya uzak bölgelerde ne olursa olsun haberdar olduğunu, onun aracılığıyla söyledi. Gücünün sınırları bir yandan Tartarus çukurunun kenarı, diğer yandan da göksel dünyanın üçüncü küresi tarafından tanımlanıyordu. Tekrar, büyücünün, erkeksi güzelliğinin tüm gösterisine rağmen, aslında yaşlı ve buruşuk bir figür olduğundan veya insan vücuduna benzerliğinin sadece bir nekromantik veya belki de bir iblisin dolaştığı mekanik bir düzenek olduğundan şüphelendiler. Ancak, bunun kanıtı olarak, bir zamanlar valinin merdiveninin tepesinden onlara gülümsediğinde birkaç yaşlı kadına görünen üst dişlerinin etrafındaki altın bir banttan bahsedebildiler. Elbette bunların hepsi saçmalıktı veya çoğunlukla saçmalıktı. Ancak, olası tüm çıkarımlardan sonra, yabancının karakteri ve Priscilla ile kurduğu bağlantı hakkında çok gizemli noktalar kaldı. O dönemdeki doğası, bu tür mucizelerin o kadar bayatladığı şimdiki zamandan bile daha az anlaşılmıştı ki, gerçek izin verirse, tüm meseleyi anlatımdan memnuniyetle çıkarırdım. Şimdi geriye, Fauntleroy'un refahının güzel kızına doğru bakmalıyız. Ona ne olmuştu? Fauntleroy'un tek
kardeşi, bekar ve yakınlarda başka hiçbir akrabası olmayan, terk edilmiş
çocuğu evlat edinmişti. Zenginlik içinde büyüdü, yerel zarafetler etrafında
zevkle kümelendi. Kadınlığa doğru muzaffer ilerlemesinde, her çeşit kadınsı
başarı ile süslendi. Ama bir annenin ilgisinden yoksundu. Herhangi bir şekilde yeterli
kontrol olmadan (ne kadar sert, ne kadar bilge olursa olsun bir erkek asla bir kız çocuğunu etkileyip yönlendiremez), karakteri kendi kendine şekillenmeye bırakıldı. İçinde hem iyilik hem de kötülük vardı. Tutkulu, inatçı ve buyurgandı, sıcak ve cömert bir doğası vardı; ancak toprağın zenginliğini,
özellikle içinde büyüyen ve zarafetin otlarını
boğmuş yabani otlarla gösteriyordu. Kızlığında amcası öldü. Fauntleroy'un da öldüğü ve başka bir varisi
bilinmediği için, serveti ona kaldı, ancak aniden ölen amcası vasiyet bırakmadı. Ölümünden sonra Zenobia'nın tarihinde belirsiz pasajlar vardı. Bir bağlanma ve hatta büyüleyici ve yetenekli ama ilkesiz bir genç adamla gizli bir evlilik hakkında fısıltılar vardı. Ancak bu varsayıma yol açan olaylar ve görünümler kısa sürede ortadan kalktı ve unutuldu.

Ayrıca itibarı bu rapordan ciddi şekilde etkilenmedi. Aslında, onun yerel gücü ve etkisi o kadar büyüktü ve doğasının o kadar dikkatsiz saflığı vardı ki, Zenobia'nın yaptığı her şey genel olarak onun için doğru olarak kabul edildi. Dünya onu hiçbir zaman kurallarını aşan çoğu kadın kadar sert bir şekilde eleştirmedi. Ortak yoldan çıktığını ve hem teorik olarak hem de pratiğiyle cinsiyetinin daha kapsamlı ayrıcalıklarını öne sürdüğünü gördüğünde neredeyse onayını verdi. Sıradan kadınlık alanının gelişiminin gerektirdiğinden daha dar olduğu hissedildi.

Zenobia'nın daha yakın hayatının bir kısmı önceki sayfalarda anlatılıyor.
Kısmen ciddi bir şekilde -ve tahmin ediyorum ki, mizacının da öyle olduğu gibi, yarı gururlu bir şakayla ya da gizli bir kederden dolayı üzerinde büyüyen bir tür pervasızlıkla- yüzünü göstermiş ve daha iyi bir sosyal durum deneyimimize cömertçe parasal yardımda bulunacağına söz vermişti. Ve
Priscilla onu Blithedale'e kadar takip etti. Hayatının tek mutluluğu, varlığından bile haberi olmayan bu güzel kız kardeşin bir rüyasıydı. Bu sırada zavallı kız, ya kendini kurtarması ya da yok olması gereken
dayanılmaz bir esaretin etkisi altına girmişti. Kendini Zenobia'nın yanında en güvende hissediyordu, onun büyük kalbine
yerleşmeyi umuyordu.

Priscilla'nın gidişinden aylar sonra bir akşam, Moodie (ya da ona Fauntleroy mu diyelim?) eski valinin devlet odasında tek başına otururken, merdivenlerden yukarı ayak sesleri duyuldu. İniş yerinde bir duraklama oldu. Evin bir sakininin, bitişik bir odadan başını dışarı çıkarmış bir şekilde, bir hanımın müzikal ama kibirli aksanıyla sorduğu duyuldu. Sonra Moodie'nin kapısı çalındı.
"Girin!" dedi.

Ve Zenobia içeri girdi. Sonraki görüşmenin ayrıntıları benim için bilinmezdi, buna rağmen, durumun pitoreskliğini kaybetmek üzücü olurdu, bunu çoğunlukla hayal gücümden yola çıkarak, yaşlı adamın hisleriyle ilgili bazı genel varsayımlarla birlikte, taslak halinde çizmeye çalışacağım.

Kadın, kasvetli odaya hayretle baktı. Sadece bir anlığına
bakan kendisi için kasvetliydi; ve tavandaki her çıplak nokta, kağıt örtülerin her parçası ve şömine rafındaki tüm parçalanmış oymalar, uzun yıllar boyunca yorgun bir şekilde
göründüğünde, beynine birçok baskısını
aşındıran adam için çok daha fazlaydı! İlk andan itibaren iğrenç olan nesnelerle bu aşinalık, anlatılamayacak kadar sefildir.

"Garip bir mesaj aldım," dedi Zenobia, bir anlık sessizlikten sonra, "benden buraya gelmemi rica ediyor, daha doğrusu emrediyor. Başka bir sebepten ziyade meraktan ve bir kadın olmama rağmen, bir kadının tüm çekingenliğine sahip olmadığım için, itaat ettim. Beni böyle çağıran siz misiniz, efendim?"

"Öyleydi," diye cevapladı Moodie.

"Peki amacınız neydi?" diye devam etti. "Belki de sadaka istiyorsunuz? O zaman, mesaj daha uygun bir şekilde ifade edilebilirdi.
Ama yaşlı ve fakirsiniz ve yaşlılık ve fakirlik ayrıcalıklarına sahip olmalı. Bu yüzden bana ne ölçüde yardımıma ihtiyacınız olduğunu söyleyin."

"Kesenizi kaldırın," dedi sözde dilenci, anlaşılmaz bir
gülümsemeyle. "Sakla onu, tüm servetini sakla, ta ki hepsini veya hiç talep edene kadar! Mesajımın böyle bir amacı yoktu. Bana güzelsin, dediler; ve sana bakmak istedim."

Evin rahatsızlığını ve pisliğini gösteren tek lambayı aldı ve Zenobia'ya yaklaşarak onu yukarıda tuttu, böylece tepeden tırnağa daha mükemmel bir görüntü elde etti. Oda o kadar karanlıktı ki, karanlık duvara atılmış elmaslarının yansımasını ve Zenobia'nın nefesinin iniş çıkışlarıyla titreştiğini görebiliyordunuz. Onun güzelliğini görmesine yardımcı olan şey, bulanık, sarı ışıktan çok, boynundaki mücevherlerin ihtişamıydı, güzel bir tapınağın önünde yanan lambalar gibiydi ve saçındaki mücevherli çiçekti. Ama onu gördü ve yüreğinde gurur duydu; kendi figürü, sıradan kıyafetlerine rağmen, bir ihtişam ve görkem havası takındı.

"İyi," diye haykırdı yaşlı Moodie. "Zenginliğini koru. Haklısın

ona layıksın. Bu yüzden onu koru, ama sadece bir koşulla. "

Zenobia yaşlı adamın kendinden geçtiğini düşündü ve acımayla hareketlendi.

"Seninle ilgilenecek hiç kimsen yok mu?" diye sordu. "Kızın yok mu?--iyi kalpli
bir komşun yok mu?--ihtiyacın olan katılımı sağlamanın bir yolu yok mu? Bana bir kez daha söyle, senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam. "İstediğimi gördüm. Şimdi beni bırak.
Bir an daha oyalanmayın, yoksa o kraliçe alnına
bir bulut getirecek bir şey söylemeye
başlayabilirim. Tüm servetini sakla, ama sadece şu tek şartla: Zavallı Priscilla'ma karşı nazik ol - kız kardeşlerden daha az nazik olma!"

Ve Zenobia çekildikten sonra, Fauntleroy kasvetli odasında volta atmış ve kendisiyle şöyle sohbet etmiş olabilir - ya da en azından, karakterinde sunulan bilmeceye sunabileceğim tek çözüm bu: "Ben değişmedim, eskiden olduğu gibi aynı adamım!" dedi. "Doğru,
kardeşimin serveti - vasiyetsiz ölüyor - yasal olarak benim. Bunu biliyorum;
ancak kendi seçimimle, bir dilenci olarak yaşıyorum ve aşağılık giysilerle dolaşıyorum ve unutulmuş bir rezilliğin arkasına saklanıyorum. Bu gösteriş gibi görünüyor? Ah!
ama Zenobia'da tekrar yaşıyorum! Ona bakarken, o kadar güzel, --dışsal durumun hayal edilebilecek tüm ihtişamıyla süslenmeye o kadar uygun ki-- lanetli kibir, ki yarım ömürden beri, bir zamanlar gösterişli olan giysilerimin paçavraları gibi alçalmış ve mahvolmuş kişiliğimden dökülüp gitti, onun uğruna tamamen yenilendi. Tekrar ortaya çıksam, utancım karanlıktan gün ışığına benimle birlikte giderdi. Zenobia ihtişama sahip, utanca değil. Dünya ona hayran olsun ve onun tarafından büyülensin, refahımın parlak çocuğu! Onun içinden hala parlayan Fauntleroy!" Ama sonra, belki de aklına başka bir düşünce geldi.

"Zavallı Priscilla'm! Ve ben ona karşı adil miyim, bu güzel Zenobia'ya her şeyi teslim ederek? Priscilla! Onu en çok seviyorum, --sadece seviyorum!--ama
utançla, gururla değil. Çok sönük, çok soluk, çok küçülen, - uzun felaketimin
kızı! Zenginlik, Priscilla'nın ellerinde sadece bir alay konusuydu.
Ne işe yarar, onu kavrayanların etrafına altın bir ışıltı
atmaktan başka? Yine de Zenobia dikkat etsin! Priscilla'nın hiçbir suçu olmayacak!"
Ama, gösteriş adamı böyle düşünürken, --o akşam, bu garip olayların tarihlerini ayarlayabildiğim kadarıyla-- zavallı, solgun çiçek Priscilla!-- ya Zenobia'nın elinden kapıldı ya da
kasıtlı olarak fırlatıldı!

XXIII. BİR KÖY SALON

Eh, kendimi uzaklaştırdım ve eski meskenlerinden büyük bir mücadeleden sonra
kovulmuş kovulmuş bir ruh gibi aşağı yukarı dolaştım. İnsanın yalnız gururunu, diğer birçok şeyin ötesinde, can sıkıcı hale gelmiş sevgileri bir kenara atmanın pratik olmadığını bulmak için
indirir. Bir zamanlar ipek olan bağlar, onları atmak istediğimizde demir zincirlere dönüşme eğilimindedir. Sonuçta, ruhlarımız
bizim değildir. Onlarda bir mülkiyeti, ilişkide olduğumuz kişilere aktarırız; ancak ne ölçüde olduğunu, hissedene kadar asla bilemeyiz kendimiz üzerinde münhasır bir hakimiyet kurmaya yönelik başarısız çabamızın
çekişi, ızdırabı. Böylece, yokluğumun tüm haftalarında, düşüncelerim
sürekli olarak geri döndü, geçmiş ayları düşündü ve
geçişlerinde kendilerinden neredeyse hiç iz bırakmamış gibi görünen olayları
hatırlattı. Bu önemsiz şeyleri
hatırlamak ve onları ilk başta olduğundan daha sisli ve önemsiz hale getirmek için acı dolu saatler harcadım
ve böylece onlarla yoğrulan spekülatif düşüncelerin miktarıyla.
Hollingsworth, Zenobia, Priscilla! Bu üçü hayatımı
kendilerine çekmişlerdi. Onların talihlerini bilmeye yönelik tarifsiz bir özlemle birlikte, aynı zamanda kendi acılarıma karşı hastalıklı bir kızgınlık ve
onların alanına tekrar girmek konusunda inatçı bir isteksizlik vardı.

Bu nedenle onlar hakkında öğrendiğim her şey, gazetelerin o zamanlar sosyalist girişimimize bahşetme alışkanlığında olduğu türden birkaç kısa ve keskin eleştiriden oluşuyordu. Bir paragraf vardı ki, eğer doğru tahmin ettiysem, Zenobia'ya atıfta bulunuyordu, ancak bu kadar kesinlik bile iletmek için fazla karanlık bir şekilde ima edilmişti. Hollingsworth da, hayırsever projesiyle, penny-a-liner'lara vahşi ve kanlı şakalar için bir tema sağladı; ve beni oldukça şaşırtacak şekilde, sanki hala arkadaşmışız gibi bana aynı öfkeyi hissettirdiler.

Böylece birkaç hafta geçti; kahverengi ve emekle sertleşmiş ellerimin eldivenlere tekrar alışması için yeterince uzun bir zamandı. Sadece dışsal olan eski alışkanlıklar,
harika bir hızla bana geri döndü. Yüzeysel konuşmam da tamamen dünyevi bir tona büründü. İnsan refahı davasına olan kahramanca bağlılığımı alaya almaya meyilli olduklarını gösteren eski tanıdıklarımla karşılaştığımda, hayatımın son evresinden gerçekten de bir şaka için adil bir konu olarak bahsettim. Ama, onlara bunun en fazla bir deney olduğunu,
üzerine değerli miktarda umut veya korku koymadığımı da anlamalarını sağladım. Yaz mevsimini yeni ve hoş bir şekilde geçirmemi sağlamıştı, bana yapay sadeliğin bazı grotesk örneklerini sunmuştu ve bu nedenle, benim açımdan, bir başarısızlık olarak kabul edilemezdi. Ancak, hiçbir durumda üç arkadaşımdan gönüllü olarak bahsetmedim. Onlar daha derin bir bölgede yaşıyorlardı. Kendimi o zamanki gibi düşündükçe, o üçüyle olan bağlantımın tüm varlığımı ne kadar derinden etkilediğini daha çok fark ediyorum. Zaten yok edilmiş uzayın çağı olduğu için, Blithedale'den uzakta olduğum
zamanda İngiltere'ye bir göz atabilir ve geri dönebilirdim. Ancak, gezilerim çok sınırlı bir küreyle sınırlıydı. Bacağında bir ip olan bir kuş gibi zıplıyor ve çırpınıyordum, küçük bir çevrede dönüyor ve amaçsızca huzursuz bir aktivite sürdürüyordum. Dolayısıyla, hala bizim tanıdık Massachusetts'teydi - beyaz kırsal köylerinden birinde - bir sonraki olayı ayrıntılı olarak anlatmam gerekiyor.

Sahne, neredeyse her köyün artık kendine ait bir tane olan, kış akşamı eğlencesinin o sade ve soluk, daha doğrusu donuk renkli biçimi olan konferansa adanmış lise salonlarından biriydi. Son yıllarda, şeylerin doğal eğilimi sözlü halkla konuşma yöntemleri yerine harfli yöntemleri ikame etmek olduğunda, bu garip bir şekilde moda oldu. Ancak, bu tür salonlarda, kış derslerinin yanı sıra, zengin ve çeşitli başka sergiler de var. İşte, tüm gizemli dilleriyle karın konuşmacısı geliyor; mucizevi tabak, güvercin ve yüzük dönüşümleriyle, şapkanızda dumanı tüten krepleriyle ve tek bir küçük şişede temsil edilen seçkin içkilerle dolu mahzeniyle thaumaturgist de. Burada da, gezici profesör ayrı ayrı hanımefendi ve beyefendi sınıflarına fizyoloji dersi veriyor ve derslerini Paris'ten gerçek iskeletler ve balmumu mankenler yardımıyla gösteriyor. Burada Etiyopyalı melodistlerin korosu duyuluyor ve Moskova'nın veya Bunker Tepesi'nin dioraması veya Çin duvarının hareketli panoraması görülüyor. Burada, kahramanları ve devlet adamlarını, papayı ve Mormon peygamberini, kralları, kraliçeleri, katilleri ve güzel hanımları karıştırarak, yeryüzündeki geniş Katolikliği gösteren balmumu figürleri müzesi sergileniyor; kısacası, yazarlar hariç, ki bunların en ünlüsünü bile balmumundan yapılmış olarak hiç görmedim. Ve burada, bu çok amaçlı salonda
(köyün seçkinleri, daha sonraki patchwork ile çeşitlenmiş olsa da, yine de Yeni İngiltere karakterine hakim olan renk tonunu veren Püritanizm'den paylarına düşenden fazlasına sahip olma şansına sahip olmadıkça),--burada gezinen oyuncular topluluğu küçük
sahnesini kurar ve meşru drama için himaye talep eder. Ancak bahsettiğim sonbahar akşamında, bar odasına, otelin tabelasına, toplantı evinin verandasına asılmış ve büyük ölçüde köye dağıtılmış bir dizi basılı el ilanı, sakinlere o meşhur ve bugüne kadar açıklanamayan fenomen olan Peçeli Kadın ile bir görüşme vaat etmişti! Salon, amfi tiyatrovari bir şekilde, üzerinde bir masa, iki ışık, bir tabure ve geniş bir antika sandalye bulunan bir platforma doğru inen koltuklarla donatılmıştı. Seyirciler genellikle düzgün ve saygın kişilerdi: Pazar günü giydikleri siyah ceketleriyle, kurnaz, sert, güneşten kurumuş yüzleri ve gözlerinde her zamankinden daha alaycı bir ifade olan yaşlı çiftçiler; rengarenk giysiler içindeki güzel kızlar; okul müdürü, avukat veya hukuk öğrencisi, dükkan sahibi gibi güzel genç erkekler, hepsi kırsaldan ziyade banliyöye benziyordu. Bu günlerde,
toprağın gerçek emeğinin kişide toprak kalıbını bırakması dışında, kesinlikle hiçbir kırsallık yoktur. Aynı şekilde, birçoğu sert hatlı, belirgin alınları ve çok belirgin bir kaş çizgisi olan önemli oranda genç ve orta yaşlı kadın vardı; cesur bir entelektüel gelişimin, fiziksel yapının ilerici hassasiyetiyle
ayak uydurduğu bir kadınlık türü. Tüm bu insanları, ilk başta, kendi alışkanlığım
üzerine dikkat ettim. Ama gözlerim iki veya üç sıra altımda oturan, hareketsiz, görünüşe göre
derin düşüncelere dalmış, sırtı elbette bana dönük ve yüzü kararlı bir şekilde platforma dönük bir kişiye düştüğü anda bunu yapmayı bıraktım.

Bir süre bu kişinin tanıdık hatlarını tefekkür ederek oturduktan sonra, araya giren sıraların üzerinden atlamak, elimi omzuna koymak, ağzımı kulağına yaklaştırmak ve ona mezar gibi melodramatik bir fısıltıyla hitap etmek için karşı konulmaz bir şekilde harekete geçtim: "Hollingsworth! Zenobia'yı nereye bıraktın?"

Ancak sinirleri saldırıma karşı dayanıklıydı. Yarım döndü ve yüzüme büyük, hüzünlü gözlerle baktı, bu gözlerde ne nezaket ne de kızgınlık ne de fark edilebilir bir şaşkınlık vardı.

"Zenobia, onu en son gördüğümde," diye cevapladı, "Blithedale'deydi."

Başka bir şey söylemedi. Ama yakınımda, bu tekil çağın mistisizmini veya daha doğrusu mistik duygusallığını temsil ettiği düşünülebilecek bir grup insan arasında çok fazla konuşma oluyordu. Gerçekleşmek üzere olan
sergi doğası muhtemelen
onların konuşmalarına yön vermişti.

Mavi gözlüklü soluk bir adamdan, bir romanda yazılmış olanlardan daha tuhaf hikayeler duydum; ayrıca, denetçiyi bunları yerleşik gerçekler kategorisine almaya
zorlamakta korkunç derecede etkili olan basit, hayal gücünden yoksun bir kararlılıkla anlatıldı. Bir insanın bir diğerinin iradesi ve tutkuları üzerindeki
mucizevi gücüne dair örnekler verdi; öyle ki yerleşik keder, bu güce sahip bir adamın
etkisinin altında sadece bir gölgeydi ve yılların
güçlü aşkı bir buhar gibi eridi. Bu büyücülerden birinin emriyle, sevgilisinin öpücüğü hala dudaklarında yanarken, kız ondan buz gibi bir kayıtsızlıkla
soğurdu; yeni dul kalmış kadın,
topraklar kök salmadan önce gömülü kalbini genç kocasının mezarından
çıkarırdı; göğsünde bebeğinin sütü olan bir anne
çocuğunu iterdi. İnsan karakteri onun elinde yumuşak bir balmumuydu; ve suç, ya da erdem, sadece onu şekillendirmeye uygun gördüğü biçimlerdi. Dini duygu, onun nefesiyle
üfleyebileceği bir alevdi ya da tamamen
söndürebileceği bir kıvılcımdı.
Dinlediğim ve gördüğüm dehşet ve tiksintiyi anlatmak mümkün değil, eğer bunlara inanılacaksa, bireysel ruh neredeyse
yok edilecekti ve şimdiki hayatımızdaki tatlı ve saf olan her şey
alçaltılacaktı ve insanın ebedi sorumluluğu fikri gülünç hale getirilecekti ve ölümsüzlük bir anda imkansız ve kabul edilmeye
değer olmayacaktı. Ama inanmaktansa oracıkta yok olurdum.

Çalkan ruhların çağı ve onların ardından gelen tüm harikalar, örneğin görünmez etkenler tarafından devrilen masalar, cenazelerde kendi kendine söylenen çanlar ve Yahudi arplarıyla çalınan hayalet müzikler henüz gelmemişti. Ah, yurttaşlarım, bence
kötü bir çağa düştük! Eğer bu fenomenler dipte bir saçmalık değilse, bizim için çok daha kötü. Bunlar, ruhsal bir şekilde, insan ruhunun enkarnasyon sırasında daha önce hiç olmadığı kadar aşağı bir noktaya indiğini göstermekten başka neyi gösterebilir? Ebedi yürüyüşte aşağı doğru bir yol izliyoruz ve böylece kendimizi, ölümün, kaba ve kötü yaşamlarının karşılığı olarak, insanlığın altına indirdiği varlıklarla aynı seviyeye getiriyoruz! Bu düzenin ruhlarıyla ilişki kurmak için, yeryüzü tozundan daha
aşağılık bir elementte eğilip yalvarmalıyız. Bu cinler, eğer varsa, sadece
geçmiş ölümlülüğün gölgeleri, dışlanmışlar, sadece
çöp, ebedi dünyaya
değersiz
olarak yargılanmış ve en olumlu varsayıma göre
yavaş yavaş hiçliğe doğru küçülüyorlar. Onlara ne kadar az şey söylersek o kadar iyi, yoksa onların kaderini
paylaşırız!

Seyirciler artık sabırsızlanmaya başlamıştı; eğlencenin sopaların ve çizme topuklarının
vurulmasıyla başlamasını istediklerini ifade ediyorlardı. Ve çok geçmeden, çağrılarına yanıt olarak, Arap Geceleri büyücülerinden birine benzeyen, Doğu cübbesi giymiş sakallı bir kişi belirdi. Bir yan kapıdan
platforma geldi, seyircileri selamlayarak değil, eğilerek selamladı, masada yerini aldı ve önce beyaz bir mendille burnunu sildi, konuşmaya hazırlandı. Ev gibi köy salonunun ortamı ve serginin daha önce başlatıldığı sahne efektinin birçok yaratıcı
düzeneğinin
yokluğu, bu karakterin
yaratığını daha açık bir şekilde yüzeye çıkarıyor gibiydi. Sakallı büyücüyü görür görmez, elimi tekrar Hollingsworth'ün omzuna koyup kulağına fısıldadım, "Onu
tanıyor musun?"

"Daha önce hiç bu adamı görmemiştim," diye mırıldandı, başını çevirmeden.

Ama onu daha önce üç kez görmüştüm.

Bir kez, Örtülü Kadın'a ilk ziyaretimde; ikinci kez,
Blithedale'deki orman yolunda; ve son olarak, Zenobia'nın oturma odasında. Westervelt'ti. Fikirlerin hızlı bir çağrışımı beni baştan ayağa ürpertti; ve yine, kötü bir ruh gibi, bir adamın günahlarının anılarını
hatırlatarak, Hollingsworth'un kulağına bir soru fısıldadım, "Priscilla'ya
ne yaptın?"

Sanki ona bir bıçak saplamışım gibi, kasılarak irkildi,
koltuğunda kıvrandı, gözlerimin içine sertçe baktı, ama
tek kelime bile
cevap vermedi.

Profesör, izleyicilere
göstermek istediği psikolojik fenomenleri, kendi deyimiyle, açıklayan konuşmasına başladı.
Hafızamda çok belirgin bir izlenim kalmadı. Etkili, yaratıcı, makul, aldatıcı bir maneviyat gösterisiyle, ama aslında baştan sona soğuk ve ölü bir
materyalizmle doluydu. Bir mezar mahzeninden çıkan ve beraberinde çürüme kokusu getiren soğuk bir hava akımına benzer şekilde ürperdim.
Dünyaya doğmakta olan yeni bir çağdan bahsetti;
ruhu ruha, şimdiki hayatı geleceğe bağlayacak,
sonunda her iki dünyayı da tek bir büyük, karşılıklı bilinçli kardeşliğe dönüştürecek bir yakınlıkla. (Tuhaf, felsefi bir kılıkla, sanki kimyasal bir keşif meselesiymiş gibi, sanat terimleriyle) bu muazzam sonucun nasıl elde edileceğini anlattı; ayrıca, evrensel olarak yaygın sıvısının bir kısmını, iddia ettiği gibi, bir cam şişede tutuyormuş gibi davransaydı, bu beni şaşırtmazdı. Exordium'unun sonunda, Profesör elini işaret etti, bir, iki, üç kez, ve uzun bir gümüş beyazlığı örtüsüyle sarılmış bir figür platforma doğru kayarak geldi. Bir yaz bulutunun dokusu gibi, bir tür belirsizlikle, onun etrafında düştü, böylece altındaki formun ana hatları tam olarak seçilemedi. Fakat Örtülü Hanım'ın hareketi zarif, özgür ve utangaç değildi, binlerce kişinin gösterisine alışmış birininki gibi; ya da muhtemelen, bu karanlık dünyevi büyücünün onu çevrelediği kürenin içinde gözleri bağlı bir tutuklu gibi, tüm o gergin gözlerin merkezi nesnesi olduğunun tamamen farkında değildi. Onun jestine (hatta dalkavuk bir nezaket ama aynı zamanda dikkate değer bir kararlılık) uyum sağlayan figür, büyük sandalyeye yerleşti. Orada, böylesine görünür bir belirsizlik içinde otururken, belki de, sahne hilesinin tasarlayabileceği herhangi bir şey kadar, bedensiz bir ruhun gerçek varlığına benziyordu. Seyircilerin kısık nefesleri, bu anlaşılmaz
yaratık aracılığıyla gerçekleştirilecek
harikalara dair beklentilerinin ne kadar yüksek olduğunu kanıtlıyordu. Ben de nefes nefese bir gerilim içindeydim, ancak yaklaşan garip bir olayın
önsezisiyle.

"Önünüzde Peçeli Kadın'ı görüyorsunuz," dedi sakallı Profesör,
platformun kenarına doğru ilerlerken. "Az önce bahsettiğim aracıyla, o şu anda ruhsal dünyayla birlik içinde. O gümüş peçe, bir anlamda, bir büyü, sanatımın gücüyle, sanki daldırılmış ve özünde ruhların akışkan ortamıyla aşılanmış. Hafif ve uhrevi görünse de, zaman ve mekanın sınırlamaları onun kıvrımları içinde var olmuyor. Bu salon -onu dar bir amfi tiyatronun içine hapseden bu yüzlerce yüz- onun görüşüne göre, bulutların yapıldığı en havadar buhardan daha ince bir maddeden oluşuyor. O, Mutlak'ı görüyor!"

Diğer ve çok daha harika psikolojik deneylere ön hazırlık olarak, sergileyici dinleyicilerinden bazılarının, Peçeli Hanım'ı, bu amaca en uygun gördükleri yöntemlerle -sadece kişiliğine dokunulmamak kaydıyla- kendilerinin varlığını hissettirmeye çalışmalarını önerdi. Buna göre, sanki hayaleti bir nefesle uçurabilecekmiş gibi görünen birkaç derin ciğerli taşralı, platforma çıktı. Birbirlerini karşılıklı olarak teşvik ederek, kulağına o kadar yakın bağırdılar ki, peçe kaybolan bir sis çelengi gibi kıpırdandı; coplarla yere vurdular; o kadar iğrenç bir gürültü yaptılar ki, en azından ebedi küreye biraz ulaşmış olabileceğini düşündüm. Sonunda, Profesörün onayıyla, büyük sandalyeyi tuttular ve
sanki yükseldiği havadan daha hafifmiş gibi yukarı doğru uçtuğunu görünce irkildi. Fakat Peçeli Kadın, kendisi ile bu kaba
zulmedenler arasında ölçülemez bir mesafe olduğunu ima ettiği için, korkunçtan da aşağı olmayan bir soğukkanlılıkla, oturmaya ve hareketsiz kalmaya devam etti. "Bu çabalar tamamen boşuna," diye gözlemledi Profesör, sakin bir kayıtsızlıkla bakıyordu. "Bir top bataryasının kükremesi
Peçeli Kadın için duyulamazdı. Ve yine de, eğer isteseydim, bu salonda otururken, çöl rüzgarının Arabistan kadar uzaktaki kumların üzerinden geçtiğini duyabilirdi; kutup denizlerinde birbirine sürtünen buzdağlarını; Doğu Hindistan ormanındaki bir yaprağın hışırtısını; dünyadaki en utangaç kızın ilk aşk itirafını
söylerken çıkardığı en kısık fısıltılı nefesi. Benim emrim dışında, onu gümüş peçeyi kaldırmaya veya o sandalyeden kalkmaya ikna edebilecek ahlaki bir teşvik de yok."

Ancak, Profesörün büyük rahatsızlığına rağmen, tam bu sözleri
söylediği sırada, Peçeli Kadın ayağa kalktı. Sihirli peçeyi
sarsan gizemli bir titreme oldu. Seyirciler, onun o görünmez küreye ve kendisini çok yakın gördükleri o tamamen ruhsal varlıkların topluluğuna uçmak üzere olduğunu hayal etmiş olabilirler. Hollingsworth, bir an önce platforma çıkmış ve şimdi durmuş, büyük, sert ama şefkatli ruhunun tüm gücünü bakışına getiren hüzünlü bir dikkatle figüre bakıyordu. "Gel," dedi, elini ona doğru sallayarak. "Güvendesin!"

Örtüyü attı ve o kalabalığın önünde solgun, titrek, küçülmüş bir şekilde durdu, sanki ancak o zaman binlerce gözün ona baktığını fark etmişti. Zavallı kız! Ne kadar da garip bir şekilde ihanete uğramıştı! Dünyanın bir harikası olarak lanse edilmişti ve birçoklarının inancına göre mucizeler olarak değerlendirilen şeyleri gerçekleştiriyordu, bir kahin ve bir peygamberdi; Başkalarının daha sert yargılarında, bir
şarlatan,--benim dindar inancıma göre, bakire ihtiyatını
ve ruhunun kutsallığını korumuştu. O çevreleyen perdenin içinde,
kötü bir el onu üzerine fırlatmış olsa da,
sanki bu terk edilmiş kız, tüm bu süre boyunca, Blithedale ormanlarında, Eliot'un kürsüsünün gölgesinde, şimdi onu kollarının sığınağına çağıran adamın ayaklarının dibinde
oturmuş gibi derin bir inziva vardı. Ve bir kadının şefkatinin gerçek kalp atışları, onu şimdiye kadar
çevreleyen hokkabazlık için çok güçlüydü. Bir çığlık attı ve
en ölümcül düşmanından kaçan biri gibi Hollingsworth'a kaçtı ve
sonsuza dek güvendeydi.

XXIV. MASKELİLER

Yukarıdaki olaylardan bu yana iki gece geçmişti, rüzgarlı bir eylül sabahında kasabadan yürüyerek Blithedale'e doğru yola koyuldum. Havada canlandırıcı bir buz esintisi olan, yürüyüş için en keyifli gündü, ancak bu serinlik kısa süre sonra yerini egzersizin canlı parıltısına bıraktı, canlılık ise eskisi kadar esnek kaldı. Atmosferde bir ruh ve ışıltı vardı.
Her nefes, dediğim gibi, kristal bir buz parçasıyla yumuşatılmış, bir yudum eterik şarap gibiydi. Bu keşfe, eve doğru yönelen, ancak orada onu karşılamaktan kimsenin pek de memnun olmayacağının bilincinde olan birine yakışır şekilde, aşırı derecede kasvetli bir ruh haliyle başlamıştım. Ancak ayaklarım kaldırımdan yeni kalkmıştı ki, bu hastalıklı his havanın ve hareketin canlı etkilerine yenik düşmeye başladı. Daha fazla uzağa gitmemiştim, her iki tarafım da yemyeşil tarlalarla doluyken,
adımlarım sanki Hollingsworth dostça bir el sıkışmayı bekliyormuş gibi hızlı ve hafifti ve Zenobia ile Priscilla'nın açık kolları gezginin yeniden ortaya çıkışını memnuniyetle karşılayacaktı.
Başıma başka zamanlarda da geldi, bu sefer de,
zihnin en derin kaygısına rağmen,
fiziksel refah halinin nasıl bir tür neşe yaratabileceğini kanıtlamak.

O yürüyüşün yolu hala güneşli bir tazelikle hafızamda uzanıyor.
Neden böyle olduğunu bilmiyorum. Ama zihinsel gözüm
şimdi bile, yaz sıcakları onu kavururken olduğundan daha parlak bir yeşillikle hoş yol kenarını çevreleyen Eylül otlarını seçebiliyor; ağaçlar da çoğunlukla yeşil, ancak burada ve orada bir dal veya çalı, arkadaşlarından bir veya iki hafta önce kızıl ve altın rengi giysisini giymişti. Küçük kırmızı meyve kümeleriyle püsküllü kızılcık çalılarını görüyorum; mantarlar da, bazıları lekesiz beyaz, diğerleri sarı veya kırmızı, gizemli büyümeler, aniden hiçbir kök veya tohumdan fışkırıyor ve kimse nasıl veya
neden büyüdüğünü anlayamıyor. Bu açıdan göğsümdeki birçok duyguya benziyorlardı. Ve hala yolun altında, yeraltı kayalarının arasından mırıldanan ve
küçük balıkların oradan oraya koşturduğu ve
içinde keşiş kurbağasının gizlendiği yosunlu göletlere dönüşen, soğuk, berrak ve parlak küçük dereleri görüyorum. Ama hayır,--hikayemin sonucunu öğrenmek için özlem dolu bir ilgiyle, ve sadece bu amaçla Blithedale'e dönerek, bu şeyleri barışçıl göğüslü bir doğa bilimci gibi incelememi asla açıklayamam. Ve neden, tüm sempati ve korkularımın ortasında, zaman zaman,
çerçevemde vahşi bir coşku
yaşıyordu.

Böylece, Paul Dudley'nin inşa ettiği antik taş duvar boyunca, beyaz köylerden, kırmızı elma bahçelerinden, olgunlaşan mısır tarlalarından, ormanlık alanlardan,
ve kasabanın banliyölerinin biraz ötesinde, en güzel görünen tüm bu tatlı kırsal manzaralardan geçerek yolumu sürdürdüm. Hollingsworth, Zenobia, Priscilla! Yürürken,
önümde sisli bir şekilde kayıyorlardı. Bazen, yalnızlığımda,
kendime duyduğum küçümsemenin acısıyla, kalbimi ve ruhumu
benim olmayan çıkarlara ne kadar çekinmeden teslim ettiğimi hatırlayarak gülüyordum. Onlarla ne ilgim olmuştu ki? Ve şimdi özgürken, neden bu köleliği bir kez daha kendime almalıydım? Kendi kendime fısıldadım, tutkularla, hatalarla ve talihsizliklerle çok yakın bir ilişki içinde olmak hem üzücü hem de tehlikeliydi, eğer adım atacak olursam, bu bir davetsiz misafir gibi ve tahmin edemeyeceğim bir tehlikeyle olmalıydı. Blithedale'e yaklaştıkça, ruhsal bir hastalık, sebepsiz neşeli uçuşlarımla dönüşümlü olarak devam etti. Yüzlerce tuhaf ve abartılı varsayımda bulundum. Ya Blithedale diye bir yer yoktu, hiç olmamıştı, ya da orada hatırladığım gibi düşünceli emekçilerden oluşan bir kardeşlik yoktu ya da yokluğumda her şey değişmişti. Sadece bir rüya işi ve büyüydü. Eski çiftlik evini, çimenliği, patates tarlalarını, kök bitkilerini ve dönümlerce Hint mısırını ve hayal ettiğim tüm o arazi yapısını boşuna arayacaktım. Başka bir yer ve tam bir tuhaflık olurdu.

Bu kaprisler, huzursuz bir kalpten çalmaya çok yatkın hayalet kalabalığınkilerdi. Ağaçların arasından Blithedale çiftliğini görmeye başladığım bir noktaya vardığımda, beni kısmen rahatsız etmeyi bıraktılar. Bu kesinlikle gerçek bir şeydi. Tüm o dönümlerin neredeyse bir metrekaresi bile, bir veya başka bir tür zahmetle, ağır bir şekilde basmadığım
yersizdi. Adem'in soyunun laneti -ve lanet olsun veya olsun, etrafımızdaki hayata madde katıyor- ilk olarak orada bana gelmişti. Alnımın teriyle orada ekmek kazanmıştım
ve onu yemiştim ve böylece yeryüzünde olma iddiamı ve tüm emekçilerin
evlatlarıyla olan ortaklığımı kanıtlamıştım. Diz çökebilir ve
göğsümü o toprağa koyabilirdim.
Vücudumun
şekillendiği kırmızı kil, dünyanın tozunun herhangi bir
kısmından daha çok o ufalanan karıklara benziyordu. Orası benim evimdi ve
mezarım da orada olabilirdi.

Yine de, eski arkadaşlarımın önünde, önce içinde bulundukları durumu
öğrenmeden kendimi sunma fikrine karşı yenilmez bir isteksizlik hissettim. Üzerime isimsiz bir önsezi çöktü.
Belki de, olan biten tüm koşulları bilseydim,
geri dönmenin, tanınmadan, görülmeden ve bir daha asla Blithedale'e bakmamanın
en akıllıca yol olduğunu görebilirdim. Akşam olsaydı, eski çiftlik evinin aydınlık bir penceresine
yavaşça yaklaşır ve akşam yemeği masasının etrafındaki tüm tanıdık yüzleri görmek için
içeriyi karanlıkta gözetlerdim. Sonra,
boş bir koltuk olsaydı, kapıyı sessizce açıp içeri
kayabilir ve tek kelime etmeden aralarında yerimi alabilirdim. Girişim
o kadar sessiz, görünüşüm o kadar tanıdık olabilirdi ki, ne kadar zamandır
uzakta olduğumu unuturlardı ve bir buhar çelengi daha büyük bir buluta
eridiği gibi sahneye
erimeme izin verirlerdi. Coşkulu bir karşılamadan korkardım. Beni masada
gördüğünde, Zenobia, doğal olarak, bana bir fincan
çay gönderirdi ve Hollingsworth büyük bir tabak pandowdy'den tabağımı doldururdu,
Priscilla, kendi sessiz tarzıyla kremayı uzatırdı ve diğerleri de bana ekmek ve tereyağı
almamda yardımcı olurdu. Tekrar onlardan biri olduğum için, olanların
bilgisi bana hiç şok olmadan gelirdi. Çünkü hâlâ, değişen fantezilerimin her dönüşünde, bir düşünce yüzüme bakıyordu
başımıza kötü bir şey geldiği ya da gelmeye hazır olduğu.

Bu uğursuz izlenime teslim olarak, şimdi ormana doğru döndüm,
vahşi Kızılderilinin saldırısından önce olduğu gibi
Topluluğun duruşunu kurnazca gözetlemeye karar verdim.
Çiftliğin
dış kısımlarında dolaşıp, belki de yalnız bir tanıdık görürsem, ona ağaçların kahverengi gölgeleri arasında yaklaşırdım (benim gibi
ayrılan ve yeniden ziyaret eden ruhlar için uygun bir tür ortam)
ve ondan her şeyin nasıl olduğunu anlatmasını rica ederdim.

Karşılaştığım ilk canlı yaratık, ayaklarımın altından fırlayan ve vızıldayarak uzaklaşan bir keklikti; sonraki ise sarkan bir daldan bana öfkeyle gevezelik eden bir sincaptı. Karanlık, durgun nehrin kıyısında yürüdüm ve en karanlık ve en sakin göletlerinden birinin üzerinde, kıyıda durduğumu hatırlıyorum (kabuksuz bir ağaç kütüğünün suyun üzerinde eğik durduğu yer, şu anda hayalimde canlanıyor) ve ne kadar derin olduğunu, aşırı yüklenmiş bir ruhun oraya ölümlülüğünün ağırlığını atıp atmadığını ve böylece yükten kurtulup kurtulmadığını ya da onu daha da ağırlaştırıp ağırlaştırmadığını merak ettim. Ve belki de boğulmuş zavallının iskeleti hala anlaşılmaz derinliğin altında yatıyordu, eski umutsuzluğunun inlemesiyle dibindeki batık bir kütüğe tutunuyordu. Ancak bu kasvetli düşüncelerin izi o kadar hafifti ki, nehirde yüzen ve hemen uçuşa geçen, her biri siyah yüzeyin üzerinde parlak bir çizgi bırakan bir yabani ördek sürüsünün tefekküründe onları hemen unuttum. Zamanla, beyaz çam ağacının kalbindeki inziva yerime geldim ve oraya tırmanarak dinlenmek için oturdum. Yaz boyunca izlediğim üzümler, şimdi etrafımda en koyu mor renkte bol salkımlar halinde sallanıyordu,
tadı nefis bir şekilde tatlıydı ve yabani olsa da, neredeyse tüm yerel ve yetiştirilmiş üzümlerimizi ayıran o
narin tattan uzaktı. Bunlardan, tutkulu bir tada sahip, yeni bir tür sarhoş edici niteliğe sahip, Madeira, Fransa ve Ren'in daha evcil üzümlerinin üretmeye
yetersiz olduğu türden bir şarap sıkılabileceğini düşündüm. Ve o an büyük bir kadeh içmek istedim!

Üzümleri yerken, inziva yerimin gözetleme deliklerinden her tarafa baktım ve çiftlik evini, tarlaları ve neredeyse bölgemizin her yerini gördüm, ancak manzarada tek bir insan figürü yoktu. Evin bazı pencereleri açıktı, ancak ölü bir adamın kapanmamış gözlerinden daha fazla yaşam belirtisi yoktu. Ahır kapısı aralıktı ve esintide sallanıyordu. Çiftliğin eski hanedanlığının kalıntısı olan büyük yaşlı köpek, neredeyse hiç bahçeden dışarı çıkmıyordu, hiçbir yerde görünmüyordu. Öyleyse, tüm kardeşlik ve kız kardeşlikten ne olmuştu? Bu noktayı merak ederek kendimi ağaçtan aşağı bıraktım ve ormanın kenarına giderek, inek sürüsünün geviş getirdiğini veya çok uzakta otladığını gördüğümde mutlu oldum. Davranışlarından, ikisinin veya üçünün beni tanıdığını düşündüm (aslında öyle de yapmaları gerekirdi, çünkü onları sağmıştım ve sayısız kez kahyalık yapmıştım); ancak, bir süre yüzüme baktıktan sonra, yine soğukkanlı bir şekilde otlamaya ve geviş getirmeye başladılar. Sonra, bu kadar soğuk bir karşılama karşısında aptalca bir şekilde öfkelendim ve bu duygusuz ineklere eski bir kütüğün çürümüş parçalarını fırlattım.

Meranın etrafından daha da uzaklaşınca, ormanın içinden gelen sesler ve kahkahalar duydum. Erkek ve kadın sesleri;
kahkahalar, sadece genç gırtlakların değil, yetişkin insanların basları, sanki ciddi org boruları neşe havası yayıyormuş gibi.
Hiçbir ses konuşmuyordu, ama onu kendi sesimden daha iyi tanıyordum; bir kahkaha yoktu, ama kadansları tanıdıktı. Ormanın bu kısmı, sanki Comus ve mürettebatı, genellikle ıssız açıklıklarından birinde eğlencelerini sürdürüyormuş gibi, neşeyle doluydu. Keşfedilme tehlikesi olmadan, cesaret edebildiğim kadar ilerlediğimde, gölgeleyen dalların altında garip figürlerden oluşan bir topluluk gördüm. Göründüler, kayboldular ve tekrar geldiler, üzerlerine parlayan güneş ışınlarıyla karışık bir şekilde.

Aralarında, battaniye, tüyler ve savaş boyası olan bir Kızılderili şefi ve havaya kaldırılmış bir tomahawk vardı; ve onun yanında, orman gelini olmaya uygun görünen, başında hilal olan ve daha hızlı bir tazımız olmadığı için, büyük, tembel köpeğimizin eşlik ettiği tanrıça Diana. Ok
sağından bir ok çıkarıp, bir hamlede fırlattı ve tam arkasında gizlendiğim ağaca
isabet etti. Başka bir grup, bir
Bavyera süpürge kızı, Jim Crow tarikatından bir zenci, Orta Çağ'dan bir veya iki
ormancı, kırpılmış avcı gömleği ve geyik derisi tayt giymiş bir Kentucky ormancısı ve tuhaf,
sakin, geniş kenarlı ve kare etekli bir Shaker büyüğünden oluşuyordu. Arcadia'nın çobanları ve
"Peri Kraliçesi"nden alegorik figürler, bunlarla garip bir şekilde
karıştırılmıştı. Kol kola veya başka bir şekilde garip bir
tutarsızlıkla bir araya toplanmış, asık suratlı Püritenler, neşeli Süvariler ve üç köşeli eğimli şapkaları ve kılıçlarından daha uzun kuyrukları olan Devrimci subaylar duruyordu. Başının üzerinde kırmızı bir şal olan parlak tenli, koyu saçlı, canlı küçük bir çingene, bir gruptan diğerine gidip el falıyla
fal bakıyordu; ve Lynn'in ünlü yaşlı cadısı Moll Pitcher, elinde süpürgeyle, tüm bu hayaletlerin kendi
nekromantik sanatının ürünü olduğunu duyururcasına, ortada belirgin bir şekilde belirdi. Fakat yakındaki bir ağaca yaslanmış, her zamanki mavi elbisesiyle kısa bir pipo içen Silas Foster,
kurnaz, keskin, Yankee gözlemci bakışıyla sahneyi, yirmi cadı ve nekromanserin onu tuhaf ve fantastik hale getirme yolunda yapabileceğinden daha fazla büyüden arındırdı.

Biraz daha uzakta, hepsi de
açıkça kırmızı burunlu, eski moda birkaç skinker ve iç çamaşırı, yapraklarla kaplı
toprağa bir ziyafet veriyordu; boynuzlu ve uzun kuyruklu bir beyefendi (onda Tam O'Shanter'ın ilk gördüğü şeytani müzisyeni tanıdım) kemanını akort ederken ve şenlik neşesine katılmadan önce tüm rengarenk kalabalığı bir dansa çağırırken. Böylece ellerini bir daire şeklinde birleştirdiler, Şeytani müzikle aynı anda ve uyum içinde o kadar hızlı, çılgınca ve neşeyle döndüler ki, ayrı ayrı uyumsuzlukları birbirine karıştı ve sadece bakmakla insanın beynini
döndürecek bir tür karışıklığa dönüştüler. Birdenbire durdular ve birbirlerinin figürlerine bakarak bir kahkaha tufanı başlattılar; bunun üzerine Eylül yapraklarının bir sağanağı (ki bütün gün düşüp düşmemek konusunda tereddüt etmişlerdi) havanın hareketiyle sarsıldı ve eğlenenlerin üzerine doğru girdap gibi indi. Sonra, nefes alamadığım için, en derin noktasında, bu maskeli kıyafetle ciddi arkadaşlarımı şaşırtmanın tuhaflığıyla gıdıklanan, kendi hesabıma bir kahkaha
patlamasından kendimi alamadığım bir sessizlik oldu.

"Şşş!" diyen güzel çingene falcıyı duydum. "Kim gülüyor?"

"Küfürbaz bir davetsiz misafir!" dedi tanrıça Diana. "Ağaçların arkasından bakarsa, kalbine bir ok
göndereceğim ya da Actaeon'a yaptığım gibi onu bir geyiğe dönüştüreceğim!"

"Ben onun kafa derisini alırım!" diye bağırdı Kızılderili şefi, tomahawk'ını savurarak ve havada büyük bir şakraklık yaparak.

"Dilimdeki bir büyüyle onu toprağa gömeceğim!" diye ciyakladı Moll Pitcher. "Ve tekrar serbest kalmadan önce, her yerinde yeşil yosunlar
büyüyecek!"

"Ses Miles Coverdale'indi," dedi şeytani kemancı, kuyruğunu çırparak ve boynuzlarını savurarak. "Müziğim onu ​​buraya getirdi. O her zaman Şeytan'ın melodisiyle dans etmeye hazırdır!"

Böylece doğru yola koyuldular, hepsi sesi hemen tanıdılar ve
eşzamanlı bir haykırış başlattılar.

"Miles! Miles! Miles Coverdale, neredesin?" diye bağırdılar. "Zenobia!
Kraliçe Zenobia! İşte ormanda saklanan vasallarından biri. Ona yaklaşmasını ve görevini yapmasını emret!"

Bütün fantastik ayak takımı hemen beni takip etmek için akın etti, böylece
ben kimeralar tarafından avlanan çılgın bir şair gibiydim. Ancak, onların oldukça başlangıcına sahip olduğumdan, kaçmayı başardım ve kısa süre sonra onların neşesini ve isyanını geride bıraktım. Daha soluk tonları bir tür kedere büründü ve sonunda ormanın sessizliği ve ciddiyetinde kayboldu. Acelem yüzünden, uzun bir süre önce toprağın eski bir sahibi tarafından yakacak odun olarak kesilmiş ve çiftliğe götürülmek üzere kare şeklinde yığılmış bir kütük ve çubuk yığınına takıldım. Ancak unutuldukları için, orada belki elli yıl, hatta daha uzun süre yatmışlardı; ta ki, yosun birikmesi ve üzerlerine düşen yapraklar ve orada sonbahardan sonbahara çürüyerek, yeşil bir höyük oluşana kadar,
Odun yığınının yumuşamış ana hatlarının hala algılanabildiği.
O sırada zihnimi sallayan huzursuz ruh halinde, bu basit durumda garip bir şekilde
etkileyici bir şey buldum. Uzun zaman önce ölmüş
oduncuyu ve uzun zaman önce ölmüş karısını ve çocuklarını, soğuk
mezarlarından çıkıp bu yosunlu yakıt yığınıyla ateş yakmaya çalışırken hayal ettim!

Bu noktadan, tamamen hayallere dalmış bir şekilde, nereye gittiğimi ne biliyordum ne de umursuyordum, ta ki biraz uzakta, alçak, yumuşak, iyi hatırlanan bir ses konuşana kadar.

"Bay Coverdale orada!"

"Miles Coverdale!" dedi başka bir ses ve tonları çok sertti.
"O zaman öne çıksın!"

"Evet, Bay Coverdale," diye haykırdı bir kadın sesi, net ve melodik, ama,
tam o sırada, akorunda doğal olmayan bir şey vardı,--"rica ederim!
Ama yarım saat geç geldiniz ve keyif alacağınız bir sahneyi kaçırdınız!"

Başımı kaldırıp kendimi Eliot'un kürsüsünün yakınında buldum, kürsünün dibinde Hollingsworth oturuyordu, Priscilla ayaklarının dibinde ve Zenobia da önlerinde duruyordu.

XXV. ÜÇÜ BİR ARADA

Hollingsworth sıradan bir iş elbisesi giymişti. Priscilla boynunda bir mendil ve başında iplerle asılı kalan bir
çantayla güzel ve sade bir elbise giymişti. Fakat Zenobia (maskeliler arasındaki rolü, varsayılabileceği gibi, aşağılık değildi) hayali bir ihtişam kostümüyle, mücevherli çiçeği yapraklı bir taç veya taç gibi görünen şeyin merkezi süsü olarak ortaya çıktı. Adıyla tanımaya alıştığımız Doğu prensesini temsil ediyordu. Tavrı özgür ve asildi; ancak bir kraliçenin tavrıysa, muzaffer bir kraliçeninki değildi, tahttan indirilmiş, hayatı için yargılanan veya belki de çoktan mahkum edilmiş bir kraliçenin tavrıydı. Yine de, çatışmanın ruhu onda canlı görünüyordu. Gözleri alev alevdi; yanaklarında her biri o kadar canlı ve belirgin bir dış hatla işaretlenmiş koyu kırmızı bir nokta vardı ki, ilk başta bunun yapay olup olmadığından şüphe ettim. Ancak çok kısa bir süre sonra, kan aniden çekilince oluşan solgunlukla bu fikir mahvoldu. Zenobia şimdi mermer gibi görünüyordu.

İnsan, tutkularının zirvesinde olan, onları kendilerine ait bir alana
götüren, başka hiçbir ruhun onlarla eşit zeminde duramayacağını iddia edemeyeceği bir anda, sevenlerin veya nefret edenlerin arasına girdiğinde, bir anda bu gerçeği hisseder. Kafam karışmıştı, hatta bir tür korkuyla etkilenmiştim ve kendimi
uzaklaştırmak istiyordum. Duygularının yoğunluğu, onlara toprağın ve atmosferin münhasır mülkiyetini verdi ve
bana orada olma veya nefes alma hakkı bırakmadı.

"Hollingsworth, Zenobia, Blithedale'e yeni döndüm," dedim,
"ve sizi burada bulmayı hiç düşünmedim. Tekrar evde buluşacağız. Ben emekli olacağım."

"Burası sana ücretsiz," diye cevapladı Hollingsworth. "Kendimize karşı özgür olduğumuz kadar," diye ekledi Zenobia. "Uzun zamandır
oyununuzu takip ediyor, kalbin karanlık köşelerinde insan duygularını
el yordamıyla arıyordunuz. Biraz daha erken gelseydiniz,
onların gün ışığına
çıkarıldığını görebilirdiniz. Hatta
sizin adil oyun görmek için
beklediğiniz bir şekilde yargılanmamı tekrarlamayı bile isterdim!
Biliyor musunuz, Bay Coverdale, hayatım boyunca yargılandım?"

Böyle konuşurken güldü. Ama gerçekte, gözlerim bir gruptan diğerine
dolaşırken, Hollingsworth'te bir sanatçının bir cadılık davasında yaşam ve ölüm soruşturması yürüten bir Püriten yargıcın kasvetli portresi için isteyebileceği her şeyi gördüm; Zenobia'da,
yaşlı, kırışık ve bitkin olmayan, ama Şeytan'ı kendi gücüne karşılık gelen bir güçle
baştan çıkaracak kadar güzel olan büyücünün kendisi; ve,
Priscilla'da, ruhu ve bedeni büyüleriyle
tükenmiş olan solgun kurban. Kayaya bir çalı çırpı yığını yığılmış olsaydı, yaklaşan kıyametin bu iması, ima edici resmi tamamlardı.

"Bu benim için çok zordu," diye devam etti Zenobia, Hollingsworth'a dönerek,
"yargıç, jüri ve suçlayıcının hepsinin tek bir adamda toplanması!
Sanırım avukatların söylediği gibi, yargı yetkisine itiraz ediyorum. Ama
bilgin Yargıç Coverdale kayanın tepesine otursun ve sen
ve ben onun dibinde, yan yana durup, davamızı onun önünde savunalım!
En azından bir suçlu yerine iki suçlu olabilirdi."

"Bunu bana sen zorladın," diye cevapladı Hollingsworth, sertçe yüzüne bakarak. "Seni şuradaki maskeli adamların arasından buraya mı çağırdım?
Senin yargıcın olduğumu mu varsayıyorum? Hayır; ancak hayatın olaylarının beni temasa geçirdiği kişilere karşı kendi davranış çizgimi belirlemek için
şüphesiz bir yargı hakkım olduğu sürece. Doğru, seni zaten yargıladım, ama dünya açısından değil, - bir hüküm vermek için de iddiada bulunmuyorum!"

"Ah, bu çok iyi!" diye bağırdı Zenobia gülümseyerek. "Siz erkekler ne kadar garip varlıklarsınız, Bay Coverdale! Öyle değil mi? Sizinle birlikte bir kadını gizli mahkemelerinize getirmek, duyulmadan yargılamak ve mahkum etmek ve sonra ona ceza vermeden serbest kalmasını söylemek dünyadaki en basit şey. Talihsizlik şu ki, bu aynı gizli mahkeme gerçek bir kadının hayranlık duyduğu tek yargı yeri olma şansına sahip ve beraatten başka herhangi bir karar ölüm cezasına eşdeğer!"

Onlara ne kadar çok bakarsam ve ne kadar çok şey duyarsam, bir krizin gelip geçtiği izlenimim o kadar güçlendi. Hollingsworth'un alnında geri dönülmez bir felaketin damgasını vurmuştu ve bunun aracı da kendi iradesiydi. Zenobia'nın tüm kişiliğinde, ona daha yakından baktığımda, isyankar bir ajitasyon gördüm; neredeyse çılgınca bir

mücadelenin huzursuzluğu, sonunda yenilen
kişinin hala içinde güçlü ve cesaretli olduğunu hissettiği ve mücadeleyi
yenilemeyi özlediği. Duygularım, duman henüz dağılmadan önce bir
savaş alanına gelmişim gibiydi.

Ve burada hangi konular tartışılmıştı? Şüphesiz, hepsi aylarca
kalbimi ve hayal gücümü tembelce ateşli tutmuştu.
Zenobia'nın tüm karakteri ve geçmişi; Westervelt ile olan gizemli bağlantısının gerçek doğası; Hollingsworth'a yönelik sonraki amaçları ve buna karşılık Hollingsworth'un ona yönelik amaçları; ve
son olarak, Zenobia'nın Priscilla'ya karşı komplonun ne kadar farkında olduğu ve sonunda bu planın gerçek amacının ne olduğu. Bu noktalarda, daha önce olduğu gibi, kendi varsayımlarıma bırakıldım.
Sadece bir şey kesindi. Zenobia ve Hollingsworth artık arkadaş değillerdi. Eğer kalp telleri birbirine dolanmışsa, düğüm
bir dolaşıklık olarak değerlendirilmiş ve şimdi şiddetle kopmuştu.

Ancak Zenobia, meselenin aldığı
durumla yetinemiyor gibiydi.

"Ah! Ayrılıyor muyuz?" diye haykırdı, Hollingsworth'un emekliye ayrılmak üzere olduğunu görünce.

"Neden olmasın?" dedi, neredeyse kaba bir şekilde aniden. "Aramızda
söylenecek başka ne var?"

"Eh, belki de hiçbir şey," diye cevapladı Zenobia, yüzüne bakarak ve gülümseyerek. "Ama bu gri kayaya daha önce birçok kez geldik ve
huş ağaçlarının fısıltıları arasında çok yumuşak bir şekilde konuştuk. Keyifli saatlerdi! Bunların sonuncusunu, hepsi
birlikte o kadar keyifli olmasa da, olabildiğince yavaş bir şekilde oyalanmayı seviyorum. Ve ayrıca, bu görüşmemizde bana birçok soru sordun, ki bunun bizim son görüşmemiz olmasını tasarlıyorsun; ve itiraf etmeliyim ki, bir köşeye
sürüldüğüm için makul bir açık sözlülükle cevap verdim. Ama şimdi, senin özgür izninle,
sıra bende birkaç soru sorma ayrıcalığını istiyorum."

"Hiçbir sırrım yok," dedi Hollingsworth.

"Göreceğiz," diye cevapladı Zenobia. "Öncelikle, beni
zengin mi sandın diye sormak istiyorum?"

"Bu noktada," diye gözlemledi Hollingsworth, "dünyanın benimsediği
fikre sahiptim."

"Ben de aynı şekilde düşünüyordum," dedi Zenobia. "Ben olmasaydım, Tanrı şahidim olsun, bilgi sizin için de benim kadar özgür olurdu. Beni yoksullaştırmakla tehdit eden garip gerçeği öğreneli sadece üç gün oldu; ve sizin onunla tanışmanızın da en azından aynı kadar eski bir tarihe dayandığından şüpheleniyorum. Kendimi zengin sanıyordum. Hayali zenginliğimin daha büyük kısmını nasıl bir eğilime dönüştürdüğümün de farkındasınız, hatta hepsi bu kadar olsaydı bile tereddüt etmemiştim. Ayrıca size şunu da sorayım, dünyanın böyle göreceği gibi bu kadar önemli bir fedakarlığa bağlı olan herhangi bir anlaşma şartı önerdim mi veya ima ettim mi?"

"Kesinlikle hiçbirinden bahsetmediniz," dedi Hollingsworth.

"Hiçbir şey kastetmedim de," diye yanıtladı. "Hayalini gerçekleştirmeye gönüllüydüm
özgürce,--bazılarının düşündüğü gibi cömertçe--ama her halükarda, tam olarak,
ve servetimi mahvedecek olsa bile umursamadan. Eğer, kendi düşüncelerinizde, bu harcamanın herhangi bir koşulunu koyduysanız,
içerisindeki her ne kadar iğrenç ve değersizse, sorumlusu sizsiniz. Ve şimdi bir soru daha. Bu kızı seviyor musunuz?"

"O Zenobia!" diye haykırdı Priscilla, sanki kayanın devrilip onu saklamasını özlüyormuş gibi geri çekilerek.

"Onu seviyor musunuz?" diye tekrarladı Zenobia.

"Kısa bir süre önce bana bu soruyu sormuş olsaydın," diye cevapladı Hollingsworth, bana huş ağaçlarının bile fısıldayan nefeslerini tuttuğu bir duraklamadan sonra, "Sana 'Hayır!' demeliydim. Priscilla'ya olan hislerim, Tanrı'nın kendisine koruması için verdiği nazik kız kardeşine şefkatle bakan bir ağabeyin hislerinden pek farklı değildi."

"Peki şimdi cevabın ne?" diye ısrar etti Zenobia.

"Onu seviyorum!" dedi Hollingsworth, kelimeleri doğrudan söylemek yerine derin bir iç
nefesle söyleyerek. "Bunu başka bir şekilde olduğu gibi
söylemek de iyidir. Onu seviyorum!"

"Şimdi, Tanrı aramızda yargıç olsun," diye haykırdı Zenobia, aniden öfkelenerek, "ikimizden hangisi O'nu en ölümcül şekilde gücendirdi! En azından, ben bir kadınım, bir kadının sahip olabileceği her kusurla birlikte, zayıf, kibirli, ilkesiz (cinsiyetimin çoğu gibi; erdemlerimiz varsa, sadece dürtüsel ve sezgiseldir), tutkuluyum ve aptalca ve ulaşılamaz amaçlarımı dolaylı ve kurnazca, ancak saçma bir şekilde seçilmiş araçlarla, kalıtsal bir köle gibi takip ediyorum; ayrıca, iyiliğin tüm çemberine karşı sahteyim, önümde gördüğüm küçük iyiliğe olan pervasız gerçeğimde, - ama yine de bir kadın! Sadece dünyevi talihte küçük bir değişiklik, beni buraya gönderenin biraz daha nazik bir gülümsemesi ve beni cesaretlendirip yönlendirecek tek bir gerçek kalp, bir kadının olabileceği her şeyi yapabilirdi! Peki ya sen? bir
insan mı? Hayır; ama bir canavar! Soğuk, kalpsiz, kendi kendine başlayan ve
kendi kendine son bulan bir mekanizma parçası!"

"O zaman beni neyle suçluyorsun!" diye sordu Hollingsworth, dehşete düşmüş ve bu saldırıdan
çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Bana her zaman amaçladığım tek bir bencil amaç göster, ve onu bir bıçakla göğsümden kesebilirsin!"

"Hepsi bencil!" diye cevapladı Zenobia, daha da yoğun bir acıyla. "Başka hiçbir şey; sadece ben, ben, ben! Şeytan, hiç şüphem yok,
geçtiğimiz yedi yıl boyunca ve
özellikle birlikte geçirdiğimiz çılgın yazda, en seçkin neşesini seninle yaptı. Şimdi görüyorum! Uyandım, hayal kırıklığına uğradım, büyüden kurtuldum! Ben, ben, ben! Sen
kendini bir projede somutlaştırdın. Sen, oradaki cadılardan ve çingenelerden daha iyi bir
maskelisin; çünkü senin kılık değiştirmen bir kendini aldatmaca.
Seni nereye getirdiğine bak! Önce, bu kadar asil ruhun
yarattığı daha saf ve daha yüksek bir yaşam planına ölümcül ve hain bir darbe indirdin. Sonra, Coverdale senin kölen olamayacağı için, onu acımasızca
attın. Ve beni de,
uygun olmam umudu olduğu sürece planına dahil ettin,
ve şimdi beni tekrar bir kenara fırlatıyorsun, kırık bir alet! Ama, en önemlisi ve
günahlarının en karası, en derin bilincini bastırdın!--kendi
kalbine ölümcül bir haksızlık yaptın!--bu kızı feda etmeye hazırdın, eğer Tanrı görünür bir şekilde bir amaç gösterdiyse, onu senin sorumluluğuna verdi ve seni
kurtarmak için çabalıyordu!"

"Bu bir kadının görüşü," dedi Hollingsworth, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak,--"tüm eylem alanı kalbinde olan ve
daha yüksek veya daha geniş bir alanı
düşünemeyen bir kadının!"

"Sus!" diye bağırdı Zenobia buyurgan bir şekilde. "Ne bir erkeği ne de bir kadını tanıyorsun! Senin adına söylenebilecek en son şey - ve ben kendi gözümde tamamen aşağılık olmak istemediğim, ama boşa harcanan duygularımı mazur görmek istediğim veya tamamen bir yanılsama olduğunu kabul ettiğim için söylüyorum - göğsünde büyük ve zengin bir kalbin mahvolmuş olduğudur. Beni şimdi bırak. Sen benimle işin bitti, ben de seninle. Elveda!"

"Priscilla," dedi Hollingsworth, "gel." Zenobia gülümsedi; muhtemelen ben de öyle yaptım. İnsan hayatında, kemiren bir incinme hissinin, Hollingsworth'un o iki kelimeyi söylediği tonda aktarılandan daha tatlı bir intikam lokması bulması pek sık rastlanan bir şey değildir. Kendine olan inancı sarsılmış ve sonunda bir sevgiye yaslanmaya çalışan bir adamın aşağılanmış ve titrek tonuydu. Evet; güçlü adam eğildi ve bu zavallı Priscilla'nın üzerine yaslandı! Ah, onu hayal kırıklığına uğratabilirdi,
bakanlar için ne büyük bir zafer!

Ve ilk başta, onu hayal kırıklığına uğratmak üzere olduğunu yarı yarıya hayal ettim.
Ayağa kalktı, başının üzerinde titreyen huş ağacı yaprakları gibi titreyerek durdu ve sonra yürümek yerine yavaşça sendeleyerek Zenobia'ya doğru yürüdü.
Ayaklarının dibine vardığında, eski çiftlik evinin mutfağında ilk karşılaşmalarında takındığı tavırla
oraya çöktü. Zenobia bunu hatırladı.

"Ah, Priscilla!" dedi başını sallayarak, "o zamandan beri ne kadar çok şey değişti! Tahttan indirilmiş bir prensesin önünde diz çöküyorsun. Sen, muzaffer olan!
Ama o seni bekliyor. Dilediğini söyle ve beni bırak."

"Biz kardeşiz!" diye soluk soluğa kaldı Priscilla.

Sözcüğü ve eylemi anladığımı sandım. Kendisini ve sahip olduğu her şeyi Zenobia'nın emrine sunmak anlamına geliyordu. Ama
ikincisi bunu böyle kabul etmeyecekti.

"Doğru, biz kardeşiz!" diye cevapladı; ve tatlı sözden etkilenerek eğilip Priscilla'yı öptü; ama sevgiyle değil, çünkü onun aracılığıyla ölümcül bir zarar
alınacağı hissi Zenobia'nın
yüreğinde gizleniyor gibiydi. "Bir babamız vardı! Bunu en başından beri biliyordun; ben, ancak
kısa bir süre,--yoksa, şans eseri olan bazı şeyler seni
koruyabilirdi. Ama ben sana asla zarar gelmesini istemedim. Sen benimle arzuladığım bir son arasında duruyordun. Açık bir yol istiyordum. Ne demek istediğimin bir önemi yoktu.
Artık bitti. Beni affediyor musun?"

"Ey Zenobia," diye hıçkırdı Priscilla, "suçlu olan benim!"

"Hayır, hayır, zavallıcık!" dedi Zenobia, bir tür küçümsemeyle. "Sen benim kötü kaderim oldun, ama daha az
güçlü veya daha az
istekli bir bebek hiç olmadı. Zavallı çocuk! Bana öyle geliyor ki önünde sadece
hüzünlü bir kader var, o geniş, neşesiz
kalbinde tek başına oturuyorsun, bildiğin kadarıyla -ve ne yazık ki inanıyorum ki-
yaktığın ateş yakında
sönebilir. Ah, bu düşünce beni
senin için titretiyor! Ne yapacaksın, Priscilla, küllerin arasında
bir kıvılcım bulamadığında?"

"Öl!" diye cevapladı.

"Çok güzel söyledin!" diye yanıtladı Zenobia, onaylayan bir gülümsemeyle.
"Küçük pusulanda bir kadın var, zavallı kız kardeşim. Bu arada, onunla git ve yaşa!"

Kraliçe bir hareketle onu uzaklaştırdı ve kendi yüzünü
kayaya çevirdi. Priscilla'yı, Zenobia ve Hollingsworth arasında nasıl bir yargıda bulunacağını; onun davranışını nasıl yorumlayacağını, böylece hem kız kardeşine hem de kendisine karşı gerçek bir inançla nasıl uzlaştıracağını; ona olan sevgisini, kız kardeşine olan sevgisiyle herhangi bir şartı yerine getirmeye nasıl zorlayacağını merak ederek izledim! Ama gerçekte, hayal ettiğim kadar büyük bir zorluk yoktu.
Onun büyüleyici sevgisi her şeyi açıklığa kavuşturdu. Hollingsworth'un hiçbir
hatası olamazdı. Evrenin merkezindeki tek ilke buydu. Ve
diğer insanların şüpheli suçluluğu veya olası dürüstlüğü, görünüşler,
apaçık gerçekler, kendi duyularının tanıklığı, hatta
Hollingsworth'un gönüllü olarak kendini suçlaması,
diğer taraftaki bir dikenli otu kadar bile değerli olmazdı. Onun hakkından o kadar emindi ki, bunu başkasının yanlışıyla karşılaştırmayı hiç düşünmedi, ama ikincisini kendi haline bıraktı.

Hollingsworth kolunu onunkinin arasına çekti ve kısa süre sonra kendisiyle birlikte
ağaçların arasında kayboldu. Zenobia'nın onların görüş alanından çıktığını nasıl anladığını hayal edemiyorum; bir daha asla onlara bakmadı. Ama, geri çekilmiş bir bakış atmış olabilecekleri sürece gururlu bir tavır takınarak,
ayrılır ayrılmaz, tamamen
ayrıldılar,--yavaşça
çökmeye başladı. Sanki büyük, görünmez, karşı konulamaz bir ağırlık onu
yere bastırıyordu. Dizlerinin üzerine çökerek alnını
kayaya yasladı ve hıçkırarak ağladı; kuru hıçkırıklar gibiydiler, gözyaşlarıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi.

XXVI. ZENOBIA VE COVERDALE

Zenobia beni tamamen unutmuştu. Kendisini büyük kederiyle
yalnız hayal ediyordu. Ve eğer ona karşı hissettiğim sadece sıradan bir acıma olsaydı, gururlu doğasının dünyanın hala sakladığı en kötü haksızlık olarak geri çevireceği acıma, krizin kutsallığı ve korkunçluğu beni sessizce kaçmaya zorlayabilirdi, böylece ayaklarımın altında kuru bir yaprak bile hışırdamazdı. Onu, o yalnızlıkta, sadece Tanrı'nın gözü üzerindeyken mücadele etmeye bırakırdım. Ama öyle oldu ki, şu anda orada olma hakkımı sorgulamayı hiç düşünmedim, tıpkı az önce, son tartışmalarının tutkusu içinde Hollingsworth ve kendisiyle aniden karşılaştığımda sorguladığım gibi. Zenobia'nın durumuyla benimki arasında gördüğüm veya hayal ettiğim benzerliğin ne olduğunu açıklamam uygun olmaz; ayrıca, okuyucunun belki de beni daha az ilgilendiren birçok vahiy altında saklı olan bu tek sırrı fark etmeyeceğine inanıyorum. Ancak, basit bir gerçek olarak, Zenobia alnını kayaya yasladığında, o gözyaşı dökmeyen acıyla sarsılırken, bana, aynı sızının, neredeyse hafifletilemeyen bir işkenceyle, onun yürek tellerinden benimkilere heyecan verici bir şekilde sıçradığı gibi geldi. Bu yüzden, kendimi bu şekilde sempatiyle rahipliğe adadığımı ve bu kadının sıkıntısına, ölümlü birinin yapabileceği kadar hizmet etmeye çağrıldığımı hissetsem, bu yanlış mıydı?

Ama, gerçekten de, ölümlü onun için ne yapabilirdi? Hiçbir şey! Bu girişim bir alay ve bir ızdırap olurdu. Zaman, doğru, onun kederini çalacak ve onu ve kalbinin en iyisini aynı mezara gömecekti. Ama, kaderin kendisi, en nazik haliyle, Zenobia için, yaklaşan kayanın biraz daha yaklaşmasına ve başının üzerine düşmesine neden olmaktan daha iyisini yapamazdı. Bu yüzden bir ağaca yaslandım ve hıçkırıklarını kesintisiz bir sessizlik içinde dinledim. Yarısı yere serilmiş, yarı diz çökmüş haldeydi, alnı hala kayaya bastırılmıştı. Hıçkırıkları tek sesti; inlemiyordu, ya da sıkıntısına dair başka bir şey söylemiyordu. Hepsi istemsizdi. Sonunda doğruldu, saçlarını geriye attı ve şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı, sanki içinden geçtiği sahneyi net bir şekilde hatırlamıyormuş gibi, ne de onu içinde bıraktığı durumun farkındaymış gibi. Yüzü ve kaşları kan hücumuyla neredeyse morarmıştı. Ancak, zamanla beyazladılar ve bir süre bu ölüm benzeri tonu korudular. Elini alnına koydu, beni orada yoğun ve canlı bir acının
zorla farkına varmamı sağlayan bir hareketle.

Vahşice oradan oraya dolaşan bakışları, varlığımı ona bildirmeden birkaç kez üzerimden geçti.
Ama sonunda, gözlerinden benimkilere bir tanıma ifadesi parladı.

"Sen misin, Miles Coverdale?" dedi gülümseyerek. "Ah, ne yaptığını anlıyorum! Bütün bu işi bir balada dönüştürüyorsun. Lütfen
hazırladığın kadar kıtayı bana dinlet."

"Ah, sus Zenobia!" diye cevapladım. "Tanrı bilir ruhumda ne kadar sızı var!"

"Bu gerçek bir trajedi, değil mi?" diye karşılık verdi Zenobia, keskin, hafif bir kahkaha atarak. "Ve belki de benim sert bir şekilde tartıldığımı kabul etmeye isteklisin. Ama bu bir kadının kaderi ve ben bunu bir kadın olarak hak ettim; bu yüzden acıma olmasın, çünkü benim tarafımdan hiçbir şikayet olmayacak. Şimdilik her şey yolunda ya da yakında öyle olacak. Ama Bay Coverdale, bu baladı mutlaka yaz ve ruhunun sızısını içine koy ve sempatini iyi bir şekilde değerlendir, tıpkı diğer şairlerin yaptığı gibi ve şairlerin yapması gerektiği gibi, tabii ki bize ateş çizgileri yerine parıldayan buz sarkıtları vermeyi seçmedikleri sürece. Ahlaki derse gelince, bu son kıtaya, bir damla acı bala damıtılacak."

"Ne olacak, Zenobia?" Onun ruh haline uymaya çalışarak sordum.

"Ah, çok eski bir tane işe yarar," diye cevapladı. "Yeni
gerçekler yok, ne kadar gurur duysak da. Bir ahlaki ders mi? Neden, şu: Hayatın savaş meydanında, sadece bir erkeğin çelik başlığına
düşecek olan o düpedüz darbe, göğüs zırhı giymediği ve bu nedenle de bilgeliğini çatışmadan uzak tutması gereken bir kadının kalbine kesinlikle
dokunacaktır. Ya da şu:
Bütün evren, kendi cinsi ve sizin cinsiniz, İlahi Takdir veya Kader, alışılmışın dışına bir saç teli kadar çıkan kadına karşı ortak bir dava oluşturur. Evet; ve şunu da ekle (çünkü bunu şimdi kabul edebilirim), o bir saç teli kadarla tamamen
yoldan çıkar ve dünyayı gerçek haliyle asla göremez."

"Sonuncusu çok sert bir ahlaki değer," diye belirttim. "Biraz yumuşatamaz mıyız?"

"İstersen yap, kendi sorumluluğumda değil, kendi tehlikenle," diye yanıtladı. Sonra, aniden konuyu değiştirerek devam etti: "Sonuçta, sakladığı zavallı, soluk çiçekten daha iyi hizmet edecek şeyi fırlatıp attı. Priscilla onun için ne yapabilir? Donmuş umutlarla soğuduğunda kalbine tutkulu bir sıcaklık mı koyabilir? Çok iş yapıp da hiçbir şey yapamadığında ellerini mi güçlendirebilir? Hayır! Sadece ona kör, içgüdüsel bir sevgiyle yaklaşabilir ve küçük, cılız zayıflığını bir engel olarak onun koluna asabilir! Ona ismine layık bir sempati bile gösteremez. Çünkü karanlıkta geçen birçok saatte, benden alabileceği o gururlu entelektüel sempatiye asla ihtiyaç duymayacak mı? Yolunda ışık saçacak, ona rehberlik edecek ve onu neşelendirecek sempatiye? Zavallı Hollingsworth! Şimdi bunu nerede bulacak?"

"Hollingsworth'un kalbi buz gibi!" dedim acı bir şekilde. "O bir sefil!"

"Ona kötülük yapma," diye sözünü kesti Zenobia, bana kibirli bir şekilde dönerek.
"Hollingsworth gibi bir adamı takdir etme cüretini gösterme. Bu benim hatamdı,
baştan beri, ve onun değil. Şimdi anlıyorum! Beni hiç aramadı. Neden
arasın ki? Ona ne sunabilirdim ki? Zavallı, yaralı ve
yıpranmış bir kalp, benimle tanışmadan çok önce bozulmuş. Ayrıca, bir kötü adamın hayatıyla
umutsuzca iç içe geçmiş! Beni reddetmekle iyi etti. Tanrıya şükür, başardı! Yine de, bana güvenip biraz daha benimle kalsaydı, onu tüm bu dertten kurtarırdım."

Bir süre sessiz kaldı ve gözlerini yere dikerek durdu.
Yine gözlerini kaldırdığında, bakışları daha yumuşak ve sakindi.

"Miles Coverdale!" dedi.

"Pekala, Zenobia," diye yanıtladım. "Sana bir hizmette bulunabilir miyim?"

"Çok az," diye yanıtladı. "Ama benim amacım, tahmin edebileceğin gibi, Blithedale'den ayrılmak; ve büyük olasılıkla Hollingsworth'u bir daha göremeyebilirim. Benim durumumdaki bir kadın, anlayacağın gibi, eski arkadaşları arasında kendini pek rahat hissetmez. Yeni yüzlere, alışılmamış bakışlara, ancak bunlara tahammül edebilir. Tanıdık
sahnelerde özler; sırrını bilen gözlerin altında kızarmaya da meyilli olur; kalbi rahatsız edici bir şekilde çarpabilir; kendini aşağılayacaktı,
sanırım, gururlu, inatçı bir adamın ayağında cinsinin onurunu feda ettiği gibi aptalca düşüncelerle. Zavallı kadınlık,
doğruları ve yanlışlarıyla! İşte derslerim için yeni bir konu,
bir iki ay önce gülümsediğiniz fikir, Bay Coverdale.
Ama, gerçekten bir yüreğiniz ve sempatiniz olduğu için, gidebildiği kadar, ve
ben Hollingsworth'u görmeden gideceğim için, sizden onunla benim aramda bir haberci olmanızı rica ediyorum."

"İsteyerek," dedim, zihninin en derin ciddiyetten
saf hafifliğe nasıl titreştiğine şaşırarak. "Mesaj nedir?"

"Doğru,--nedir?" diye haykırdı Zenobia. "Sonuçta, pek bilmiyorum.
Daha iyi düşününce, hiçbir mesajım yok. Ona söyle, ona
güzel ve acıklı bir şey söyle, senin
baladına hoş ve tatlı bir şekilde girecek,--ne istersen, böylece yeterince nazik ve itaatkar olsun.
Ona beni öldürdüğünü söyle! Ona onu rahatsız edeceğimi söyle! "--Bu sözleri en çılgın enerjiyle söyledi.--"Ve ona--hayır,
Priscilla'ya--bunu ver!"

Böyle söyleyerek, mücevherli çiçeği saçından çıkardı; ve
bana bir kraliçenin, bir dövüşte yenildiğinde,
tacını düşürerek, sanki tüm gururunu ayaklar altına alarak bir tür rahatlama bulmuş gibi yaptığı bir hareket gibi geldi.

"Zenobia'nın hatırına bunu giymesini söyle," diye devam etti. "O
güzel küçük bir yaratık ve en
mavisakal'ın arzu edebileceği kadar
yumuşak ve nazik bir eş olacak. Bu kadar çabuk solmak zorunda kalması üzücü! Bu
narin ve cılız kızlar her zaman böyledir. On yıl sonra, Hollingsworth benim ve Priscilla'nın yüzüne baksın ve sonra ikisi arasında seçim yapsın. Ya da, eğer isterse, şimdi yapsın."

Zenobia bunu söylerken ne kadar da muhteşem görünüyordu! Güzelliğinin etkisi, sanırım Hollingsworth'ün küçümsemesinin onu sürüklediği aşırı bilinç ve kendini tanımayla daha da artmıştı. Yüzümdeki hayranlık ifadesini anlamıştı;
ve -sonuna kadar Zenobia- bu ona zevk veriyordu.

"Sizin kalbinizi kazanmayı düşünmemiş olmam sonsuz bir yazık," dedi, "Bay Coverdale, Hollingsworth'ün kalbini kazanmak yerine. Sanırım
başarabilirdim ve birçok kadın sizi ikisinin arasında daha değerli bir fethetmeye
değer görürdü. Kesinlikle çok daha yakışıklı bir adamsınız. Ama bu şeylerde bir kader var. Ve bir erkekte güzellik,
benim için pek önemli değildi, en erken kızlığımdan beri, bir keresinde,
başımı döndürdüğünden beri. Şimdi, elveda!"

"Zenobia, nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Nereye olursa olsun," dedi. "Ama ben bu yerden bıktım ve hayırseverlik ve ilerleme oynamaktan
ölümüne bıktım. Sahte yaşamın tüm çeşitleri arasında, tek gerçek sistemi kurma çabamızda kesinlikle en boş alay konusuna düştük.
Bunu bitirdim; ve
Blithedale çamaşırları denetleyecek başka bir kadın bulmalı ve siz,
Bay Coverdale, bir dahaki sefere hastalandığınızda lapanızı yapacak başka bir hemşire. Gerçekten de aptalca bir rüyaydı! Yine de bize birkaç hoş
yaz günü ve parlak umutlar verdi, bunlar sürdüğü sürece. Daha fazlasını yapamaz;
ve bize kırık bir balon için gözyaşı dökmemize de fayda sağlamaz. İşte 
elim! Elveda!"

Tanıştığımızın ilk öğleden sonrasındaki gibi aynı özgür, tüm benliğiyle elini bana uzattı ve çok etkilenmiştim, derin sempatimi ifade etmenin
daha iyi bir yolunu
düşünemedim
onu dudaklarıma götürmekten. Bunu yaparken, bu beyaz elin -beş ay önce ilk dokunduğumda çok
misafirpervercesine sıcaktı- şimdi
gerçek bir kar parçası kadar soğuk olduğunu fark ettim.

"Ne kadar soğuk!" diye haykırdım, onu iki elimin arasına alıp, ısıtmak gibi boş bir düşünceyle. "Nedeni ne olabilir? Gerçekten
ölümcül!"

"Önce ekstremiteler ölür, derler," diye cevapladı Zenobia gülerek. "Ve
bu yüzden bu zavallı, hor görülen, reddedilen eli öpüyorsun! Pekala, sevgili dostum,
teşekkür ederim. Saygını düşmüş olana sakladın. İnsan dudağı
bir daha asla elime dokunmayacak. Bir rahibe manastırına girmek için Katolik olmayı düşünüyorum. Zenobia'yı bir daha duyduğunuzda, yüzü
siyah peçenin ardında olacak; bu yüzden şimdi ona son kez bakın,--çünkü her şey
bitti. Bir kez daha, elveda!"

Elini çekti, ancak uzun süre sonra hissettiğim kalıcı bir baskı bıraktı. Belki de gerçekten ilgilendiği tek erkekle o kadar yakın bir bağ kurmuştum ki, Zenobia bana tüm geçmişin temsilcisi olarak baktı ve bana veda ederken Hollingsworth'ten ve hayatının bu döneminden de son kez ayrıldığının bilincindeydi. Güzelliği hiçbir zaman onu son görüşümde olduğundan daha parlak bir şekilde parlamamıştı. Ayrıldı ve kısa süre sonra ağaçların arasında saklandı. Ancak, önceki sahnenin güçlü izlenimi veya başka bir sebep ne olursa olsun, Zenobia'nın aslında gitmediği, ancak hala o noktada dolaştığı ve onu rahatsız ettiği fantezisine kapıldım. Gözlerini üzerimde hissediyordum. Sanki karakterinin canlı renkleri havada parlak bir leke bırakmıştı. Ancak, yavaş yavaş, izlenim daha az belirginleşti. Kendimi Eliot'un kürsüsünün dibindeki
düşmüş yaprakların üzerine fırlattım. Güneş ışığı ağaç gövdelerinden çekildi ve en üstteki dallarda titredi; gri alacakaranlık ormanı belirsizleştirdi; yıldızlar parladı; sarkık dallar
soğuk sonbahar çiyleriyle ıslandı. Ama ben isteksizdim, kendi adıma ve başkalarına karşı duyduğum sempatiyle
yıpranmıştım ve kayanın altındaki
rahatsız inimi terk edecek yüreğim yoktu.

Uykuya dalmış olmalıyım ve bir rüya görmüş olmalıyım, tüm koşullar
trajik bir felakete doğru birleştikleri anda tamamen ortadan kalktı ve böylece onları
saran ince uyku küresi için çok güçlü hale geldi. Yerden başlayarak, kayanın engebeli yüzünde parlayan yükselen ayı ve kendimi
titrerken buldum.

XXVII. GECE YARISI

Hollingsworth'un penceresinin altına girdiğimde gece yarısından çok da uzak olamazdı,
ve açık bulduğumda, kökleri toprakla kaplı bir tutam çimeni
içine fırlattım ve yere düştüğünü duydum. Ya uyanıktı ya da çok hafif uyuyordu; çünkü daha bir an bile geçmeden dışarı baktı ve beni ay ışığında ayakta dururken gördü.

"Sen misin, Coverdale?" diye sordu. "Sorun nedir?"

"Yanıma gel, Hollingsworth!" diye cevapladım. "Seninle konuşmak için can atıyorum."

Kendi sesimin tuhaf tonu beni ve muhtemelen onu da ürküttü. Hiç vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra evin kapısından, yarı yarıya düzenlenmiş bir elbiseyle
çıktı.

"Yine, sorun nedir?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Zenobia'yı gördün mü," dedim, "Eliot'un kürsüsünde ondan ayrıldığından beri?"

"Hayır," diye cevapladı Hollingsworth; "ben de beklemiyordum."

Sesi derindi ama titrekti,

Daha konuşmamıştı ki, Silas Foster başını, pamuklu bir mendille sarılmış halde, başka bir pencereden dışarı uzattı ve kelimenin tam anlamıyla, bize şaşı bir bakış attı.

"Ee, millet, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Aha!
orada mısın, Miles Coverdale? Sanırım bizi terk ettiğinden beri geceyi gündüze çeviriyorsun; bu yüzden gecenin bu saatinde evin etrafında dolaşıp yaşlı kadınımı korkutup
en iyi uykusundan uyandırman oldukça doğal geliyor.
Yanına gel, serseri, yatağa!"

"Hemen giyin Foster," dedim. "Yardımına ihtiyacımız var."

Hayatımda sesimden o garip tonu çıkaramadım. Silas Foster, duygusuz olduğu kadar, sesinde ifade edilen korkunç ciddiyeti Hollingsworth kadar iyi hissediyor gibiydi. Hemen başını geri çekti ve esnediğini, karısına mırıldandığını ve tekrar ağır ağır esnediğini duydum, oysa o aceleyle giysilerini giyiyordu. Bu arada Hollingsworth'a iyi bilinen bir şifreyle işaretlenmiş narin bir mendil gösterdim ve onu nerede bulduğumu ve beni o kadar korkunç bir şüpheyle dolduran diğer koşulları anlattım ki, eğer cesaret ederse, onu kendisi şekillendirmesi için bıraktım. Kısa açıklamam bittiğinde, mavi yünlü elbisesiyle Silas Foster yanımıza geldi.

"Ee, çocuklar," diye bağırdı huysuzca, "şimdi ne ödeyeceğiz?"

"Söyle ona, Hollingsworth," dedim.

Hollingsworth fark edilir şekilde titredi ve dişlerinin arasından sert bir nefes aldı. Ancak kendini toparladı ve konuya benden daha sert bir şekilde bakarak, Foster'a şüphelerimi ve bunların nedenlerini, tüm çabalarıma rağmen sözlerimin bir kenara saptığı bir netlikle açıkladı. Sert sinirli çiftçi, yorumunda, işi bitirdi ve
bir cesedin suratından peçeteyi çıkarıyormuş gibi
tüm dehşetiyle iğrenç fikri ortaya çıkardı.

"Yani sen onun boğulduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı. Yüzümü çevirdim.

"Genç kadın bunu neden yapsın ki?" diye haykırdı Silas,
gözleri şaşkınlıktan yarı yarıya açılmış bir şekilde. "Neden, kullanabileceğinden veya harcayabileceğinden daha fazla
aracı var ve kendisini rahat ettirecek hiçbir şeye ihtiyacı yok, bir kocadan başka ve bu da her gün sahip olabileceği bir şey. Bunda bir yanlışlık var, söylüyorum sana!"

"Gel," dedim titreyerek; "gidip gerçeği öğrenelim."

"Vay, vay," diye cevapladı Silas Foster; "Tam da dediğin gibi. İp koptuğunda kovayı çekme kuyusundan çıkarmak için ucunda kanca olan uzun bir sırık alacağız. Bununla ve birkaç tane uzun saplı saman tırmığıyla, eğer bir yerlerde bulunursa onu bulduğum için hesap vereceğim. Garip! Zenobia kendini boğ! Hayır, hayır; buna inanmıyorum. Çok fazla aklı ve çok fazla parası vardı ve hayattan çok fazla keyif alıyordu."

Birkaç hazırlığımız tamamlandığında, her zamanki rotadan daha kısa bir yoldan, tarlalar ve otlaklar arasından ve çayırın bir bölümünden geçerek, öğleden sonraki yürüyüşüm sırasında durup düşündüğüm nehir kıyısındaki o noktaya doğru hızla ilerledik. Eliot'un kürsüsünden ayrıldıktan sonra, isimsiz bir önsezi beni tekrar oraya çekmişti. Yoldaşlarıma mendili nerede bulduğumu gösterdim ve
killi kenara basılmış ve
suya doğru yönelen iki veya üç ayak izini işaret ettim. Sığ kenarının altında, su yosunları arasında, henüz durgun akıntı tarafından silinmemiş başka izler vardı, neredeyse durmuş durumdaydı. Silas Foster
yüzünü bu ayak izlerine doğru uzattı ve
çamura yarı gömülü olduğu için gözümden kaçan bir ayakkabıyı aldı.

"Bir Yankee kalıbında hiç yapılmamış bir çocuk ayakkabısı var," diye gözlemledi.
"Bunu söyleyecek kadar ayakkabıcılık zanaatını biliyorum. Fransız imalatı;
ve ne kadar yüksek bir ayak tarağı! ve ne kadar düzgün bastığını görün!
Zenobia'dan daha güzel ayakkabı basan bir kadın hiç olmadı. İşte," diye ekledi, Hollingsworth'a hitap ederek, "ayakkabıyı saklamak ister misin?"

Hollingsworth geri çekildi.

"Bana ver, Foster," dedim.

Çamurunu durulamak için suya daldırdım ve o zamandan beri saklıyorum. Bu noktadan çok da uzak olmayan, çamurlu nehir kıyısına çekilmiş ve genellikle yarıya kadar suyla dolu eski, sızdıran bir sandal vardı. Balıkçıların turna balığı avına çıkmalarına veya sporcuların yabani ördeklerini toplamalarına yarıyordu. Bu çılgın tekneyi yüzdürerek, kürekle kıç tarafına oturdum, Hollingsworth ise kancalı sırıkla pruvada ve Silas Foster da saman tırmığıyla geminin ortasında oturuyordu.

"Gençliğim aklıma geliyor," diye belirtti Silas, "o zamanlar
yataktan gizlice kalkıp boynuzlu balık ve yılan balığı avlamaya giderdim.
Hey-ho!--peki, yaşam ve ölüm bir arada hepimiz için üzücü bir iş!
O zamanlar çocuktum, balık avlıyordum; ve şimdi yaşlı bir adam oluyorum ve buradayım, bir cesedi yokluyorum! Size şunu söyleyeyim, çocuklar;
Zenobia'ya gerçekten bir şey olduğunu düşünseydim,
biraz kederli hissederdim."

"En azından dilinizi tutmanızı isterdim," diye mırıldandım.

O gece ay, dolunaydan geçmiş olmasına rağmen hala büyük ve ovaldi,
ve saat sekiz ile dokuz arasında yükselmişti, şimdi nehrin üzerinden yanlamasına parlıyordu, ormanlarıyla birlikte yüksek, karşı kıyıyı
koyu gölgeye düşürüyordu, ancak kıyıyı oldukça etkili bir şekilde aydınlatıyordu. Nehrin kendisine tek bir ışık bile düşmüyordu. Fark edilmeyecek şekilde
uzaklaştı, geniş, siyah, anlaşılmaz bir derinlik, kendi sırlarını insan gözünden
saklayarak, okyanus ortasının olabileceği kadar
geçilmez bir şekilde.

"Peki, Miles Coverdale," dedi Foster, "sen dümencisin. Bu işi
nasıl idare etmeyi düşünüyorsun?"

"Tekneyi, enine tarafı önde olacak şekilde, o kütüğün yanından sürüklenmesine izin vereceğim," diye cevapladım. "Balıkçılıkta ölçtüğüm için dibi biliyorum.
Bu taraftaki kıyı, ilk bir iki adımdan sonra, çok aniden kayıyor; ve
kütüğün hemen yanında, on iki veya on beş fit derinliğinde bir gölet var.
Akıntı, kısmen yüzer durumda olsa bile, herhangi bir batık nesneyi o çukurdan dışarı süpürecek kadar güçlü olamaz."

"Hadi," dedi Silas; "ama eğer sizin dediğiniz kadar derinse
bu saman tırmığıyla dibe vurabileceğimden şüpheliyim. Bay Hollingsworth, sanırım
bu gece şanslı adam siz olacaksınız, ne kadar şanslı olsanız da."

Kütüğün yanından geçtik. Silas Foster tırmığını erkekçe kullandı,
olabildiğince suya soktu ve ayrıca kolunun tamamını daldırdı. Hollingsworth ilk başta kıpırdamadan oturdu,
kancalı sırık havaya kaldırıldı. Ama, bir süre sonra, gergin ve sarsıntılı bir hareketle,
dişlerini sıkarak ve tam da ölümcül bir düşmana
bıçak saplıyormuş gibi, tam da bu tür hamleler yaparak, onu bizi taşıyan karanlığa daldırmaya başladı. Teknenin
yanına eğildim. Ancak o kadar belirsiz, o kadar korkunç derecede gizemliydi ki, o karanlık dere -ve bu düşünce beni bir yaprak gibi titretti-
Zenobia'nın ruhunun ne olduğunu keşfetmek için ebedi dünyanın bilmecesine bakmayı,
nefes almak için nehrin derinliklerine girmeyi
deneyebilirdim. Ve belki de orada, yüzü yukarı bakacak şekilde yatıyordu,
bu arada teknenin gölgesi ve benim kendi soluk yüzüm aşağı doğru bakıyordu,
onun ve gökyüzünün arasında yavaşça geçiyordu!

Bir, iki, üç kez, tekneyi akıntıya karşı kürekledim ve tekrar nehrin yavaş, cenaze hareketiyle aşağı doğru kaymasına izin verdim. Silas
Foster büyük bir yığın malzemeyi yukarı çekmişti, yüzeye doğru yaklaştığında,
biraz akan bir giysiye benziyordu, ama
dehşet verici bir su yosunu tutamı olduğu ortaya çıktı. Hollingsworth, devasa bir çabayla,
batmış bir kütüğü yukarı kaldırdı. Dipten kurtulduğunda kısmen sudan
çıktı,--tümüyle yabani otlu ve sümüklü, yarım yüzyıldır ay ışığının görmediği şeytani görünümlü bir nesne--sonra tekrar
daldı ve asık suratla eski dinlenme yerine, yüzyılın
kalıntısına geri döndü.

"Bu çirkin görünüyordu!" dedi Silas. "Yarı yarıya Şeytan'ın olduğunu düşündüm,
-bizimle aynı görevi yapıyordu,--Zenobia'yı arıyordu."

"Onu asla elde edemeyecek," dedim, tekneye güçlü bir dürtü vererek.

"Bunu söylemek sana düşmez, oğlum," diye karşılık verdi çiftçi. "Tanrı'ya dua et,
asla elde etmemiştir ve asla elde edemeyecektir. Yavaş iş ama! Bir şey
bulduğuma gerçekten
memnun olmalıyım! Pshaw! Ne bir fikir bu, tek
iyi şans, sabaha kadar kürek çekmek, sürüklenmek, dürtmek ve buralarda el yordamıyla dolaşmak ve emeğimizin karşılığını almak! Bana gelince, yaratığın sadece ayakkabısını çamurda kaybetmesi ve ruhunu canlı olarak kurtarması durumunda şaşırmam. Aman Tanrım! yarın sabah bize
nasıl da gülecek!"

Zenobia'nın kahvaltı masasında,
sıcak ve neşeli bir hayatla dolu--Silas Foster'ın bu varsayımının zihnime nasıl bir görüntü getirdiğini tarif etmek imkansız. Ölümünün korkunç hayaleti,
en uzak ve en karanlık arka plana fırlatıldı ve orada bir
mit kadar
olası görünmüyordu.

"Evet, Silas, dediğin gibi olabilir," diye bağırdım. Derenin akıntısı
bizi tekrar kütüğün biraz altına taşımıştı ki, hissettim -- evet, hissettim,
çünkü sanki demir kanca göğsüme çarpmıştı --
Hollingsworth'un sırığının nehrin dibindeki bir nesneye çarptığını hissettim!

Kalktı ve neredeyse tekneyi devirdi.

"Tutun!" diye bağırdı Foster; "onu yakaladın!"

Güçlü bir öfkeyle çabalayan Hollingsworth kabardı,
ve nehrin yüzeyine beyaz bir dalga geldi. Bir kadının
giysilerinin akıntısıydı. Biraz daha yukarı çıktık ve koyu renk saçlarının
akıntıya doğru aktığını gördük. Ölümün Kara Nehri, kurbanını
teslim etmiştin! Zenobia bulundu!

Silas Foster cesedi tuttu; Hollingsworth da onunla
kavga etti; ve ben kıyıya doğru dümen kırdım, bu arada
Zenobia'ya bakıyordum, bacakları teknenin yanında akıntıda sallanıyordu.
Kıyıya yaklaştığımızda, üçümüz de suya girdik,
onu dışarı taşıdık ve bir ağacın altına yatırdık.

"Zavallı çocuk!" dedi Foster ve kurumuş yaşlı kalbi, gerçekten inanıyorum ki,
bir gözyaşı döktü, "Ona acıyorum!"

Gösterinin mükemmel dehşetini betimleseydim, okuyucu bunu bana göre bir günah ve utanç olarak kabul edebilirdi. On iki yıldan uzun bir süredir hafızamda taşıyordum ve şimdi hala gözlerimin önündeymiş gibi taze bir şekilde yeniden üretebiliyordum. Tüm ölüm biçimleri arasında, bence en çirkiniydi. Islak giysileri korkunç bir esneklikle uzuvlarını sarıyordu. Ölüm acısının mermer bir suretiydi. Kolları mücadele ederken katılaşmıştı ve sıkılmış elleriyle önünde bükülmüştü; dizleri de bükülmüştü ve -Tanrıya şükür!- dua eder gibiydi. Ah, o katılık! Bunun dehşetine dayanmak imkansızdı. Öyle görünüyordu ki, -kendi acınası fikrimi çok fazla dile getirmeliyim- sanki bedeni tabutta aynı pozisyonu korumak zorundaydı ve iskeleti onu mezarda tutacaktı; ve
Zenobia yargı gününde dirildiğinde, tıpkı şimdiki gibi
aynı tavırla olacaktı!

Bir umudum vardı ve o da yarı yarıya korkuyla karışıktı. Dua ediyormuş gibi diz çöktü. Son, boğucu bilinciyle, ruhu, dudaklarından
köpürerek, belki de, kendini Baba'ya teslim etmişti,
uzlaşmış ve tövbekâr. Ama kolları! Önünde eğilmişlerdi, sanki
sonsuz bir düşmanlıkla İlahi Takdire karşı mücadele ediyormuş gibi. Elleri! Önündekiler, karşı konulmaz bir meydan okumayla sıkılmıştı. O
iğrenç düşünceyi
yok edin. Zenobia karanlık havuza battıktan sonraki o kısa an--nefesi kesildiğinde ve dudaklarındaki ruhu, Tanrı'nın sonsuz bağışlama kapasitesiyle,
dünyanın ömrü kadar uzundu!

Foster bedenin üzerine eğildi ve dikkatlice inceledi.

"Zavallının göğsünü yaraladın," dedi Hollingsworth'e,
"kalbinin hemen yanından!"

"Ha!" diye haykırdı Hollingsworth irkilerek.

Ve gerçekten de hem ölmeden önce hem de öldükten sonra öyle yapmıştı!

"Bak!" dedi Foster. "Demirin ona çarptığı yer orası.
Acımasızca görünüyor ama o bunu hiç hissetmedi!"

Cesedin kollarını yanına düzgünce yerleştirmeye çalıştı.
Ancak, sahip olduğu en büyük güç onları indirmeye yetmedi; ve
bir sonraki anda tekrar ayağa kalkarak, tıpkı daha önce olduğu gibi ona meydan okudular. Başka bir girişimde bulundu ve aynı sonucu aldı.

"Tanrı aşkına, Silas Foster," diye bağırdım acı bir öfkeyle, "o ölü kadını rahat bırak!"

"Aman Tanrım, bu hiç de uygun değil!" diye cevapladı, bana şaşkınlıkla bakarak.
"Onu böyle görmeye dayanamıyorum! Vay, vay," diye ekledi, üçüncü bir girişimden sonra, "hiçbir işe yaramıyor, kesinlikle; ve eve vardıktan sonra kadınların onunla en iyisini yapmalarına izin vermeliyiz. Bu ne kadar erken
yapılırsa o kadar iyi."

Komşu bir çitten iki ray aldık ve teknenin altındaki tahtaların üzerine
bir tabut yerleştirerek bir cenaze töreni oluşturduk. Ve böylece Zenobia'yı eve doğru
götürdük. Altı saat önce, ne kadar güzeldi! Gece yarısı, ne
korkunç! Sayfamda gülünç bir şekilde görünecek bir düşünce geldi aklıma, ama
şüphesiz ki, gerçekliği ortaya çıkmalı. Zenobia, kendisi gibi bir kadın olduğu için, ölümün tüm bu çirkin koşullarını önceden tahmin edebilir miydi? Bu ona ne kadar yakışacaktı, giymesi gereken tamamen yakışıksız görünüm ve özellikle yaşlı Silas Foster'ın konuyu iyileştirme çabaları? Bu korkunç eylemi, kötü oturan bir giysiyle bir halk toplantısına kendini
göstermekten daha fazla yapmazdı! Zenobia'nın ölümünde pek de basit olmadığını sık sık düşündüm. Sanırım,
kıvrak ve zarif tavırlar içindeki boğulmuş kişilerin resimlerini görmüştü. Ve birçok köy kızının yaptığı gibi, ilk aşklarında haksızlığa uğramış ve eski tanıdık derenin koynunda huzur arayarak ölmeyi iyi ve uygun buldu. O kadar tanıdıktı ki bundan korkmuyorlardı. Çocukken, küçük ayaklarını yıkadıkları, bacaklarının ortasına kadar suda yürüdükleri, ıslak eteklerine aldırış etmedikleri bir yerdi. Ancak Zenobia'nın durumunda, birkaç aydır hepimizin hayatında yeterince belirgin olan
Arcadian yapmacıklığının bir izi vardı.

Ancak bu, benim anlayışıma göre, trajediden hiçbir şey eksiltmiyor. Çünkü,
dünya, onunla belli bir derecede tanışıklıktan sonra, kendimizi tüm kalbimizle
öldüremeyeceğimiz kadar korkunç bir duruma gelmedi mi? Yavaşça, yavaşça, birçok kasvetli
duraklamayla, tabutu sık sık bir kayanın üzerine koyarak veya taze bir tutuş sağlamak için yosunlu bir kütüğün üzerine dengeleyerek, yükümüzü ay ışığında taşıdık ve sonunda Zenobia'yı eski çiftlik evinin zeminine yatırdık.
Yakında üç veya dört solgun kadın geldi ve cesedin etrafında fısıldaşarak, gözlüklerinin ardından ona bakarak, zayıf ellerini kaldırarak, gece şapkalı başlarını sallayarak ve yapılması gerekenler konusunda birbirlerine danıştılar.

O lastik kadınlarla Zenobia'dan ayrıldık.

XXVIII. BLITHEDALE OTALI

Blithedale, şimdiye kadar ilerlemesinde, bir
gömülme alanına hiç ihtiyaç duymamıştı. Aramızda Zenobia'nın en uygun şekilde hangi yere
gömülebileceği konusunda biraz istişare yaptık. Benim isteğim, Eliot'un kürsüsünün dibinde uyuması ve kayanın engebeli ön yüzünde, onu
tanıdığımız Zenobia adının -ve başka bir
kelimenin- derin bir şekilde kesilmesi ve yosun ve likenlerin
uzun boş vakitlerinde
doldurması için bırakılmasıydı. Fakat Hollingsworth (bu noktadaki fikirlerine büyük saygı gösterilmesi gereken) mezarının, Zenobia ve kendisinin bir zamanlar
kulübelerini inşa etmeyi planladıkları geniş otlakta, hafif eğimli yamaçta
kazılmasını istedi. Ve böylece, buna göre yapıldı.

O, diğer insanların yüzlerce yıl boyunca gömüldüğü gibi gömüldü. Bir ölümün beklentisiyle, biz Blithedale kolonicileri bazen bir cenaze töreni düzenlemeyi hayal ederdik, bu da manevi inancımızın ve sonsuz umutlarımızın uygun sembolik ifadesi olmalıydı; ve bunu, başlangıçta Gotik kasvetinden şekillenen ve uzun süreli kullanımla eski bir kadife örtü gibi ilk ölüm kokularından çok daha fazlasını taşıyan o geleneksel ritüellerin yerine koymayı amaçladık. Ama fırsat geldiğinde, en basit ve en doğru şeyin, sonuçta, eski modayla yetinmek, elimizden geleni alıp götürmek, ama hiçbir yenilik katmamak ve özellikle de çiçek ve neşeli amblemlerin tüm gösterişinden kaçınmak olduğunu gördük. Alay çiftlik evinden hareket etti. Ölülerin en yakınında, yüzü çoğunlukla beyaz bir mendille gizlenmiş, derin bir yas içinde yaşlı bir adam yürüyordu ve Priscilla koluna yaslanmıştı. Hollingsworth ve ben sonra geldik. Hepimiz soğuk toprağın dar nişinin etrafında durduk; hepimiz tabutun indirildiğini gördük; hepimiz kapağındaki ufalanan toprağın takırtısını duyduk; ölümlülüğün, sanki manevi dünyadan bir yankı getirmenin boşuna umuduyla, duyuların en uç noktasında uyandırdığı o son ses. Bir yabancı gördüm, orada bulunanların çoğuna yabancıydı ama
benim tanıdığım bir yabancıydı, tabut indikten sonra bir avuç toprak alıp
önce onu mezara fırlattı. Hollingsworth'un
kolunu bırakmıştım ve şimdi kendimi bu adamın yanında buldum.

"Zenobia'nın yapması boş bir şeydi--aptalca bir şeydi," dedi.
"O, dünyada ölümün gerekli olabileceği son kadındı. Çok saçmaydı! Ona tahammülüm yok."

"Neden?" diye sordum, onun soğuk yorumuna duyduğum dehşeti, Zenobia ile ilişkisine dair elle tutulur bir gerçek keşfetmeye yönelik hevesli merakımla bastırarak. "Eğer herhangi bir kriz, kendisine sunduğu üzücü haksızlığı haklı çıkarabilirse, kesinlikle içinde bulunduğu krizdi. Her şey onu hayal kırıklığına uğratmıştı; dünyanın anlamında refah, çünkü zenginliği gitmişti, --kalbin refahı, aşkta. Ve üzerinde gizli bir yük vardı, ki bunun doğasını en iyi siz bilirsiniz. Genç olmasına rağmen, hayatı sonuna kadar denemişti, artık umut edecek bir şeyi kalmamıştı ve belki de korkacak bir şeyi vardı. İlahi takdir onu kendi kutsal eliyle alıp götürseydi, bunun böyle mahvolmuş birine verilebilecek en nazik muafiyet olduğunu düşünürdüm."

"Konuyu tamamen yanlış anlıyorsun," diye karşılık verdi Westervelt.

"O zaman, senin bu konudaki görüşün nedir?" diye sordum.

"Zihni aktifti ve güçleri çeşitliydi," dedi. "Kalbi
çok yönlü bir adaptasyona sahipti; yapısı sonsuz bir canlılığa sahipti, ki bu (eğer sıkıntılarının geri dönüşünü beklemek için biraz sabrı olsaydı) onu önümüzdeki yirmi yıl boyunca muzaffer bir şekilde yukarı taşıyacaktı. Güzelliği azalmayacaktı - ya da neredeyse hiç azalmayacaktı ve kesinlikle sanatın onu geri getirmesinin ötesinde olmayacaktı - tüm bu zaman boyunca. Önünde hayatın yazı ve yüzlerce çeşit parlak başarı vardı. Zenobia ne kadar da
değersiz bir aktris olabilirdi! Bu onun
en değersiz yeteneklerinden biriydi. Dünyaya ne kadar da zorla etki edebilirdi, ya doğrudan kendi kişiliğiyle ya da bir erkek veya bir dizi erkek üzerindeki etkisiyle, kontrol edici deha! Bir kadının sahip olabileceği her ödül - ve diğer kadınların arzulamaktan
çok çekindiği birçok ödül - Zenobia'nın erişebileceği mesafedeydi."

"Bütün bunlarda," diye gözlemledim, "kalbini tatmin edecek hiçbir şey olmazdı."

"Kalbi!" diye küçümseyerek cevapladı Westervelt. "Bu sıkıntılı
organ (şimdiye kadar bulduğu gibi) hak ettiği
yerde ve derecede tutulacak ve adilce
iddia edebileceği tüm tatmini elde edecekti. Çok geçmeden onun üzerinde bir kontrol kuracaktı. Aşk onu
yüzüstü bırakmıştı, diyorsun. Daha önce hiç yüzüstü bırakmamış mıydı? Yine de
hayatını sürdürdü ve tekrar sevdi,--muhtemelen tek başına bir kez değil, iki kez de değil. Ve
şimdi şu hayalperest hayırsever için kendini boğmak üzere!"

"Sen kimsin ki," diye öfkeyle haykırdım, "ölülerden böyle bahsetmeye cesaret ediyorsun? Bir övgüde bulunmak istiyor gibi görünüyorsun, ama onda en asil olanı dışarıda bırakıyorsun ve övgüde bulunurken karartıyorsun. Seni uzun zamandır Zenobia'nın kötü kaderi olarak görüyorum. Duyguların bu düşünceyi doğruluyor, ama hayatını nasıl etkilediğin konusunda beni hala cahil bırakıyor. Bağlantı, ölüm dışında çözülemez olabilirdi. Sonra, gerçekten de, -her zaman Tanrı'nın sonsuz merhametinin umuduyla-
o mezarda uyumasını bir talihsizlik olarak göremem!"

"Ona ne olduğum önemli değil," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, ama gerçek bir
duygu olmadan. "Artık benim erişimimin ötesinde. Yaşasaydı ve öğütlerimi dinleseydi, birbirimize iyi hizmet edebilirdik. Ama orada Zenobia
o çukurda yatıyor, üstünde donuk toprak var. Yirmi yıl
parlak bir yaşam, bir kadının kaprisi uğruna heba edildi!"

Tanrı, Westervelt'e doğasına ve hak ettiği yere göre davran!--yani, onu yok et. O tamamen dünyevi, dünyeviydi,
zaman ve onun kaba nesneleri için yaratılmıştı ve--diğer zihinlerden yakalanan bir tür belirsiz
yansıma dışında--tek bir manevi fikirden bile acizdi.
Zenobia'nın sahip olduğu her leke ondan kapılmıştı; ayrıca
hayranlık uyandırıcı niteliklere sahip bir karakterin daha iyi hayatını kaybetmesi nadir değildir
çünkü onu ayakta tutması gereken atmosfer, bu adamın Zenobia'nınkiyle karıştığı
gibi bir nefes yüzünden zehirli hale gelir. Yine de onun düşünceleri
kendi payına düşen gerçekliğe sahipti. Zenobia'nın çeşitli kapasitelerine sahip bir kadının, hayatın geniş savaş alanında geri dönülmez bir şekilde yenildiğini ve kendi başına düşmekten başka sığınacak bir yeri olmadığını düşünmesi üzücü bir düşünceydi kılıç, sadece Aşk ona karşı geldiği için. Saçmalık ve sefil bir yanlış, -erkeksi egoizmin sonucu, diğer birçokları gibi- bir kadının varoluşunun başarısının veya başarısızlığının tamamen sevgiye ve bir tür sevgiye bağlı hale getirilmesi,
erkeğin ise çok sayıda başka şansı varken, bu sadece bir olay gibi görünüyor. Kendi iyiliği için,
eğer daha fazlasını
yapmazsa, dünya bir kadının kanayan kalbinin pasaportuna tüm yollarını açmalıdır.

Mezarın etrafında dururken, sık sık Priscilla'ya baktım,
onu tamamen kederle boğuşurken görmekten korkarak. Ve derinden kederliydi, aslında, öyleydi. Ama onunki gibi bu kadar basit bir şekilde oluşturulmuş bir karakterde sadece tek bir baskın sevgiye yer vardır. Başka hiçbir duygu
kalbin en derin çekirdeğine dokunamaz veya ona ölümcül bir zarar veremez. Böylece, böyle bir varlığın her esintiye titrek bir titreşimle karşılık verdiğini görürken ve ilk sert
patlamayla parçalanması gerektiğini hayal ederken, daha sağlam bir yapıyı devirebilecek şoklar arasında dengesini koruduğunu görüyoruz. Priscilla için de aynı şey geçerli; onun tek olası talihsizliği Hollingsworth'un kabalığıydı; ve bu asla başına gelmeyecekti, en azından henüz, çünkü Priscilla ölmedi.

Ama Hollingsworth! Yaptığı tüm kötülüklerden sonra, onu bu şekilde, bu tek gerçek kalbin tüm bağlılığıyla ve onu bu kadar yanlış yola sürükleyen uzun zamandır düşünülen projeyi yerine getirmek için emrinde zenginlikle mi bırakacağız? Burada nasıl bir ceza var? Zihnim tam da bu soruyla rahatsız olduğundan, birkaç yıl önce Hollingsworth'ü son bir kez görmek ve mutlu bir adam olup olmadığına kendim karar vermek için bir yolculuk yaptım. Küçük bir kulübede yaşadığını, yaşam tarzının aşırı derecede inzivaya çekildiğini ve onunla veya Priscilla'yla karşılaşmamın tek şansının, öğleden sonranın sonlarına doğru yürümeye alışkın oldukları tenha bir sokakta onlarla buluşmak olduğunu öğrendim. Dolayısıyla onlarla karşılaştım. Bana yaklaştıklarında, Hollingsworth'ün yüzünde, alışılmış gibi görünen, depresif ve melankolik bir ifade gördüm; güçlü yapılı adam, kendine güvenmeyen bir zayıflık ve çocuksu veya çocukça bir eğilim gösteriyordu; kolu içinde olan ince kadının yanına daha da yakınlaşıyordu. Priscilla'nın tavrında, sanki arkadaşının koruyucusu gibi hissediyormuş gibi, koruyucu ve dikkatli bir nitelik vardı; ama aynı şekilde derin, itaatkar, sorgusuz sualsiz bir saygı ve aynı zamanda onun güzel ve sakin yüzünde örtülü bir mutluluk. Yaklaştıkça Priscilla beni tanıdı ve bana nazik ve dostça bir gülümsemeyle karşılık verdi, ama hafif bir hareketle, ki bunu Hollingsworth'e kendimi tanıtmama yönünde bir yalvarış olarak yorumlamaktan kendimi alamadım. Yine de bir dürtü beni ele geçirdi ve ona
başvurmaya zorladı.

"Suçluların ıslahı için görkemli binanızı görmeye geldim, Hollingsworth," dedim.

"Hayır, başlamadı bile," diye cevapladı gözlerini kaldırmadan. "Çok küçük bir tane bile tüm amaçlarıma cevap veriyor."

Priscilla bana azarlayıcı bir bakış attı. Ama ben tekrar konuştum, sanki Hollingsworth'ün kalbine zehirli bir ok fırlatıyormuşum gibi acı ve intikamcı bir duyguyla.

"Şu ana kadar," diye sordum, "kaç suçluyu ıslah ettin?"

"Hiçbirini," dedi Hollingsworth, gözleri hala yere dikilmiş bir şekilde. "Ayrıldığımızdan beri tek bir katille meşguldüm."

Sonra gözlerimden yaşlar boşandı ve onu affettim; çünkü Zenobia'nın o vahşi enerjiyi, tutkulu çığlığı hatırladım, "Ona beni öldürdüğünü söyle! Ona
rahatsız olacağımı söyle!" sözlerini - ve hangi katili kastettiğini ve kimin intikamcı gölgesinin
Priscilla'nın olmadığı tarafı takip ettiğini biliyordum.

Hollingsworth'un karakterinden ve hatalarından çıkarılan düşüncelerimde ortaya çıkan ahlaki değer, basitçe şudur: Hayırseverlik denen şeyin, bir meslek olarak benimsendiğinde, genellikle toplumun genelindeki enerjik dürtüsüyle
yararlı olduğunu kabul etmek, böylece tek bir özel kanalda, egemen tutkusu haline gelen birey için tehlikelidir. Kalbi mahveder veya korkunç bir şekilde mahvetmeye meyillidir, Tanrı'nın asla şiddetle sıkılıp doğal olmayan bir işlemle alkollü içkiye damıtılmasını istemediği zengin
suları, hayatı tatlı, tatsız ve nazikçe hayırsever hale getirmeli ve fark edilmeden diğer kalpleri ve diğer yaşamları aynı mübarek sona doğru etkilemelidir. Hollingsworth'te, Bunyan'ın kitabındaki en korkunç gerçeğin bir örneğini görüyorum, cennetin kapısından çukura giden bir yan yol var!

Ama, tüm bu süre boyunca, Zenobia'nın mezarının yanında duruyorduk. O zamandan beri hiç görmedim, ama çimenlerin, o küçük otlak paralelkenarında, altında uyuyan güzel kadının
çürümesi için daha da iyi büyüdüğünden şüphem yok. Doğa bizi ne kadar da seviyor gibi görünüyor! Ve yine de, ne kadar da kolayca, bir iç çekiş veya şikayet olmadan, en yüksek amacı olan bilinçli entelektüel yaşam ve duyarlılık zamansız bir şekilde engellendiğinde, bizi daha aşağılık bir amaca dönüştürüyor! Zenobia yaşarken, Doğa onunla gurur duyuyordu ve tüm gözleri en güzel eseri olarak o parlak varlığa yöneltti. Zenobia yok oldu. Doğa bir gözyaşı
dökmeyecek mi? Ah, hayır! - felaketi hemen sistemine dahil ediyor ve görebildiğimiz kadarıyla, Zenobia'nın kalbinden çıkan daha sert bitki örtüsünden, bize bu yabani ot ekininden başka hiçbir dünyevi temsilci
bırakmayan tüm güzellikten olduğu kadar memnun. Ruhun paha biçilmez olması nedeniyle cansız beden çok az değer görüyor.

XXIX. MİL COVERDALE'İN İTİRAFLARI

Kendim hakkında sadece birkaç söz söylemek kalıyor. Okuyucunun bana zahmet vermemeye istekli olması pek de olasılık dışı değil; çünkü kendi anlatımımda sadece zayıf ve sönük bir figür oluşturdum, ayrı bir ilgi alanı oluşturmadım ve renksiz hayatımın diğer hayatlardan renk almasına izin verdim. Ama yine de insan kendine karşı biraz olsun ilgi gösteriyor; bu yüzden bu son iki veya üç sayfayı kendi bireysel ve tek yararım için saklıyorum. Ama sonuçta anlatacak neyim var? Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey! Zenobia'nın ölümünden sonraki hafta içinde Blithedale'den ayrıldım ve bir daha oraya geri dönmedim. Çiftliğimizin tüm toprağı, uzun bir süre boyunca, mezarının üzerindeki çamurlu topraktan başka bir şey değildi. Orada çalışamazdım, ne de ürünlerinden geçinebilirdim. Ancak, etrafımda kararan bu yıllarda, asil ve özverili bir yaşamın güzel planını sık sık hatırlıyorum; ve o ilk yazda, nesiller boyunca devam edebileceği ve çağlar geçip giderken bir halk ve bir dünya sistemine dönüşebileceği ihtimali ne kadar da adil görünüyordu! Eski ortaklarım şimdi orada olsaydı, o gerçek yürekli adamlardan sadece üç veya dört tanesi hala güneşte çalışıyor olsaydı, bazen dünyadan bıkmış adımlarımı oraya yöneltmeyi ve eski dostluk hatırına beni kabul etmelerini rica etmeyi hayal ediyorum. Giderek daha fazla, bir hakikat olması gereken şeye
vurduğumuzu hissediyorum. Gelecek nesiller bunu ortaya çıkarabilir ve bundan faydalanabilir. Deney, ilk projeksiyoncuları açısından, uzun zaman önce bir başarısızlık olduğunu kanıtladı; önce Fourierciliğe düştü,
ve hak ettiği gibi, kendi yüce ruhuna olan bu sadakatsizliği yüzünden öldü. Bir zamanlar tüm umutlu kalplerimizle çalıştığımız yerde, yaşlı, sinirsiz ve tesellisiz kasaba yoksulları yavaş yavaş tarlaya doğru sürünüyor. Ah, böyle cömert bir çabanın sonuçlarına dayanmak için ne tür bir inanç gerekir! Sonraki hayatım geçti, -mutlu diyecektim ama her halükarda, yeterince katlanılabilir. Şimdi orta yaştayım, eh, eh, en orta noktanın bir veya iki adım ötesindeyim ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum!--bir bekar, başka türlü olma konusunda kesin bir amacı olmayan. Avrupa'ya iki kez gittim ve her ziyaretimde bir veya iki yıl oldukça keyifli bir şekilde geçirdim. Dünyada halim yerinde ve kendimden başka bakacak kimsem olmadığı için, çok rahat yaşıyorum ve her gün görkemli bir şekilde yaşıyorum. Şiire gelince, Dr. Griswold'un -tabii ki okuyucunun bildiği gibi- on yıl önce yayınlanmış olan güzel küçük kitabım sayesinde beni küçük minstrellerimiz arasında oldukça iyi bir yere koymuş olmasına rağmen, bundan vazgeçtim. İnsan ilerlemesine gelince (Blithedale anılarına duyduğum bastırılamaz özleme rağmen), buna kim inanabilirse inansın ve kim isterse ona yardım etsin. Bunlardan birini içtenlikle yapabilirsem, bu benim rahatlığım için daha iyi olabilir. Hollingsworth'un bir keresinde bana söylediği gibi, bir amacım yok. Ne garip! Aynı bileşenin fazlalığı yüzünden ahlaki olarak mahvolmuştu, ki bunun eksikliğinin, zaman zaman, kendi hayatımı tamamen boş hale getirdiğinden şüpheleniyorum. Kesinlikle ölmek istemiyorum. Yine de, tüm bu insan mücadelesi kaosunda, aklı başında bir adamın ölmeye değer bir nedeni olsaydı ve benim ölümümün fayda sağlayacağı bir neden olsaydı, o zaman -ancak bu çaba mantıksız miktarda sorun içermediği sürece- hayatımı feda etmeye cesaret edebilirdim. Örneğin Kossuth, Macar haklarının savaş alanını evimin yakınında bir yere kurarsa ve çatışma için kahvaltıdan sonra ılık, güneşli bir sabah seçerse, Miles Coverdale, süngülere doğru atılan cesur bir hücum için memnuniyetle onun adamı olurdu. Bundan da öte, kendimi adamak istemezdim. Kendi kusurlarımı abartıyorum. Okuyucu benim kendi sözlerime inanmamalı veya bir zamanlar gayretle umut eden ve çok da kötü olmayan genç adamdan tamamen değiştiğime inanmamalı. Benimkinden daha buzlu kafalar dünyada onur kazandı; buzlu kalpler yeni bir sıcaklık
içti ve yeni bir mutluluk yaşadı. Ancak, sahiplenilmesi gereken bir şey var,
benim için hayat oldukça boş bir
geçiş oldu. Arkadaşlarım onu ​​buraya getirenin ne olduğunu bilmek isterler mi? Bir sır var,--onu hep sakladım ve
en ufak bir fısıltısını bile kaçırmak istemedim,--aptalca küçük bir sır, ki muhtemelen bu meridyen erkekliğinin bu hareketsiz yıllarıyla, bekarlığımla,
hayata geri fırlattığım tatminsiz geçmişe bakışla ve geleceğe doğru isteksiz bakışımla bir ilgisi olabilir. Bunu açıklayayım mı? Öğleden sonra vaktinde olan bir adam için saçma bir şey bu, üstelik kahverengi bıyığında üç beyaz kıl ve her şakağında derinleşen bir kaz ayağı izi olan dünya adamı için, şimdiye kadar gerçekleşmiş en saçma şey ve benim gibi yaşlı bir bekar için konuşulması en saçma şey. Ama
boğazıma kadar yükseliyor; öyle olsun.

Ayrıca itirafın, ne kadar kısa olursa olsun, önceki olaylar boyunca davranışlarım üzerine bir ışık tutacağını ve aslında hikayemin tam olarak anlaşılması için gerekli olduğunu görüyorum. Bu nedenle, bu kadar çok şey açıkladığım için, okuyucunun bu tek kelimeyi daha söylemeye hakkı var. Bunu yazarken, hayırsever bir şekilde
kızıp yüzümü çevirdiğimi varsayacak:

Ben--ben--Priscilla'ya aşıktım!

Project Gutenberg'in Nathaniel Hawthorne'un Blithedale Romance'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLITHEDALE ROMANCE ***

***** This file should be named 2081.txt or 2081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/2081/

Produced by Michael Pullen and Tom Gannett.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
