*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism As It Is (Sosyalizm Olduğu Gibi)
Yazar: William English Walling
Yayın Tarihi: March 14, 2007 [EBook #20816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Socialism As It Is, by William English Walling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socialism As It Is
       A Survey of The World-Wide Revolutionary Movement

Author: William English Walling

Release Date: March 14, 2007 [EBook #20816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AS IT IS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
[YAZICI NOTU: Dipnotlar düzeltilmiş ve
bölümlerin sonuna taşınmıştır.]

SOSYALİZM OLDUĞU GİBİ

DÜNYA ÇAPINDA DEVRİMCİ HAREKETİN BİR ARAŞTIRMASI

WILLIAM ENGLISH WALLING

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

1918

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1912,

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Nisan 1912'de yayınlanmıştır. Ekim 1912'de yeniden basılmıştır;
Ocak 1915.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Pratik kişilerin ilgisini çeken tek Sosyalizm, örgütlü Sosyalist hareketin Sosyalizmidir. Yine de halkın bir örgütün kendi karakteri veya hedefleri hakkında söylediklerine inanması beklenemez. Bu, ancak _eylemleri aracılığıyla_ doğru bir şekilde anlaşılabilir. Neyse ki Sosyalistlerin eylemleri anlaşılırdır; pratik öneme sahip her parti kararı, parti kongrelerinde ve basında uzun ve ciddi tartışmalardan sonra alınmıştır. Ve partinin pozisyonu, hareketin dışındakiler için pratik olarak önemli hale geldiği her yerde, Sosyalistleri bazen hayali veya teorik olan açıklamalardan, gerçek pozisyonlarının açık bir şekilde tanınması ve açık bir şekilde ifade edilmesine zorlayan yıkıcı bir eleştiriye maruz kalmıştır. Sosyalizmi olduğu gibi bilmek ve anlamak için, hem Sosyalistlerin iddialarını hem de rakiplerinin saldırılarını bir kenara bırakmalı ve kendimizi Sosyalist örgütlerin somut faaliyetleri, kararlarının alındığı gerekçeler ve nihayetinde savunuldukları nedenlerle sınırlamalıyız. Sosyalizm üzerine yazanlar, kural olarak, Sosyalist pozisyona ilişkin ifadelerini desteksiz bırakmışlar veya bunları yalnızca başlıca yazıları artık yarım asırlık olan Sosyalist otoriteler Marx, Engels ve Lasalle'e dayandırmışlardır. Bugün çok yönlü ve dünya çapında iyi gelişmiş bir hareketin varlığı, bir yazarın ne kişisel deneyim ve görüşüne ne de eski ve tanıdık, ancak hala çok az anlaşılmış teorilere güvenmesini mümkün kılıyor. Hesabımı ya Sosyalist örgütlerin ve onlarla çatışan partilerin ve hükümetlerin eylemlerine ya da temsili devlet adamlarının, ekonomistlerin, yazarların ve editörlerin sadece teoriler değil, günümüz siyasetlerinin gerçek malzemesi olan sorumlu açıklamalarına dayandırdım. Ancak bu canlı güçler arasında, geçmişin büyük Sosyalistlerinin öğretilerinden bazılarının da bulunduğunu söylemek gerekir. Sosyalistlerden ve diğerlerinden yapılan çok sayıda alıntının akademik olarak, yazarın sonuçlarını desteklemek için değil, alıntılanan yazarın veya konuşmacının tam görüşlerini mümkün olan en büyük doğrulukla yeniden üretme amacıyla verildiği fark edilecektir. Doğruluğun yalnızca alıntıyla sağlanamayacağının, aynı zamanda yeniden üretilecek pasajların seçimine ve bunların kullanımına da bağlı olduğunun farkındayım. Bu nedenle, alan izin verdiği ölçüde, en sık alıntılanan kişilerin önde gelen ve merkezi fikirlerini vermeye ve daha aceleci, aşırı ve daha az temsili ifadelerini vermemeye titizlikle çabaladım.

Alman, İngiliz ve Amerikan durumlarına yaklaşık olarak eşit ilgi gösterdim, Fransa ve Avustralya'ya önemli ancak biraz daha az yer verdim ve İtalya ve Belçika'ya sadece birkaç sayfa ayırdım. Bu alan tahsisi, bu ülkelerin uluslararası hareket içindeki göreceli önemine kabaca denk geliyor. Benim fikrim tanımlamak değil, yorumlamak olduğu için, her birinin farklı bir tür işçi hareketi geliştirmiş olması gerekçesiyle, adı geçen ilk beş ülkeye ek ağırlık verdim. Ancak, ulusal partiler ve işçi örgütleriyle yalnızca uluslararası hareketin parçaları olarak ilgilendiğim için, mümkün olan her yerde, yalnızca bir ülkede bulunan özelliklerin ayrı ayrı ele alınmasından ve tartışılmasından kaçındım. Kitap üç bölüme ayrılmıştır; birincisi Sosyalizmin büyüdüğü ve şekillendiği dış çevreyle, ikincisi kendisini şekillendirdiği ve tanımladığı iç mücadelelerle, üçüncüsü hareketin çevresine verdiği tepkiyle ilgilidir. Önce Sosyalizmi, ifadelerinde veya reform programlarında ona benzeyen diğer hareketlerden ayırıyorum, sonra hareketin, olmadığı yerde birliği göstermeye veya bazı hiziplerinin özünde Sosyalist değil Sosyalist karşıtı olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadan, içeriden bir açıklamasını yapıyorum ve son olarak, tüm belirgin Sosyalist faaliyetlerin doğrudan devrimci bir sonuca nasıl yol açtığını gösteriyorum.

Materyal topladığım on iki yıl boyunca -neredeyse tüm ülkelerde- çalışmamda bana yardımcı olan çok sayıda Sosyalist ve Sosyalist karşıtı kişiye minnettarım. Ancak, Bay J. G. Phelps Stokes'un tüm el yazmasının çok dikkatli bir şekilde okunmasından ve onun önerisiyle yapılan çok sayıda ve hayati değişiklikten özel olarak bahsetmeliyim.

İÇERİK

SAYFA
ÖN SÖZ v

GİRİŞ ix

KISIM I

"DEVLET SOSYALİZMİ" VE SONRASI

BÖLÜM
I. KAPİTALİST REFORM PROGRAMI 1
II. YENİ KAPİTALİZM 16
III. YENİ KAPİTALİZMİN POLİTİKASI 32
IV. "DEVLET SOSYALİZMİ" VE EMEK 46
V. ZORUNLU TAHKİM 66
VI. AVUSTRALYA'DA TARIMSAL "DEVLET SOSYALİZMİ" 85
VII. "FIRSAT EŞİTLİĞİ" 97
VIII. SOSYALİZME DOĞRU "İLK ADIM" 108

BÖLÜM II

SOSYALİZMİN POLİTİKASI

I. HAREKET İÇİNDEKİ "DEVLET SOSYALİZMİ" 117
II. FRANSA, İTALYA VE BELÇİKA'DAKİ "REFORMİZM" 131
III. BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ "İŞÇİLİK" 146
IV. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ "REFORMİZM" 175
V. DEVRİM TEHDİDİYLE REFORM 210
VI. DEVRİMCİ POLİTİKA 231
VII. DEVRİMCİ EĞİLİM 248

BÖLÜM III

EYLEMDEKİ SOSYALİZM

I. SOSYALİZM VE "SINIF MÜCADELESİ" 276
II. TARIMSAL SINIFLAR VE TOPRAK SORUNU 300
III. SOSYALİZM VE "İŞÇİ SINIFI" 324
IV. SOSYALİZM VE İŞÇİ SENDİKALARI 334
V. SENDİKALİZM; İŞÇİ SENDİKALARININ DOĞRUDAN EYLEMLERİYLE SOSYALİZM 354
VI. "GENEL GREV" 387
VII. SİVİL HÜKÜMETİN SAVUNULMASI İÇİN DEVRİM 401
VIII. SİYASİ VE SOSYAL DEVRİM 416
IX. SOSYALİZME GEÇİŞ 426

NOTLAR 437

İNDEKS 447

GİRİŞ

Sosyalizmin tek olası tanımı Sosyalist harekettir. Karl Marx, 1875'te, bugünkü Alman partisinin kurulduğu Gotha Konvansiyonu sırasında, "gerçek hareketin her adımının bir düzine programdan daha önemli olduğunu" yazmıştı. Wilhelm Liebknecht ise, "Marx benim için değerlidir, ancak parti daha değerlidir" demişti. "[1] Büyük teorisyenin teorinin üstüne koyduğu ve önde gelen müridinin ustasından daha değerli gördüğü bu hareket neydi?

Marx ve Liebknecht'in aklında olan şey, dünyanın her yerinde ortak özelliklere ve ortak sorunlara sahip bir _toplumsal sınıf_ idi; toplumun kontrolünü ele geçirmek için bir hareket halinde örgütlenmesi gerektiğini ve örgütleneceğini hissettikleri bir sınıf. Elli yıl önce hiçbir şeydi ve yaşamları boyunca bunun Büyük Britanya'da diğer ülkelerde olduğu gibi sayısal olarak baskın hale geleceğini görmüşlerdi; ve modern endüstrinin neredeyse mülksüz çalışanlarının dünyaya hakim olması ve yeni bir toplum kurması sadece bir zaman meselesi gibi görünüyordu. Bu sınıf politik ve ekonomik olarak örgütlenecekti ve örgütlenmesi ve sayısı yeterli olduğunda hükümetleri eski aristokrat ve plütokratik yöneticilerin elinden alacak ve onları yeni bir medeniyetin araçlarına dönüştürecekti. İşte bu Marx ve Liebknecht "parti" ve "hareket" ile kastettiler.

Yeni sınıf en başından itibaren işverenler ve hükümetlerle çatışma içindeydi ve bu mücadeleler kapsam ve yoğunluk olarak giderek artıyordu. Marx, bu tür çatışmaların doğrudan nesneleriyle değil, mücadelenin kendisiyle ilgileniyordu. "Zaferlerinin gerçek meyvesi," dedi, "doğrudan sonuçlarda değil, işçilerin sürekli genişleyen birliğinde yatar."[2] Mücadele geliştikçe ve daha iyi örgütlendikçe, işçiler henüz farkında olsun ya da olmasın, giderek daha kesin ve karşı konulamaz bir şekilde belirli bir hedefe doğru yöneldi. Dolayısıyla, eğer biz Sosyalistler gerçek politika mücadelelerine katılırsak, Marx kendisi ve arkadaşları için (1844'te, kariyerinin en başında) şöyle demişti: "Dünyaya, dünyanın ilkelerinden yeni ilkeler sunarız... Ona yalnızca mücadele ettiği gerçek nesneyi açıklarız."[3]

Ancak halk, tüm modern ülkelerde Sosyalist hareketin olağanüstü ve sürekli büyümesine rağmen, temelinin dayandığı ilk ilkeyi kavramakta hâlâ başarısız oluyor.

"Sosyalizmin birçok aşaması vardır," diyor _Independent_'daki tipik bir başyazı. "Bu bir siyasi parti, ekonomik bir inanç, bir din ve tarihin bir aşamasıdır. Dünya çapında, güçlü ve büyüyen bir yapıdır. Hiç kimse geleceğinin ne olacağını söyleyemez. Felsefesi dünyanın en büyük beyinleri tarafından inceleniyor ve kitlelere daha iyi, daha güvenli ve daha adil bir hayat vaat ettiği için incelenmeye değer. Ancak henüz sadece bir teori, bir hipotez. Hiçbir zaman _bütünüyle_ denenmedi.... Sadece liberal ve oportünist politikalarla ittifak kurduğu yerlerde başarılı oldu."[4]

Sosyalist hareket hiçbir yerde siyasi güce ulaşamadığı için, açıkça siyasi başarı iddia edemez veya siyasi başarısızlıkla suçlanamaz. Bu gerçek, birçok ülkede kitleleri örgütleme ve eğitme ve onları endüstri ve hükümeti kontrol etme amacıyla harekete geçirme konusundaki kabul edilmiş ve oldukça önemli başarısı göz önüne alındığında, Sosyalizmi sadece bir teori olarak bırakmaz.

Bay John Graham Brooks, _Atlantic Monthly_'de bize aynı temel yanlış anlamanın eşit derecede tipik bir başka varyasyonunu veriyor.
"Hiçbir zaman zihnin gri sislerinde sosyal yeniden yapılanma teorisi
yaratılmadı," diyor Bay Brooks, "hayata uygulandığında
derinden değiştirilmedi. Sosyalizm bir teori olarak hayata zaten yüzlerce noktadan dokunuyor ve birçok insan arasında - Sosyalizm bir inançtı. Yavaş yavaş bilimsel hale geliyor, bir anlamda ve iddialarını deneyimin karşılaştırmalı testlerine tabi tuttuğu ölçüde."[5]

Kuşkusuz Sosyalist teoriler hem hareketin içinde hem de dışında
yaratıldı ve birçokları için Sosyalizm bir inançtı. Ancak ne inanç
ne de teorinin, kamuoyunun zihninde şu anda diğerlerinin hepsini gölgede bırakan büyük gerçeklikle; yani bir Sosyalist hareketin varlığıyla
fazla ilgisi olmadı. Bu hareketin Sosyalizmi hiçbir zaman daha sonra "deneyimin karşılaştırmalı testine" tabi tutulan hazır formüllerden oluşmamıştır; her zaman ilk etapta hareketin deneyiminden çıkmıştır.

_Collier's Weekly_'deki bir diğer tipik makale, Sosyalizmin artık bir hareket olduğunu kabul eder. Ancak yazar, diğer pek çok kişi gibi, Sosyalizmi başlangıcında "Ütopik rüyalar", "kışkırtıcı söylemler", "anti-sivil jargon" tarafından desteklenen bir "teori", bir "doktrin" olarak gördüğünden, doğal olarak ona şu anki haliyle bile pek az gerçek sempati ve anlayışla bakar. Tüm bu dar görüşlülükle suçlanan aynı Sosyalizm, aniden ve tamamen o kadar geniş bir harekete dönüşür ki ne yeni bir mesajı ne de ayrı bir varoluşu vardır.

"Bu gerçekten de çok eski bir inancın yeni bir uzantısıdır," şimdi bize söyleniyor, "her çağın fedakar hayalperestlerinin ideali, uyanmış bir erkek kardeşliği duygusu. Tüm kabuklarından sıyrıldığında, Sosyalizm bundan başka bir amaç için var olmaz. Diğer tüm öğretileri, örneğin toprağın kamu mülkiyeti, üretim ve dağıtım araçlarının millileştirilmesi, kadının ekonomik kurtuluşu, sadece o tek amaca götürdüğü için program değerlerine sahiptir. Bu şekilde sıyrıldığında, Sosyalizm olmaktan çıkıp yalnızca dünya çapındaki liberal hareketin öncüsü olup olmayacağı, elbette, akademik ilgiden daha fazla bir soru değildir."[6]

Artık Sosyalizmin bir hareket olduğu inkar edilemediği anda, temelde ve uzlaşmaz bir şekilde karşı olduğu diğer hareketlerle hemen karıştırılır. Elbette bu sadece zihinsel bir hata değil, birçokları için tatsız bir gerçek olan şeye karşı derin ve bastırılamaz bir tiksintidir: Birçok ülkede, özel mülkiyetin sanayi ve hükümet üzerindeki gücünü yok etmeye giderek daha fazla kararlı olan siyasi partilerin ve işçi örgütlerinin hızla büyümesi ve gelişmesi. Yukarıda alıntılanan, Sosyalizmin henüz genç olduğu yerlerde neredeyse evrensel olan radikal yanlış anlamalar, kesinlikle Sosyalist olmayanlarla sınırlı değildir. Hareketi en azından bir dereceye kadar seslendirmesi gereken birçok yazar, onu tamamen reddedenler kadar suçludur. Örneğin Bay H. G. Wells, Sosyalizmin bir "fikir sistemi" olduğunu ve "Sosyalizm ile Sosyalist hareketin iki farklı şey olduğunu" söylüyor.[7] Eğer Sosyalizm gerçekten de "her insanın zihnindeki yapıcı ihtiyaçların giderek daha fazla farkına varılması"ndan başka bir şey değilse ve eğer her insan az çok bir Sosyalistse, o zaman Bay Wells'in şikayet ettiği işverenlere ve mülk sahiplerine karşı o düşmanlığa kesinlikle gerek yoktur.

Bay Wells, siyasi partilerin "fikirler değil, çıkarlar ve alışkanlıklar" tarafından bir arada tutulması gerektiğini yazmaya devam ettiğinde gerçek Sosyalist bakış açısını kendisi ortaya koyuyor. "Her parti," diye devam ediyor, "esas olarak mevcut toplumdaki belirli bir sınıfın veya sınıf grubunun çıkarlarını ve zihinsel kullanımlarını temsil eder... Hiçbir sınıf kendini ortadan kaldırmayacak, yolunu veya yaşamını maddi olarak değiştirmeyecek veya kendini kökten yeniden inşa etmeyecektir, ancak hiçbir sınıf diğer herhangi bir sınıfın sınırsız toplumsallaşmasında işbirliği yapmaya isteksiz değildir. Diğer sınıflara yönelik bu saldırganlık kapasitesinde modern meselelerin temel itici gücü yatmaktadır."[8]

Her modern ülkede nüfusun büyük ve büyüyen bir bölümünün alışkanlıkları ve çıkarları, endüstriyi ve hükümeti kontrol eden sınıfa karşı etkili bir saldırganlık kapasitesi geliştirmektedir. Bu sınıf toplumsallaşmayacağı veya kendini ortadan kaldırmayacağı için, sosyalistlerin öngördüğü gibi, insanların geri kalanı görevi üstlenecektir. Ve kapitalizmin ortadan kaldırılmasının, insanlığın bugüne kadar ne bildiği ne de hayal edebildiği türden bir toplumsal devrim olacağına inanıyorlar.

DİPNOTLAR:

[1] John Spargo, "Karl Marx," s. 312, 331.

[2] John Spargo, _op. cit._, s. 116.

[3] John Spargo, _op. cit._, s. 73.

[4] The _Independent_ (New York), Nisan 1910'daki Milwaukee belediye seçimlerinde Sosyalistlerin zaferini yorumluyor. [5] John Graham Brooks'un "Son Sosyalist Edebiyat"ı, _Atlantic
Monthly_, 1910. Sayfa 283.

[6] _Collier's Weekly_, 30 Temmuz 1910.

[7] H. G. Wells, "Sosyalizm ve Aile."

[8] H. G. Wells, "Yeni Macchiavelli."

SOSYALİZM OLDUĞU GİBİ

BÖLÜM I

"DEVLET SOSYALİZMİ" VE SONRASI

BÖLÜM I

SERMAYECİ REFORM PROGRAMI

Bugün yalnızca o devlet adamı, yazar veya sosyolog halkın
duyduğu bir sese sahiptir ki, önerdiği tüm reformları bir araya getirip büyük ve ileri görüşlü bir
plan oluşturabilir.

Bay Roosevelt, bu yeni ruhla, "Amerika Birleşik Devletleri'nin toplumsal yeniden örgütlenmesinden" söz ederken, _La Follette's Weekly_'nin ilk sayılarından birinde yer alan bir makale, "toplumun bir bütünüyle ilgilenmeyen, belirli suistimalleri gidermeyi öneren ancak diğer belki de daha belirgin toplumsal bozuklukların köklerine ulaşıp onları ortadan kaldırma yetersizliğini kabul eden" her türlü reform programına karşı protestoda bulunmuştur.

Genel ve eksiksiz bir toplumsal yeniden örgütlenmenin gerekliliğini en iyi şekilde dile getirenlerden bazıları bunu Sosyalizm adına yapmıştır. Örneğin, yakın zamanda İngiliz İşçi Partisi'nin başkanı olan Bay J. R. MacDonald, Sosyalistler tarafından ortaya atılan sorunun "toplumun yeniden inşasını sağlayacak güçleri koordine etmek ve onlara rasyonel bir tutarlılık ve birlik kazandırmak" olduğunu yazıyor[9], İngiltere'nin orta sınıf Sosyalistlerinin organı ise amaçlarının "yasama organlarını endüstriyi örgütlemeye zorlamak" olduğunu söylüyor.[10] Gerçekten de, endüstriyel toplumda düzenli ve sistematik bir yeniden örgütlenmenin gerekliliği ve uygulanabilirliği, başından beri İngiliz Sosyalistlerinin temel fikri olmuştur ve uluslararası Sosyalist hareketin başlıca temsilcileri olmuşlardır. Ancak bu fikir Sosyalist çevrelerin dışında da eşit derecede yaygındır. Sosyalizmin İngiliz görüşünü savunan Edward Bernstein gibi uluslararası üne sahip yoldaşlar, Sosyalizmin kendisinin "Liberalizmi örgütlemekten" başka bir şey olmadığını iddia ettiğinde, İngiliz Sosyalistlerinin bu anlayışa özel bir hak iddia etmesi zor olacaktır.[11]

Sosyalistler yeni siyasi felsefeyi ilk destekleyenler olsun ya da olmasın, Büyük Britanya ve diğer ülkelerin Radikal ve Liberallerinin artık bunu benimsedikleri ve kendilerine mal ettikleri inkar edilemez. Ticaret Kurulu Başkanı olan Bay Winston Churchill ve Maliye Bakanı Bay Lloyd George, İngiliz Kabinesi üyeleri, Liberal Parti liderleri, hükümetler arasındaki bilinçli bir _endüstri yeniden örgütlenmesi_ yönündeki hareketin genel olduğunu kabul ediyor ve Büyük Britanya'nın diğer ülkelerle aynı hızda ilerlemesini talep ediyor.

"Komşumuz ve dost rakibimiz Almanya'ya bakın," dedi Bay Churchill yakın zamanda. "Büyük Devletin barış için ve savaş için örgütlendiğini görüyorum, iddia edemeyeceğimiz bir ölçüde... Daha bilimsel, daha ayrıntılı, daha kapsamlı bir toplumsal örgütlenme, gelecek yılların getireceği denemelerin ve
sıkıntıların üstesinden gelmek istiyorsak, ülkemiz için
vazgeçilmezdir. Bütçe politikasının
yaratacağı örgütlenme budur."[12]

Dünyanın dört bir yanındaki yeni tipteki ileri ve radikal reformcular, genel bir reform planı ortaya koyanlar ve toplumsal kötülüklerimizin ortak
köklerine inmek isteyenler, her şeyden önce _yeniden örgütlenme_ talep ediyorlar. Fakat
böyle bir yeniden örgütlenme nasıl gerçekleştirilecek? Genel programlar her ülkede
birçok ortak özelliğe sahiptir. Bu ortak temelin ne olduğunu görmek için, önde gelen reformcuların bazılarının genellemelerine bakalım.

En bilimsel ve "yapıcı" olanlardan biri Bay Sidney Webb'dir. Hiç kimse sendikacılığın tarihini bu kadar iyi kavramamıştır ve hiç kimse İngiltere'de "belediye sosyalizmini" hem teoride hem de pratikte bu kadar teşvik etmemiştir, çünkü o, mevcut reform döneminin başından beri enerjik ve ilerici Londra İl Meclisi'nin liderlerinden biri olmuştur. Ayrıca, İngiltere'de sosyal reformu popülerleştirmek için diğer tüm eğitim güçlerinden daha fazla şey yapan, ayrıca dünyanın her köşesine yeni ve kapsamlı bir sosyal reform teorisi gönderen, çoğunlukla Sidney Webb, Bernard Shaw ve birkaç başkasının eseri olan Sosyalist Fabian Derneği'nin baş organizatörlerinden biri olmuştur. Bay Webb, tipik sosyal reformcuların felsefesini birkaç kelimeyle özetlememize yardımcı olacak birkaç mükemmel ifade vermiştir. Her ülkenin, özellikle de Büyük Britanya'nın, dikkatini "ulusal verimliliğin" teşvikine odaklaması gerektiğinde ısrar ediyor. Bu, büyük ölçüde mevcut hükümet işlevlerinin ticari ve ekonomik bir şekilde yönetilmesini güvence altına almaya atıfta bulunur. Ancak, ülkenin _tüm_ endüstrilerinin ve ekonomik faaliyetlerinin ulusun işi olarak kabul edilmesi, hükümetin endüstriyel işlevlerinin genişletilmesi ve hatta iş açısından bile hükümetin başlıca amacının ekonomik gelişmeyi denetlemek olması gerekir. Bay Webb'in ve her yerdeki reformcuların ezici çoğunluğunun görüşüne göre, üretimde maksimum verimliliği sağlamak, yalnızca birçok endüstrinin ve hizmetin millileştirilmesi ve belediyeleştirilmesi değil, aynı zamanda bireysel işçi veya vatandaşın ulusun başlıca ticari varlığı olarak ele alınması ve değerinin geliştirilmesi için toptan kamu harcamalarına girilmesi de dahil olmak üzere hükümet faaliyetlerinin geniş çaplı genişletilmesini gerektirir. Bay Webb, bu politikanın zorunlu olarak Sosyalist olduğunu düşünmüyor, çünkü çok akıllıca belirttiği gibi, "üstyapı ister kolektivist ister bireyci olsun, toplumun gerekli temeli aynıdır." Bay Wells, "Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar" adlı eserinde ayrıca, devletin endüstriyel verimliliği teşvik edebilecek her şeyi yapmasına izin veren yeni politikanın (Bay Webb'in aksine, buna Sosyalizm demekte ısrar ediyor) iş adamının çıkarına olduğunu iddia ediyor.

"Dürüst ve yetenekli iş adamı, böyle bir Sosyalist hükümetin gelmesiyle
kaybedecek mi yoksa kazanacak mı?" diye soruyor. "Genel olarak
kazanacağını ileri sürüyorum....

"Şu anda İngiltere'de oldukça mümkün olan Sosyalist hükümet altında:--

"Toplumsal olarak zararlı olan üretim ve satış yöntemlerinden
sınırlandırılacak.

"Daha yüksek ücretler ödeyecek.

"Kira oranı giderlerinin büyük bir kısmını Devlete ve Belediyeye, daha azını da ev sahibine ödeyecek. En sonunda hepsini Devlete veya Belediyeye ödeyecek ve bir seçmen olarak
nasıl harcanacağını belirlemeye yardımcı olacak ve ev sahibi bir
devlet hissedarı olacak. Pratikte kirası kamu hizmetinde kendisine geri dönecek.

"Hızla daha iyi eğitimli, daha iyi beslenen ve
daha iyi eğitilmiş işçiler edinmeye başlayacak, böylece ödediği daha yüksek ücretler için parasal değer elde edecek.

"Düzenli, güvenli, ucuz bir güç ve malzeme tedariki elde edecek.
Daha ucuz ve daha verimli iç ve dış ulaşıma sahip olacak.

"Doğal olarak ulusal ticareti desteklemek için güçlü bir bilimsel kolektif politikayı
izleyecek olan organize bir bilimsel Devletin altında olacak.

"Daha az maceracı ve daha çok vatandaş olacak."[13]

Bay Churchill, hem kendisinin hem de Sosyalistlerin çoğunluğunun anladığı şekliyle Sosyalizme sempati duymayı reddederken, açıkça kendisinin bir
kolektivist olduğunu itiraf ediyor. "Medeniyetin tüm eğilimi," diyor, "toplumun kolektif işlevlerinin çoğaltılmasına yöneliktir. Medeniyetlerin giderek artan karmaşıklıkları, Devlet tarafından üstlenilmesi gereken yeni hizmetler yaratır ve bizim için mevcut hizmetlerin genişlemesini sağlar. Tekel niteliğindeki hizmetlerin özel ellere geçmesine izin verilmesine karşı, tamamen paylaştığım büyüyen bir his var. [Bay Churchill, demiryollarının Devletin elinde olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirmiştir.] Mevcut Parlamentoda, arazinin spekülatif değerindeki artıştan kaynaklanabilecek tüm gelecekteki kazanılmamış artışları engellemek için etkili olacağına inandığım oldukça istikrarlı bir kararlılık var. [14] (İtalikler bana ait.)

Bay Churchill'in nihayetinde ilan ettiği "tüm gelecekteki kazanılmamış artışları engelleme" niyeti, toplumun toplam zenginliğinin belki de üçte birinin millileştirilmesini gerektireceği için kolektivizme doğru kesinlikle muazzam bir adımdır. Demiryolları ve her türden tekel de hükümetin elindeyken, ülkenin endüstriyel sermayesinin çok büyük bir kısmı Devlete ait olacak ve tüm tarımsal sermaye ve dolayısıyla toplamın daha büyük bir kısmı özel ellerde kalsa da, böyle bir toplum durumuna _kapitalist kolektivizm_ dememiz kesinlikle haklıdır.

Ancak bu kolektivizm bir yeniliktir. Demiryolları
çoğu ülkede hükümetlerin mülkiyetindedir ve tekeller de sıklıkla öyledir.
"Kazanılmamış artışın" kısmi tahsisi hiçbir şekilde yeni değildir, çünkü şu anda Almanya'da benzer bir politika benimseniyor ve yalnızca radikaller tarafından değil, ülkedeki en muhafazakar güçler tarafından da destekleniyor; yani toprak sahibi Prusya soyluları partisi. Eski bir bakan olan Kont Posadovsky, Devletin şehirlerdeki ve çevresindeki arazileri satın alması ve ayrıca arazi değerlerinin artmaması için kesin bir sınır belirlemesi gerektiğini savunduğu bir broşür yazmıştır. Prusya'nın neredeyse tüm büyük şehirleri, yüzden fazla, böyle bir vergiyi ılımlı bir biçimde uyguluyor ve Reichstag'daki muhafazakarlar, ulusal hükümete aynı alanda vergi koyma hakkı verilmesini önerdiler. Tasarıları yürürlüğe girdi ve 1911'in ikinci yarısında Alman hükümetinin bu vergiyle 3.000.000 dolardan fazla para toplayacağı ve 1912'de 5.000.000 dolar vermesi bekleniyor. Arazi satış veya takas yoluyla el değiştirdiğinde toplanan bu vergi, artış %290 veya daha fazla olduğunda kademeli olarak %30'a çıkar. Elbette bu ölçeğin daha da artması ve verginin daha da popüler hale gelmesiyle daha da dik hale gelmesi muhtemeldir. Bay Churchill'in İngiliz hükümetinin yeni politikasını savunması, yürürlüğe koyduğu yeni yasalar kadar önemlidir:--

"Toprağın kazanılmamış artışının," diyor, "mısır, et, pamuk veya başka bir hayati emtiada köşe kaplayan Amerikalı spekülatörlerden birinin topladığı kârla dört ayak üzerinde olduğunu ve _topraktaki kazanılmamış artışın, toprak tekelcisi tarafından, yapılan hizmete değil, yapılan kötülüğe tam orantılı olarak biçildiğini söyleyebilirsiniz. Anahtar nokta
tekeldir; ve tekelin hüküm sürdüğü yerde, topluma verilen zarar ne kadar büyükse, tekelcinin ödülü de o kadar büyük olacaktır...

"Her türlü girişim, maddi ilerlemedeki her adım, ancak toprak tekelcisi kremayı kendisi için aldıktan sonra gerçekleştirilir ve bugün her yerde, toprağı en yüksek şekilde kullanmak isteyen kişi veya kamu kurumu, arazi değerleri üzerinden bir ön ceza ödemek zorunda kalır kim onu
daha düşük bir kullanım için kullanıyor ve bazı durumlarda hiç kullanmıyor.... _Ücretlerde
bir artış varsa, kiralar yükselebilir çünkü işçiler biraz daha fazla ödemeyi göze alabilirler_. Yeni bir demir yolunun
veya yeni bir tramvayın açılması, veya işçi trenlerinin daha iyi bir hizmetinin kurulması, veya ücretlerin düşürülmesi, veya yeni bir icat, veya
başka bir kamusal kolaylık, belirli bir bölgedeki işçilere bir fayda sağlıyorsa, onlar için yaşamak daha kolay hale gelir ve
bu nedenle toprak sahibi ve toprak sahibi, biri diğerinin üstüne, orada yaşama ayrıcalığı için onlardan daha fazla ücret alabilirler. " (İtalikler bana ait.)[15]

Fakat, desteğinin çoğunu zengin serbest ticaret tüccarlarından ve üreticilerinden alan Büyük Britanya hükümetinin, bir arazi kirasının işçi sınıfına yük olduğu argümanıyla bu yeni ilkeyi benimsemeye ikna edildiğine inanamayız, ancak üreticinin bunun bedelini daha yüksek _para_
ücretleriyle ödemesi gerekebilir, tıpkı Bay Churchill'in bunun doğrudan iş dünyasına yük olduğu yönündeki diğer argümanında olduğu gibi.

"Yeni bir endüstri kurmayı öneren üretici," diyor, "binlerce kişiye istihdam sağlayan büyük bir fabrika kurmayı öneriyor, arazisi için öyle bir bedel ödemek zorunda kalıyor ki, satın alma bedeli tüm işinin boynuna asılı kalıyor, her pazardaki rekabet gücünü engelliyor, ihracat rekabetinde herhangi bir yabancı tarifeden çok daha fazlasını engelliyor; ve arazi değerleri üreticinin _kârları_ yoluyla işçinin ücretlerine yansıyor. Yeni bir hat inşa etmek isteyen demir yolu şirketi, dün sadece tarımsal değeri üzerinden değerlendirilen arazi fiyatının, yeni hattın planlandığı öğrenildiği anda fahiş bir rakama yükseldiğini görüyor; ve ya
demiryolu inşa edilmez ya da inşa edilirse, yalnızca büyük ölçüde toprak sahibine _hissedarlara ödenmesi gereken
karları_ ve seyahat eden halka tahakkuk etmesi gereken
ayrıcalıkları aktaran
şartlar üzerine inşa edilir." (İtalikler bana ait.)[16]

Şüphesiz Bay Churchill'in nakliyecilerden bahsetmemesi kasıtsızdı.

Bu iş prensiplerinin pratik bir uygulamasıydı ve esas olarak
işverenlerin, üreticilerin, yatırımcıların ve nakliyecilerin çıkarınaydı, Devlet ilk adım olarak, mevcut tarihten itibaren tüm arazi değerlerindeki artışın %20'sini almaya ve spekülasyon için tutulan tüm araziler için yıllık %1'in beşte biri oranında vergi koymaya karar verdi, yani ne tarımsal ne endüstriyel ne de inşaat amaçlı kullanılmayan.

Hükümetlerin endüstriyi yeniden düzenlemek ve nüfusun endüstriyel verimliliğini geliştirmek için üstlenmesi gereken kolektivist politika, nispeten yeni bir politikadır ve Sosyalist olmayan Liberaller ve
Radikaller bunu benimsiyorlar, bunu bir kural olarak özür dileyerek yapıyorlar. Çünkü
bu tür reformlar uzun vadede sadece toplumun tamamına değil, aynı zamanda işletme çıkarlarına da geri ödeme yapan yatırımlar olarak kabul edilebilirken, bunlar önemli bir başlangıç ​​maliyeti içeriyor, hatta şehir arazilerinin kiralarının kademeli olarak kamulaştırılmasıyla
artırılabilecek olanın ötesinde ve faturanın geri kalanını kimin ödeyeceği sorusu hemen ortaya çıkıyor.
Yeni reformların
destekçisi, işletme çıkarlarının bunu yapması gerektiğini söylüyor, çünkü bu harcamanın hedefi olan sanayinin gelişimi onlar için diğer sınıflara göre daha karlı. Bay Churchill, Liberalizmin yalnızca toprak ağalığına ve tekele saldırdığını ve Sosyalizmin yaptığı gibi sermayenin kendisine saldırmadığını beyan ederken, ayrıntılı sosyal reform programının maliyetinin tek başına tekelci tarafından değil, belirsiz bir şekilde "Özel Ayrıcalıklara" sahip olanlar olarak bilinen daha büyük bir iş çıkarları kesimi tarafından karşılandığını göstermek için büyük çaba sarf ediyor. Avam Kamarası'nda yeni vergileri dağıtırken, her bir servet sınıfına sorulması gereken soru, "Hangi işlemle elde edildi?" sorusudur. ve tekel ile rekabetçi işletme arasında değil, "üretken girişimin ve endüstrinin veya bireysel becerinin meyvesi olan servet ile bireylerin toplumsal olarak yaratılmış değerleri ele geçirmesini temsil eden servet" arasında bir ayrım yapılmalıdır.[17]

"Bay Churchill," kökeni açıkça toplumsal olan ve sahiplerinin herhangi bir noktada yararlı veya üretken bir süreçten türetilmemiş olan belirli servet biçimlerine özel bir yük bindirilmelidir."[18] Ve Bay Churchill'e göre, "temettülerden, kiralardan veya faizden elde edilen" tüm gelirler, Churchill, kazanılmamış artış,
neredeyse her işletmenin, hepsi yararlanıcı olarak, yeni reformların yükünü paylaşması gerektiği açıktır.[19] Aynı zamanda, özellikle tüccarlar ve nakliyeciler arasındaki zengin destekçilerine, Bay Lloyd George tarafından aşağıda açıklanan gerekçelerle, yeni vergilerin getireceği yeni karlardan daha hızlı artmayacağı, "Birleşik Krallık'taki herhangi bir sınıfın konforunu, statüsünü veya hatta yaşam tarzını önemli ölçüde etkilemeyeceği, etkilememiş olduğu" konusunda güvence vermek için acele ediyor.[20]

Bay Lloyd George, 1910'daki sözde Sosyalist Bütçe'yi önerirken, mülk sahibi çıkarların temsilcilerine ["servetlerine orantılı olarak" diye ekleyebilirdi], hepsinin bir hisseye sahip olduğu Devlet'in, kapitalist bir girişim olarak bu kadar dar bir şekilde görülmemesi gerektiğini hatırlattı. Devletin geri dönüşleri için daha uzun süre beklemesine izin verebilirlerdi.

"Bir Devlet yatırımlarına bireylerden daha uzun ve daha geniş bir açıdan bakabilir ve bakmalıdır," dedi Bay Lloyd George, ". Kendi topraklarının terk edilmiş ve yoksullaşmış kısımlarının yeniden yerleştirilmesi, kasasına harcamalarını tam olarak karşılayacak doğrudan bir getiri sağlamayabilir; ancak kaynaklarının dolaylı olarak zenginleştirilmesi, herhangi bir belirgin ve ani kaybı telafi etmekten daha fazlasını sağlar. Birey nadiren beklemeyi göze alabilir; bir Devlet bekleyebilir; birey, girişiminin başarısını banka defterinin verdiği tanıklıkla değerlendirmelidir; bir Devlet, hepsi mürekkeple olmayan birçok defter tutar ve bir ülkenin maliyetli bir deneyden elde ettiği avantajı değerlendirmek istediğimizde, bir yargıda bulunmaya cesaret etmeden önce tüm bu defterleri incelemeliyiz....

"Kendi ülkemizin kaynaklarını geliştirme yolunda daha fazlasını yapmak istiyoruz....

"Devlet, talimatla, deneyle, örgütlemeyle, yönlendirmeyle ve hatta bazı durumlarda, bireyin meşru alanının dışında olan girişim, doğrudan sorumluluk alarak. Dünyada kaynaklarının geliştirilmesiyle doğrudan bağlantılı işlere bizden daha az para harcayan büyük bir
endüstriyel ülke olduğundan şüphe ediyorum. İsterseniz ve sadece bir örnek olarak, tek bir endüstriyi ele alalım, tarım, tüm endüstriler arasında herhangi bir ülkenin kalıcı refahı için en önemlisi. Yabancı ülkelerin bütçelerini inceleyin,--diğer yönlerde avantajımız var--ama inceleyin ve onları bizimkilerle karşılaştırın, Sayın Üyeler bizimkinden çok daha fakir ülkelerin akıllıca ve cömert cömertliği ile ülkemizde tarımın teşviki için küçük miktarlarda para dağıttığımız dar görüşlü ve cimri cimrilik arasındaki tezatlardan oldukça utanacaklardır...

"Bu topraklardan, bize sağlayabileceği hiçbir şeye
benzeyen bir şey elde etmiyoruz. Bu ülkeye ithal edilen muazzam miktardaki
tarımsal ve süt ürünleri, meyve ve kerestenin önemli bir kısmı kendi topraklarımızda yetiştirilebilir."[21]

Önerilen endüstriyel ilerleme büyük ölçüde sermaye pahasına, ancak nihai kârı için sağlanacaktır. Kapitalistler ilk maliyeti
ödeyeceklerdir. Bay Lloyd George, onlara şu anki gelir vergisi iki katına çıkarılsa bile, bu vergiyi ödeyen zengin ve varlıklıların gelirlerinin beş yıllık olağanüstü ama istikrarlı büyümesinin, onları daha önce oldukları kadar iyi durumda bırakacağını hatırlatmak konusunda çok dikkatli. Özel ellerdeki toplam sermayeyi, "ulusal acil durumlar için kullanılabilir bir rezerv" olarak ihtiyaç duyulduğu bahanesiyle olduğu gibi bırakmayı öneriyor. Ve bunun bir kanıtı olarak, en büyük mülklere uygulanan mevcut miras vergisi oranını artırmayı reddetti (3.000.000'dan fazla mülkte %15). Bu noktaya kadar bu vergiyi daha önce olduğundan daha dik bir şekilde artırmış olmasına ve bu kadar büyük mülklere yönelik özel bir saldırıdan daha yaygın bir şekilde popüler olabilecek hiçbir şey olmamasına rağmen, Bay Lloyd George, bu tür mülklerden elde edilen gelirin büyük bir kısmının yatırımlara gittiği ve daha fazla müsadere edici mevzuatın ülkenin normal sermaye artışını ve "mevcut vergi rezervlerini" ciddi şekilde etkileyebileceği gerekçesiyle çizgiyi %15 olarak çiziyor.[22]

Bay Lloyd George, sermayenin tamamına, "dürüst sermaye", reformlarından hiçbir kayıp yaşamayacağı garantisini vermekten geri kalmıyor. "Ben müsadereyi savunanlardan değilim," demişti birkaç yıl önce, "ve her halükarda benim açımdan, dürüst sermaye, bu ülkenin sanayisinin, ticaretinin, ticaretinin gelişimi için dürüst endüstrilere yatırılan sermaye, bu krallığın Parlamentosu'na sunmaktan sorumlu olacağım hiçbir tekliften korkmayacaktır." (İtalikler bana ait.)[23]

Bay Lloyd George, o zaman, endüstriye veya mülkiyete karşı savaş açtığı veya zenginlikleri yok etmeye çalıştığı fikriyle alay etmekte haklıdır.
Sadece kolektivist programının kapitalist karakterine işaret ederek bu suçlamayı çürütmekle kalmıyor, aynı zamanda Avam Kamarası'ndaki en zengin adamların, ticaret ve iş kuran yüz binlerce adamla birlikte Liberal tarafta olduğunu övünüyor.

Ve mevcut İngiliz hükümetinin Radikallerinin tutumu, başka yerlerdeki kapitalist kolektivistlerin tutumuyla aynıdır. Bazı çıkar grupları ne kadar zarar görürse görsün, hiçbir yerde kapitalizmi bir bütün olarak zayıflatma eğilimi yoktur. Kapitalizm, yeni hareketin başlıca yararlanıcısı olacaktır.

Ancak, kolektivist programın _nihai_
etkisi konusunda birçok görüş ayrılığı vardır. Bize en iyi örneği veren Büyük Britanya'da, Sosyalist olduğunu iddia eden Liberaller
ve Sosyalizmle hiçbir ilgisi olmadığını söyleyenler var;
Programın bir kısmını kabul eden Muhafazakarlar ve tamamını Sosyalist olarak reddedenler;
Fikirlerinin son iki Bütçeye dahil edildiğini iddia eden Sosyalistler ve bunların ilkeleriyle hiçbir ortak noktası olmadığını
inkar eden diğer Sosyalistler.

İngiliz hükümetinin mevcut politikasının hiçbir şekilde kapitalist sınıfın gücüne veya çıkarlarına karşı olmadığı ve hiçbir şekilde Sosyalistlerin politikasına benzemediği kesin olmakla birlikte, hükümetin pozisyonunu desteklemek için Sosyalist argümanlar kullanılmadı mı ve bunlar Sosyalist bir politikaya yol açamaz mı?

Elbette ortaya konulan ilkelerden bazıları ilk bakışta yeterince Sosyalist görünüyor. Örneğin, Bay Churchill 
temettü, kira ve faizden elde edilen gelirlerin kazanılmadığını söylediğinde veya Bay Lloyd George şöyle haykırdığında: "Bir adamın hayatı boyunca kendisi için çıplak ve güvencesiz bir geçim kazanmak için zorlu bir işte çalıştığı ve günlerinin sonunda hizmet ettiği toplumun elinden günde sekiz peni gibi yoksul bir emeklilik maaşı talep ettiği, bunu ancak bir devrimle elde edebildiği ve çalışmayan başka bir adamın günün her saatinde, gecenin her saatinde, uyurken, yoksul komşusunun bir yıllık çalışmayla aldığından daha fazlasını aldığı düzenin sorumlusu kimdir? Bu yasanın tablosu nereden geldi? Bunu kimin parmakları yazdı?"[24]

Lord Rosebery, Bay Lloyd George'un argümanlarının son derece radikal doğasına işaret etmiştir. Hükümet temsilcileri, arazinin acımasızca vergilendirilmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdi:--

"(1) çünkü varlığı sahibine bağlı değildir;

"(2) çünkü miktarı sınırlıdır;

"(3) çünkü değerinin hiçbirini sahibinin yaptığı veya harcadığı hiçbir şeye borçlu değildir;

"(4) çünkü varlığı ve üretimi için kesinlikle gereklidir. "[25]

Lord Rosebery, sonuncusu hariç, tüm bu önermelerin, örneğin hükümet tahvilleri gibi, arazi dışındaki birçok başka mülkiyet biçimine
uygulanabileceğini ve bunlara vergilendirme yoluyla el koymaya çalışmanın kesinlikle Sosyalizm olacağını haklı olarak söylüyor.

Lord Rosebery'nin görevi, Bay Lloyd
George'un toprak sahiplerine yönelik saldırısını, bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte iki milyon kişi olarak hesapladığı
aylak üst sınıflara yönelik bir saldırıya dönüştürdüğü daha sonra daha da kolaylaşmış olacaktı. Bu sınıfı toplum için tahammül edilemez bir yük oluşturmakla suçladı, varlığının toplum hastalığının belirtisi olduğunu ve yalnızca cesur çözümlerin yardımcı olabileceğini söyledi. Tüm pasif kapitalist sınıfını hem kapitalist olmayan, ücretli, maaşlı ve profesyonel sınıflar hem de aktif kapitalistler için bir yük olarak görüyordu. Bay Lloyd George, kapitalist destekçileriyle şu tartışmayı yapıyor: Kapitalizm parazitlerinden
kurtulduğunda çok daha güçlü olacaktır. Fakat Lord Rosebery, aktif
kapitalistlerin pasif kapitalistlerden, toprak sahiplerinin tahvil sahiplerinden
ayrıştırılamayacağı gibi ayırt edilemeyeceğini söyleyebilir.

Berlin'deki dünyanın önde gelen Sosyalist gazetesi _Vorwaerts_'te çıkan bir makale, birçok Sosyalistin bu konuşmaları bile
devrimci olarak gördüğünü gösteriyor:--

"İngiliz Liberallerinin Radikal kanadı," diyordu, "saldırıyı ideal bir pervasızlık ve savaş tutkusuyla yönetiyor. Ajitasyonu, Almanya'da
genellikle yalnızca bir 'kızıl devrimci' tarafından kullanılan bir dille yürütüyor. Alman Junker (muhafazakar toprak sahibi) bu konuşmaları okusaydı, bunların en kırmızı boyaya sahip Sosyal Demokratlar tarafından yapıldığına yemin ederdi, zenginler ve fakirler arasındaki
o kadar vahşice zıtlık oluşturuyorlar ki. Halkın tutkusuna hitap ediyorlar; toplumsal
ayrımları, Lordlara karşı halkın öfkesini
ateşlemek için en iyi şekilde hesaplanmış bir şekilde kullanıyorlar.

"Savaşın kalbinde Liberaller, başka zamanlarda iki kez düşünecekleri
bir dil kullanıyorlar. Sözleri, bir gün, sadece Bütçe veya Lordların varlığından daha fazlası söz konusu olduğunda, kesinlikle onlara karşı kullanılacak. Günümüzün muhafazakar düşmanıyla ittifak kuran Liberaller, işçi
sınıflarıyla savaşırken, Sosyalistler bu dili, Liberallerin kendilerinin mevcut düzenin adaletsizliğini
kabul ettiklerinin kanıtı olarak hatırlayacaklar.

"Bay Lloyd George Newcastle'da öyle bir konuşma yaptı ki, ektiği tohumlar ilk başta Liberal meyve verebilir, ancak Sosyalizmin sonunda hasadı toplayacağından şüphe yok. Onun argümanları işçileri harekete geçirmeli ve kendilerini bu bakış açısıyla bakmaya alıştırdıklarında, endüstriyel kapitalistlerin kasalarının önünde durduklarında asla gözlerini kapatmayacakları kesindir."

Sosyalistlerin gelecekte bir gün Bay Lloyd George ve Bay Churchill'in kampanyalarından hasadı toplayacağı belki de doğrudur, ancak bu devlet adamlarının ifadelerinin dikkatli bir analizi, onların Devlet-kapitalist veya "Devlet Sosyalisti" bakış açılarına aykırı hiçbir şey söylemediklerini ve hiçbir şey yapmadıklarını gösterecektir.

Bu devlet adamlarının getirdiği yeni vergilerin ve yeni harcamaların ilkesinin radikal olduğu ve kolektivist bir kapitalizm biçimine doğru büyük bir adım olduğu şüphesizdir. Gelişimin mevcut politikaları doğrultusunda devam ettiğini varsayalım. Birkaç yıl içinde sosyal reforma yapılan harcama artışı
ordu ve donanmaya yapılan harcama artışından daha fazla olacak ve üst sınıflara düşen doğrudan ve kademeli vergilerdeki artış
kitlelere düşen dolaylı vergilerdeki artıştan daha fazla olacak. Hatta askeri harcamaların ve çalışan insanların tükettiği
maddeler üzerindeki dolaylı vergilerin bir gün azalmaya başlayacağını,
çok zenginlere yöneltilen kademeli vergilerin ve sosyal
reform harcamalarının ise onları tamamen gölgede bırakacak kadar artacağını varsayacağız. İngiliz ve diğer hükümetlerin sosyal reformcularının böyle bir sonuç umduklarına ve bunu beklediklerine inanmak için her türlü sebep var. Bu,
her şeyi, ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, "zenginliğimizin kaynağını oluşturan ticaret ve alışverişe" tabi kılma politikalarıyla hiçbir şekilde çelişmez.

Çünkü, sanayinin teşviki ve işçilerin endüstriyel verimliliğinin artırılması için hükümet işletmeleri aracılığıyla ulusal ürünü artırmayı amaçlayan kolektivist harcamalar, kademeli olarak tanıtılacak ve kısa süre sonra mali olarak ödendiğini gösterecek sonuçlarla birlikte gelecektir. Ve son olarak, demiryolları ve tekeller millileştirilse ve bunların karları ve _tüm_ gelecekteki arazi değeri artışı, Bay Churchill'in umduğu gibi, bu amaçlar için kullanılmak üzere Devlete gitse ve hatta aylak zenginlerin gelirinin büyük bir kısmının, tüccar ve üreticinin aktif sermayesine dokunmadan müsadere edileceği bir yöntem bulunabilse bile, bu politika sayesinde, sonraki sınıfların konumu, şu anda olduğundan daha da üstün hale gelebilir. Endüstriyel kapitalistler, ulusal gelirin daha büyük bir bölümünü kontrol edebilir ve Devlet üzerinde bugün olduğundan daha da güçlü bir etki uygulayabilirler. 1910 ve 1911'in az çok kolektivist bütçelerinin gerçekten desteklediği, ekonomik ve politik güçlerini gerçekten artırdıkları sınıflar, küçük ve orta ölçekli kapitalistler ve hatta toprak sahipleri ve tekelciler dışındaki daha büyük kapitalistlerdir. Gelir vergisi mükelleflerinin, iş adamlarının, çiftçilerin ve gelirleri yaklaşık 200 ila 3000 L (1000 ila 15.000 $) arasında olan profesyonel sınıfların büyük çoğunluğu her türlü teşvike tabi tutulurken, biraz daha fazla geliri olanlar sadece yüzeysel olarak, vergilerin sıklığında ayrımcılığa uğruyor ve vergilerin harcanma yollarını araştırdığımızda hiç ayrımcılığa uğramıyor. Kesinlikle Birleşik Krallık'taki herhangi bir sınıfın statüsünü veya yaşam tarzını önemli ölçüde etkileyecek" veya bu "üst orta" sınıfın hem servet hem de sayı olarak muazzam yükselişini önemli ölçüde engelleyecek hiçbir şey yapılmıyor - çünkü gelir vergisi mükellefleri gelirlerini on yıldan biraz fazla bir sürede ikiye katladılar ve sonunda yılda bir milyar poundun üzerine çıktılar. Ve
hiçbir eğilim, amacı "alt orta" ve işçi sınıflarının _göreceli_ konumunu iyileştirmek olan bir Sosyalizme bundan daha fazla zıt olamaz.

Çeşitli partilerin yeni reform programları, hepsi kolektivist olduğu ve kural olarak aynı sosyal sınıfları desteklediği için tüm ülkelerde genel olarak
bir fikir birliği içinde olsa da, Sosyalist mi yoksa sadece radikal mi yoksa ilerici mi olarak adlandırılacakları konusunda çok fazla tartışma var. Soru gerçekten önemsiz.

"Sapkınlıklarından arındırılmış sermaye, doğal Sosyalizm olurdu," diyor Henry George'un en önde gelen öğrencilerinden biri.[26] Önerilen reform, arındırılmış ve güçlendirilmiş bir kapitalizm göz önünde bulundurularak mı yoksa "doğal Sosyalizm" veya "Devlet Sosyalizmi" adına mı yapılsın, programın kendisi her pratik açıdan aynıdır.

Eğer daha önce "Bireyci" ve "Devlet Sosyalisti" reformcular arasında bir karşıtlık varmış gibi görünse de, bu hiçbir zaman teorideki bir karşıtlıktan öteye gitmedi ve eylem zamanı geldiğinde hızla ortadan kalktı. Bireyci radikal, Devletin mümkün olduğunca az şey yapmasını ister, ancak yine de her fırsatta yetkilerini artırmaya zorlanır; "Devlet Sosyalisti" Devletin mümkün olduğunca çok şey yapmasını ister, ancak yine de Devlet eylemini kapitalist desteği kazanma ihtiyacı ve anında siyasi başarı arzusunun dayattığı katı sınırlar içinde tutar. Ekonomik politikada Bireyci, "eşit fırsat" veya rekabet veya "doğal Kapitalizm" için serbest gelişme sağlamak amacıyla tekel ve özel ayrıcalıkların aşırılığını kontrol etmekten yanadır, "Devlet Sosyalisti" ise "doğal tekel" ve hükümet tarafından düzenlenmesiyle gelen rekabetçi kapitalizmin ve özel mülkiyetin aşırılıklarının doğal olarak kontrol edilmesini korumak ve teşvik etmekle daha fazla ilgilenir. "Devlet Sosyalisti", rekabete karşı ne kadar eleştirel olursa olsun, aşırılıklarına son vermenin ilk pratik olasılığının, tekelin halihazırda kurulmuş olduğu ve Devletin millileştirme veya belediyeleştirme için müdahale etmesinin nispeten kolay olduğu zaman geldiğini kabul eder; rekabeti mümkün olan yerlerde korumak isteyen Bireyci reformcu, aynı zamanda, tekellerin belirli endüstrilerde sağlam bir şekilde kök saldığı yerlerde bunu yapmanın imkansız olduğunu kabul eder ve bu noktada millileştirme, belediyeleştirme veya kapsamlı hükümet kontrolü önerir. Henry George'un kendisi, basitçe "Sosyalizm" olarak adlandırdığı "Devlet Sosyalizmi" ile savunduğu "doğal Kapitalizm"in çelişkili olmaktan uzak, tamamlayıcı ve birbirine bağımlı olduğunu kabul eder. Bay Louis
Post şöyle diyor:--

"'İlerleme ve Yoksulluk'un ekonomi bölümlerinde bile yazarı
toplumun 'Jeffersoncu Demokrasi' idealine, Herbert Spencer'ın vaat edilmiş topraklarına,
hükümetin kaldırılmasına' yaklaşma olasılığını gördü. Ama hükümetin sadece yönlendirici ve baskıcı bir güç olarak. Aynı zamanda ve aynı yaklaşım derecesinde, toplumun Sosyalizm hayalini gerçekleştirmesinin de mümkün olduğunu düşünüyordu."[27]

Aşağıdaki pasaj Bay Post'un haklı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor ve aynı zamanda iki reform politikasının Henry George'un zihninde nasıl iç içe geçtiğini en açık şekilde gösteriyor:--

"Hükümet, mesajların iletilmesini telgrafla ve postayla, demiryolları inşa edip işletmeyle ve ortak yolları açıp bakımını üstlenebilirdi. Mevcut işlevler bu kadar basitleştirilip azaltıldığında, bu tür işlevler tehlike veya zorlanma olmadan üstlenilebilir ve şu anda dikkati dağılmış olan kamunun dikkati altında olurdu. Maddi ilerleme için arazi değerlerinin vergilendirilmesinden büyük ve artan bir fazla gelir olurdu ve bu büyük bir hızla devam ederdi ve sürekli olarak kirayı artırma eğiliminde olurdu. Ortak mülkiyetten kaynaklanan bu gelir, Sparta'nın gelirleri gibi ortak faydaya uygulanırdı. Kamu masaları kurmayabiliriz - gereksiz olurlardı, ancak kamu hamamları, müzeler, kütüphaneler, bahçeler, derslikler, müzik ve dans salonları, tiyatrolar, üniversiteler, teknik okullar, atış galerileri, oyun alanları, spor salonları vb. kurabiliriz. Isı, ışık ve tahrik gücü ve su, sokaklarımızda kamu harcamalarıyla sağlanabilir; yollarımız meyve ağaçlarıyla
doldurulabilir; keşifler ve mucitler ödüllendirilebilir, bilimsel araştırmalar desteklenebilir; kamu gelirleri kamu yararına çabaları teşvik etmek için binlerce şekilde kullanılabilir. _Sosyalist_ idealine ulaşmalıyız, ancak hükümet baskısıyla değil. _Hükümet
karakterini değiştirir ve büyük bir kooperatif toplumunun yönetimi haline gelirdi. Sadece ortak mülkün ortak yarar için
yönetildiği bir kurum haline gelirdi_. " (İtalikler bana ait.)[28]

Ancak, Henry George örneğinde olduğu gibi, genellikle tek bir kişide birleşen "Devlet Sosyalisti" ve Bireyci reformcu, Sosyalist hareketin Sosyalistlerinden, hükümet eylemi ne kadar geniş olursa olsun, sonuçta küçük kapitalistlerden oluşan bir toplum olarak kalacak bir toplumu hedeflemeleri bakımından keskin bir şekilde farklıdır.

Profesör Edward A. Ross, reformcunun anti-kapitalist Sosyalistlere yönelik itirazlarını çok yerinde bir şekilde özetlemektedir. Kapitalizm, öncelikle onu Sosyalizme karşı güçlendirmek amacıyla, "sapkınlıklarından", özel mülkiyete sahip tekellerden ve onların siyasi makinelerinden "kurtarılmalıdır." "Bireycilik, özel sermayenin muhalifleriyle yapılacak olan büyük savaş için eski geminin gövdesini temizlemek için acele etmelidir..."[29] Reformcular, Profesör Ross gibi, kural olarak, bilinçli olarak yeni bir özel kapitalizm, Devletin yardımıyla
inşa edilecek. Bu, günümüzün "ilericilerinin", "radikal"lerinin ve "isyancılarının" daha büyük bir kısmının açıkça belirttiği tutumdur.

Ne kadar radikal olursa olsun, yeni reform programları
kapitalizmi yeniden canlandırmayı hedefliyor. Hepsinin en radikali, sadece devletin tek toprak sahibi olmasını değil, demiryollarının ve madenlerin millileştirilmesini ve diğer kamu hizmetlerinin
belediyeleştirilmesini planlayan tek vergicilerinki, özel
kapitalizme yeni bir hayat vermek ve kalan sanayi alanlarında ticari rekabeti teşvik etmek istediklerini inkar etmiyor. Örneğin, Bay Frederick C. Howe, bu önlemler yürürlüğe girdikten sonra
kapitalist girişimin yeniden canlanacağını öngörüyor ve hatta sermaye ile emek arasındaki mücadelenin
belirsiz bir şekilde devam etmesini dört gözle bekliyor.[30]

DİPNOTLAR:

[9] The _Socialist Review_ (Londra), Nisan 1909.

[10] The _New Age_ (Londra), 4 Kasım 1909.

[11] Edward Bernstein, "Evolutionary Socialism", s. 154.

[12] Winston Churchill, "Liberalism and the Social Problem", s. 345.

[13] H. G. Wells, "New Worlds for Old", s. 185.

[14] Winston Churchill, _op. cit._, s. 80.

[15] Winston Churchill, _op. cit._, s. 326, 327.

[16] Winston Churchill, _op. cit._, s. 326.

[17] Winston Churchill, _op. cit._, s. 396.

[18] Winston Churchill, _op. cit._, s. 399.

[19] Winston Churchill, _op. cit._, s. 336.

[20] Winston Churchill, _op. cit._, s. 339.

[21] Lloyd George, "Daha İyi Zamanlar", s. 163.

[22] Lloyd George, _op. cit._, s. 94-101.

[23] Lloyd George, _op. cit._, s. 58.

[24] Lloyd George, _op. cit._, s. 174.

[25] Lord Rosebery'nin Glasgow'daki Konuşması, 10 Eylül 1909.

[26] Louis F. Post, "Sosyal Hizmet", s. 341.

[27] _The Public_ (Chicago), 4 Kasım 1910.

[28] Henry George, "İlerleme ve Yoksulluk", Kitap IV, s. 454.

[29] Profesör E. A. Ross, "Günah ve Toplum", s. 151.

[30] Frederick C. Howe, "Amerika'da Ayrıcalık ve Demokrasi", s. 277.

BÖLÜM II

YENİ KAPİTALİZM

Başkan Taft, rekabeti yeniden sağlayamazsak, "Devlet Sosyalizmine geçmeli ve hükümete her işi kontrol etme yetkisi vermeliyiz" diyor. Rekabet, tekelci bir temelde yeniden organize edilmiş endüstrilerde canlandırılamayacağından, bu, bu tür endüstrilerde "Devlet Sosyalizmi"ne alternatif olmadığı gerçeğinin bir kabulüdür.

Daha küçük kapitalistler ve iş dünyası çıkarları, Yüksek Mahkeme'nin Standard Oil Davası'nda "ekonomik güçlerin kaçınılmaz işleyişi" olarak adlandırdığı şeyle henüz uzlaşamadılar ve rekabetçi temelde kalan endüstrileri korumanın tek yolunun, hükümetin halihazırda tekelleşmiş olanların sorumluluğunu üstlenmesi olduğunu görmeye yeni başlıyorlar. Ancak
Panama ve Alaska'daki durum ve demiryolları ve bankalar üzerindeki artan kontrol, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya çapındaki kolektivizm akımına kapıldığını gösteriyor ve kamuoyundaki sayısız değişim belirtisi, birkaç yıl içinde Almanya ve Büyük Britanya gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin daha küçük kapitalistlerinin ekonomik güçlere karşı çalışmak yerine onlarla birlikte çalışacaklarını gösteriyor. Tekellerin, yasalar ve mahkemeler tarafından teşvik edilse bile özel rekabetle yok edilemeyeceğini ve hükümet tarafından kontrol edilmesi gerektiğini görmeye başlıyorlar.
Ancak hükümet düzenlemesi kalıcı bir koşul değildir. Yatırımcılar ve tüketiciler korunacaksa, ücretli çalışanlar da kesinlikle korunacaktır -- Bay Roosevelt'in savunduğu gibi. Ve hükümetin ücretler, fiyatlar ve menkul kıymetler üzerindeki kontrolünden hükümet mülkiyetine geçiş uzun bir adım değildir.

Rekabetin fiili olarak ortadan kalkması ve tüm iş çıkarlarının kendi aralarında giderek artan uyumu, Devlet kontrolüne karşı muhalefetin devam etmesi için her türlü nedeni ortadan kaldırıyor ve hatta Çelik Şirketi'nden Yargıç Gary ve diğerleri gibi "Sanayi Kaptanları"nın daha ileri görüşlü olanları bile yeni politikanın ve kendi planlarının nasıl uyumlu hale getirilebileceğini görmeye başlıyor. Ancak "Çıkarlar" ancak yakın zamanda ortak bir siyasi çaba göstermek için yeterince birleştiler ve ancak olgun bir müzakereden sonra kapitalistlerin daha devlet adamı gibi olanları başarılı olacak bir siyasi plan bulduklarından emin olmaya başlıyorlar. İş dünyası temelde bölünmüş olduğu sürece, küçük kapitalistler büyüklere karşı, bir endüstri diğerine karşı ve hatta aynı endüstrideki bir kuruluş diğerine karşı olduğu sürece, kapitalistlerin hükümet üzerinde birleşik bir kontrol sağlaması imkansızdı. Örgütlenme eksikliği, her noktada rekabetin varlığı,
olumsuz bir
politik politikadan başka bir şey üzerinde anlaşmalarını imkansız hale getirdi.

Ancak şimdi iş dünyası giderek politik ve ekonomik olarak birleşiyor, hükümet mülkiyeti ve diğer "Devlet Sosyalizmi" projeleri artık sermaye için
mutlaka kârsız olmaları gerektiği gerekçesiyle karşı çıkılmıyor. Bunların tanıtımı
geciktirilirse, bu en altta olur çünkü muazzam bir yatırım gerektireceklerdir ve sermayenin diğer istihdamları daha da
anında kârlıdır. Makine, arazi ve diğer maddi faktörler hala muazzam harcamalar gerektirir ve _anında_ getiri sağlarken, örneğin
yeniden ağaçlandırma veya işçilerin iyileştirilmesine yapılan yatırımlar ancak tam bir nesil sonra maksimum getiriyi getirir. Ancak günümüzün yarı-tekelci
kapitalizmi, rekabetçi selefinden çok daha zengindir.
Artık beklenen getirilerinin bir kısmını yıllar sonrasına tarihlendirebilir. Demiryolları, uzantılarının bazılarını inşa ederken bunu zaten yaptı. Ülkeler bunu sıklıkla yaptı, Panama Kanalı inşa ederken olduğu gibi. Ve kapitalizm daha fazla örgütlendikçe ve hükümete daha fazla dikkat verdikçe ve Devlet kapitalistlerin yönettiği işlevleri üstlendikçe, uzun vadeli hükümet yatırımlarını ikiye ve birçok kata katlayacaklar -- endüstriyel faaliyetler ve sosyal reformlar için harcamalar şeklinde.

Bu ülkedeki ve diğer yerlerdeki önde gelen kapitalistler, hükümetin iş alanına genişletilmesini memnuniyetle karşılıyor. Demiryollarının üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğu özel bir mahkeme tarafından demiryollarının kontrolü, demiryollarının istediği şey olduğu kanıtlandı, ancak aralarında, müdürlerinin ve memurlarının ara sıra dile getirdiği, belki Panama Kanalı rekabetiyle birlikte, hükümete satmanın karlı olacağı günün gelebileceğine dair büyüyen bir inanç var -- elbette Fransa ve İtalya'da yakın zamanda demiryolları için ödenen gibi iyi, yuvarlak bir rakamla. Benzer şekilde yeni
kablosuz sistemler, hükümetin eski telgraf sistemlerini satın alması için kapitalist bir talebe yol açıyor.

Bay J. P. Morgan'ın yakın zamanda ortağı olan Bay George W. Perkins, Sosyalizmin önlenmesi için bir Yüksek İş Mahkemesi'ni savunurken yeni politikayı başka bir biçimde önceden haber veriyor:--

"Federal mevzuat uygulanabilir ve eğer bunun için şimdiki çalışmaları birleştirirsek
onu güvence altına alabiliriz; oysa, buna karşı daha uzun süre mücadele etmeye devam edersek, gelecek zaman soruyu ya hükümet mülkiyetine ya da Sosyalizme sürükleyebilir [Bay Perkins
bunların iki farklı şey olduğunu kabul ediyor].

"Uzun zamandır Washington'da büyük sorunlarımızın başka türlü çözülemediğinde nihai düzenleme için gideceği bir iş mahkememiz olması gerektiğine inanıyorum. Şu anda Washington'da, elbette sadece avukatlardan oluşan bir Yüksek Mahkememiz var ve hukuka giren her gencin hayali, bir gün Yüksek Mahkeme kürsüsüne çağrılmak. İş adamlarımız için de benzer bir hedefimiz
olmasın? Neden iş sorunları için bir mahkememiz olmasın ki,
onurlu bir sicile sahip, iş eğitimi almamış hiç kimse bu mahkemeye oturamasın? _Böyle bir mahkemeye böyle bir şekilde ulaşmış olan böyle bir grup insan tarafından iş dünyasının denetlenmesi, şüphesiz _iş dünyası için adil ve eşitlikçi_, halk için adil ve eşitlikçi olacaktır." (İtalikler bana aittir.)

Bay Roosevelt ve Senatör Root da benzer şekilde, belirli tekelleşmiş endüstrilerdeki fiyat ve ücretlerin iş dünyasının genel çıkarları için düzenlendiği ülkelerde hükümet ve iş dünyası arasında var olan yarı-ortaklıktan ilham almaktadır. Bay Root'un sözleriyle:--

"Almanya, önemli ölçüde, üreticilerinin, imalatçılarının ve ticari şirketlerinin bir araya gelmesini gerektirir. Japonya da bunu pratik olarak yapar. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bu, hükümet liderliğinde yapılamaz çünkü halk bunun hükümetin işlevi olduğunu
düşünmez. Hükümetin büyük ölçüde örgütleri parçalamakla meşgul olduğu ve bunun da ülkenin endüstriyel verimliliğini azalttığı anlaşılıyor."

Büyük çıkarlar "entegre" hale geldikçe, _yani_ giderek daha fazla birbiriyle ilişkili ve birbirine bağımlı hale geldikçe, birinin iyiliği herkesin iyiliği haline gelir ve hükümetin yeni endüstriyel faaliyetlerine karşı çıkmak yerine, kullanma ve kontrol etme politikası genelleşmek zorunda kalır. Hükümetle savaşmak yerine ortaklık isteyenlerden oluşan kapitalistler arasındaki aydınlanmış unsur, yakında iş dünyasının daha büyük bir bölümünü temsil edecektir.

Bay Lincoln Steffens, mali patronların henüz bu "aydınlanmış bencillik" tarafından yönlendirildiğini reddettiğinde ve henüz "sınıf bilincine" sahip olduklarını söylediğinde birçok kişinin görüşlerini yansıtır ve henüz ayrıntılı bir sosyal reform veya hükümet sahipliği politikası geliştirmedikleri doğrudur. En güçlüler dışında hiçbiri, zihinlerinde bile, Bugünün kapitalizminin gelecekteki kapitalizm için gerekli
fedakarlıkları. Çoğunluk (onun söylediğine göre) hükümette daha sıkı bir şekilde yerleşmek yerine hala "yasayı baltalıyor" ve dostça reform yönetimleri kurmak yerine "Devleti yozlaştırıyor"; hala "küçük çocukları işe alıyor ve onları o kadar yoruyor ki, büyüdüklerinde fakir üreticiler oluyorlar", onları güçlü ve sağlıklı hale getirmek ve mesleklerinde beceri öğretmek yerine; hala "kazandıkları
tüm parayı istemiyorlar, satın aldıkları şeyleri umursamıyorlar ve sahip oldukları ve bahşettikleri gücü takdir etmiyorlar." Ancak bunların hepsi geçici özellikler. Şirketleri kurmak yirmi yıldan az sürdüyse ve mevcut çıkar topluluğu neredeyse bir tröst tröstü oluşturduysa, yeni zenginlerin güçlerini "takdir etmeyi" öğrenmeleri ne kadar sürecek diye sorabiliriz? Hükümeti dışarıdan bozmak yerine onunla ortaklığa girmeyi öğrenmeleri ve işçilerin ücretlerini ve satın alma güçlerini artırmak istemiyorlarsa, "tüketiciler olarak pazar olan" işçilerin, açık ve kolay alternatifinin kendi fazlalıklarını harcamanın yeni yollarını öğrenmek olduğunu görmeleri ne kadar sürecek? Bir yandan Astors ve Vanderbilt'lerin, diğer yandan Bay Rockefeller'ın Hayırseverlik Vakfı'nın örneği, bu yolların sonsuz derecede çeşitli ve kolayca öğrenilebilir olduğunu gösteriyor. Kapitalistlerin hükümeti kendi amaçları için kullanmayı öğrenmeleri, onu kötüye kullanmaktan daha mı uzun sürecek? Aydınlanmış bir kapitalizmin bakış açısından, hükümetin kontrolünün tamamen "Büyük İşletmelerin" veya "Çıkarların" elinde olması ne gerekli ne de arzu edilir bir şeydir. Aksine, tüm kapitalistlerin ve kalıcılığı olan tüm işletme çıkarlarının, ne kadar küçük olursa olsun, dikkate alınması sermayenin çıkarınadır. Daha küçük çıkarlar genellikle "Büyük İşletmelerle" birlikte hareket etmişlerdir - onun liderliğinde, ancak endüstriyel faaliyetler ve kaderler giderek daha fazla siyasi alana aktarıldıkça, daha küçük kapitalist, basit bir takipçi olmaktan ziyade daha çok küçük bir ortak haline gelir. Konsolidasyon ve endüstriyel panikler ona dersini vermiştir ve sonunda örgütlenmeye ve kar payını elde etme şansının olduğu tek noktada, yani yeni "Devlet Sosyalizmi" aracılığıyla talep etmeye başlamıştır. Üstelik, bu ülkedeki siyasi durum ve diğer ülkelerin gerçek deneyimleri bunu gösterdiğinden, büyük ölçüde başarılı olacak. Ve büyük ve küçük işletmeler arasındaki ilişkiler daha samimi ve daha iyi organize oldukça, bu hükümeti birkaç yıl içinde o kadar geniş kapsamlı ve çok yönlü kapitalist girişimlere sokabilirler ki, Panama Kanalı'na harcanan yarım milyar dolar, yeni hareketin küçük bir başlangıcı olarak unutulacaktır. Şu an için, az çok konsolide olmuş olan "Büyük Çıkarların" muazzam zenginliği ve gücünün, geri kalanını alt etmekle tehdit ettiği doğrudur. Bay Steffens şunları söylediğinde abartmıyor:--

"Bu çıkar topluluğunda temsil edilen tüm mülkün gerçek değerini milyarlarca dolarla doğru bir şekilde belirtmek, bu adamların servetinin büyüklüğü hakkında hayal gücünü biraz ürkütebilir. Ancak para gerçek bir güç ölçüsü değildir. Sahip oldukları her şeyin toplam sermayesi, Morgan ve ortaklarının, doğrudan ve dolaylı, dürüst ve yozlaşmış, başkanlar ve Kongreler; valiler ve yasama organları; her iki siyasi partide ve siyasi güçlerimiz üzerindeki etkisini bize göstermeyecektir. Ve hiçbir rakam bize onların barodaki ve mahkemelerdeki; basın, kürsü, kolejler, okullar ve toplumdaki konumlarını hatırlatmayacaktır. Ve tüm mülkleri ve tüm güçleri tam olarak ifade edilebilse bile, bu onların _göreceli_ zenginliklerini ve güçlerini göstermeyecektir. Ne kadar sahip olduklarını sormamalıyız. _Ne kadar sahip olmadıklarını sormalıyız_."[31]

Ancak bu ekonomik güce karşı küçük kapitalistler, çiftçiler, 
dükkân sahipleri, toprak sahipleri ve küçük iş adamları, eşit derecede ezici olan
bir siyasi güce sahiptir. "Tröstler" ortaya çıkana kadar, hiçbir
sorun bu muazzam kitleyi birleştirememiştir. Yine de onlar hala kapitalisttir ve
"tröstlerle" rekabet etmeyi hayal eden birkaç kişi dışında, istedikleri şey, ikincisinin gücünü yok etmek değil, onu paylaşmaktır. Öte yandan, "tröstler", küçük kapitalistlerle ortak eylemin, ekonomik olarak maliyetli olsa da, birleşik güçlerinin eline tüm hükümet güçlerini vererek siyasi alanda muazzam bir bedel ödettirilebileceğini görüyorlar.

Ekonomik birlik ve konsolidasyon ilkesi büyük
kapitalistleri bu kadar güçlü yaptıysa, tüm kapitalistlerin bu siyasi birliğinin sonucu ne olacak? Hükümet, mahkemeler, siyaset, basın, kürsü, okullar ve kolejler üzerindeki güçleri ne kadar daha büyük olacak!

Toplumun korkması gereken şey "tröstler" veya "tröstlerin" konsolidasyonu değil, _tüm_ "Çıkarların", "Büyük İşletmelerin" ve "Küçük İşletmelerin", yani _Kapitalizmin_ örgütlü eylemidir.

Bir anlık inceleme, bu sonucu beklemek için her türlü nedenin olduğunu gösterecektir. Geniş bir açıdan bakıldığında, büyük kapitalistler ile küçük kapitalistler arasında, ilk bakışta göründüğü gibi, zenginlik ve güç açısından böyle bir uçurum yoktur. Tekelleşme eğilimine ilişkin tüm açıklamalar, kapitalist olmayanlar adına değil, küçük

kapitalistler adına yazılmıştır. Aksi takdirde, neredeyse her noktada çıkarları iç içe geçmiş bu iki gücün de iyi eşleştiğini ve öyle kalmaya devam edeceğini görebilirdik. Ayrıca, bunların toplumsal evrim yasasından, bugün her zamankinden daha güçlü bir şekilde, örgütlenme, bütünleşme, konsolidasyona doğru uzun süre kaçabileceklerinin düşünülemez olduğunu da görmeliyiz. Örneğin Baylar Moody ve Turner, bu ülkedeki büyük sermayenin genel eğilimlerine dair iyi tartılmış bir çalışmayı şu sonuçla bitirdiler:--

"Tüm bu kanallar ve yüzlercesi aracılığıyla, sermayenin merkezi makinesi
Birleşik Devletler üzerindeki kontrolünü genişletiyor. Kesinlikle hiçbir şekilde
organize değil. Ancak ortak çıkar onu tek bir büyük birim haline getiriyor - sözde 'Sistem'.

"Wall Street'te, merkezi bir güç olarak oturuyor ve büyük sanayinin kaçınılmaz
tekele doğru sürüklenmesini yönlendiriyor. Ve sanayiler birbiri ardına kontrol için ona girdikçe,
yarattıkları serveti bölüyor. Üretici için, istikrarlı emek koşulları;
yatırımcı için, faiz ödemekten emin, istikrarlı menkul kıymetler;
Tekel
yapanlara ve onların müttefiklerine, _kıtanın
zenginliğinin artışı ve bununla birlikte tüm mekanik
endüstrinin kontrolünün toplanması_."[32] (İtalikler bana ait.)

Kesinlikle herhangi bir ülkedeki herhangi bir zamandaki temel sosyal sorular şunlardır: Zenginliğin artışını kim alır? Endüstriyi kim kontrol eder? Bu ve "tröstler" hakkındaki diğer bazı çalışmaların gerçeklerine veya gerekçelerine itiraz edilemez --_gittikleri yere kadar_. Sadece sonuçlarını değil, tüm çalışmayı
bozan şey, küçük kapitalistlerin bakış açısından yazılmış olmaları ve "tröstlerin" daha büyük bir bütünün sadece bir parçası olduğunu unutmalarıdır.

Bu ülkede 1900-1910 nüfus sayımı döneminde büyük sermayeye giden
zenginlik artışı, küçük sermayeye gidenden kesinlikle daha azdır. Çiftlik arazileri ve binaların değeri 18.000.000.000$ artarken, Çiftlik hayvanları, ekinler ve makinelerdeki artan zenginlik, toplamı 20.000.000.000$'ın çok üzerine çıkaracaktır. Son yıllarda ülkeninkinden daha az olmayan, sahip olunan evler dışındaki şehir arazileri ve evlerdeki artış, milyarlarca olarak hesaplanmalıdır ve bunlar, çiftlik arazileri gibi, yalnızca küçük bir ölçüde "Tröstlerin" elindedir. Daha mütevazı sigorta poliçeleri ve tasarruf banka hesaplarının kısmen kapitalist olmayanlara ait olmasına izin versek bile, küçük kapitalistler aynı on yıl içinde banka mevduatları, sigorta şirketlerine büyük yatırımlar, hükümet, belediye ve demir yolu tahvilleri, banka hisseleri ve diğer menkul kıymetler şeklinde birçok yeni milyarlar biriktirdiler. Hiç şüphe yok ki bankaların, demir yollarının ve "tröstlerin" başlıca sahipleri aynı dönemde servetlerini birkaç milyar artırdılar, ancak bu, daha küçük kapitalistlerin artan servetinin yalnızca bir kısmıdır. O halde, "kıtanın servet artışının" "tekelcilere ve müttefiklerine" gittiği doğru değildir.

Şimdi _endüstrinin kontrolü_ sorusunu bu daha geniş bakış açısından inceleyelim. "Çıkarlar"ın doğrudan kontrolünün yalnızca "mekanik endüstri" üzerinde olduğu kabul edilir; tarım üzerinde değil. Şehir topraklarında bulunan servet madenine veya hükümet tarafından giderek daha fazla korunan büyük sermaye kitlelerine kadar uzanmadığını gördük. Büyük kapitalistlerin, endüstrideki stratejik konumlarıyla dolaylı olarak hem tarımı, hem şehir büyümesini, hem tasarruf bankalarını hem de hükümeti kontrol ettiği söylenebilir. Bu, ekonomik alandan politik alana geçtiğimizde yalnızca bu ülkede değil, Avrupa'da da neredeyse tüm stratejik konumların küçük kapitalistler tarafından tutulduğunu görmeseydik doğru olurdu. Büyük kapitalistlerden ve onların hizmetkarlarından on kat daha fazla sayıdadırlar ve bunlar ile mülksüz sınıflar arasındaki _siyasi güç dengesini_ ellerinde tutarlar. Sanayinin kontrolü ve hükümetin kontrolü uzun vadede aynı şey olduğundan, büyük kapitalistlere kalan tek yol küçüklerle uzlaşmaktır ve hükümetin yardımı ve korumasıyla merkezi ve merkezi olmayan sermayenin ortak örgütlenmesi garanti altına alınmıştır.

İnsanlık kitleleri için düşmanın "Büyük İşletme" değil, kapitalizm olduğu gerçeği, küçük kapitalistlerin büyüklere karşı savaşıyla belirsizleştirilir. Belki de dünyada hiçbir yerde ve tarihte hiçbir zaman bu çatışma bu ülkede son zamanlarda olduğundan daha belirgin veya keskin bir biçim almamıştır. Küçük çıkarların kampanyası o kadar yoğundur ve o kadar geniş hatlar boyunca mücadele edilmektedir ki, genellikle kapitalizmin kendisine karşı yönlendirilmiş gibi görünmektedir. Halkın kitleleri, hatta Amerika ve Büyük Britanya'daki işçi sınıfları bile, Kıta Avrupası Sosyalistleri tarafından yürütülen kapitalizme karşı gerçek savaş hakkında henüz bir anlayışa sahip değil ve onlara göre bu yeni küçük kapitalist radikalizm pratikte aynı şeye tekabül ediyor.

"İsyancılar", on ve yirmi yıl önceki Popülistlerden temelde farklılar, çünkü birçok alanda rekabetin yeniden sağlanamayacağını, büyük şirketlerin küçük şirketlere dönüştürülemeyeceğini ve hükümet tarafından düzenlenmesi veya sahiplenilmesi gerektiğini tam olarak anlıyorlar, çünkü Jefferson'un "en az yöneten hükümet en iyisidir" ilkesini terk ettiler.

"Sosyal ve ticari ilişkilerimizin giderek karmaşıklaşmasıyla," diyor
_La Follette's Weekly_, "hükümet işlevlerinin büyük ölçüde genişletilmesi gerekmiştir. Devlet ve ulusun otoritesi, günlük yaşamlarımızı, mesleklerimizi, kazanma gücümüzü ve yaşam maliyetimizi etkileyen ve düzenleyen sayısız ve bugüne kadar bilinmeyen biçimlerde ortaya çıkmaktadır. Bu müdahaleye, halkın kendi refahını korumak ve geliştirmek için usulüne uygun olarak oluşturulmuş hükümetleri aracılığıyla kolektif eyleme ihtiyacı, ticaretin, sanayinin ve finansın birkaç adamın elinde merkezileştirilmiş ve örgütlenmiş hızla büyüyen gücünü karşılamak için giderek daha önemli ve zorunlu hale gelen bir ihtiyaçtır."

Bu, kapitalist kolektivizmin inancından başka bir şey değildir.
İsyancıların mevcut siyasi durumunun analizi yalnızca kolektivist değil, bir anlamda devrimcidir. La Follette, "Büyük İşletmelerin" hem endüstriyi hem de siyaseti nasıl kontrol ettiğini anlattıktan sonra şunları söylüyor:--

"Bu şey şehir, eyalet ve ulusta devam edip durdu, ta ki
bugün ülkemizdeki en üstün güç bir Demokrasi, bir Cumhuriyet değil, merkezi, sistemli, endüstriyel
ve finansal güce sahip bir Otokrasi. 'Halkın, halk tarafından ve halk için hükümet' Amerika Birleşik Devletleri'nde yeryüzünden silindi. "

_McClure's Magazine_ dergisindeki (Temmuz 1911) bir başyazı benzer bir resim çiziyor ve açık bir şekilde "Devlet Sosyalizmi" terimini bekleyen büyük
reformlara uyguluyor:--

"İki büyük toplumsal örgüt şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde karşı karşıya geliyor:
-siyasi demokrasi ve şirket. İkisi de
henüz yeni,--şimdiki halleriyle, son iki yüz yılın gelişmeleri--ve ikisinin de yasaları anlaşılmış değil. Dünyanın tüm
sosyal ve ekonomik tarihi artık aralarındaki hakimiyet mücadelesi etrafında şekilleniyor....

"Bu durumun ortaya koyduğu sorun, herhangi bir modern
ulusun karşılaştığı en zor sorundur; ve şimdiye kadar, olasılıklar
hepsi şirketler lehine olmuştur. Mülkiyet, güçlü ellerde ekonomik
yasayla belirlenir; hizmet için sınırsız ödüllere ve dünyadaki en büyük güce sahiptir - yiyecek ve içecek, yaşam ve ölüm gücü - insanlık üzerinde. Son yirmi yılda şirket mülkiyeti, neredeyse sonsuz bir güce sahip bir araç haline getirildi,
çok az sayıda ve çok yetenekli adamın elinde yoğunlaştı.

"Er ya da geç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şimdiye kadar kontrol altına alınmamış tekel eğilimi, Amerikan halkı tarafından açıkça karşılanmalıdır....

"Devlet ve şirket ilişkisinin sorunu
şimdi dünyanın en önemli sorunudur. Avrupa'da Devlet nispeten
çok daha güçlüdür; Amerika'da ise şirket. Avrupa'da Sosyalizme doğru hareket -sanayi ve ulaşım makinelerinin kolektif mülkiyeti ve işletimi- daha yolun başında; Amerika'da şirketleri, Eyalet Kurulları ve Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu gibi politik araçlarla kontrol etmeye doğru ilerliyoruz....

"Ve eğer şirketlerin güç merkezileşmesi kontrolsüz bir şekilde devam ederse, bu ülkedeki bir sonraki büyük halk hareketi ne olacak? Devlet Sosyalizmi için mi?"

La Follette'in liderliğinde "Büyük İşletmeler" ile daha küçük kapitalistler arasında bir barış
antlaşması yapıldığında, bunun yalnızca küçük balığın büyük balık tarafından yutulması anlamına gelmeyeceğinden emin olabiliriz. La Follette'in ilkelerine göre verilen mücadele, yalnızca politik güç ve makam ganimetleri için bir girişim değil, ancak küçük kapitalistlerin iş ve siyasetteki iddialarının tanınmasıyla sona erebilecek gerçek bir politik savaştır - rekabetin yeniden sağlanmasıyla değil, hükümet mülkiyeti veya kontrolüyle ilgili olduğu sürece. 1905'te Wisconsin valisi La Follette şöyle demişti:--

"Devlet ile kurumsal güçler arasındaki mücadelenin kalıcı olduğu her zaman akılda tutulmalıdır... Her zaman hatırlanmalıdır ki, bu yasaya karşı tutumları her zaman düşmancadır ve yasa yürürlüğe girdikten sonra yasayla ilişkileri Eyaletlerarası Ticaret Yasası'na karşı tutumlarına göre değerlendirilirse, bu yasanın etkinliğini yok etmek ve hükmünü geçersiz kılmak için sürekli bir çaba olacaktır." Olaylar onun tahminlerinde haklı olduğunu göstermiştir ve tekelcilere karşı savaşın, siyasetteki baskın konumlarından mahrum kalana kadar sürmesi gerektiği fikri artık yaygın olarak kabul görmektedir.

Bu yeni hareket içinde bağımsız olarak örgütlendikleri sürece küçük kapitalistlerin önde gelen talepleri artık alıcılar, satıcılar, yatırımcılar, borçlular ve vergi mükellefleri olarak "tröstlere", demiryollarına ve bankalara karşı korunmak içindir. Eskiden, her zaman kapitalist rakiplerin ve "Çıkarlar"ın potansiyel rakiplerinin davasını üstlenirlerdi ve ikinci büyüklükteki milyonerler ve şirketler, örneğin, gümüş madeni sahipleri, ücretsiz hammadde, daha ucuz gıda (daha düşük ücretlerle) ve herhangi bir fiyata yabancı pazarlar isteyen üreticiler, sahte karşılıklılıktan savaşa kadar, ithalatçı tüccarlar, tröstlerin, tütün, bira ve içki çıkarlarının vergilerini düşürmeye kararlı rakipleri vb. gibi küçük kapitalistlerle siyasi olarak aynı safta yer alırlardı. "Asi" hareketinin en büyük yeniliği, kendisini Serbest Gümüş, Serbest Ticaret ve "tröstleri" yok etme önerisinden ayırarak, önceki küçük kapitalist hareketleri mahveden neredeyse tüm "Çıkarlardan" kurtulmayı başarmış olmasıdır. Aynı zamanda, vatandaşı üretici olarak vatandaşa karşı tüketici olarak temsil etme konusundaki eski demagojik söylemi neredeyse terk etmiştir. Açıkça, nihai tüketiciyi küçük kapitalist üreticilere karşı değil (örneğin, Kanada karşılıklılığına ve daha ucuz gıdaya karşı çıkması) yalnızca tekellere karşı koruma niyetini açıkça ifade etmektedir. Gerçekten de, nihai tüketicinin tekellere karşı korunması, küçük kapitalist tüketici-üreticinin korunmasına açıkça eklenmiştir. Ücretli çalışan Çelik Tröstünün birkaç ürününü tüketirken, çiftçi ve küçük üreticiler çok sayıda ürün tüketmektedir. Yeni hareket, ürettikleri ürünlerde bile serbest ticaretle "tröstleri" yok etmeyi değil, yalnızca daha düşük tarifelerle fiyatları kontrol etmeyi öneriyor. Son "Çıkarlar"ın ve aynı zamanda bir perde olarak kullandıkları "tüketicilerin" terk edilmesiyle, yeni hareket ilk kez daha küçük kapitalistlerin oldukça bağımsız ve kalıcı bir siyasi örgütlenmesini vaat ediyor.

Senatör La Follette yeni hareketin önde gelen generali olsa da,
Eski Başkan Roosevelt veya Vali Woodrow Wilson'ın önde gelen diplomat olmaya mahkum olduğu görülüyor. Senatör La Follette sonuna kadar mücadeleyi ilan ederken ve böyle bir mücadeleyi nasıl yöneteceğini ve örgütleyeceğini bildiğini gösterirken, Bay Roosevelt ve Bay Wilson dikkatlerini büyük ölçüde düşmandan talep edilecek barış şartlarına ve müzakerelerde benimsenecek diplomatik tavra veriyorlar. Belki de bu tür barışçıl düşünceler ve erken konuşmalar için çok erkendir ve bu tür konuşmalar bu liderleri küçük kapitalistler için tatmin edici müzakereciler olmaktan çıkarabilir. Benim şu anki amacım açısından onların çıkarı, büyük "Çıkarlar" anlaşmak zorunda olduklarını gördüklerinde nihayetinde benimsenecek tavrın habercisi olmalarıdır. Bay Wilson'ın dili bazen o kadar uzlaşmacıdır ki, küçük kapitalistin programının tamamı için Senatör La Follette ve Cumhuriyetçi "İsyancılar"la birlikte olup olmayacağı konusunda şüphe yaratır, ancak ilan ettiği ilkelere uyuyorsa, yalnızca "Büyük İşletmelerin" değil, tüm işletmelerin hükümet düzenlemesini hedeflemesi gerektiği konusunda şüphe bırakmaz - "iş artık hiçbir şekilde özel bir konu değildir" dediğinde olduğu gibi. "Şu anki tartışmamızda," dedi Aralık 1910'da verdiği bir konuşmada, "iş dünyası ile ilgileniyoruz ve organik bir bütün olarak hayat ile ilgileniyoruz ve modern siyaset bu ikisinin bir uyumudur. Diyelim ki işi toplumun özel

çıkar için ekonomik _hizmeti_ olarak tanımlıyoruz ve diyelim ki siyaseti tüm toplumsal güçlerin, elbette _iş dünyasının güçleri de dahil_, ortak çıkar için uyumlaştırılması olarak tanımlıyoruz." (Benim
italiklerim.)

Toplumun iş dünyası üzerinde genişletilmiş bir kontrolden kazanç elde etmesi durumunda, bu işin de en azından bir _kamu hizmeti_ olarak tanınma iddiasıyla aynı ölçüde kazanç elde ettiği açıktır. Ve Bay Wilson bunu çok vurgulu bir şekilde dile getiriyor:--

"İş, toplumun sömürülmesi olarak değil, özel amaçlar için kullanımı olarak değil, onun ayık bir hizmeti olarak görülmelidir; ve
özel kar, yalnızca gerçekten hizmet edilebilir olanın, tekil değil, ortak çıkarlara hizmet edenin bir ödülü olduğunda meşru olarak kabul edilmelidir; ve
siyaset, bu ortak çıkarın keşfi olmalıdır, böylece hizmet test edilebilir ve talep edilebilir.

"Bu kabulde, toplum tüm işlerde _kıdemli ortak_'tır. Öncelikle, toplumun bir bütün olarak, geçici ve yüzeysel çıkarları değil, kalıcı ve temel çıkarları olarak ele alınması gerekir. _Eğer özel karlar meşrulaştırılacaksa, özel servetler onurlu hale getirilecekse_, modern alanda oynayan bu büyük güçler, hem bireysel hem de kolektif olarak, ortak bir amaca göre ayarlanmalıdır." (İtalikler bana ait.)

İş artık toplumun sömürülmesi olarak "görülmemeli", özel karlar "meşrulaştırılmalı" ve özel servetler "onurlu hale getirilmeli" - kısacası, tüm iş dünyası yeniden canlandırılmalı ve aynı zamanda rehabilite edilmelidir. Bay Wilson'ın daha sonraki bir konuşmasında (13 Nisan 1911) açıkladığı gibi, bu, büyük kapitalistleri hükümetten dışlayarak değil, küçükleri dahil ederek başarılmalıdır ve şüphesiz ki nihai sonuç bu olacaktır. O şöyle dedi:--

"Ülkenin hayatını anlayan insanlar, yaratılan değil, _yaratılışta olan insanlardır; çünkü
yaşayan adamlar mücadelenin gerçek koşullarıyla temas halindedir ve bunlar ulusun yaşam koşullarıdır;
oysa, başarmış, büyük bir sermayenin başında olan adam mücadele dönemini geçmiştir. Mücadele eden adamlarla sempati duyabilir, ama onlardan biri değildir ve
sadece mücadele edenler mücadelenin ne olduğunu anlayabilir.
Ulusal yaşamımızın yorumunu, hayatlarında göze çarpan başarılar elde etmiş olanlardan ziyade, halkın genel gövdesinden almayı tercih ederim."

Ancak "Çıkarlar" yeni düzenlemeden hariç tutulmamalıdır.

Bay Wilson ayrıca, "Birçok adam tanıyorum," diyor, "isimleri bu ülkedeki adaletsiz servetin ve kurumsal ayrıcalıkların eşanlamlısı olarak duruyor ve size şunu söylemek istiyorum ki, eğer bu adamların karakterini anlarsam, birçoğu --çoğu-- benim iddia ettiğim kadar _dürüst_ ve vatanseverdir. Ama ben kendimle onlar arasındaki bu farkı fark ediyorum; onların içine
girdikleri türden bir işe
girmiş olmam mümkün değil; bulundukları konumdaki insanların
üzerine gelen önyargılarla
doymadım ve onların henüz
görmediği bazı şeyleri
gördüğümü iddia ediyorum; fark bu. _Bu
bir çıkar
farkı değil_; bir kapasite
farkı değil; bir vatanseverlik
farkı değil. Bu bir algı
farkı...

"Şimdi, bu adamlar zihinlerini bu büyük girişimlere o kadar gömdüler ki, onların antipodlar hakkında makul ve
akılcı görüşlere sahip olmalarını bekleyemezsiniz. Bir göreve, sanki görev büyük değil de küçükmüş gibi, zincirlenmiş durumdalar. Görüşleri, işleri
büyük değil de küçükmüş gibi, aynı şekilde sınırlı. _Ama uyanıyorlar._ Hepsi
uymuyor ve uyandıklarında, bize gerçek devlet adamı gibi
zihinlerin yardımını sağlayacaklar.

"Mülkiyetle mücadele etmiyoruz," diye devam ediyor Bay Wilson, "ama mülkiyetin
yanlış
kavramıyla mücadele ediyoruz. Bana öyle geliyor ki, şu anda yürütülmekte olan büyük ölçekteki iş, toplumun hizmetidir ve kâr, ancak hizmet gerçek olduğu ölçüde meşrudur. Herhangi bir kârın, yapılan şeyin yararlılığına bakılmaksızın
bir araya getirilmesinin gerçekliğini tamamen reddediyorum.... İnsanlar, büyük şirketleri yönettiklerinde, bir bakıma kamu görevi üstlendiklerini ve yaptıkları şeylerden dolayı topluma karşı sorumlu olduklarını öğrenmeliler. _Bizim savaştığımız ayrıcalık biçimi budur."_ (İtalikler
benim.)[33]

Bu pasajlara ikinci bir bakış, Bay Wilson'ın ulusun tamamından ziyade mücadele eden küçük kapitalistler, "para kazanmaya çalışan" iş adamları adına konuştuğunu gösterecektir. Diplomasisi büyük ölçüde "dürüst" büyük kapitalistleri harekete geçirmeyi amaçlamaktadır. Bunlara, Bay Wilson'ın tek ayrıcalık biçiminin Wilson, daha küçük iş adamlarını, "para kazanmaya çalışan"ları temsil ediyor ve saldırıyor, onların siyasi ve hükümet kontrolünden özgür olmalarına. Ancak büyük kapitalistler böyle bir kontrolden korkmamalı, çünkü kendilerinin de yeni hükümetin bir parçası olacağından eminler. Ve temel bir "çıkar farkı" olmadığı için, yeni hükümet hem büyük işletmeleri hem de küçük işletmeleri temsil etmekte zorluk çekmeyecektir. Büyük çıkar grupları ile tüm kapitalistler arasındaki önceden haber verilen anlaşmanın ve bunların yaklaşan konsolidasyonunun, Kongre'nin önündeki merkez bankacılığı birliği projesinden daha iyi bir örneği bulunamaz. "Çıkarlar" tarafından başlatılan bu proje, daha küçük kapitalistlerin düşmanlığından kaçınmak için tekrar tekrar yumuşatıldı, ta ki Bay Wilson gibi ilericiler, onu ikinci sınıf için tamamen kabul edilebilir hale getirecek daha fazla değişiklik önermeye hazırlanana kadar. Bay Aldrich, esas olarak daha küçük kapitalistleri temsil eden "Devlet" bankalarının Rezerv Birliği'ne dahil edilmesi ve Başkan'ın vali ve vali yardımcısını ataması gerektiğini kabul etti. Şüphesiz Kongre, hükümetin merkez yönetim kurulunda daha fazla temsil edilmesi konusunda ısrar edecektir.

Bay Wilson, bu yönde, yalnızca eşit mali olanaklar ve hükümetin kredisinin tüm kapitalistlere ortak kontrolleri altındaki bir hükümet aracılığıyla dolaylı olarak verilmesi anlamına gelebilecek olan "ekonomik özgürlük" adına eyleme ihtiyaç olduğunu vurgular:--

"Bu ülkedeki büyük tekel, para tekelidir. Bu var olduğu sürece, eski çeşitliliğimiz, özgürlüğümüz ve bireysel gelişme enerjimiz söz konusu olamaz. Büyük bir sanayi ulusu, kredi sistemi tarafından kontrol edilir. Kredi sistemimiz, yoğunlaşmıştır. _Bu nedenle, ulusun büyümesi ve tüm faaliyetlerimiz, eylemleri dürüst ve kamu yararına olsa bile, zorunlu olarak kendi paralarının dahil olduğu büyük girişimlere yoğunlaşan ve zorunlu olarak kendi sınırlamalarının her bir nedeni nedeniyle gerçek ekonomik özgürlüğü engelleyen, sınırlayan ve yok eden birkaç adamın elindedir. Bu, en büyük sorudur ve devlet adamları, uzun geleceğe ve insanların gerçek özgürlüklerine hizmet etmek için samimi bir kararlılıkla bu soruya yönelmelidir." (İtalikler bana ait.)

Kuşkusuz bu büyük bir soru; kredi üzerinde politik bir
kontrolün kurulması politik ve finansal bir devrim anlamına gelecektir. Çünkü
hükümetin tüm ekonomik
sistemimiz üzerindeki gücünü tesis edecek ve hükümetin kontrolü için tüm kapitalist sınıflarının ortak bir politik ve ekonomik
örgütlenmesine, şu anda iş dünyasını yöneten kapitalist grubu ile hükümeti yönetmesi gereken çok daha büyük grup arasında bir uzlaşmaya hızla yol açacaktır. Finans patronları bu gerçeği gördüler ve Bay Paul Warburg'un Amerikan Derneği'ne (New Orleans, 21 Kasım 1911) söylediği gibi, "Wall Street, son yıllardaki birçok mutlak hükümdar gibi,
güvenlik ve memnuniyet için bazı ayrıcalıklarından vazgeçmeyi ... ve bir oligarşiyi anayasal demokratik bir federasyona [_yani_ kapitalistlerden oluşan bir federasyona] dönüştürmeyi daha uygun buluyor."

Bay Roosevelt, tekelcilikle ilgili olarak, Bay Woodrow Wilson'ın söylediğinden daha belirgin bir şekilde büyük ve küçük kapitalistler arasındaki
farkların çözümünü haber veren bir politika duyurdu. Bir hükümet komisyonunun, "bu büyük şirketlerin denetimi, düzenlenmesi ve kontrolü"nü üstlenmesi gerektiğini, hatta "tekel fiyatlarını" kontrol etme noktasına kadar, ve bu kontrolün "dolaylı veya doğrudan, ücretler, çalışma saatleri ve benzeri dahil olmak üzere çalışanlarına yönelik muameleleriyle ilgili tüm sorularla ilgilenmeye kadar uzanması gerektiğini" savunuyor. "[34]

Bu politika, Andrew
Carnegie, Daniel Guggenheim, Yargıç Gary, Samuel Untermeyer,
Başsavcı Wickersham ve büyük kapitalistlerin veya onlara yakın duranların diğerlerinin beyanlarıyla tamamen uyumludur. _La Follette's Weekly_ ve önde gelen "Asi"
yazarlarının beyanlarıyla da aynı ölçüde uyumludur.

Bay Bryan'ın da belirttiği gibi (_New York Times_, 19 Kasım 1911), özel tekellerin "yakında ulusal siyasette şu andakinden daha aktif olacakları doğrudur, çünkü Albay
Roosevelt'in önerdiği komisyonu kontrol etmeyi gerekli hissedecekler ve bunu yapmak için komisyonu
atayanların seçimini kontrol etmeleri gerekecek."

Ancak özel tekeller, hangi çözüm sunulursa sunulsun, hatta hükümet mülkiyeti bile, yakında siyasette daha aktif olacaklar. Küçük
kapitalist yatırımcılar, nakliyeciler ve güven tüketicileri Ürünler ancak hükümetin kontrolünü güvence altına alarak veya en azından büyük kapitalistlerle eşit şartlarda paylaşarak kendilerini koruyabilirler.

Bay Roosevelt'in teklifinin daha ileri görüşlü kapitalistler tarafından, ister radikal ister muhafazakar, ister küçük ister büyük olsun, eşit bir coşkuyla karşılanmasının nedeni, hükümeti kontrol etme veya kontrolünde pay sahibi olma konusunda yaklaşık olarak eşit bir umutlarının olmasıdır. Tarafsız bir gözlemci, bu kontrolü aralarında paylaşma olasılıklarının yüksek olduğu sonucuna varabilir ve aslında her iki tarafın da tam zaferinin ekonomik ve politik olarak düşünülemez olduğu sonucuna varabilir. Zaten bankalar, demiryolları, endüstriyel "tröstler", madencilik ve kereste çıkarları, küçük kapitalist yatırımcılar, borçlular, müşteriler, hammadde tedarikçileri ve vergi mükellefleri için tatmin edici bir politika izlemeye zorlanıyorlar; küçük kapitalist rakipler ise rekabeti yeniden tesis etmek ve "tröstleri" yok etmek için hükümeti kullanma çabalarından vazgeçmeye zorlanıyorlar.

Kapitalizmin yeniden düzenlenmesinde, kapitalist olmayanlar, ücretli ve maaşlı çalışanlar sınıfına danışılmamalıdır. Küçük yatırımcılar olan veya bağımsız üreticiler olmayı bekleyen profesyonel ve maaşlı sınıfla birlikte ele alındığında, küçük kapitalistler seçmenlerin çoğunluğunu oluşturur (nüfusun çoğunluğunu değil) veya en azından siyasi güç dengesini elinde tutar. Günümüz siyasetinde gerçekten önemli olan yalnızca kapitalist çıkarlardır ve hükümet kontrolü yalnızca kapitalistler için tesis edilecektir. Bu açıdan bakıldığında, Bay Woodrow Wilson'ın "iş artık hiçbir şekilde özel bir mesele değildir" veya "geri çevrilemeyeceğimiz programımız, kendi ekonomik hayatımızın kontrolünü ele geçireceğiz" şeklindeki ifadeleri ve Bay Roosevelt'in benzer ifadeleri göründükleri kadar Sosyalist değildir. Her iki partinin önde gelen "muhafazakar-ilerici" devlet adamları tarafından kullanılmasının anlamı, sermaye ve hükümet ortaklığının yakın olduğudur.

DİPNOTLAR:

[31] Lincoln Steffens, _Everybody's Magazine_, Eylül 1910'dan itibaren.

[32] _McClure's Magazine_, 1911.

[33] Vali Woodrow Wilson, 13 Nisan 1911 tarihli konuşma.

[34] _Outlook_, 18 Kasım 1911.

BÖLÜM III

YENİ KAPİTALİZMİN POLİTİKASI

Amerikan radikallerinin siyasi mesele olarak gördüğü şeyin,
"Mülkiyet mi hükmedecek, yoksa halk mı hükmedecek?" olduğu söyleniyor. ve radikallerin
tamamen Sosyalist pozisyona zorlanabileceği, tıpkı
Cumhuriyetçilerin Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'ni imzalamasıyla
Kaldırmacıların pozisyonuna zorlandıkları gibi. Bay Ray Stannard Baker
ayrıca sermayenin sürekli saldırgan olduğunu, köle sahiplerinin de öyle olduğunu ve çatışmanın giderek daha da keskinleşeceğini, çünkü "hiç kimse bu güçlü paralı adamların
avantajlarından eski köle sahiplerinin yaptığı gibi kolayca vazgeçeceğini" düşünmüyor.

Başka bir "isyankar" tanıtımcı (Bay William Allen White) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki radikalizmin amacının "sermayenin düzenlenmesi ve kontrolü" olduğunu ve Amerikan halkının "çoğunluğun ürünü olan sermayenin temelde çoğunluğun yararına işletilmesi" gerektiği konusunda karar kıldığını söylüyor. Bunun, yüzyılda bir veya daha sık meydana gelen, ayrıcalığı tahttan indiren, dünyayı farklı hatlarda örgütleyen, "insan piramidinin tepesindeki" kişileri yüksek koltuklarından indirip "piramidi bir düzleme" dönüştüren çalkantılardan biri olduğuna inanıyor.[35]

Eğer "ilericilerin" amacı Bay Baker'ın iddia ettiği gibi "mülkiyet egemenliğini" devirmekse - Bay White'ın yine söylediği gibi, "Amerika, modern medeniyetimizde tüm insanlar için eşit fırsata doğru dünya hareketine katılıyorsa", o zaman gerçekten de tarihin en büyük siyasi ve ekonomik mücadelesi, kapitalizm ile sosyalizm arasındaki son çatışma yaklaşıyor demektir.

Ancak daha iyi bir toplum için bu büyük savaşın hangi doğrultuda ve hangi yöntemlerle yürütüleceğini sorduğumuzda, çatışmanın taraflarının pratik ekonomik çıkarlar nedeniyle değil, "fikirler" ve "idealler" nedeniyle ayrıldığı ve bu toplumsal devrimin gerçekleştirileceği başlıca araçların doğrudan mevzuat ve geri çağırma ve bunların kullanımıyla hükümet mülkiyetini veya kontrolünü genişletmek ve sermayenin zarar verme gücü ortadan kalkana kadar sermayenin faaliyetlerine bir kapıdan diğerine kademeli olarak kapatmak olduğu söylenir, yani demokrasi ve kolektivizm. Başka bir deyişle, Sosyalistlerin ciddiyetle kullandıkları militan ifadeler, radikaller tarafından bankacılık, demiryolları, madenler ve birkaç endüstriyel "tröst" için "Devlet Sosyalizmi" kampanyalarında kullanışlı ve popüler savaş naraları olarak benimsenir, ancak "mülkiyet kuralını" sona erdirmek veya çiftçiler ve küçük iş adamları dışında herhangi biri için "eşit fırsat" sağlamak için en ufak bir girişimde bulunulmaz. Dahası, mülkiyetin tüm biçimleriyle sona erdirilmesi veya alt ve orta sınıflar için eşit fırsat sağlanması için en temel gereklilik olan yeni politik ve sınıfsal hizalanmayı sağlamak için hiçbir şey yapmıyorlar. Benzer şekilde, Bay Roosevelt'in editör yardımcısı Dr. Lyman Abbott'un "Sosyalizmi" ile uluslararası hareketin Sosyalizmi arasındaki temel veya pratik fark şudur: Dr. Abbott, ortadan kaldırılacak kapitalistlerle birlikte çalışmayı beklerken, Sosyalistler onlara karşı çalışmayı bekler. Dr. Abbott, savunduğu "demokratik Sosyalizm"in "Devlet Sosyalizmi ... Bismarck'ın doktrininin" tam tersi olduğunu, "sahip olan ve olmayan sınıflar arasındaki ayrımı ortadan kaldırmayı amaçladığını", mevcut endüstriyel kurumlarımızın özgürlük, demokrasi ve eşitlik yerine _otokrasi_ ve _eşitsizliğe_ dayandığını, _ücret sistemi_ veya kapitalizm altında, işçilerin veya ücretli çalışanların günlük ekmeklerini "emeğin sürdürülmesi gereken araçlara sahip olan kapitalistlerin izni olmadan" kazanamayacaklarını iddia ediyor. Daha sonra birçok kişi tarafından tamamen Sosyalist bir sonuca varılacağına karar verir:

"Kapitalizmin kötülüklerine karşı gerçek ve radikal çözüm, işçilerin veya araç kullanıcılarının kendilerinin kapitalist veya araç sahibi olacağı endüstriyel sistemin örgütlenmesidir; bu sayede kapitalizm altında var olan sınıf ayrımı ortadan kalkacaktır."[36]

Ve Bay Hearst'ün zeki editörü Bay Arthur Brisbane'in ileri "Devlet Sosyalizmi"ni, örgütlü Sosyalist hareketin Sosyalizminden ayıran şey nedir? Bay Brisbane gelecekte olası bir devrime tekrar tekrar işaret etti? "Yaşam maliyeti sorusunun" özünün, yaşamın gerekliliklerinin özel mülkiyeti tarafından fiyatların kontrol edilmesinden çok (bazı "Devlet Sosyalisti" reformcuların ve hatta Sosyalist Parti'nin bazı resmi yayınlarının söylediği gibi), işçinin üretim noktasında _sömürülmesi_, emeğinin tam ürününü alamaması olduğunu ısrarla belirtmedi mi? Bu ifadeler Marx tarafından da kullanılmış olabilir mi? _New York Evening Journal_ bile siyasi alanda artan bir ekonomik çıkar çatışması olacağını öngördü. Sadece halkın mücadelesinin bir sınıf mücadelesiyle, kapitalizme karşı yönlendirilmiş ve kapitalistleri dışlayan bir hareketle kazanılması gerektiğini belirtmedi (kapitalistlerin mali çıkarlarını tamamen terk ettikleri durumlar hariç). Çıkarların (tröstlerin) etkisinin yakın gelecekte bu ülkede artıp artmayacağı sorulduğunda, _Journal_ şu cevabı verdi:--

"Çıkarların etkisi, yani tröstlerin veya organize sanayi ve ticaretin gücü, kesintisiz olarak
istikrarlı bir şekilde ilerleyecektir.

"Erken dönem askeri feodalizmin ilerleyip büyüdüğü gibi, HALK SONUNDA ONU KONTROL EDİP SAHİPLENENE KADAR, BUGÜNKÜ ENDÜSTRİYEL FEODALİZM DE HALK ONU KONTROL EDİP SAHİPLENENE KADAR kesintisiz bir şekilde ilerleyecek ve büyüyecektir.

"Tröstlerin şimdikinden sonsuz derecede daha güçlü, sonsuz derecede daha yetenekli bir şekilde
organize olmaya mahkumdur.

"Ve bu uzun vadede halk için iyi bir şey olacaktır. Vakıflar, insanların büyük öğretmenleridir ve yıkıcı, bencil, kardeşçe olmayan
rekabetin gereksiz olduğunu kanıtlarlar.

"İnsanın dehasının bir ulusu veya bir
dünyayı özgürleştirebileceğini kanıtlıyorlar. İnsanlara şunu söylüyorlar: 'Bizim EMİRLERİMİZ altında çalışıyorsunuz.
Bir güç, endüstriye sahip olabilir ve onu yönetebilir.'

"Şu anda bireysel hırs için zor. Ama zamanla
İNSANLAR DERSİNİ ÖĞRENECEK VE VAKIF SAHİPLERİNE ŞUNLARI SÖYLEYECEK:--

"'ÇOK TEŞEKKÜRLER. DERSİ ÖĞRENDİK. TEK BİR GÜCÜN TÜM SANAYİYİ, TÜM ÜRETİMLERİ, TÜM TİCARETİ SAHİPLENDİRMESİ VE KONTROL ETMESİNİN MÜMKÜN OLDUĞUNU GÖRÜYORUZ VE BİZ, HALK O TEK GÜÇ OLACAĞIZ.'

"Fransa'da bireysel feodal lordların küçük ordularını örgütlediği gibi ve Fransız halkının kendisinin tüm orduları tek bir yerde -HALKIN GÜCÜ ALTINDA- olduğu gibi, endüstriyel feodalizmin baronları tarafından ŞİMDİ örgütlenen endüstriler, tek tek, halk tarafından, HALKIN SAHİPLİĞİ ALTINDA alınacak ve bir araya getirilecektir."[37]

Ancak, Sosyalistlerinkiler dışında, radikalizmin tüm araçları ve sözcüleri gibi _Journal_'ın da herhangi bir çatışmada gerekli olan ilk adımı atmaya hazır olmadığını görüyoruz; yani, kimin düşman olduğuna karar vermek. Topluluktaki belirli gruplar tarafından savunulmadığı sürece, "mülkiyet kuralı" tek bir seçimle sona erdirilemez. Radikallerin öne sürdüğü gibi, kapitalist hükümeti sürdüren grup, yalnızca bir avuç büyük kapitalistten veya belirli ücretli siyasi kohortlar tarafından desteklenenlerden oluşamaz paralı askerler--ne de kitleler arasındaki aldatılmış ve cahil kişiler tarafından desteklenen bu iki gruptan. Önemsiz seçimler böyle bir destekle yapılabilir, ancak devrimci "iç savaşlar" veya "yüzyılların çalkantıları" yapılamaz. _Tarihsel her örnekte bu tür mücadeleler her iki tarafta da güçlü ve aynı zamanda sayısal olarak önemli sosyal sınıflar tarafından desteklenmiştir ve bunlar sağlam ekonomik çıkar temeline göre hareket etmiştir._

Yine de Sosyalist olmayan reformcular, bir avuç tekelci, satın alınmış ve cahil olanlar hariç tüm sınıfları temsil ettiklerini iddia etmekte ısrar ediyorlar; ve birçoğu hareketlerinin fedakar olduğunu açıkça ileri sürüyor, bu da yalnızca kendilerine yardım edemeyeceklerini bekledikleri bazı sosyal sınıflara uygun gördükleri faydaları bahşetmeyi amaçladıkları anlamına gelebilir. Burada, Sosyalist olmayan reformcuların çeşitli toplumsal sınıflara karşı tutumunda, hareketlerinin iç yapısını görmeye başlıyoruz. Finans patronlarınınkiler dışında hiçbir "çıkarlı çıkar"a saldırmayı önermiyorlar ve alt sınıfların politik olarak güçsüz kalmasını bekliyorlar, ki demokratlar olarak bunun, bu sınıfların yalnızca diğer sınıfların çıkarlarının gerektirdiği kadar ikincil bir ilgi göreceği anlamına geldiğini biliyorlar. Günümüzün radikalleri, "Devlet Sosyalistleri", politik demokrasiyi destekleyip desteklemedikleri, yeni "fedakar" sistemin bu "pasif yararlanıcılarının" çoğunlukta olup olmadığına bağlıdır. Çoğunlukta değillerse, hepsinin oy kullanmasına izin vererek, demokratik olmayan anayasal kısıtlamaları kaldırarak ve doğrudan mevzuat, geri çağırma ve benzeri önlemler getirerek belirli politik hedeflere (kapitalist olmayan kitlelere gerçek bir güç vermeden) ulaşılabilir. Eğer çoğunluktalarsa, hükümette onlara eşit söz hakkı vermenin güvenli olmadığı konusunda genel bir fikir birliği vardır, çünkü neredeyse evrensel olarak kolektivist kapitalizmden elde ettikleri faydalardan tatmin olmamayı başaramazlar ve hemen çok daha radikal bir politikaya geçerler. Bu nedenle, Yeni Zelanda, Avustralya ve Batı eyaletlerimizden bazılarında, müreffeh bir mülk sahibi çoğunluğun olduğu tarım topluluklarında, en eksiksiz siyasi demokrasi hakim olmuştur. Her şeyi yerel koşullara göre değerlendirerek, Batı'mızın ilerici küçük kapitalistleri bazen bu demokrasinin ülkeye ve tüm dünyaya yayılmasını bile tercih ederler, tıpkı Wisconsin yasama organının doğrudan mevzuat ve ulusal hükümetimizde geri çağırmayı önerdiği gibi. Ancak, eski Başkan Roosevelt veya Vali Woodrow Wilson gibi sanayi kesimlerinin muhafazakar ilerici liderleri tarafından bu "aşırı" duruşa karşı uyarılıyorlar. Bu son tür ilerici, yalnızca Güney ve Doğu gibi tarım veya sanayi işçilerinin sayıca baskın olduğu bölgelere radikal demokrasinin genişletilmesine karşı çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda bu bölgelerdeki oy pusulasını kısıtlamak istiyor. Örneğin, Profesör E. A. Ross, _La Follette's Weekly_'de "İngilizce okuma ve yazma becerisini kanıtlayamayan hiç kimseye oy pusulası verilmemeli" diye yazıyor, bu da birçok sanayi merkezindeki çalışan insanların büyük bir kısmını, hatta çoğunluğunu diskalifiye edecektir; Dr. Abbott ise uzun bir makale dizisini, Güney Eyaletlerinin "eğer mümkün olsaydı, tüm Eyaletlerin izlemesi iyi olacak bir örnek oluşturdukları" önerisiyle sonlandırdı. "Birçoğu anayasalarında nitelikli oy hakkı benimsedi," diye devam ediyor Dr. Abbott, ". Nitelikler tüm eyaletlerde aynı değildir, ancak her siyah veya beyazın, İngilizce okuyabildiği ve yazabildiği, üç yüz dolar değerinde mülke sahip olduğu ve vergilerini ödediği sürece oy kullanma hakkının olmadığı tek bir eyalet bile yoktur. Hiçbir adamın, okuyup yazabilecek kadar zekası, üç yüz dolar değerinde mülk biriktirebilecek kadar tutumluluğu ve vergilerini ödeyebilecek kadar vatanseverliği olmadığı sürece oy kullanmaması gerektiği hükmü, Birlik'teki herhangi bir eyaletin anayasasına dahil edebileceği kötü bir hüküm olmazdı."[38]

Dr. Abbott'un (açıkça istemeden) gözden kaçırdığı, geleneksel Güney anket vergisiyle birlikte böyle bir hüküm, halihazırda oy hakkı olmayan milyonlarca (renkli ve beyaz) işçiye birkaç milyon daha beyaz işçi ekleyecektir.[39]

O halde, her demokratik reformun coşkulu destekçileri olan çalışan insanların yine de yeni hareketin demokrasisine güvenmemesine şaşıramayız. Birleşik Devletler'de genel olarak, yeni "Ayaklanma"nın Doğu'da Batı'dan daha zayıf olmasının sebebinin, Doğu'nun büyük şehirlerindeki kitlelerin daha fazla cehalet ve siyasi yozlaşmışlığı olduğu varsayılır. Ancak Batı'nın radikalizmini de, kasabalara girer girmez, reformculardan ziyade Sosyalistleri ve İşçi Partilerini destekleme eğiliminde gördüğümüzde, güvensizliğin böyle yerel bir nedeni olmadığını fark ederiz. Belki de sorun, ilericilerin oybirliğiyle bir tür demokratik belediye ilacı olarak gördükleri şehir yönetiminin sözde komisyon planına karşı çalışan insanlar ve Sosyalistler arasında var olan düşmanlıkta daha açık bir şekilde görülebilir. Şehirler için komisyon planı, tüm yerel yönetimi, inisiyatif, referandum ve geri çağırmaya tabi yarım düzine seçilmiş yetkiliden oluşan bir kurula verir. Sosyalistler son özelliği onaylarlar. Komisyona karşı çıkarlar ve bir yasama organına bağlı ve veto yetkisi olmayan bir yürütmenin tam tersi ilkesini savunurlar, çünkü bir kurul azınlık temsiline izin vermez ve çoğu yetkilinin seçilmek yerine "etki" yoluyla atanmasına izin verir. Elbette, inisiyatif ve geri çağırma için genellikle gereken yüksek oranlara da itiraz ediyorlar. Önerilen planı St. Louis, Jersey City, Hoboken ve diğer yerlerde yenen ve ülkenin her yerinde kontrol edeceğine söz veren, yalnızca siyasi makinelerin değil, Sosyalist ve İşçi Sendikalarının muhalefetidir. Vergi mükelleflerinin parasını kurtarmak için bir araç olarak, komisyon planı her zamanki haliyle idealdir, bu paranın harcanmasının faydalarını mülksüz veya çok küçük mülk sahibi sınıflara güvence altına almak için bir araç olarak, mevcut haliyle uzun vadede mevcut yolsuzluk ve israftan daha kötüdür. Eyalet meclisleri ve mahkemeleri, vergi mükelleflerini en ufak bir Sosyalist önlemden, yerel yönetimin hangi biçimi ve hangi parti olursa olsun, zaten korumaktadır. Mülksüzler arasında, vergi mükelleflerinin daha da muhafazakar komisyon planını radikal demokratik bir reform olarak önerme küstahlığına sahip olması birazcık kızgınlığa neden olmuştur. Mülksüzlerin ilericilerin ve radikallerin demokrasisine güvenmemelerinin nedeni bu kadar önemli sebeplerdir. Bunun yalnızca küçük kapitalist seçmenlerin çoğunlukta olduğu kesimlere veya bölgelere kadar uzandığını görürler. "Devlet Sosyalisti" ve Reform'un siyasi demokrasiye yönelik tutumu aslında esasen fırsatçıdır. Sadece yerden yere değişmekle kalmaz, aynı zamanda olaylarla birlikte hızla değişir. Yeni hareket henüz erken aşamalarında olduğu sürece, herkese anında maddi faydalar sağlaması ve kapitalist veya sosyalist ilerlemenin yolunu açması, kapitalizmi kitlelerden korkmaktan kurtarması ve tüm demokratik olmayan anayasal engelleri kaldırmaya ve halk hükümetini ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olması nedeniyle popülerliği hak eder. Bu anayasal denge ve denetimler, küçük kapitalistlerin ve onların ilerici büyük kapitalist müttefiklerinin, gericileri zamanlamasını engeller, oysa ki, birkaçını ortadan kaldırmakla, kitlelere tek başına "tehlikeli" bir güç verecek olan o saf siyasi demokrasinin tehlikesi çok azdır. Daha sonraki bir aşamada, "Devlet Sosyalizmi" programını uyguladığında ve kitleler, yalnızca küçük kapitalistlerin çıkarlarının izin verdiği kadar ileri gitmeye hazır olduğunu ve daha fazlasına gidemeyeceğini gördüğünde ve inatçı büyük kapitalistleri anlaşmaya zorladığında ve böylece kapitalist sınıfı yeniden birleştirdiğinde, mevcut yarı demokratik tutumun tamamen tersine dönmesini bekleyebiliriz. Fakat "Devlet Sosyalisti" programı hala büyük ölçüde önümüzde olduğu sürece, büyük kapitalistler henüz yerlerine oturmamışken ve tam siyasi demokrasi -hızlı ilerlemeye rağmen- hala çok uzaktayken, şu, bu veya diğer siyasi mekanizma parçasına dair radikal bir tutumun pek bir anlamı yoktur. Siyasi demokrasinin etkili olabilmesi için bu türden pek çok reforma ihtiyaç vardır ve bu arada, "ilerici" sınıflardan herhangi birinin mevcut az ya da çok demokratik tutumlarını tersine çevirmeye karar vermesine yeterli mazeret verecek pek çok şey olabilir, örneğin kitlelerin "vatansever olmayan" tutumu, ciddi bir demiryolu grevi, vb. Çünkü demokratik mekanizmanın, kapitalist olmayan kitlelerin onu küçük ve büyük kapitalist efendilerine karşı ilk ve en küçük kullanımını yapabileceği evrim noktasına ulaşması için bolca zaman olacaktır. Örneğin, bu ülkenin Yüksek Mahkemesi bir gün seçimli hale getirilirse veya başka bir şekilde siyasi gücünden mahrum bırakılırsa ve ardından Başkan'ın veto yetkisi kaldırılıp diğer yetkileri Kongre'ye verilirse, halkın iradesinin uygulanmasını veto etmek için hâlâ başka alternatifler kalacaktır ve her pratik amaç için bir veto yeterlidir. Senatörler her yerde doğrudan seçilse bile, Senato siyasi bir devrimle devrilmediği sürece kapitalizmin kalıcı kalesi olmaya devam edebilir.

Anayasanın değişikliğe tabi olmayan tek bölümü, her eyalete iki senatör atanmasıdır. Ve kamuoyu bu özelliğin geri kalanlar gibi sıradan bir değişiklikle değiştirilebilir hale getirilmesi gerektiğine karar verse bile, böyle bir değişikliği geçirmek veya bu amaçla anayasal bir kongre toplamak için halkın yüzde 90'ının hatta 95'inin desteği gerekebilir. Connecticut, Rhode Island, Vermont, Delaware sadece eski ve demokratik olmayan anayasalarla yönetilmiyor, aynı zamanda o kadar küçükler ki toptan rüşvet veya kamu yardımı sistemi kolayca mümkün. Dağ eyaletlerinin anayasaları daha moderndir, ancak Utah, Wyoming, Nevada ve New Mexico ve bu eyaletlerin diğerlerinin nüfusu o kadar azdır ki, mevcut siyasi koşulların gösterdiği gibi, kapitalist manipülasyon için çok kolaydır. Şimdi, bu eyaletlere, nüfusun üst üçte birinin veya en fazla üst yarısının, kapitalist olmayan sınıfların (beyaz ve renkli) çoğunluğunun oy hakkının elinden alınmasıyla sıkı bir kontrol altında olduğu tüm Güney'i eklersek, ülke demokratik bir görüş dalgasıyla süpürülse bile, Senato'yu kontrol etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu görürüz. Dahası, kapitalistler (büyük ve küçük) Senato'yu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, sınırlı oy haklarına ve demokratik olmayan anayasalara sahip yarım düzine veya bir düzine yeni eyalet eklemek için Meksika'yı ilhak etmeleri yeterlidir.

Ya Başkan, ya Senato ya da Yüksek Mahkeme, herhangi bir önemli krizde halkın iradesinin yerine getirilmesini önlemek için oldukça yeterli olabilir; özellikle de mülkiyette devrimci değişiklikler ve ekonomik ve politik gücün halkın eline hızla geçmesi söz konusu olduğunda, Sosyalistlerin inandığı gibi, özellikle etkili olurlar. Ancak böyle bir harekete direnmek için hala başka bir siyasi silah var, Başkan, Senato ve Yüksek Mahkeme halkın eline geçse bile (ve yukarıda belirtilen anayasal sınırlamalar altında acı çeken küçük kapitalistlerin, daha büyük kapitalistleri sonunda bu diğer silaha geri dönmeye zorlaması oldukça olasıdır), yani oy hakkının sınırlandırılması.

Güney Eyaletlerindeki renkli insanlara karşı yöneltilen mülkiyet ve eğitim yeterlilikleri, hem Kuzey'de hem de Güney'de, daha fakir beyazlara karşı önemli ölçüde kullanılıyor. Bu sürecin sonsuza kadar devam etme veya ülkenin her yerine yayılma olasılığı olmasa da, ulusal seçimlerde siyasi güç dengesini kapitalistlerin lehine çevirmek için zaten yeterlidir. Ülkedeki toplam seçmen sayısını 15.000.000 olarak düşünürsek, yalnızca Güney'de bir milyondan fazla siyah ve beyazın doğrudan oy hakkından mahrum bırakılmış olmasının ne kadar önemli olduğunu görebiliriz. Bu ülkede demokrasiyi engellemenin sayısız yöntemi göz önüne alındığında (ve başkaları da var), kapitalistlerin siyasi liderlerin bir süre sonra siyasi yöntemlerde bir dizi radikal ve hatta devrimci reformu kabul etmelerine izin vermemesi için hiçbir neden yoktur. Senatörlerin doğrudan seçilmesi, birkaç yıl önce şiddetle karşı çıkılmış olsa da, halihazırda yaygın olarak kabul görmüştür; Başkanın doğrudan atanması birçok eyalette yasa haline gelmiştir; Bay Roosevelt, "tüm sistemin" değiştirilmesi gerekebileceği, anayasaların "pencereden atılabileceği" ve yargıçların mevzuat üzerindeki yetkisinin kaldırılacağı tehdidinde bulunmaktadır; bu yetki, belirttiği gibi, Sosyalist Kongre üyesi tarafından daha önce savunulmuştur[40]; Wisconsin yasama organı resmen ulusal bir anayasa konvansiyonu çağrısında bulunmakta ve anayasanın bundan böyle "inisiyatif" tarafından değiştirilebilir hale getirilmesini önermektedir; Vali Woodrow Wilson, mevcut kötülüklerimizin çoğunun ulusal anayasa değişiklikleriyle[41] giderilebileceğini öne sürüyor ve bu tür iki değişiklik, tüm değişikliklerin süresiz olarak sona erdiği düşünülen kırk yılın ardından artık kabul edilmeye yaklaşıyor. Yüksek Mahkeme'nin yasama üzerindeki yetkisinin alınmasına ve doğrudan Kongre'ye veya halka karşı sorumlu hale getirilmesine veya anayasal bir konvansiyon toplanmasına karar verilip verilmeyeceği şüpheli. Senatör Heyburn'ün yakın zamanda Senato'da belirttiği gibi, bir konvansiyon "Anayasa'dan daha büyüktür" ve eyaletlerin Senato'da nüfusa orantılı olarak temsil edilmesi şartıyla, bu belgede değiştirilemez olarak beyan edilenleri muhtemelen değiştirebilir. O zaman bile, seçmenlerin mevcut kısmi oy hakkı mahrumiyeti, yeni bir anayasanın demokratik bir yönde "çok ileri" gitmesini önleyecektir. Aynı senatörün de söylediği gibi, Anayasayı değiştirme alışkanlığının (kapitalizm için) tehlikeli olduğu ve bir gün kapitalist hükümetin hayatını tehlikeye atabileceği de doğrudur[42]. Ancak bu, sonuçta, siyasi evrimin, diğer tüm türler gibi, kümülatif olduğunu ve temposunun uzun vadede sürekli olarak hızlandığını söylemek anlamına gelir. Elbette her değişiklik daha fazla değişikliğe yol açar. Ancak, önerilen bu siyasi reformların hiçbiri, hatta bir anayasal sözleşme bile, kendi başına devrimci değildir veya siyasi bir demokrasi kurmayı vaat etmez. Örneğin, hepsi oy hakkının daha da kısıtlanmasıyla bir arada var olabilir. Ayrıca, bu önlemlerin hiçbiri, tek bir etkili denetim kaldığı sürece, siyasi demokrasiye doğru atılmış en küçük adımı oluşturmaz. Bu konuda herhangi bir şüphe varsa, bizimkinden farklı olan ve Yüksek Mahkeme, mutlak bir yürütme vetosu, etkili bir ikinci meclis ve bir önemli durumda yazılı bir anayasa olmadan demokrasiyi mat etme amacını gerçekleştiren diğer anayasalara başvurmamız yeterlidir. (İngiltere). Ya da, oy hakkının evrensel olduğu ve siyasi demokrasinin zaten yaklaştığı ancak küçük kapitalistlerden oluşan bir çoğunluğun varlığıyla kapitalist olmayan kitleler için anlamsız hale getirildiği Fransa, İsviçre veya Yeni Zelanda'ya dönebiliriz. Ve küçük kapitalistlerin ve onların yakın bağımlılarının diğer sınıflar kadar çok olduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde, tam demokrasiyi İsviçre veya Yeni Zelanda'daki kadar uzun bir süre "güvenli" hale getirebilecek geçici bir çoğunluk da oluşabilir.[43]

"Devlet Sosyalizmi" en hızlı gelişme noktasına ulaştığı anda ve yeni sınıflara doğrudan faydalarını ulaştırmaya devam ettiği sürece, şüphesiz sadece seçmenlerin değil, aynı zamanda tüm nüfusun çoğunluğunun desteğini alacaktır. _Bu dönemde_ "Sosyalist" kapitalistler, hareketlerini yalnızca kitleler açısından başarısız ve boşuna olan tamamlanmamış
politik reformlarla değil, aynı zamanda en kapsamlı demokrasiyle de popülerleştirmeye ve güçlendirmeye teşvik edilecekler. Çünkü radikal
demokrasi yalnızca tehlikesiz olmakla kalmayacak, aynı zamanda ilerici ve kolektivist kapitalistlerin gerici ve bireyci kapitalistlere karşı mücadelesinde yararlı ve paha biçilmez olacak. Büyük ve küçük kapitalistlerden ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişilerden oluşan bir çoğunluk olduğu sürece, maaşlı ve profesyonel sınıfların kapitalist kolektivizm türünden memnun olduğu sürece (_yani_ ilerlemesi en parlak olduğu sürece), ilericilerin hem Sosyalizme hem de gericiliğe karşı her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaları için güç dengesini elinde tutmaları yeterlidir. Eşit oy hakkı ve demokratik bir hükümet biçimiyle endüstriyel topluluklarda yaratılan güçlü Sosyalist ve devrimci azınlık, _kesinlikle bir azınlık olarak kaldığı sürece_, kapitalizmin birleşik güçlerine zarar veremezken, ilerici kapitalistlerin gericileri tehdit edip alt edebileceği yararlı ve paha biçilmez bir kulüp sağlar.

Örneğin Büyük Britanya'da, Bay Churchill ve Lloyd George'un yeni kolektivist hareketi, kendisini esas olarak nüfusun çok büyük bir bölümünü (üçte birinden fazlası) oluşturan küçük kapitalist sınıfın desteğine dayandırarak, mülksüz sınıfların bir kısmının da desteğini arar. Onlara gelirin veya siyasi gücün adil bir şekilde yeniden dağıtılması konusunda makul veya dürüst bir vaatte bulunamaz, ancak iyi ücretli hükümet istihdamında bir artış vaat edebilir ve tüm sınıfların endüstriyel verimliliğini geliştireceğini ve bu politikanın faydalarından daha az da olsa belirli bir pay alacağını garanti edebilir.

Öyleyse, tarihteki hayırsever despotizmler ve oligarşiler gibi "Devlet Sosyalizmi" bazen demokratik hükümetin yerine, tüm sınıflara bir ölçüde getirdiği salt _maddi_ faydaları sunuyorsa, küçük kapitalistlerin ve ilgili sınıfların toplumun çoğunluğunu oluşturduğu yerlerde demokrasiyi de destekler. Demokratik politikanın amacı, benimsendiği yerde, "Devlet Sosyalist" programına yeni siyasi ilgiyi teşvik etmek ve kapitalist olmayanların siyasi ağırlığını ihtiyatlı bir şekilde artırarak - onlara gerçek veya bağımsız bir güç verecek kadar ileri gitmeden - ilericilerin göz önünde bulundurduğu endüstriyel ve hükümet örgütünü geri tutmaya çalışan kapitalistler arasındaki gerici unsuru kontrol etmektir. Gerici Bismarck'ın Almanya'da genel oy hakkını getirmesinin amacı siyasi güç dengesini değiştirmekti ve aynı sebep, radikal olmayan Başbakan Asquith'i İngiltere'deki işçi sınıflarının siyasi ağırlığına önemli ölçüde katkıda bulunmaya yöneltiyor, _yani_ kendi amaçları için herhangi bir güce sahip oldukları noktaya kadar değil, ancak ağırlıklarının Liberallerin ağırlığına eklendiğinde Muhafazakarları dengelediği ve böylece otomatik olarak eski partiye yardım ettiği noktaya kadar. Liberaller, İşçi Partisi'ne, daha önce yakın tarihli İngiliz bütçelerinde gördüğümüz gibi, anında ve maddi avantajlar sağladıkları gibi, bu neredeyse değersiz demokrasi taksitini veriyorlar, sanki bunlar birer tavizmiş gibi, yalnızca _bu avantajları yakında işçilere kendi çıkarları doğrultusunda sağlayacakları gerçeğini gizliyorlar, işçiler onlara siyasi destek vermiş olsun ya da olmasın_.

Bay Lloyd George şöyle demiştir:--

"İşçi aptal değildir. Bizim gibi büyük bir partinin, onun yardımıyla, kendisinin yardımı olmadan başaramayacağı şeyleri onun için başarabileceğini bilir. Bu ülkenin büyük orta sınıflarından gelen güçlü etkilerin yardımına getiriyor, bu sınıflar ait olmadıkları
_tamamen sınıf örgütü_ tarafından olumlu bir düşmanlığa korkutulacaklardır. Bu orta sınıfın _büyük bir bölümünün_ güvenini
kazanmayan hiçbir parti bu ülkede başarıyı umamaz....

"Bu ülkenin çiftçilerinden, tüccarlarından ve profesyonel adamlarından aceleyle Sosyalistler çıkaramayacaksınız, ama onları gericiliğe
korkutabilirsiniz.... Şimdi gelişmiş İşçi yasalarını güvence altına almamıza yardım ediyorlar; daha sonra toprak reformunu güvence altına almamıza yardım edecekler
ve tüm zenginlik üreten sınıflar için diğer önlemler ve bize verdikleri tüm yardıma ihtiyacımız var. Ama bir sınıf savaşıyla tehdit edilirlerse, o zaman kesinlikle somurtacak ve düpedüz Muhafazakarlığa dönüşeceklerdir.
Bu İşçi Partisi için ne kazanç olacak?" (İtalikler bana ait.)[44]

Maliye Bakanı burada İşçi Partisi'nin siyasi desteğini talep ediyor, İşçi Partisi için yaptığı şeyin orta sınıf için bir masraf ve kâr anlamına gelmediği ve bu reformların bu sınıf tarafından yalnızca İşçi Partisi oylarının gerekli bedeli olarak kabul edileceği iddiasıyla. Yeni
reformların başlıca nedenlerinin İşçi Partisi oylarıyla hiçbir ilgisi olmadığına inanmak için gerekçeler gösterdim. Bay Lloyd
George, bir siyasi yönetici olarak, bu oyu ne kadar kontrol etmek isterse istesin, Muhafazakarlara _karşı_ kullanıldığı sürece onsuz yapabileceğini biliyor.
Liberaller güç dengesini elinde tutacak ve onların küçük kapitalist
takipçileri kapitalist-ilerici ve kolektivist programlarını sürdürmeye devam edecekler - İşçi Partisi ittifakı olmasa bile. Ayrıca, ister ekonomik ister politik olsun, en radikal reformların bile İşçi Partisi'nin ulusal gelirden veya siyasi güçten daha büyük bir pay almasını sağlayacağından korkmuyor. Tam tersine, 1906'da İşçi Partisi'nin Sosyalizm'e ilk adımı atmak için yeterli birlik olmayı umabilmesinin bir nesil süreceğini öngörmüştü. "Herkes," diye sordu, "bir nesil içinde, en düşük seviyede ifade etmek gerekirse, iktidarda toprakları, demiryollarını, madenleri, taş ocaklarını, fabrikaları, atölyeleri, depoları, dükkanları ve servetin üretimi ve dağıtımı için tüm kurumları zorla millileştirmeye söz vermiş bir parti görme olasılığımızın olduğuna inanıyor mu? Tekrar söylüyorum, bir nesil içinde? Böyle umutlar besleyen kişi gerçekten de iyimser ve saf bir Sosyalist olmalı."[45]

Bay Lloyd George o zamanlar İşçi Partisi'nin desteğini aradı, çünkü her şeye gücü yettiği için değil, en azından bir nesil boyunca iktidarsızlığa mahkum gibi göründüğü için - Liberallere yardım etmek dışında. Onun pozisyonunun mantığı aslında İşçi Partisi'nin siyasi desteği için bir bedel alması gerektiği değildi, ancak _hemen bir alternatifi olmadığı_, tek başına veya Liberaller dışında herhangi bir unsurla bir çoğunluk oluşturamadığı için, teklif edilen her şeyi memnuniyetle kabul etmeleri gerektiğiydi, örneğin Sigorta tasarısı gibi maddi bir reform - bu önlem özünde ve uzun vadede tamamen kapitalist eğilimli olsa bile.

Ve Büyük Britanya'daki İşçi Partisi'nin yaptığı pratikte budur. Tüm eylemleriyle kapitalizmi hem ekonomik hem de politik olarak yeni kolektivist biçiminde güçlendiren bir hükümeti destekledi. Ve bir gün istisna olduğunu kanıtlayacak izole bir önlem bulunsa bile, mevcut politikaların _bir bütün olarak_ ülkeyi hızla ve kesintisiz bir şekilde Devlet Kapitalizmi yönüne taşıdığı gerçeği yine de geçerliliğini koruyacaktır. Ve bu, yeni reform programının uygulamaya konulduğu Fransa, Almanya, Avustralya veya Amerika Birleşik Devletleri gibi diğer tüm ülkeler için de aynı şekilde geçerlidir.

Ancak birçok "Sosyalist" kapitalist, tam siyasi demokrasi yoluyla küçük kapitalistlerin ve diğer az çok ayrıcalıklı sınıfların kalıcı bir halk çoğunluğunu güvence altına alabilecekleri ve böylece yeni toplumlarını daha sağlam bir temel üzerine inşa edebilecekleri bir zamanı dört gözle bekliyor. Demiryollarının, madenlerin ve önde gelen "tröstlerin" millileştirildiğini, kamu hizmetlerinin belediyeleştirildiğini ve ulusal ve yerel hükümetlerin kanallar, yollar, ormanlar, çöller ve bataklıklar üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını varsayalım. İşte çalışan nüfusun dörtte birini veya beşte birini istihdam eden meslekler; ve toprak sahibi çiftçiler, sayıları toprak reformları ve hükümet tarafından teşvik edilen bilimsel çiftçilikle desteklendiğinde, şimdi olduğu gibi bir beşte birini daha oluşturmaya devam edebilir. Bu sınıfların, dükkan sahipleri, profesyonel unsurlar vb. arasında doğrudan kendilerine bağımlı olanlarla birlikte nüfusun %40 ila %50'sini oluşturacağını, diğer kapitalistlerin ve doğrudan bağımlılarının ise %10 veya daha fazlasını oluşturacağını tahmin edebiliriz. Burada ayrıcalıklı bir _çoğunluk_ olasılığı, "Devlet Sosyalizmi"nin mantıksal hedefi ve demokrasinin boş bir siyasi reformdan daha fazlası olduğu her demokratın kabusu var. Hükümet çalışanları ve kapitalistler (büyük ve küçük) ve onların doğrudan bağımlıları nüfusun %50'sini veya daha fazlasını oluşturuyor ve vasıflı el işçilerinin önemli bir kısmı tarafından destekleniyor, çoğunluk yönetimine sağlam bir şekilde yerleşmiş demirden bağlı bir kast toplumunun kurulması olasılığı var.

Bu gün gelmeden önce bazı büyük değişikliklerin gerçekleşebileceğini düşünmek için daha sonraki bölümlerde vereceğim güçlü nedenler var.

DİPNOTLAR:

[35] William Allen White, _American Magazine_, Ocak 1911.

[36] Dr. Lyman Abbott, 1910'da _Outlook_'ta yayınlanan ve "Demokrasinin Ruhu" başlıklı bir dizi makalede, şu anda kitap formunda.

[37] _New York Journal_, 2 Ağustos 1910.

[38] _Outlook_, 10 Eylül 1910.

[39] Bu demokratik olmayan önlemlere olan coşkusuyla Dr. Abbott, hem mülk hem de eğitim niteliği gerektirmeyen, ancak ikisinden yalnızca birini gerektiren Güney Eyaletlerinden daha fazla gerilemiştir. Dahası, "büyükbaba" ve "anlayış" maddeleriyle mümkün olduğunca çok sayıda beyazı, yani bu eyaletlerin çoğunda nüfusun çoğunluğunu, herhangi bir önemli şarttan muaf tutmaya çalışıyorlar. Gelecekte bile, Dr. Abbott'un savunduğu tedbirleri beyaz ırkın fakir ve cahil kesimine karşı serbestçe uygulayacakları da pek olası görünmüyor. Tam da bu tür kısıtlanmış oy hakkı yasaları 1820'den 1850'ye kadar birçok Güney eyaletinde yürürlükten kaldırıldı ve şu anki tepkinin o kadar geriye gitmesi pek olası değil. [40] _Outlook_, 24 Mayıs 1911.

[41] Vali Woodrow Wilson, Portland, Oregon'daki Konuşma, 18 Mayıs 1911.

[42] Senato'daki Konuşma, 24 Mayıs 1911.

[43] Bayan Jessie Wallace Hughan, "Günümüz Amerikan Sosyalizmi" (sayfa 184) adlı eserinde, (12 Aralık 1909 tarihli _New York Çağrısı_'nda) Anayasa'nın çoğunluk oyu ile değiştirilebilirliğinin o kadar devrimci bir talep olduğunu ve münhasıran Sosyalistlerin malı olduğunu söylediğimi aktardı. Çok kısa bir gazetecilik makalesinin sınırları içinde, bu ifadenin haklı olduğuna inanıyorum. Bugün Amerika Birleşik Devletleri için geçerlidir. Avustralya, Kanada veya Güney Afrika gibi tarım ülkeleri, Rusya gibi geri kalmış ülkeler veya Sosyalizm tehlikesi olmayan İsviçre veya Danimarka gibi bağımlı ülkeler için geçerli değildir. Ve yürürlüğe girmesinden önce, ki bu on yıl veya daha fazla sürebilir, iyi maaşlı hükümet çalışanlarının ve hükümet arazilerinin tarımsal kiracılarının ve benzer sınıfların nüfusundaki artan oran, demokratik bir anayasayı, bir süreliğine, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, güvenli bir
kapitalist politika haline getirebilir.

[44] Lloyd George, _op. cit._, s. 33, 34.

[45] Lloyd George, _op. cit._, s. 35.

IV. BÖLÜM

"DEVLET SOSYALİZMİ" VE EMEK

Devlet Kapitalizminin çok belirgin bir emek reformu ilkesi ve programı vardır. Emeği sermayeleştirir, onu her toplumun (veya toplumu kontrol eden sınıfın) başlıca kaynağı ve varlığı olarak görür ve onun korunması, kullanımı ve gelişimi için çok maliyetli olmayan her türlü önlemi alır -- _yani_ onun gelişimi
genellikle _emek_ olarak bilinen pozisyonları doldurmak için yapılır, ancak işçilerin veya çocuklarının üst sınıfların çocuklarıyla eşit şartlarda daha yüksek sosyal işlevler için rekabet etmesini sağlayacak bir gelişme değildir.

Bir yandan, çok gelişmiş olmasa da, açıkça ve neredeyse evrensel olan, endüstriyel verimliliğin bilimsel gelişimi için daha büyük ve daha büyük meblağlar yatırma eğilimi var - çocuklukta sağlıklı çevre, iyi yiyecek ve sağlıklı yaşam koşulları, endüstriyel eğitim, örnek fabrikalar, makul çalışma saatleri, dinlenme ve eğlenme için zaman ve fırsat, diğer yandan, işçinin veya çocuklarının diğer sosyal konumlara ve işlevlere ilerlemesinin hızla artan zorluğu - ve işçilerin ve işçi örgütlerinin özgürlüğünün kısıtlanması, böylece fırsat eşitliğini sağlamaya veya endüstri ve hükümet üzerinde kontrol sahibi olarak bu yönde ilk adımı atmaya çalışmaları engelleniyor. Emek sorununa yaklaştığı andan itibaren "Devlet Sosyalizmi"nin "Sosyalist" kısmı tamamen ortadan kalkıyor ve geriye sadece en saf kolektivist kapitalizm kalıyor. Hatta bunun maksimum verimlilikle sonuçlanacağı ve maksimum ürün vereceği yönündeki makul iddia bile çöküyor. Çünkü işçilerin durumu ne kadar iyileştirilirse iyileştirilsin veya hangi siyasi hakları kullanmalarına izin verilirse verilsin, eğer istihdamlarında tüm inisiyatif ve güçten ve mevcut işgalcilerden daha uygun olabilecekleri diğer sosyal pozisyonları doldurmak için kapasitelerini geliştirme konusunda eşit fırsattan mahrum bırakılırlarsa, o zaman toplumun insan kaynakları yalnızca gelişmemiş olarak kalmaz, aynı zamanda gelişmesi engellenir.

Aşağıdaki bölümlerde, "Devlet Sosyalistlerinin" emekçi halkın ve çocuklarının - _işçiler olarak_ üretken güçlerini geliştirme planlarını, zorunlu çalışmaya ve bir sınıf toplumu oluşturmaya yönelik eşlik eden eğilimlerle birlikte sırayla ele alacağım.

Fabian Derneği'nin (Bernard Shaw tarafından düzenlenen) bir bildirisinde, "Ev politikamız, işçi istese de istemese de, ulusun iyiliği için en yoksul tebaasının bile sahip olması gereken şeyi kendisi için güvence altına almaya yönelik bir emek politikasını içermelidir." (İtalikler bana aittir.)[46]

İşte "Devlet Sosyalisti"nin emeğe karşı tutumunun temeli. Emek giderek daha fazla dikkat ve özen gösterilmelidir.
Ancak yönetim diğer sınıflar tarafından yapılacak ve yeni politikanın temeli, bu diğer sınıfların algıladığı gibi toplumun refahı olacaktır; kitlelerin kendilerinin algıladığı gibi halk kitlelerinin refahı değil.

Gerçekten de, bir hükümet yetkilisi yakın zamanda emek adına sermayeye, emeğe değerli atlar ve sığırlar kadar iyi davranmanın zamanının geldiğini söyledi. Rhode Island Çalışma Komiseri George H. Webb, Refah Çalışması hakkındaki raporuna üreticilere bunun karlı olduğuna dair güvence vererek başlar. Şöyle der: "İnsanlık, en azından at etiyle ilgili olan kısmı, asırlar önce bir atın iyi beslendiğinde, iyi ahırlandığında ve iyi
bakıldığında en iyi hizmeti verdiğini keşfetti. Aynı ilke diğer çiftlik hayvanları için de geçerlidir. Hepsi sağlıkları ve konforları en iyi şekilde
bakıldığında en iyi sonuçları verir. Bu gerçekler yüzyıllardır genel bilgi konusu olmasına rağmen, aynı kuralın insan ırkı için de geçerli olduğunun ancak oldukça yakın bir zamanda keşfedilmesi gariptir. İstikrarlı istihdam sağlayan, adil ücretler ödeyen ve çalışanlarının fiziksel sağlığına ve konforuna yakın ilgi gösteren işverenin emeklerinden en iyi sonuçları
aldığını yeni yeni öğrenmeye başlıyoruz."[47]

Bay J. P. Morgan and Company firmasından yakın zamanda emekli olan ve International Harvester Company için emeklilik maaşları, kar paylaşımı ve diğer emek yatırımlarının getirilmesini yöneten George W. Perkins de bu önlemlerin "parasal açıdan" karlı olduğu görüşünü dile getirdi. Bunun iyi bir örneği, bu "refah çalışmasında" öncülük eden Dayton Cash Register Company'nin "her kıza verilen öğle yemeğinin üç sente mal olduğu ve kadının her gün beş sent daha fazla iş yaptığı" hesaplamasıdır. Bu tür bir hesaplama, şu anda ileri görüşlü işverenler tarafından çokça tercih edilen devasa hükümet emek reformları sistemine uygulanacaktır.[48]

Büyük şirketlerin daha aydınlanmış olanlarının özel politikasının, işverenlerin bir sınıf olarak kontrol edebileceklerini bildikleri hükümet politikası haline gelmesi için yalnızca iki koşulun yerine getirilmesi gerekir. Tüm işverenler, emeğin iyileştirilmesine yönelik bu tür hükümet yatırımları için gereken yeni vergilerin yükünü bir dereceye kadar paylaşmak zorunda olduğundan, öncelikle, tüm kapitalistlerin bu daha verimli ve daha karlı emeği kullanma fırsatını paylaşacaklarına dair bir güvence olmalı; ve ikinci olarak, üretimi neredeyse hiçbir maliyeti olmayan ucuz emek arzının ya tükendiği ya da verimsizliği nedeniyle eskisine göre yeni endüstriye daha az uyum sağladığına dair bir güvence olmalıdır. Daha küçük kapitalistleri büyüklerden korumak için hükümetlerin yaklaşan yeniden örgütlenmesi (bankalar, demiryolları, tröstler, tarifeler ve doğal kaynaklar üzerinde daha iyi kontrol yoluyla) ilk koşulu, "bilimsel yönetimin" getirilmesiyle birlikte şu anda yakın olan göçün doğal tükenmesi veya yapay olarak kısıtlanması, ikinci koşulu sağlayacaktır. Tamamen ticari bir bakış açısından, kapitalistlerin hükümetinin en büyük varlığı, başlıca doğal kaynağı, koruma için en verimli alan ve sermaye yatırımı için en karlı yer şüphesiz işgücü arzında olacaktır.

1910 İngiliz Bütçesini Parlamento'ya sunarken, Bay Lloyd George, daha yüksek gelirlerin ve servetlerin vergilerin orantısaldan daha büyük bir payını taşıması gerektiğini, çünkü mevcut hükümet harcamalarının büyük ölçüde onlar adına olduğunu ve yeni işgücü reformlarının da aynı şekilde onların yararına olduğunu savundu.

"Bu gelirlerin ve servetlerin şanslı sahiplerinin, sahip oldukları veya miras bıraktıkları serveti biriktirmelerini sağlayan şey nedir," dedi, "Devletin acentesi tarafından mülk için sigortalanan güvenlik, savaşın risklerinden ve yıkımından garantili bağışıklık, doğal avantajlarımız ve savunma kuvvetlerimiz tarafından sigortalanmıştır. Bu, ülkenin itibarında şu anda bile önemli bir unsurdur;
ve geçmişte, daha az şanslı ülkelerin endüstriyel işletmeleri yalnızca durma noktasında değil, kaynakları savaşın tahribatıyla tahrip edilip yok edilirken, bu topraklarda büyük bir servet biriktirdiğimiz anlamına geliyordu.

"Bu servet artışından ayrıca ne sorumludur?
Halk kitleleri arasında zekanın yayılması,
sıhhi tesisattaki ve halkın genel durumundaki
iyileşmeler. Bunların hepsi, _servet üreten makineler olarak bile_, halkın verimliliğine katkıda bulunmuştur. Örneğin,
Eğitim Yasaları ve Halk Sağlığı Yasaları gibi mevzuatları ele alalım; çok paraya mal oldular, ama sonsuz
daha fazla kazandırdılar. Bu, insanların yaşam koşullarını iyileştiren tüm yasalar için geçerlidir. Eğitimli, iyi beslenmiş, iyi giyimli,
iyi barınan bir halk _her zaman çok sayıda
varlıklı sınıfın_ büyümesine yol açar. Eğer _mülkiyet_, varlığının temel koşullarından biri olan güvenliği sağlayan veya 
yaşamlarını endüstri ve emekle ya bu serveti yaratan ya da onu üretken kılan yaşlı insanları yoksulluktan ve mahrumiyetten uzak tutmaya yönelik önerilere önemli bir katkıda bulunmaktan kaçınsaydı, _mülkiyet_ sadece sefil olmakla kalmaz, aynı zamanda dar görüşlü olurdu." 
(İtalikler bana aittir.)[49] 

Mülkiyet çıkarları, Büyük Britanya'da devrimci bir Sosyalist hareketten veya örgütlü bir siyasi veya işçi sendikası ayaklanmasından korkulduğu için değil, Bay Lloyd George'un her iki korkuluğu da alay konusu yaptığı için, mevcut ekonomik ve emek reformlarını destekleyecek kadar ileri görüşlü olmalıdır. 
Bu tür reformlar, servet üreten makineler olarak bile olsa, insanların verimliliğine _katkıda bulunur_ ve zenginlerin ve varlıklıların gelirlerini artırır. 

Bay Lloyd George şöyle devam etti:-- 

"Bizde, özellikle son 60 yılda, bu ülkede
dünya tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir oranda servet biriktirdik, ancak bunu _insan malzemesinin korkunç bir israfı_ ile yaptık. Büyük Britanya'nın ve özellikle İrlanda'nın kırsal alanlarının güçlü canlılığından yararlandık ve enerjilerini, sanki tedarik tükenmezmiş gibi, kentsel fabrikaların ve atölyelerin cansızlaştırıcı atmosferinde pervasızca harcadık. Artık _sermayemizi_, feci bir oranda harcadığımızı fark etmeye başlıyoruz ve onu yenilemek için gerçek, koordineli, ulusal bir çaba göstermemizin zamanı geldi. Bu teklifi, çok abartılı olmayan bir teklif olarak, _bir başlangıç_ olarak öne sürdüm." (İtalikler bana ait.)[50]

Kârlı "insan
malzemesinin" ekonomik israfını ve arzın daha da ciddi tükenmesini ortadan kaldırmak için, mülksüz ücretli çalışan veya maaşlı adam ilk kez resmi siyasi ekonomide kesin bir statü elde eder; "bir işletme firması" olarak görülen ulusun malı, "sermayemizin" bir parçası haline gelir. Onun konumu, feodal sistemin oluşumu sırasında bir köylü veya işçiye çok benziyordu. Herhangi bir statü elde etmek, yarı özgür olmak için birinin "adamı" olmak zorundaydı. Şimdi hükümetin "adamı", endüstriyel varlığıdır. Ancak bireye yönelik bu paternalist tutum, sermayeye yönelik paternalist tutuma hiç benzemez. Bireysel kapitalist genellikle sermayesinin bir parçası olarak sayılmasına itiraz etmese de Kapitalistlerin bir sınıf olarak kontrol ettiği bir hükümetin kaynakları, kabaca servetlerine orantılı olarak, eğer _kişisel_ faaliyeti veya yeteneği veya _özel geliri benzer şekilde Devletin hayırsever himayesine
bağlı olarak
görülürse protestolarını hayal edebiliriz. Ancak, _işçilerin_ Devletin bir varlığı haline gelmesi, ikincisi hala öncelikle ticari bir kurum olarak
görülürken ve iş sınıfının elinde kalırken bile,
şüphesiz devrimci bir ilerlemedir.

Bay Winston Churchill ayrıca, tüm programın temeli olarak,
mevcut yoksulluk ve ekonomik uyumsuzluktan kaynaklanan
"kazanma gücünün israfına" ve "İngiliz ırkının dayanıklılığına, erdemine, güvenliğine ve onuruna" son verilmesi ihtiyacını verir.[51] Bay John A. Hobson, önde gelen bir ekonomist ve radikal, "Yeni Liberalizm"in amacının "toprağımızın ve emeğimizin üretken kaynaklarının" tam olarak geliştirilmesi olduğunu gösteriyor[52] ve bu geniş amacın Sosyalist kolektivizmle hiçbir ilgisi olduğunu reddediyor.

Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Simon Patten, önerilen emek reformları hakkında çok doğru bir şekilde yazıyor, "yoksulluğun ortadan kalkmasına ve her aileye güvenli bir gelir sağlanmasına" neden olabilir, ancak mülk sahibi sınıfların herhangi bir fedakarlık yapmasını gerektirmez. Hiç kimse
işçinin ilerlemesi ile kârların daha da artmasının ne kadar sıkı bir şekilde bağlantılı olduğunu daha açık veya daha az sözcükle göstermemiştir. "Sosyal iyileştirme," diyor Profesör Patten, "onu [işçiyi] yoksulluk ve hastalıkların ezdiği yerlerden alır ve daha iyi bir pozisyonun tam avantajıyla tanıştırır.... Şehir işçisine kırsal işçisinin sahip olduğu havayı, ışığı ve suyu verir, ancak onun verimsizliği ve izolasyonu olmadan. Her yıl daha fazla çalışma yılı ve daha fazla çalışma günü verir, her çalışma gününde daha fazla şevk ve canlılık sağlar; sağlık işi keyifli hale getirir ve çevre erkeklerin güçlerini sonuna kadar harekete geçirdiğinde keyifli iş verimliliğe dönüşür.... Vasıfsız işçi verimli bir vatandaşa dönüştürülmelidir; çocuklar işten uzak tutulmalı ve kadınlar daha kısa çalışma saatlerine ve daha iyi koşullara sahip olmalıdır."[53]

Profesör Patten, mevcut servet eşitsizliklerinde herhangi bir azalma olmadan bir toplumdaki tüm unsurların ekonomik avantajına _zorunlu olarak_ yol açan eksiksiz bir bilimsel sosyal reform programı bile hazırlamıştır. "Elimizden gelen gelirler ve kişisel çabalar," diyor Profesör Patten, "zenginliklerinin ve toplumun ilerlemesinin bağlı olduğu şeyi yok etmeden yoksulluğun kötülüklerini azaltabilir." (İtalikler bana ait.)

Reform programı çocuklukla başlar ve işçinin hayatının her dönemine yayılır. Harvard'ın eski başkanı Eliot ve Yale'in eski başkanı Hadley ve diğer önde gelen eğitimciler, ilkelerinin ulusun çocuklarına uygulanmasını öneriyorlar. Dr. Eliot, mesleki ve fiziksel eğitime ve hijyenin öğretilmesine ve sağlığın korunmasına daha fazla vurgu yapılması gerektiğini ve bunun her "Devlet Sosyalisti"nin onayını sağlayacağını söylüyor. Ulusun sağlığını yükseltmek ve mesleklerin öğretilmesiyle endüstriyel verimliliğini artırmak için yapılabilecek her şey, ulusa, devam eden bir işletme, tüm kapitalistlerinin bir ticari girişimi olarak görülecektir. Ücretli çalışanların daha iyi ücretli pozisyonlara yükselme fırsatını iyileştirmeyebilir, çünkü vasıflı işçiler arasındaki rekabeti artıracaktır; ücretleri muhtemelen biraz iyileştirse de, genel servet artışına orantılı olarak ilerletmeyebilir; servetin, siyasi gücün ve fırsatın eşitsiz dağılımını bugün olduğundan daha da eşitsiz hale getirebilir, ancak ulus bir bütün olarak daha zengin ve halk kitleleri daha iyi durumda olduğu sürece, "Devlet Sosyalistleri" görünüşe göre tatmin olacaklardır.

Başkan Hadley, Dr. Eliot'tan bile daha kesindir. İş dünyasının ve kapitalist sınıfların çıkarlarıyla bu kadar uyumlu olan yeni eğitim politikası, "halk için" bireyi daha iyi bir _işçi_ yapacak, bir _insan_ ve _vatandaş_ olarak gelişiminin kendi kendine bakmasına izin verecek her türlü eğitim fırsatını talep ediyor. Başkan Hadley, kamu eğitiminde Alman çizgisini izlememizi istiyor. Onun hala eksik olduğunu düşündüğü ve Almanya'dan almamız gereken şey "insanların endüstriyel eğitimi ve askeri eğitimi"dir: çocuklar bir süre ilkokullara gitmeye zorlanır ve eğitimlerinin bu bölümünde dükkanlardan ve fabrikalardan uzak tutulurlar. Ancak, dükkan ve fabrika işinin temelleri konusunda eğitim alırlar."[54] Başka bir deyişle, çocuklar fabrikadan uzak tutulur, ancak dükkan ve fabrikanın okula girmesine izin verilir. Kuşkusuz bir gelişme, ancak henüz hiçbir iş adamının veya profesyonelin on iki, on dört veya on altı yaşındaki kendi çocukları için isteyeceği türden bir eğitim değildir.[55]

"Devlet Sosyalizmi" bireye ve özellikle de işçiye, neredeyse tamamen toplumun, şu anda örgütlendiği şekliyle, kapitalistlerin baş hissedarlar olması nedeniyle, ondan ne elde edebileceği açısından bakar. Her yeni doğan çocuk, toplum için eğitimi için çok büyük bir maliyet oluşturur. Eğer ölürse, toplum şu kadar çok şey kaybeder. Eğer yaşarsa, hayatı boyunca topluma şu kadar bir miktar para getirir ve hem erken ölümünü veya sakatlığını önlemek hem de yaşadığı süre boyunca endüstriyel verimliliğini artırmak için önemli miktarda para harcamaya değer. Bu görüşe göre, Yale'den Profesör Irving Fisher, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yıllık çocuk mahsulünün yaklaşık yedi milyar dolar değerinde olduğunu, bunun da tarımsal mahsullerimizin yıllık değerine neredeyse eşit bir miktar olduğunu hesapladı. Her iki durumda da büyük ekonomiler mümkün. Profesör Fisher, Amerika'da beş yaşından küçükken ölen çocukların yüzde 47'sinin, çocuk başına ortalama 20 dolarlık bir maliyetle kurtarılabileceğini tahmin etti, bu da Profesör Fisher'ın hesaplamasına göre, ulus için yıllık 576.000.000 dolarlık bir kayıp anlamına geliyor. Bu, şu anda kaybedilen tüm çocukların gelecekteki değerinin (bakım maliyetlerinin üzerinde) ne olacağıdır. "Doğanın o kadar savurgan olduğu bir ülkede yaşamayı kendimize bir şans olarak gördük," diyor Profesör Fisher, "ki yoksulluktan korkmamıza gerek kalmadı. Doğanın bu savurganlığının insanlarda bir savurganlık ruhu yarattığını ancak yeni yeni fark ediyoruz.

"Koruma hareketinin amacı bu ulusal özelliği azarlamak ve düzeltmektir ve bilimin kaynakları artık bu yöndeki bu güçlü çabaya yoğunlaşmıştır.

"İnsan yaşamının korunmasının, yirminci yüzyılın en büyük hareketini oluşturacağına inanıyorum.

"İnsanlar doğal kaynaklarımızın en büyük kısmını oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda insan yaşamının ve gücünün israfı da tüm israfların en büyüğüdür. Başkan Roosevelt'in koruma komisyonunun raporunda, komisyonu temel olarak doğal kaynaklarımızı korumak için atanmış olsa da, sermayeleştirilmiş çalışma gücü olarak kabul edilen insanların diğer tüm sermayemizin üç ila beş katı değerinde olduğu ve çok ılımlı bir tahminle bile ulusal canlılığımızın toplam israfının ve gereksiz kaybının yılda _bir buçuk milyar dolara_ ulaştığı belirtilmiştir."[56]

"Devlet Sosyalisti" politikası dünyayı ele geçirdiğinde, ki bu çok yakın bir gelecekte olabilir veya daha doğru bir ifadeyle, dünyanın iş dünyası ve siyaseti bu politikanın tam ve özgür bir şekilde uygulanması için bir şans verecek şekilde organize olduğunda, her gelişmiş ülkenin bu büyük, gereksiz can kaybına son vermeyi kendi iş çıkarları için uygun göreceği açık değil midir? Ve yılda yarım milyar dolar çok küçük çocukların gereksiz ölümleri nedeniyle kaybediliyorsa, daha sonra ölümler nedeniyle eşit miktarda bir miktarın kaybedilmesi olası değil midir çocuklukta veya erken gençlikte, daha sonraki yaşamda yetersiz beslenme veya yeterli egzersiz, dinlenme, eğlence ve açık hava yaşamının olmaması nedeniyle benzer bir miktar daha ve endüstriyel eğitim eksikliği nedeniyle çok daha büyük bir miktar? Gereksiz endüstriyel kazaların, aşırı çalışmadan kaynaklanan hastalıkların ve aşırı zorlanmadan kaynaklanan erken yaşlanmanın başka bir muazzam kayba neden olduğu kesin değil mi? Ve son olarak, işsizlik "bir işletme firması olarak kabul edilen ulusa" yılda bir milyar dolara mal olmuyor mu? Bu son adı geçen kayıp, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri için yılda 1.300.000 yıllık emek zamanı olarak hesaplanmıştır. Bu yılların yaklaşık bir milyonu kurtarılırsa - her birinin kar değerini 1000 dolarlık düşük bir rakamla tahmin edersek - bir milyar daha elde ederiz (300.000 işsizi hesaba katsak bile). [57]

Toplumdaki hemen hemen her unsurun, bu tür maliyetli suistimallere ve ihmallere son vermek için insanca mümkün olan her şeyi yapmak üzere yakında bir araya geleceği ve halk sağlığını korumak ve endüstriyel verimliliği güvence altına almak için bilinçli ve toptan çabaların, bu yöndeki hareketlerin Büyük Britanya, Avustralya, Almanya ve diğer bazı ülkelerde zaten başlatıldığı bir zamanda, uzak bir geleceğin meselesi olamayacağı açık değil mi? Yeni Zelanda Başbakanı Sir Joseph Ward, o ülkenin halkının her çocuğun değerini çoktan hesapladığını ve bu temelde bunu belirli hükümet yatırımlarının konusu haline getirdiğini söylüyor. Şöyle diyor:--

"Babanın hasta olması durumunda eşe ve çocuklara verdiği yardımın yanı sıra, bir kadının doğumunda bir sağlık görevlisinin hizmetlerine de katkıda bulunur ve Devlet bu amaçla 30 dolar öder. Tüm bunlara doktora ödeme yapmak için gerek duyulmazsa, geri kalanı evin geçimini sağlamak için kullanılabilir.

Bunların hepsi doğum oranını artırmak ve
çocukları mümkün olan en sağlıklı
koşullarda dünyaya getirmek amacıyla yapılmıştır, böylece erkek veya kadının mirasına kavuşma şansları olur.

"Ülkemizde bir yetişkinin değerini 1500 dolar olarak değerlendiriyoruz. Bu nedenle, _işletme açısından ve ulusal gerekçelerle_, çocuğun ülke için değeri bu miktarın elli katı olabileceğinden, 30 dolara kadar olan bir miktarın harcanmasını makul görüyoruz. Böylece küçük ücretlinin karısı ve çocukları sağlanmış olur ve büyük bir aileyi geçindirebilme korkusu azalır." 
(İtalikler bana aittir.)[58]

"Devletin giderek daha fazla yedek işveren pozisyonunu üstlenmesi gerektiği" ve "Devletin giderek daha fazla ve ciddi bir şekilde hasta ve yaşlıların ve her şeyden önce çocukların bakımıyla ilgilenmesi gerektiği" görüşündeyim. "Yaşam ve emeğin _asgari standartlarının_ evrensel olarak belirlenmesini ve üretimin artan enerjilerinin izin verdiği ölçüde bunların kademeli olarak yükseltilmesini" dört gözle bekliyor.[59]

Devletin sekiz saatlik yasanın madencilere genişletilmesini durdurmayı planladığı varsayımını reddediyor. "Bu önlemi sadece kendi iyiliği için değil," diyor, "ama daha çok, bence, devam eden genel hareketin öncüsü olduğu için, tüm dünya genelinde ve diğer endüstrilerde
bunun yanı sıra, çalışma koşullarını bilim ve sağlık yasalarıyla uzlaştırmaya yöneliktir."[60]

Bu önlemin işverenler için maliyetli olacağı varsayılabilir,
ama bu sadece dar görüşlü bir bakış açısıdır. İlk olarak, daha az saat çalışarak madenciler saat başına biraz daha fazla üreteceklerdir, ancak daha da önemli bir nihai fayda, en deneyimli madencilerin, yani en karlı olanların, daha az aşırı zorlanmaya maruz kalmaları nedeniyle daha uzun bir çalışma ömrüne sahip olacakları gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

"Ulusal bir asgari ücret" oluşturmaya yönelik halihazırda yürürlüğe giren bir diğer önlem, hazır giyim terziliğindeki ücretler ve yakında gömleklik pantolon üretiminin de ekleneceği bazı daha az önemli endüstriler için geçerlidir. Bunlar, "terli" meslekler olarak bilinir, "işçilerin güçsüzlüğü ve cehaleti ve birbirlerinden izole olmaları onları kötü efendilerin ve aracıların tiranlığına kolay bir av haline getirir, merdivenin en alt basamaklarında bir adım yukarıdadırlar ve kendileri de aynı amansız güçlerin pençesindedirler" - "ilerleme değil, ilerici yozlaşma durumu vardır." Bay Churchill, Parlamento'dan bu endüstrileri "hasta ve rahatsız" olarak görmesini ve "onlarla tam olarak hasta insanlarla ilgilendiğimiz gibi aynı ruh hali ve ruh haliyle ilgilenmesini" istedi ve buna göre asgari ücret belirleme amacıyla kurullar kuruldu.[61]

Ancak işverenler daha yüksek ücret ödemeye zorlanırsa, yasadan zarar edecekleri düşünülebilir. Bay Churchill bunu etkili bir şekilde reddediyor.

"Çoğu durumda," diyor, "mesleğin en iyi işverenleri, Ticaret Kurulu'nun belirleyeceği muhtemel asgari ücrete eşit veya daha yüksek ücretler ödüyorlar. Planlanan çeşitli mesleklerde başlattığım soruşturmalar, soruşturmalarımın yönelttiği neredeyse tüm işverenlerden bana en tatmin edici güvenceleri getirdi... Ama en çok, inancımı, belki de çoğunluğu oluşturan güçlü bir işveren grubunun pratik etkisine koydum; bu kişiler, ister yüksek amaçlardan, ister kişisel çıkarlardan, isterse ikisinin bir kombinasyonundan kaynaklansınlar - bunlar mutlaka birbiriyle uyumsuz fikirler değildir - mesleğin her kıvrımını ve dönüşünü bilen, uyanık ve bilgili bir polis teşkil edecek ve kendilerini, vicdansız rakiplerin yasadışı rekabeti tarafından
baltalanmaktan korumak için sürekli olarak çalışacaklardır."

Bay Churchill, modern makineler ve modern yöntemlerle bu tür ticaretleri sürdürmeye çalışan işverenlerin, yabancı işverenlerin rekabetinden daha çok "kazakçıların" rekabeti tarafından daha ciddi şekilde engellendiğini iddia ediyor. "Bu ticaretlerin yozlaşmış ve asalak kısmını ticaretin en verimli dalları seviyesine çıkarma sürecinin, ticaretin koşullarına aşina ve bu işle ilgilenen kişiler tarafından yürütülmesi halinde, nihai ürünün fiyatında zorunlu olarak bir artışa yol açacağına inanamıyorum." sonucuna varıyor. [62] Bay Churchill, diğer reformların çoğunda olduğu gibi, bir ülkede veya başka bir ülkede bunların zaten yürürlüğe konulduğunu, "kazakçılığa" karşı mevzuatın Bavyera ve Baden'de ve Avustralya'da biraz farklı bir biçimde yürürlükte olduğunu belirtebiliyor. Ancak İngiliz işçi reformlarının en çarpıcı olanından henüz bahsedilmedi. Mevcut yaşlılık maaşları yalnızca tüm siyasi partilerin ortak rızasıyla oluşturulmakla kalmadı, aynı zamanda tüm partilerin onayıyla (ve Parlamento'da yalnızca yirmi bir olumsuz oyla) işçilerin hastalık, kaza ve hatta işsizliğe karşı aynı devlet sigortası yöntemlerini uygulamak için bir yasa çıkarıldı. Yaşlılık maaşları zaten Prusya'dakilerden daha radikaldi çünkü işçiler İngiliz yasalarına göre katkıda bulunmak zorunda değilken, şu anda yürürlüğe giren Ulusal Sigorta Yasası her şeyde hem eski İngiliz tedbirini hem de Alman emsalini geride bırakıyor, ancak hükümetten daha düşük bir toplam tutar talep ediyor. Kazalara, hastalıklara ve işsizliğe karşı sigortada hükümet, tüm tutarı katkıda bulunmak yerine, iki dokuzda bir ila üçte bir oranında, işverenlere karşı üçte bir ila yarı yarıya ve çalışanlara karşı altıda bir ila dokuzda dört oranında katkı sağlar. Başlangıçta bu reformun yalnızca yaklaşık 12.500.000 dolara mal olması bekleniyor ve 25.000.000 dolarlık maksimum harcamaya ulaşılmadan önce birkaç yıl geçecek. Ancak bu önlem birkaç ayrıntıda radikaldir: katipler, ev hizmetçileri ve genellikle bu tür önlemlerle ulaşılamayan diğer birçok sınıfa uygulanır - toplamda yaklaşık 14.000.000 kişi; tüberküloz için sanatoryumların bakımı için yılda 5.000.000 dolar sağlar ve hijyeni iyileştirmek ve insanları hijyen konusunda eğitmek için yeni sağlık kurulları oluşturur; ve sigortalılar için doktorlar ve ilaçlar sağlar,
böylece kitleler söz konusu olduğunda neredeyse tüm tıbbi gücü ve ilaç tedarikini organize eder.

Aslında, tüm plan, endüstrinin hasta ve yaralılarına mali olarak yardım etmek için bir önlem olarak değil,
insanların sağlığını, gücünü ve üretken kapasitesini korumak ve ayrıca karları artırmak için çalışan otomatik bir baskıyı devreye sokmak için düşünülebilir. Bay Lloyd George'un _Daily Mail_'de basılan bir röportajında ​​söylediği gibi: "Ülkeyi olduğundan daha sağlıklı hale getirmek istiyorum. Bizi etkileyen büyük hastalık kütlesi bizi aşağı çeker ve kolayca önlenebilir. Bir insanı sağlıklı kılmak, hasta olduğunda ona haftada bu kadar para ödemekten daha iyidir."

Bay Lloyd George, Alman işverenlerin hükümetin kazalara karşı sigortasının iyi bir yatırım olduğunu keşfettiklerini belirtiyor:--

"Bismarck yeni Alman İmparatorluğunun temellerini güçlendirirken, üstlendiği ilk görevlerden biri, Alman işçilerini ve ailelerini hayatın bu yaygın kazalarından kaynaklanan en kötü kötülüklere karşı sigortalayan bir planın örgütlenmesiydi. Ve bu mükemmel bir plandı. Yüz binlerce ve muhtemelen milyonlarca insana hesaplanamaz miktarda insan sefaletini kurtardı.

"Almanya'nın kuzeyine veya güneyine gittiğim her yerde, kiminle karşılaşırsam karşılaşayım, ister bir _işveren_ ister bir işçi, ister bir _Muhafazakar_ ister bir
Liberal, bir Sosyalist veya bir Sendika Lideri olsun, her rütbeden, kesimden ve inançtan insan, bu hayırsever politikanın Almanya'ya
verdiği faydaları övmek için bir araya geldi. Birkaç kişi uzatma istedi, ancak geri dönmek isteyen kimse yoktu. İşverenler, ilk başta üzerlerine
getirdiği yeni yüklerden pek hoşlanmadıklarını itiraf ettiler, _ama şimdi harcamadan kendilerinin bile elde ettiği avantajların tamamen farkına vardılar_, çünkü bu harcama
tüm Almanya'daki işçilerin standartlarını yükseltmişti." (İtalikler bana ait.)[63]

Sadece endişe ve kaygı ortadan kalkmadı, aynı zamanda işçilerin veya işverenlerinin daha önce kaza, hastalık ve yaşlılık sigortası için ayırdıkları kesin ve düzensiz meblağlar artık iş sözleşmesinin her iki tarafı için daha karlı bir ticari temelde hesaplandı ve düzenlendi. Almanya'da işverenlerin maliyetin sadece bir kısmını ödediği, geri kalanının neredeyse tamamen çalışanlar tarafından karşılandığı doğrudur, oysa Büyük Britanya'da -yaşlılık maaşları söz konusu olduğunda- hükümet her şeyi öder ve diğer sigorta planlarında önemli bir kısmı, belki de üçte birini ödemesi muhtemeldir. Ancak hükümetin her şeyi ödediği plan, işveren sınıfı için daha da az maliyetli olabilir, çünkü bir yandan ev sahipleri ve aktif olmayan kapitalistler, diğer yandan da çalışan insanlar vergilerin daha büyük bir kısmını öderler - böylece bu kapsamlı biçimdeki devlet sigortası belki de Alman türünden daha popüler olmaya mahkumdur.

Yeni yasa tasarısının en radikal hükmü
işsizlikle ilgilidir. Sadece mühendislik ve inşaat
mesleklerine uygulanmasına rağmen, 2.400.000 kişiye ulaşmaktadır. Grev ve lokavtlarda hiçbir şey verilmese de, kendi hatası olmaksızın işini kaybeden her sigortalıya haftalık bir ödenek verilmesini önermektedir. Ve bu tedbirin diğer istihdamlara da genişletilmesi amaçlanmaktadır. Bu sadece
ilk taksittir.

Bay Churchill'in Devletin işsizliği tamamen ortadan kaldırmayı üstlenmesi gerektiği projesinin, tüm
önerilen politikaların en radikali olması muhtemeldir, yalnızca tüm gelecekteki kazanılmamış arazi artışını kademeli olarak kamulaştırmak hariç.

"Ülkenin üretim bölgelerinde ve büyük şehirlerindeki endüstriyel bir karışıklık," diyor Bay Churchill, "sıradan bir zanaatkara, tıpkı Hindistan'daki büyük bir eyaletteki mahsulün başarısızlığının bir Hindu yetiştiricisine
gösterdiği gibi
görünür. Yaşamını sürdürdüğü araçlar aniden ortadan kalkar ve
az çok hızlı ve korkunç bir biçimde yıkım anında yüzüne
bakar. Bu, herhangi bir hükümet örgütünün
en temel ve birincil yükümlülükleri arasına giren bir durumdur. Bu sorumluluğun tüm ülkelerde veya tüm çağlarda
devam edip edemeyeceğini bilmiyorum, ancak burada ve
şimdi, bu zengin ülkede ve bu _bilimsel_ çağda, bence
vardır, yerine getirilmemiştir ve yerine getirilmesi gerekecektir. "[64]

Bay Churchill, sadece endüstriyel krizler durumunda tüm endüstrilere yayılan işsizlik dönemlerine karşı koruma sağlamayı değil, aynı zamanda yılın durgun dönemlerinde veya bir işverenden diğerine geçerken işsiz olanlara daha istikrarlı bir istihdam sağlamayı da öneriyor. Her şeyden önce, ulusun gençlerinin güçlerini tamamen gelir getirmeyen istihdamda veya tembellikte harcamamasını, ancak on sekiz yaşın altındaki her erkek veya kız çocuğunun geçimini sağlamanın yanı sıra bir meslek öğrenmesini planlıyor. Bay Churchill ve ortaklarının bu yöndeki programının, savunduğu "daha eksiksiz veya ayrıntılı toplumsal örgütlenmeye" doğru büyük bir adım olduğunu çok az kişi inkar edecektir.

Bay Churchill'in işçi sınıfının seviyesini yükseltmek için Devletin yardımını sağlamayı planladığı tüm önlemlerin en önemlilerinden biri "Kalkınma" Yasası'dır. Bay Churchill'in dilinde bu yasa tasarısının amacı "bir fon sağlamak"tır Ülkemizin ekonomik
kalkınımı, tarımın teşviki,
ağaçlandırma, İngiltere'nin kolonileştirilmesi (tarımsal arazilerin yerleşimi) ve yollar, limanlar ve diğer
kamu işleri için." Bu terimlerle ifade edildiğinde, Kalkınma Yasası ülkenin genel endüstriyel ilerlemesi için bir "Devlet Sosyalizmi" ölçüsüdür,
ancak lehine olan temel argüman, yasa tasarısının, Bay Churchill'den tekrar alıntı yapmak gerekirse, "bu işlerin
yürütülmesinin mümkün olduğunca emek piyasasının
koşullarına göre düzenlenmesi, böylece çok kötü bir işsizlik yılında, olağanüstü durgunluk dönemlerinde emek talebini artırmak ve böylece emek piyasasının acımasız
dalgalanmalarını düzeltmek ve dengelemek için genişletilebilmesi" hükmünde yatmaktadır.[65]

Bay Churchill'in bu önlemleri, çalışan sınıfların göreceli payını artırmak olarak değil, toplam ürüne eklemek olarak haklı çıkardığını gördük. Bunlar, ulusun endüstriyel verimliliğini bir bütün olarak artıracak ve bu arada herkese daha fazla gelir getirecek, ancak servetin şu anda dağıttığı oranlarda.

Bu ülkede Bay Roosevelt, aşağıdakileri içeren tipik bir "Devlet Sosyalisti"
işçi reformu programını savundu:--

"Sekiz saatten fazla olmayan bir iş günü."

"Terleme atölyesi sisteminin kaldırılması."

"Fabrika, atölye, maden ve evlerin sıhhi denetimi."

"Vücut yaralanması ve can kaybı için işverenlerin sorumluluğu" ve
"otomatik olarak sabitlenen tazminat."

"Bu ülkenin her yerini kapsayacak katı çocuk işçiliği karşıtı yasaların kabulü ve uygulanması."

"Kadın emeğini sınırlayan yasalar."

İlki hariç tüm bu önlemler uzun zaman önce, en azından önemli bir kısmı, Prusya'nın gerici hükümeti tarafından kabul edildi ve genel olarak monarşik ve aristokrat Avrupa'da uygulamaya konuluyor ve sekiz saatlik işgününün Büyük Britanya'da madenciler için başlatıldığını ve Bay Winston Churchill'in bunu uzatmayı önerdiğini gösterdim. Bay Roosevelt'in kendisi bu tür konularda "eski ve daha fakir ülkelerin çok gerisinde olduğumuzu" kabul ediyor. Ancak geçen yıl eyalet meclislerinin eylemlerinin incelenmesi, aynı yönde hızlı bir ilerleme kaydettiğimizi gösterecektir. Hükümet tarafından teşvik edilen "sosyal" veya "endüstriyel" verimlilik, halihazırda Amerikan emek reformunun merkezi fikridir. Yaşlılık, kaza, hastalık ve işsizliğe karşı hükümet sigortası, toplum tarafından kendilerine verilen yaralanmalar için "işçilerin tazminatı" olarak değil, geri kalmış işverenleri toplumun sınırlı emek gücü arzını ekonomik kullanmaya zorlamanın otomatik bir yolu olarak kabul edilir; onu çok erken yıpratmamak, aşırı zorlamamak, onarılamayacak şekilde hasar vermemek veya onarım için gereksiz yere bekletmemek ve boşta bırakmamak için. Bay Louis Brandeis, karşılıklı yangın sigortasının bazı üreticilere cazip geldiğini, çünkü yirmi yılda yangından kaynaklanan beklenen kayıpların üçte ikisinden fazlasını önleyen önlemlerle sonuçlandığını belirtiyor. Benzer şekilde, "eğer toplum, endüstri ve birey, aşırı çalışma saatleri, hijyenik olmayan çalışma koşulları, gereksiz risk ve istihdamdaki düzensizlik nedeniyle oluşan hastalık, kaza, sakatlık, erken ölüm veya erken yaşlanmanın gerçek maliyetini günden güne ödemek zorunda kalsalardı, bu kötülükler hızla azalırdı."[66]

Bay Brandeis'in de söylediği gibi, bu şüphesiz "sosyal verimliliğe giden yolda"dır ve pratik uygulaması işverenleri "ne kadar açık ve güçlü olursa olsun, sadece maliyet ifadelerinden" daha iyi ikna edecektir. İnsan sefaletinin engin denizini ortadan kaldıracak ve süreç toplumu muazzam şekilde zenginleştirecektir. Ancak diğer Devlet Kapitalist reformları gibi (daha radikal bir politikayla destekleninceye kadar) aynı zamanda otomatik olarak mevcut gelir eşitsizliklerinin artmasına ve toplumsal adaletsizliğin yoğunlaşmasına yol açacaktır.

Bay William Hard, _Everybody's Magazine_ için yaptığı işçi tazminatı çalışmasında Bay Brandeis'inkine benzer bir sonuca ulaşmıştır: "İşveren ve çalışan arasındaki mevcut ilişkiye saldırmaktan uzak, otomatik tazminat bunu özel olarak kabul eder. Mevcut sözde 'kapitalizmin' omurgası; yani mülk sahibi sınıfın mülksüz sınıfı ücret karşılığında iş yapmak üzere işe alması, otomatik tazminatın tek bir omurunu kaybetmesine neden olmaz ve otomatik tazminatın Sosyalizmle hiçbir ilgisi yoktur, tek farkı Devletin denetimi altında gerçekleştirilmesidir." Eğer
kazalara karşı zorunlu sigortanın "Sosyalizmle hiçbir alakası yoksa", hastalığa, yaşlılığa, işsizliğin belirli evrelerine karşı zorunlu sigortanın da bir alakası yoktur.

Sosyal reformcular, ister beğensinler ister beğenmesinler, halk için olan bir emek politikası öneriyorlar; onlara verdiği tek "haklar" "yaşama hakkı" ve "çalışma hakkı"dır. İlk amacı daha verimli ve karlı emekçiler üretmek, ikinci amacı ise hükümetin örgütlü hayır işlerini kontrol altına almasıdır, şimdi bu konuya dönmeliyim. Emekçiler için "Ulusun iyiliği için en yoksul tebaasının bile sahip olması gerekeni" güvence altına almak için yürürlüğe konulan emek reformlarının çoğu, işçilerin temsilcilerinden daha güçlü bir şekilde hayırseverler ve siyasi ekonomistler tarafından desteklenmiştir. Amerika'da örneğin "asgari ücret", neredeyse tamamen bu sınıftan oluşan özel bir komite tarafından belirlenirken, işçi tazminatı, Amerikan hayırseverlerinin baş yayın organı ve Theodore Roosevelt'ten Hearst gazetelerine kadar en çeşitli siyasi ve sosyal unsurlar tarafından onaylanmıştır. Bay Webb, "ulusal verimliliği" göz önünde bulundurarak, İngiliz hükümetinden yalnızca ücretlerin altına düşmemesi gereken bir asgari ücret değil, aynı zamanda benzer bir boş zaman, sanitasyon ve eğitim asgari ücreti de içeren bir "ulusal asgari ücret" politikası benimsemesini istiyor.[67] Amerika'nın önde gelen hayırseverlik ve reform dergisi olan Survey'in editörü Bay Edward Devine, aynı politikayı özetliyor ve Bay Webb gibi Sosyalistlerin buna özel bir hak iddia edemeyeceğinde ısrar ediyor.

"Sosyal ekonomist [_yani_ reformcu]," diye yazıyor Bay Devine, "bazen ütopik [_yani_ sosyalist] ile karıştırılır. Ancak, bunlar çok farklı reformcu tipleridir. Ütopik idealler hayal eder. Sosyal ekonomist normal olanı oluşturmaya çalışır... Sosyal hizmet görevlisi, öncelikle insanlığın daha yüksek bir seviyeye
yükseltilmesiyle _değil_, kendi makul standartlarımızı gerçekleştirmemizi engelleyen uyumsuzlukları ve anormallikleri, gereksiz eşitsizlikleri ortadan kaldırmakla ilgilenir."

Genel olarak Amerikan reformcuları adına konuşan Bay Devine, toplumun alt seviyeleri için, Bay Webb'in ulusal asgari düzeyine eşdeğer olan "normal yaşam standartları" talep ediyor ve kesinlikle, bu tür çalışmalara katılan tüm reformculara atılan "Sosyalizmin soru-dileyen sıfatının" uygulanabilirliğini reddediyor.

Bay Devine, "Sosyalist programa ait olup olmadığı," diye itiraz ediyor, "gördüğümüz kadarıyla yalnızca Sosyalistleri ilgilendiren bir soru. Saydığımız bu tür yasaları savunmamızın Sosyalist bir kökeni yok." O, "olumsuz toplumsal koşulların ortadan kaldırılmasına yönelik meşru harcamaların ekonomik ve üretken olmadığını" ve "sadece fedakarlık duygusunun hoşgörüsünü temsil etmediğini", ancak "yatırımlar" olduğunu iddia ediyor; hapishane reformları ve tüberkülozun önlenmesi için yapılan harcamalar buna örnektir.[68]

Ulusal emek kaynaklarının önerilen tasarrufu ve hayırseverlik açısından asgari standartların getirilmesi için kullanılan bir diğer ifade ise "yoksulluğun ortadan kaldırılması"dır. Reformcu, bundan kesin ve kesinlikle uzak bir reform olarak bahsettiğinde, günümüzde yaygın olarak görülen ve nüfusun büyük bir kısmının fiziksel olarak bozulmasına ve endüstriyel verimsizliğine yol açan _o aşırı yoksulluk biçimine_ atıfta bulunur.

Bu tür yoksulluk, endüstri ve kapitalistler için bir yüktür ve Bay Lloyd George, bunun ortadan kaldırılabileceğini ve kaldırılması gerektiğini söylediğinde büyük alkış aldı. Ayrıca, bu ortadan kaldırmanın _silahlanmadaki yıllık artışın maliyetinin yarısına_ gerçekleştirilebileceğini de hesaplamıştır.

"Bu bir Savaş Bütçesi," dedi Bay Lloyd George 1910 reform programını sunarken. "Bu, yoksulluk ve sefalete karşı amansız bir savaş
yürütmek içindir. Bu nesil geçmeden önce, yoksulluğun, sefaletin ve kampında her zaman
ortaya çıkan insani aşağılanmanın, bir zamanlar ormanlarını istila eden kurtlar kadar bu ülkenin insanlarından uzak olacağı zamana doğru büyük bir adım atmış olacağımızı umut etmekten ve buna inanmaktan kendimi alamıyorum."

Uzun yıllardır İngiliz reform dünyasında ve Fabian Derneği'nde önde gelen bir isim olan Bay H. G. Wells, bu reform
hareketi hakkında yalnızca dikkatli bir dış gözlemci olarak konuşmuyor. Daha radikal önlemlerin savunucusu olarak, "ulusal asgari"nin Sosyalist hiçbir yanı olmadığını savunuyor. Bay Wells'in dediği gibi, bu "hayırsever idari Sosyalizm", kendi ruhundan çok uzak.[69]
Yine de, Bay Wells ne kadar eleştirel olursa olsun, tek bir cümleyle özetlenebilecek bir politikayı da savunuyor: "Endüstriyel verimlilik." "Güçlü bir Sosyalist hükümetin gelişi, hiçbir acil devrimci değişiklik anlamına gelmeyecektir," diyor. "Şüphesiz, gelecek neslin ortalama vatandaşının ekonomik değerini ve üretkenliğini artırmak için bir eğitim hareketi ve ulusal kaynaklarımızın yıkıcı istihdamla israfını kontrol etmek için _asgari ücret' ilkesiyle belirlenen_ doğrultuda bir mevzuat olacaktır. Ayrıca, işletme vergilendirmesinin rantlara kaydırılması başlayacaktır." (İtalikler bana ait.) Bu reformları şimdiden uygulamaya koyan Liberaller, Sosyalizmle herhangi bir bağlantı olduğunu reddediyorlar, ancak Bay Wells, politikalarının gerçek doğasını fark etmediklerini savunuyor. Bu babacan "Devlet Sosyalizmi"nin kurulması, ister hayırsever bir "ulusal asgari"ye, ister "endüstriyel verimlilik"in bilimsel bir politikasına dayalı olsun, Büyük Britanya'dakilerin yanı sıra birçok başka "Sosyalist", bizim neslimizde Sosyalizmin başlıca görevi olarak görüyor. Bunlar arasında, ölümünden sonra yayınlanan "Yirminci Yüzyıl Sosyalizmi" adlı eserinde siyasi inancını, Sosyalist karşıtı reformcunun yapabileceği şekilde özetlemiş olan merhum Edmond Kelly de vardı. Sosyalizmin dört temel amacından üçünün toplumun örgütlenmesi olduğunu söylüyor, birincisi "sarhoşluğa, yoksulluğa, fuhuşa ve suça yol açan aşırı çalışma ve işsizliği önlemek"; ikincisi "ülkenin kaynaklarını korumak"; ve üçüncüsü "en büyük ekonomiyle, en büyük verimlilikle üretmek".[70] Yine de Bay Carnegie ve Bay Rockefeller ile Bay Roosevelt bu üç politikanın hepsinde hemfikir. Bunlar tam olarak önde gelen Sosyalistlerin "Devlet Sosyalizmi" dediği şeydir.

Çalışan insanların bir kısmı da, kendi daha iyi yargılarına rağmen, adil olanın ne olduğuna dair kendi anlayışlarını, bu tür bir Devlet iyiliğinin hemen yargılanması için özel bir özleme tabi kılmaya meyillidir. Bu, yaygın olarak kullanılan "herkesin çalışma ve yaşama hakkına sahip olması" ifadesiyle ifade edilir; örneğin, şu anda Sosyalist Kongre Üyesi olan Bay Berger tarafından editöryal olarak kullanılmıştır. Bu ilkeyle talep edilen şey, _ulusal gelirin daha büyük bir oranı veya ulusal hükümet üzerindeki kontrolün artan bir payı değil, _"Devlet Sosyalist" çözümleri, istihdam ve asgari ücret_tir. Kökeninde bu, ekonomik olarak en düşük olanın, Henry George'un da belirttiği gibi, yoksulluk nedeniyle aşağılanmış ve "çalışma şansının bir nimet olduğunu" düşünene kadar devam eden bir sınıfın yalvarmasıdır. Birkaç yıl önce Milwaukee Sosyalistlerinin belediye platformu, "kıtlık çekenlere, geleceğin en parlak programından ziyade bir parça ekmekle daha iyi hizmet verildiğinin" ve "işçi sınıfının konumunda acil bir radikal iyileşmenin umutsuzluğu göz önüne alındığında" "en iyiye" ulaşmanın öneminin vurgulanması gerektiğini söyledi.[71] Burada yine, ekmeğe sahip olan ve siyasi reformlarda "en iyiye" sahip olanlara tam bağımlılık kabul edildi. Kapitalizm biraz daha iyi örgütlendiğinde, çalışan insanlara "en iyiye" sahip olma garantisi verilecek: istikrarlı iş ve bu işi verimli hale getirmek için gerekli yiyecek, koşullar ve eğitim - tıpkı değerli kölelere bu hakların akıllı efendiler tarafından verilmesi veya değerli atlara bugün bakım ve nazik muamele verilmesi gibi. "Sosyalist Bir Sosyal Hizmet Görevlisi" _Survey_'de anonim olarak bu tür bir reforma ilişkin tüm Sosyalist pozisyonunu birkaç kelimeyle sunan bir mektup yayınladı. Yazar, kendisinin bir sosyal hizmet görevlisi olmasının, bir Sosyalist olarak bile "Kapitalist sınıftan koparılıp alınabilecek veya savunulabilecek yaşam standardına her türlü katkıyı" memnuniyetle karşıladığını gösterdiğini iddia ediyor, çünkü tüm Sosyalistler "hiçbir yetersiz beslenen sınıfın ekonomik sömürüye karşı mücadeleyi kazanamadığını, ancak daha fazla verildikçe daha fazlasının talep edileceğini ve güvence altına alınacağını" kabul eder. Ancak maddi iyileştirmelerin Sosyalizmle daha yakın bir ilişkisi olduğunu düşünmüyor. "Yeni feodalizm," diyor, "insan endüstriyel aletinin güçlerine, malikane sahibinin insan tarım aletine baktığı gibi bakacak ve koruyacaktır..." İşte temel nokta: insan endüstriyel aletinin etkinliği, onun izniyle veya izni olmadan iyileştirilecektir. Aynı yazar, öngörüsünü açıklarken, "Sınırsız Kapitalizm," diyor, "şimdiye kadar her zaman işçi sınıfının fiziksel olarak bozulması ve toplumun marjinal olarak dağılması anlamına gelmiştir - toplumsal bağların gevşemesi ve toplumun marjinal üyelerinin yoksulluk, yoksulluk, serserilik, sarhoşluk, fuhuş, karısını terk etme ve suça sürüklenmesi, _ama
bu bozulma kapitalizme karşı asıl suçlama değildir_,
ve daha akıllı kapitalistler tarafından düzeltilecektir. Kapitalizmin asıl suçlaması, ırkın düzenli ve sürekli ilerlemesinin yolunu bencilce ve aptalca tıkamasıdır. "

Sosyal reformcuların önerisi, işçiler açısından bu bozulmaya son vermeyi, endüstriyi standartlaştırmayı veya asgari ücret, boş zaman, sağlık ve endüstriyel verimlilik
sağlamayı amaçlıyor. Yazar, Sosyalistlerin bundan daha fazlasını amaçladığını söylüyor.

"Her medeni toplumdaki sosyal adaletin ölçütü," diye yazıyor, "sosyal borçlu sınıfın sefaletinin ne kadar büyük veya ne kadar yoğun olduğu değil, endüstrinin sosyal
fazlasıyla ne yapıldığıdır ve her zaman öyle olmuştur? Eskiden piramitler inşa etmek, toprak sahibi veya dinsel veya edebi bir aristokrasi yaratmak, savaşlar düzenlemek veya ayrıcalıklı bir sınıfın çoğunluğu için duyusal bir yaşam aracı ve azınlık için amatörlük aracı sağlamak için kullanılırdı. _Yakın Sosyalist ile gerçek Sosyalist arasındaki fark, esas olarak, birincisinin dikkatinin toplumsal sorunun olumsuz tarafına, yani batık sınıfların durumuna, ikincisinin ise sorunun olumlu tarafına, yani endüstrinin fazlasından akıllıca ve toplumsal bir şekilde yararlanılacaksa o ırka ve bireye gelecek olan harikulade gelişme, güç ve yaşama verilmesidir._"

DİPNOTLAR:

[46] "Fabianizm ve İmparatorluk", s. 62.

[47] Hyman Strunsky'nin Refah Çalışması Üzerine Makaleleri, _The Coming Nation_,
1910.

[48] yap, yap.

[49] Lloyd George, _op. cit._, s. 93.

[50] Lloyd George, _op. cit._, s. 81.

[51] Winston Churchill, _op. cit._, s. 101.

[52] John A. Hobson, "Liberalizmin Krizi", s. 3.

[53] Profesör Simon Patten, Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi'nin Yıllıkları, Temmuz 1908.

[54] Başkan Hadley'in Brooklyn Sanat ve Bilim Enstitüsü'ndeki konuşması (1909).

[55] Alman eğitim
sistemine ilişkin daha demokratik ve gerçekçi bir görüş Dr. Abraham Flexner'e aittir (bkz. _New York Times_, 1 Ekim 1911). Almanların şu tür bir eğitim sorununu çözmeleri gerektiğini söylüyor:--

"Almanya'nın büyük bir bilimsel ulus olmasını sağlayacak, saldırgan bir sömürge ve endüstriyel politika yürütmesini sağlayacak ve bizi demokrasinin kollarına atmayacak, tüm çeşitli ulusal politikalara hizmet edecek ne tür bir eğitim programı tasarlayabiliriz? Mevcut eğitim sistemleri, onların son derece etkili
cevaplarıdır.

"Bizim sorunumuz çok farklı," diyor Dr. Flexner. "Tarihsel eğitim sorunumuz, dünyada elde edebileceğimiz herhangi bir konumdan oldukça bağımsızdı ve bağımsızdır. Bu sorun her zaman şuydu: Bireylerin içlerindeki en iyiyi gerçekleştirebilecekleri koşulları nasıl çerçeveleyebiliriz?"

Dr. Flexner'ın daha sonra Springfield Cumhuriyetçi başyazısından şu alıntıyı yaptığı bildiriliyor:--

"Almanya, kitlelerini endüstriyel verimlilik açısından kolayca eğitebilirken, bizim endüstriyel verimliliğimiz önemsediğimiz verimliliklerden yalnızca biridir; Amerikalı birçok başka şekilde gelişmek ve eğitim sisteminin bunu yapmasına yardımcı olmasını istiyor."

[56] _New York Times_, 12 Kasım 1911.

[57] F. H. Streightoff, "The Standard of Living among the Industrial
People of America."

[58] Sir Joseph Ward ile Röportaj, New York, 15 Nisan 1911.

[59] Winston Churchill, _op. cit._, s. 325.

[60] Winston Churchill, _op. cit._, s. 186.

[61] Winston Churchill, _op. cit._, s. 240, 243.

[62] Winston Churchill, _op. cit._, s. 250, 252.

[63] Lloyd George, _op. cit._, s. 68-69.

[64] Winston Churchill, _op. cit._, s. 197.

[65] Winston Churchill, _op. cit._, s. 197.

[66] The _Outlook_, Haziran, 1911.

[67] Sidney Webb, _Contemporary Review_ (1908) ve "Sosyalizmin Temelleri ve Politikaları", s. 83, 84.

[68] The _Survey_ (New York), 1910, s. 81-82, 466, 731-732.

[69] H. G. Wells, "İlk ve Son Şeyler", s. 133.

[70] Edmond Kelly, "Yirminci Yüzyıl Sosyalizmi", s. 314.

[71] _Vorwaerts_ (Milwaukee), 3 Şubat 1898. BÖLÜM V

ZORUNLU TAHKİM

Şimdiye kadar yeni kapitalizmin emek programının sadece yapıcı yönünden, sağlıklı ve endüstriyel olarak verimli emekçiler üreterek karları artırma amacından bahsettim. "Devlet Sosyalizmi", işçiye bir vatandaş olarak belirli, dikkatlice ölçülmüş politik haklar verir ve işyerinde kar üreten bir çalışan olarak onun adına aktif olarak yasama yapar, ancak politikası, onunla ve örgütleriyle _emeğin sahipleri ve satıcıları_ olarak ilgilendiği anda tersine döner.

Yeni kapitalizm, örgütlenene kadar politik veya ekonomik olarak tamamen güçsüz olan bireysel işçilere karşı, genel olarak hem iyiliksever hem de fiilen iyilikseverdir. Ancak, örgütlü emeğin endüstride veya hükümette örgütlü sermayeninkine benzer bir güç elde etmesini önermez.

Victor S. Clark'ın Avustralya deneyleri hakkında yazdığı yazıda söylediği gibi, "Başarılı Devlet Sosyalizmi" büyük ölçüde birey üzerindeki kamu kontrolünün mükemmelleştirilmesine bağlıdır.[72] Ancak ücretli çalışanların örgütlerine ulaşan işçi anlaşmazlıklarının zorunlu tahkimi, birey üzerindeki diğer herhangi bir kontrol biçiminden çok daha önemlidir. Bu yeni toplumsal düzeni tehlikeye atmadan önemli ölçüde bireysel özgürlüğe izin verilebilir ve hatta işçiler arasında daha yetenekli olanları bireysel veya parça başı ücretler veya en azından işçilerin yüksek derecede sınıflandırılması yoluyla sistematik olarak teşvik etmek ve en yeteneklileri üst pozisyonlarda kullanacak ve bu arada onları olası hoşnutsuzluk liderleri olarak ortadan kaldıracak bir terfi planı ile amaçlanmaktadır. Ayrıca, işçi örgütleri üzerinde mülkiyet ve sermayeye benzer bir şekilde toplumda bir güç elde etmelerini engellemek için gerekli olanın ötesinde herhangi bir zorlama kullanılması amaçlanmamıştır. Bu amaçla
zorunlu tahkim doğrudan ve mükemmel bir araçtır. Uygulanmasında sendikaların gerçekten stratejik öneme sahip olduğu demiryolları ve kömür madenleri gibi endüstrilerle sınırlı olabilir ve kendilerine yardım edemeyen çalışanları hükümete bağlamak için kullanılabilir. Hükümet yardımı dışında durumlarını çok önemli ölçüde iyileştiremeyecek ve hatta biraz daha yüksek bir seviyeye çıkarılsalar bile kapitalizme zarar verme güçleri olmayan daha zayıf çalışan gruplarından bahsettim. Bu nedenle, zorunlu tahkim veya buna benzer bir araç, sendikalara bugüne kadar uygulanan bu tür kaba kısıtlayıcı ve baskıcı önlemlerin yerini almalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda tüm "tehlikeli" grevler, grevcilerin etkili bir eylemde bulunmasını yasaklayan mahkeme kararlarıyla engelleniyor ve boykotların başlangıçta "tröstlere" karşı yöneltilen Sherman yasası tarafından yasaklandığı kabul ediliyor. Son zamanlarda Yüksek Mahkeme, Amerikan Emek Federasyonu görevlilerinin bu son yasayı ihlal ettikleri için hapse atılmamaları gerektiğine karar verdi. Ancak karar tamamen teknik gerekçelere dayanıyordu ve mahkeme oybirliğiyle yasanın sendikalara uygulanmasını onayladı. Üreticilerin avukatı Daniel Davenport'un mahkemenin görüşünü şu şekilde özetlediğinde haklı olduğu konusunda pek şüphe yok:--

"Boykotun yasadışı olduğu; boykot mağdurunun ihtiyati tedbirle korunmak için hakkaniyet mahkemesine gitme hakkına sahip olduğu; bu mahkemenin boykot duyuruları, genelgeler vb. göndermek de dahil olmak üzere boykotu uygulamak için yapılan her türlü eylemi yasaklama hakkına sahip olduğu; iddia edilen anayasal ifade ve basın özgürlüğü hakkının boykotçuya bu tür yayınlar için hiçbir dokunulmazlık sağlamadığı; ihtiyati tedbirin ihlali nedeniyle, bunu ihlal eden tarafın hem medeni hem de cezai olarak cezalandırılabileceği" hükmünü verdi.

Bu yasaya ve işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbirlerin kullanılmasına karşı
Çalışma Federasyonu, Kongre Üyesi W. B. aracılığıyla bir yasa tasarısı sundu. Sendikaları bu yasal engellerden kurtarmayı amaçlayan Wilson, işveren ile çalışan arasındaki ilişkiyi sürdürme veya iş yapma hakkının mülkiyet veya mülkiyet hakkı olarak yorumlanmayacağını ve iki veya daha fazla kişi arasındaki istihdam koşulları veya feshiyle ilgili hiçbir anlaşmanın, tek bir kişi tarafından yapılması durumunda yasadışı olmadıkça bir komplo veya yasaya aykırı bir suç teşkil etmeyeceğini ve bu nedenle böyle bir eylemin ihtiyati tedbirlere tabi olmadığını belirtmektedir. Büyük partilerden hiçbiri bu özel önlemi destekleyeceğine kesin olarak söz vermemiş olsa da, bir parti ihtiyati tedbirleri kısıtlamaya dair belirsiz bir söz vermiştir ve her ikisinin de ilerici kanatlarının liderleri bu konuda oldukça kesindir. Temsilciler Meclisi'nin neredeyse yarısı, sendika boykotlarına karşı uygulanan Sherman yasasının yürürlükten kaldırılması yönünde oy kullandı. Senatör La Follette bu tür ihtiyati tedbirlerin kaldırılmasını talep etti ve Vali Woodrow Wilson federal mahkemelerimizi "'sempatik grevi' ve 'ikincil boykotu' yasal olarak kınamaya yönelik bir komplo teorisi geliştirmekle" suçladı.

Bu tür reformlar Amerikalılara göründüğü kadar radikal değil, çünkü boykot Almanya'da yasalken, "komplo" suçu Büyük Britanya'da 1875'te kaldırıldı ve grevcilerin hakları birkaç yıl önce greve karşı Taff Vale kararının kaldırılmasıyla o ülkede daha da korundu ve yine de sendikalar orada çok güçlü bir konumda değil. Ve zayıf olsalar da, zorunlu tahkim konuşmaları artıyor ve bunun bir şekilde değiştirilmesinin sadece zaman meselesi olduğu görülüyor. Ve, ihtiyati tedbirlerin kötüye kullanılması ve şu anda geçerli olan diğer sendika karşıtı yasa ve karar biçimleri bu ülkede muhtemelen ortadan kaldırılacak olsa da, burada da işverenlerin zorunlu tahkim yasası çıkarmak için büyük bir kömür veya demir yolu grevini bahane olarak kullanacakları konusunda çok az şüphe var.[73]

Benzer şekilde, hükümetler yeni endüstriyel işlevler üstlenmeye devam ettikçe, hükümet çalışanlarının örgütlenme ve sendikalara katılma hakkına büyük önem veriliyor, ki bu hak şu anda reddediliyor. Senatör La Follette ve diğer ilericiler de bu hakkı Başkan Taft'a karşı savunuyorlar ve şüphesiz mücadelelerini kazanacaklar, ancak daha sonra göstereceğim gibi örgütlenme hakkı grev hakkı anlamına gelmiyor ve herhangi bir hükümetin çok büyük ölçekte grev yapma çabalarına Devlete karşı komplo kurmaktan dolayı ceza vererek veya grevcileri kalıcı olarak hükümet istihdamından dışlayarak cevap vermemesi ihtimali yok gibi görünüyor. Şüphesiz, Fransa'da olduğu gibi, grev hakkı yerine, isterlerse şikayetlerini bir kurul olarak bir hükümet kuruluna sunma hakkı sunulacaktır (bkz. Bölüm III, Bölüm VI).

Avustralasyalı işçi liderleri, sendika üyeleri arasında zorunlu tahkimin ilk ve hala başlıca savunucularıydı ve bunun kendilerine karşı kullanıldığını
görürlerse, suçlayacakları tek kişi kendileridir. İşçilerin bu ülkelerdeki sonuçtan hayal kırıklığına uğradığı, son yıllarda hem Avustralya'da hem de Yeni Zelanda'da en önemli grevlerin zorunlu tahkim yasaları dışında çözülmüş olması gerçeğiyle
gösterilmektedir ve Bay Clark herhangi bir önemli istisnadan haberdar olmadığını belirtmektedir.

Ancak Avustralya'daki işçilerin bu mevzuatı hala kendi amaçları için kullanmayı umdukları, konuyla ilgili Eyalet yasalarını millileştirmeye çalıştıkları 1911 referandumuyla gösterilmiştir. 1903'te Avustralya'nın Victoria eyaletindeki demir yolu grevi sırasında, hükümet demir yollarında greve katılanlara "on iki ay hapis veya yüz pound para cezası" cezası veren ve "sözlü veya yayın yoluyla grevi tavsiye eden veya grevcileri teşvik etmek amacıyla altı kişiden fazla kişinin katıldığı toplantılara katılan" bir kişiyi tutuklama emri veya kefalet olmaksızın tutuklamayla yükümlü kılan bir yasa çıkarıldı. O zaman bile sınıra ulaşılmamıştı. 1909'da Yeni Güney Galler Parlamentosu, "yaşam için gerekli olan malları [bunlar kömür, gaz, su ve yiyecek olarak tanımlanıyor] üreten ve yoksunluğu insan hayatını tehlikeye atabilecek veya ciddi bedensel yaralanmalara yol açabilecek" herhangi bir sektördeki grevlere karşı özel olarak yönlendirilmiş bir yasa çıkardı ve Victoria yasasının on iki ay hapis cezası, bu geniş endüstri grubunun tamamına da genişletildi. Yeni Güney Galler yasası son derece katıydı ve bu koşullar altında bir grev toplantısına katılan herhangi birinin on iki ay hapis cezasına çarptırılabileceğini ve polisin herhangi bir sendikanın merkezine girip "herhangi bir grev veya iş bırakmayla ilgili olduğundan makul şekilde şüphelendikleri" tüm belgelere el koyabileceğini hükme bağlıyordu. Bu yasa uyarınca, tanınmış işçi lideri Peter Bowling bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Sendikalar bu yasayı şiddetle kınadılar, ancak esas olarak daha önceki mevzuatı kınadıkları gibi, _örgütsüz_ işçilerin yasa kapsamında yardım başvurusunda bulunmalarına izin verdiği gerekçesiyle. Yani,
işverenler grevi suç haline getirmek için yasayı kullanırken,
bu yasanın sağladığı faydaları, genellikle kendi amaçları için araç olarak kullanılabilen sendikasız işçilere de genişletiyorlardı. Ancak "Devlet Sosyalizminin" Avustralyalı kitleler, özellikle de çalışan insanlar üzerindeki şaşırtıcı etkisi, bu önlemin kendi çıkarlarına göre işleyeceği şekilde değiştirilebileceğine dair sarsılmaz inançla gösterilmektedir. Bowling ve sendikaları, az önce bahsedilen zorlayıcı önleme karşı genel grev için ciddi bir ajitasyon yaptı, ancak Yeni Güney Galler İşçi Kongresi, sendikaların Endüstriyel Anlaşmazlıklar Yasası uyarınca yaptığı
anlaşmanın iptali şeklinde bir protestoyu ancak oy eşitliğiyle destekledi,
bir sonraki seçimlerde Yeni Güney Galler, Bowling'in radikal protesto politikasına karşı çıkan işçi temsilcilerinin çoğunluğunu geri getirdi. Yani,
çalışanların çoğunluğu hala zorunlu tahkimin
olasılıklarına güven duyuyor ve hatta bunu genişletmek istiyor.

ABD'den Profesör Le Rossignol ve Yeni Zelanda'dan Bay William D. Stewart, Yeni Zelanda'daki
zorunlu tahkim hakkında dikkatli ve ayrıntılı bir araştırma yürüttüler.[74] Orijinal belgelerden yaptıkları birkaç alıntıya referans, bu zorlayıcı önlemin kökeni olan ülkede
geliştiği şekliyle doğasını ve olasılıklarını gösterecektir. Yeni Zelanda'daki orijinal yasa, 1894'te Çalışma Bakanı Sayın William Pember Reeves tarafından tanıtıldı ve işçi liderleri tarafından desteklendi. Bay Reeves şöyle diyor: "Yasanın esas olarak çıkarılma amacı, daha büyük ve daha tehlikeli grev ve lokavt sınıfına son vermekti. Yasanın hazırlayıcısının ikinci amacı, çalışma koşullarını düzenlemek için mahkemeler kurmaktı."

Yazarlarımız, "Bay Reeves'in başlıca fikri," diyor, "grevleri önlemekti ve Parlamento'da, yasanın getireceği çalışma koşullarındaki iyileştirmeden çok daha fazla endüstriyel barış hakkında konuşuldu. Ancak, yasanın çıkarılamayacağı sendikacıların, yardımları olmadan, ikinci sonucu ilk sonuçtan daha fazla düşündükleri ve yasayı işçi sınıfının yararına yeni mevzuatın önemli bir parçası olarak gördükleri konusunda çok az şüphe olabilir." İşte her zaman aklımızda tutmamız gereken karşıtlık. _Sendikacıların amacı, koşullarında iyileştirmeler elde edip edemeyeceklerini görmektir; işverenlerin ve ayrıca "kamuoyunun" amacı ise grevleri önlemektir._ Durumun en yetenekli öğrencilerinden biri olan Bay MacGregor, yasanın kabulünden bu yana, ikinci amacın tamamen yerine getirildiğini, çünkü yasanın yalnızca başlangıçta amaçlandığı gibi, "endüstri süreçlerini durdurma" tehdidinde bulunacak kadar ciddi hale gelen işçi anlaşmazlıklarını çözmek için değil, aynı zamanda pratik olarak "genel olarak ücretler ve çalışma koşullarının hükümet tarafından düzenlenmesi" sistemini kurduğunu göstermiştir. "Yani, yasa
çalışanların amaçlarından ziyade
işverenlerin amaçlarını gerçekleştirmiştir.

En temel öneme sahip bir diğer noktada, yasa
ilk önce onu destekleyen işçi liderlerinin
umduğundan radikal bir şekilde farklı bir şeye dönüşmüştür. 1894 tarihli yasanın başlığı şöyleydi: "Endüstriyel sendikaların ve derneklerin kurulmasını teşvik etmek ve endüstriyel anlaşmazlıkların uzlaştırma ve tahkim yoluyla çözümünü kolaylaştırmak için bir yasa." 1898 tarihli değişiklikle, "endüstriyel sendikaların ve derneklerin kurulmasını teşvik etmek" ifadesi çıkarıldı. Böylece, yasa, onu gerçekleştirmek için çok şey yapmış olan sendikalara doğrudan yardımcı olmaktan çıktı ve çalışanların yasayı kendilerine hizmet ettirmek için sahip oldukları tek araç haline geldi ve işverenler için yeni bir silah haline gelmedi.

Tahkim Mahkemesi'nin 1896'daki erken bir kararı, sendikacılara öncelik verilmesi gerektiğini beyan etmişti. "İşveren, Çalışanlarının niteliklerinden dolayı, sendikacılar bu kararla pek bir şey kazanmadılar," diyor Le Rossignol ve Stewart. "Daha sonraki ödüllerde, genellikle, sendikanın kapalı bir lonca olmadığı, ancak katılmak isteyen iyi karakterli her kişiye pratik olarak açık olduğu durumlarda tercih verildiği belirtiliyordu." Bu sonraki kararlar, sendikacıların sözde tercihinin hiç tercih olmamasına yol açtı.
"Tahkim Mahkemesi, birkaç küçük dava dışında, koşulsuz tercih vermeyi reddetti ve sendikacılar, açık bir sendikaya tercihin hiç tercih olmadığını fark ederek, şimdi tazminat için Parlamento'ya bakıyor ve sendikacılara yasal koşulsuz tercih talep ediyor."

1905'te grevler ve lokavtlar yasal suçlar haline getirildi ve tek bir yargıca, bireysel işçiyi pratik olarak çalışmaya zorlama yetkisi verildi. On yıllık yargılamadan sonra yasa işçinin bakış açısından neredeyse tanınmaz hale geldi ve bu andan itibaren yasaya karşı direniş giderek arttı. 1906'da verilen bir kararda Baş Yargıç şöyle dedi: "Bir işçinin sözleşme yapma hakkı aşırı derecede sınırlıdır. İşçinin serbest sözleşme hakkı elinden alınır ve işçi bir kölelik veya statü koşuluna tabi tutulur ve çalışan bu koşula uymalıdır." Yargıçlar yalnızca bu güce sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda uygun gördükleri şekilde uygulama veya uygulamama seçeneğine de sahiptirler, çünkü 1908 değişikliği "mahkemenin herhangi bir nedenle bunu yapmayı arzu ederse bir ödül vermeyi reddetmesine açıkça izin verir." O halde, sendikalara hiçbir şekilde yardımcı olmayan, bazen bireysel işçiye ne kadar faydalı olursa olsun, ve tarımsal çoğunluk tarafından seçilen yargıcın elinde keyfi bir güç bırakan bir yasayla, somut sonuç ne olmuştur? Özellikle, yargıçlar tarafından hangi ilkeler uygulanmıştır?

Elbette ilk ilke, tüm çalışan insanların "asgari" veya "yaşam" ücreti olarak adlandırılan şeyi alması gerektiğidir, ancak yazarlarımız, Yeni Zelanda işçilerinin tek hedefinin yoksulluk denizinin üzerinde kalmak olmadığını göstermektedir. Şüphesiz, nispeten yeni ve müreffeh olan bu ülkede zaten böyle bir ücret alıyorlardı, ancak yeni yasanın sunduğu veya sunabileceği tek şey buydu, ayrıca mevcut ücret ölçeklerini artan yaşam maliyetine göre tutmak. Daha fazlası, zorunlu tahkim değil, tüm ekonomik ve politik yapıda bir dizi devrim niteliğinde değişiklik gerektirecektir. "Ücretlerde ilerlemenin önündeki bir diğer engel de,
en ufak bir tavizin kendisini iflasa sürükleyeceği gerekçesiyle
endişelenen,
verimsiz veya marjinal veya kar amacı gütmeyen işverendir. Onun protestoları,
tüm taraflara adalet sağlamaya çalışan ve
birine zarar verme korkusuyla herhangi bir değişiklik yapmaktan çekinen Tahkim Mahkemesi üzerinde etki yaratır. Ancak örgütlü işçiler, herhangi bir işverenin çıkarlarını umursamadan, verimsiz işverenin ortadan kaldırılması ve tüm üretimin büyük ölçekte iş yapan ve en yüksek ücretleri ödeyebilen birkaç yetenekli işveren tarafından yürütülmesi koşuluyla, çalışma koşullarının iyileştirilmesini talep ederler."

Rekabetçi endüstrilerde zorunlu tahkimin temel kusuru buradadır (tekel altındaki sınırlamaları daha sonra belirtilecektir).
Mahkemeler farklı işverenlere farklı standartlar uygulayamaz.
Öte yandan, herhangi bir işverenin ödeyemeyeceği veya onu işten çıkaracak bir ücret belirleyemezler. Yani, standart genellikle en fakir işverenin ödeyebileceği miktara göre belirlenir, yani sermaye, emek veya verimli endüstri açısından gerçekten işten çıkarılmayı hak eden işveren.
İstisna sadece _yaşam ücreti_ bile ödeyemeyen işverenlere karşı yapılır - bunlar tek başına ortadan kaldırılır.

Le Rossignol ve Stewart, bu değerlendirmeler göz önüne alındığında mahkemenin tekrar tekrar "Kar paylaşımının, ücretlerde farklı oranlar belirleme zorunluluğunu içereceği, karışıklığa yol açacağı, birçok işveren için adil olmayacağı ve işçilerin kendileri için tatmin edici olmayacağı gerekçesiyle ödüllerin temeli olarak alınamayacağını" belirtti.

Mahkemeyi yönlendiren böyle bir ilkeyle ve muhtemelen ticari rekabette bir zorunluluk olmasıyla, sendikaların bazı temsilcilerinin yıllık gerçek ücretlerin aslında düştüğünü iddia etmeleri şaşırtıcı değildir. Yazarlarımız, "Zorunlu tahkimin Koloni işçilerine büyük fayda sağladığını göstermek kolay değil," diyorlar. "Terleme ortadan kaldırıldı, ancak Tahkim Mahkemesi'nin yardımı olmadan refah yıllarında ortadan kalkıp kalkmayacağı bir soru. Grevler büyük ölçüde önlendi, ancak işçilerin mahkemenin arabuluculuğundan daha fazla veya daha fazla kazanmış olmaları mümkün. Ücretlere gelince, bunların yaşam maliyetinden daha fazla artmadığı genel olarak kabul edilir. Genel Sicil Müdürü Bay von Dalezman'ın dikkatli bir araştırması, ortalama ücretlerin 1895'ten 1907'ye 84,8'e 104,9 oranında artarken, gıda maliyetinin 84,3'e 103,3 oranında arttığını gösteriyor. Giyim veya kira için hiçbir hesaplama yapılmadı." Kiraların çok hızlı bir şekilde yükseldiğini ve özellikle çalışan insanlar tarafından şikayet edildiğini hesaba katarsak, satın alma güçlerine göre ölçülen gerçek ücretlerin, Koloni'de genel olarak bir refah dönemi olmasına rağmen, zorunlu tahkimin ilk on iki yılında muhtemelen düştüğünü görebiliriz. Sonuç olarak, on yıldır, işçilerin kararlara karşı şikayetleri, "ücretler düşürüldüğü için değil, artırılmadığı ve diğer talepler karşılanmadığı için" artmıştır. Sendikalar, mücadele ettikleri ilkelerin karşılanmadığını ve maddi koşullarının iyileştirilmediğini fark ettiklerinde, Tahkim Mahkemesi yargıcının, sendikaların seçimi kontrol edebileceği umuduyla halk tarafından seçilmesi önerildi, "ancak bu, tüm İngiliz gelenekleriyle çelişir ve gerçekleştirilemezdi," diyor yazarlarımız. Hiç şüphe yok ki
İngiliz geleneğinin bu konuyla bir ilgisi var, ancak bu çözümün uygulanamazlığı daha çok çalışanların tarım ve orta sınıf çoğunluğuyla karşı karşıya olmasından kaynaklanıyor.

İlk başta hoşnutsuz olanlar işverenlerdi, ancak şimdi onlar da
dönüşüyorlar. Le Rossignol ve Stewart, işverenlerin "grevlerle tahkimden daha fazla şey kaybetmiş olabileceklerini fark ettiklerini" söylüyorlar; ve işçiler memnun olmadığından, işverenler eylemin arkasında durmaya veya tarafsız bir tutum sergilemeye, işçilerin ne yapacağını görmeyi beklemeye daha meyilliler. "

Görünüşe göre, yasadan elde edilen gerçek kazanç, grev kayıplarının kaldırılmasıyla olmuştur ve bunlar daha önce hem işverenler hem de çalışanlar tarafından karşılandığından, bu tasarruf iki sınıf arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştür ve hiçbiri diğerine göre göreceli bir kazanç sağlamamıştır. Ancak, temelde bu sendikalara bir darbedir, çünkü her sendika politikasının amacı yalnızca işleri daha önce oldukları yerde bırakmak değil, işçilerin göreceli payını artırmaktır. _Karşılıklı_ kazanç getiren herhangi bir politika, hiçbir türde örgütlü mücadele gerektirmez. Davacılar işçiler, davalılar ise işverenlerdir. İşler _statükoda_ bırakıldığında, çalışanlar için ahlaki ve fiili bir yenilgidir.

Bu nedenle, son iki veya üç yıldır, Yeni Zelanda'daki tüm işçi hareketi yasaya karşı ayaklandı. 1908'de kömür madencileri sendikası, kendisine kesilen para cezasını ödemeyi reddetti ve fonu yoktu.
"Bu pozisyonda sendika genel olarak kamuoyu tarafından kınandı,
ancak bir dizi sendika sempati kararları ve para bağışlarıyla desteklendi.
Son olarak, Tahkim Mahkemesi, para cezasının kendilerine düşen payı için adamlara karşı bireysel olarak işlem yapmaya karar verdi.
147 pound'u aşan tahsilat masraflarıyla birlikte para cezasının tamamı,
1895 Ücret Haczi Yasası uyarınca haciz emirleri yoluyla tahsil edildi. Temyiz Mahkemesi'nin yakın tarihli bir kararına göre, adamlar ödemeyi
reddetselerdi, en fazla bir yıl hapis cezasına çarptırılabilirlerdi, ancak bunu yapmak gerekli değildi ve kamuoyu
bu suç için hapis cezasından yana değildi."

Bu ve 1907 ve 1908'deki diğer grevler "işverenler ve halk arasında, yasanın esas olarak grevleri önlemek amacıyla
değiştirilmesi gerektiği yönünde yaygın bir kanaate yol açtı. İşçiler, bir sınıf olarak, konuyla ilgili pek hevesli değillerdi, çünkü önerilen değişiklikler, onlara herhangi bir ek fayda sağlamaktan ziyade, onları yasaya uymaya zorlamak için tasarlanmıştı." Bir yıl boyunca tartışıldıktan sonra, yeni bir yasa çıkarıldı ve 1 Ocak 1909'da yürürlüğe girdi. Bu yeni yasa, hala zorunlu olmasına rağmen, sendikalar için en rahatsız edici olan önceki mevzuatın bazı özelliklerini yürürlükten kaldırıyor. Ancak, bu yasayı bile tamamen tatmin edici bulmadılar ve "31 Mart 1909'da sona eren yıl boyunca, on altı işçi sendikası ve benzer sayıda işveren sendikasının kayıtları ihmal nedeniyle iptal edildi, diğer iki sendika ise kayıtlarını resmen iptal etti." Bu, pratik olarak, bu sendikaların yasanın alanından çekildikleri ve yakın zamanda değiştirilmiş haliyle bile zorunlu tahkime karşı olduklarını ifade ettikleri anlamına geliyordu. Sendikalar sadece çekilmekle kalmadı, aynı zamanda, esaret, en önemli grevlerini hemen kazanmaya başladılar, bunun etkisinin ne olduğunu gösterdi. Devletin çalışanları bile grevdeydi ve başarılıydı.

"İşçilerin durumu utanç verici. Orijinal yasa hem onların yararına hem de grevleri önlemek için çıkarılmıştı, ancak artık ücretleri artırmanın bir aracı olarak kullanılamayınca, buna ilk isyan edenler onlardı." Yazarlarımızın haklı olduğuna ve çalışan insanların tuzağa düştüklerini hissetmeye başladıklarına şüphe yok. Hem Yeni Zelanda'da hem de Avustralya'da, gerçekte kendilerine karşı
oluşturulmuş herhangi bir silahtan daha tehlikeli olabilecek bir yasaya onay verdiler. Bundan herhangi bir avantaj elde edebilmelerinin tek olası yolu, Tahkim Mahkemesi'nin yargıcını seçebilmeleri olurdu, ancak bu amaçla siyasi çoğunluğu elde etmek için, en azından tarımcıların bir kısmına ve çalışan insanlara hitap edecek geniş bir sosyal program geliştirmeleri gerekirdi, ancak burada bir sonraki bölümde ortaya konulacak hususlara dönüyoruz.

Bay Charles Edward Russell, Avustralasya'ya yaptığı iki ziyaretin sonucunda, zorunlu tahkime ilişkin Sosyalist görüşü, ortak editörü olduğu
_The Coming Nation_ adlı kitabında çok yetenekli bir şekilde özetlemiştir. Bay Russell şöyle diyor:--

"Bu, birçok yetenekli gözlemcinin büyük şaşkınlığına yol açan bir başarısızlıktır ve yine de böyle bir sonuç en başından beri beklenebilirdi ve iki
çok açık nedenden ötürü, her ikisi de gariptir ki, evrensel olarak göz ardı edilmiştir.

"İlk olarak, mahkeme nominal olarak üç kişiden oluşuyordu ve gerçekte bir kişiden. Bu kişi hükümet tarafından atanan yargıçtı.

"İşverenlerin temsilcisi her seferinde işverenler için oy kullandı; sendikaların temsilcisi her seferinde sendikalar için oy kullandı; tek başına yargıç karar verdi ve mahkemenin tamamını
oluşturmuş olabilirdi.

"İlk başta yargıç davaların çoğunu ücretleri artırma politikası lehine karara bağladı. Yine güzel. Birçok ücret skalası yükseldi.

"Ancak yargıç, kural olarak, işini sevmiyordu. Mümkün olan en kısa sürede
Yüksek Mahkeme'ye; onurların olduğu Yüksek Mahkeme'ye
gitmek istiyordu. Bir dizi yargıç geçti. Sonunda,
işverenlerle aynı fikirde olan ve ücretlerin ülkenin refahı için çok yüksek olduğu
konusunda hemfikir olan bir yargıç geldi. Bu, özellikle
üreticilerin uzun zamandır şikayetiydi; yüksek ücretlerin yeni fabrikaların açılmasını ve dolayısıyla
ülkenin gelişmesini nasıl engellediğini belirtmeyi seviyorlardı. Bu yargıç, aynı
fikirde olduğu için, davaları ters yönde karara bağlamaya başladı.

"Sonra, aniden sistemdeki ikinci ölümcül kusur ortaya çıktı.

"Adamlar, mahkemenin olumsuz kararları karşısında huzursuzlanmaya başladılar.
Bu, yeni bir soru ortaya çıkardı.

"İnsanları, sizin sağladığınız
koşullar altında çalışmak istemedikleri zaman çalışmaya nasıl zorlayacaksınız?

"Bunu kimse düşünmemişti."

Bay Russell, 1907'de yasaya aykırı olarak grev yapanların grevini önleyememe veya işverenlerini şartlara zorladıktan sonra onları cezalandırmama konusuna atıfta bulunarak, bu durumu düzeltmek için çıkarılan 1908 tarihli yasanın Sosyalist görüşünü şöyle aktarıyor:--

"Parlamentonun bir sonraki oturumunda, bu beklenmedik acil durumları karşılamak ve insanları çalışmaya zorlamanın bir yolunu bulmak için yasayı değiştirdi.

"Bir dava mahkemeye sevk edildikten sonra grev yapmak artık bir suç haline getirildi ve para cezasıyla cezalandırıldı ve para cezası ödenmezse, grevcilerin mallarına el konulabilir ve kendisi hapse atılabilirdi.
Grev emri veren veya üyelerinin grev yapmasına izin veren herhangi bir işçi sendikası 500 dolar para cezasına çarptırıldı. Greve yardım eden veya yataklık eden dış kişiler veya örgütler ağır cezalara çarptırıldı.

"Tamam, yine. Ama ya işçi sendikaları yasa kapsamında kayıttan çekilerek yasadan kaçmaya çalışırsa? _Hükümet bir kez daha düşündü
ve grev cezalarının, örgütlü olsun veya olmasın, bir kamu hizmeti veya bir ihtiyaç
sağlayan tüm işkollarına genişletildiği başka bir değişiklik
yaptı._

"Bundan daha yaratıcı olamazsınız. 'Bir
ihtiyacı
sağlamak' güneşin altındaki her şeyi
kapsayacak ve grevi
imkansızlaştıracak gibi görünüyor. Artık grev olmamalı.

"Burası memleket gibi geliyor, değil mi? Grevleri ortadan kaldırmak. Görüyorsunuz ya,
dünyanın her yerinde istediğini elde eden ve
her hükümeti kontrol eden işveren sınıfı, kendisini tahkim
yasasının gerisine koymuştu. Yasanın iyi bir şey
olabileceğini keşfetmişti, bu yüzden değişiklikler bu sınıfın emriyle kabul edildi. Amerika'daki ihtiyati tedbir hakimlerinin yaptığı veya yapmaya çalıştığı şeyi, yasa Yeni Zelanda'da yapacaktı. "Yargıç Goff veya Yargıç Guy veya kendi mutlu iklimimizin herhangi bir başka ihtiyati tedbir yargıcı, her yerde grev yapmanın hapisle cezalandırılacak bir suç olduğunu ilan edecek kadar ileri gitmeye cesaret edememiştir.

"İnsanları çalışmaya nasıl zorlayacaksınız? Neden böyle dedi Yeni Zelanda hükümeti. Çalışma şartlarını beğenmezlerse onları hapse atacaksınız."

Bay Russell daha sonra yukarıda bahsedilen madenci grevinin bir hesabını verir ve işçi dairesinin madencilerin para cezalarını ödemesiyle sona erdiğini belirtir. Şu sonuca varır:--

"Bir bilim insanı ve düşünür olan Bay Edward Tregear, uzun yıllar işçi baş sekreterliği görevini yürütmüştür. Bu bir kabine
ofisi değildir, ancak hemen ardından gelir. Kendisi bilge bir kişidir ve birçok kez gösterdiği gibi işçinin samimi bir dostudur. Madencilerin çalışma şartlarını beğenmedikleri için onları hapse atmayı amaçladığını
duyduğu anda, çalışma bakanına gitti ve içtenlikle itiraz etti, gözlerinde yaşlarla itiraz etti, bakanın kendisi de daha sonra ifade verdi, yalvardı, savundu ve yakardı. Böyle bir katılıktan hiçbir iyi şey çıkamazdı ve neredeyse kesinlikle büyük bir felakete yol açacaktı.

"Bakan tüm bunlara inatçıydı. Sonra Bay Tregear istifa edeceğini söyledi; makamını koruyamayacağını ve insanların, ister belirli koşullar altında çalışsınlar ister çalışmasınlar, devredilemez seçim haklarını
kullandıkları için hapse atılmalarını göreceğini söyledi.

"Bay Tregear, Yeni Zelanda'nın en popüler adamlarından biriydi ve bu koşullar altında istifa etmesi, hiçbir bakanlığın yüzleşmek istemeyeceği bir fırtına koparacaktı. Dolayısıyla hükümet her zamankinden daha kötü bir
durumdaydı. Bir tarafta baş sekreterin istifasında muazzam bir handikapın kesinliğiyle tehlikeli bir girişim vardı ve diğer tarafta tahkim yasasının bir başarısızlık olduğu ve cezasız bir şekilde ihlal edilebileceği kabul ediliyordu.

"Bu acil durumda, hükümet yetkilileri istişare ederken karar birkaç saatliğine durduruldu. Bu arada, hızlı ve çaresiz çabalarla grev sona erdi ve adamlar işe geri döndü.

"Bu, para cezalarının ödenmemesiyle sonuçlandı. Çalışma bakanlığı bu zorluğu çözdü ve yenilen hükümetin madencilerin para cezalarını ödeyerek umutsuz bir durumdan kurtulmasına izin verdi.

"Her bakımdan Yeni Zelanda'daki zorunlu tahkimin sonuydu. İsim olarak değil, çünkü isim olarak her şey eskisi gibi devam ediyor; ama gerçekte. Çoğumuzun bir şey öğrenmesini sağlayan şey, ancak bir gerçek
üzerine bacaklarımızı kırmaktır; ve Yeni Zelanda'nın yüce bakanlığı, en başından itibaren fark edilebilecek bir gerçek
üzerine bacaklarını bolca kırmıştı.

"Zorunlu tahkim yapacaksanız, bir tarafı diğer taraf kadar zorlamalısınız.

"Ancak toplumun mevcut sisteminde, işçileri tahkimin ödüllerini kabul etmeye zorladığınızda, dünyada onları çalışmaya zorlamaktan başka bir şey yapmıyorsunuz ve bu şey
nasıl gizlenirse gizlensin, zorunlu çalışma, uygar dünyanın isyan ettiği
taşınabilir köleliktir.

"İşler bu şekilde yürür ve yürüyebileceği tek yol budur. Bu nihai durum olmadan zorunlu tahkim diye bir şey olamaz.

"Bu nedenle, Amerika'da herhangi biri işçi sorunlarının çözümü için böyle bir plana inanıyorsa, böyle birinin dikkatini bu açık kayda çekiyorum.

"Ben kendi adıma, yıllar önce Amerika'nın işçi liderlerini, zorunlu tahkimi kararlılıkla reddettikleri için suçlamaya alışmıştım ve şimdi onların tamamen haklı olduğunu görüyorum.
Bu imkansız. "[75]

Avustralasya'dakilere benzer, ancak daha az katı olan bir yasa Kanada'da yürürlüğe konuldu. Zorunlu tahkim ile zorunlu soruşturma arasında bir uzlaşma olan Kanada yasası, madenler, demiryolları ve diğer kamu hizmetleri için geçerlidir. Grevler önlendi, ancak çalışanların ne gibi faydalar elde ettiğini görelim.
Ücretler ve çalışma saatleri üzerindeki etkisi ne olursa olsun, yasanın sendikaları zayıflatma eğilimi vardır; sendikalar, bugüne kadar çalışanların koşullarını ilerletmelerinin tek güvenilir yolu olmuştur. Sadece örgütlenmeyi daha az gerekli kılmakla kalmaz, aynı zamanda sendikanın en güçlü silahını, ani bir grev çağırma yeteneğini de alır. Buna, sendikaların ödüllerle yetinmemesi durumunda kamuoyu üzerindeki olumsuz etkiyi ve yasanın bazı sendikaların temeli olan sendika dükkanına karşı işlemesini eklersek, düşmanlıklarının nedenini anlayabiliriz.

"Kanada İşçi Anlaşmazlıkları Soruşturması "Yasa" özellikle ilginç ve önemlidir çünkü benzer çizgilerde yasaların Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesi için bir kampanyaya model teşkil etmektedir. Bölümün başında değindiğim Avustralya İşçi Hareketi çalışmasının yazarı olan Bay Victor S. Clark, Bay Roosevelt ve Bay Taft tarafından yasanın işleyişini araştırmak üzere gönderilmiştir. Harvard'dan eski Başkan Charles W. Eliot da benzer bir yasayı gayretle ve uzun uzadıya savunmuştur ve bu yasa Massachusetts ve diğer eyaletlerdeki kampanyanın temeli haline getirilmiştir. Bay Clark şunları bildirmiştir: "Kanada yasası, tasarlandığı koşullar altında, bazı aksaklıklara rağmen yararlı bir yasadır ve hükümet müdahalesiyle endüstriyel barışı teşvik etmek için çoğu önlemden -belki de diğer önlemlerden- daha fazlasını vaat etmektedir." Muhaliflerine göre, zorunlu tahkimin temel noktası şudur: Tüm saldırıları, birincil amacının çalışan insanların koşullarını iyileştirmek değil, "hükümet müdahalesiyle endüstriyel barışı" teşvik etmek olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Bay Clark, "işçilerin ani grevlerden vazgeçerek muhtemelen bir miktar etkiden fedakarlık ettiklerini" kabul ediyor, ancak başka şekillerde kazandıklarını da iddia ediyor. "Böyle bir yasa bir kez kanun kitaplarına girdikten sonra,
genellikle kalır ve Yeni Zelanda, Avustralya ve Kanada'da endüstriyel anlaşmazlıklara karşı yeni bir kamu tutumu
yaratmıştır. Bu tutum,
bir kez açıkça sunulduğunda
kolayca kavranan ve genel olarak kabul edilen--halkın endüstriyel
çatışmalarda çatışan taraflarınki kadar acil ve önemli bir çıkarı olduğu fikrinin sonucudur. _Eğer Amerikan halkı bu gerçeği büyük bir grevle canlı bir şekilde
dikkatine çekerse, Kanada yasasının umut verici örneği, şu anki deneyimin gösterdiği kadarıyla,
onların zorluklarında yol gösterici bir yıldız
olacaktır._" (İtalikler bana aittir.)

Massachusetts'te benzer bir yasa lehine yapılan ajitasyonda, "kamu" kelimesiyle tam olarak ne kastedildiği ortaya çıkmaya başladı. Sadece grevin gerçekleştiği endüstrinin ürettiği ürünün tüketicilerini değil, aynı zamanda diğer bağımlı endüstrileri, işçilerin yaşadığı bölgedeki tüccarları ve gayrimenkul çıkarlarını da ifade eder. O halde burada, esas olarak grevlerin önlenmesi ve endüstrinin kesintisiz çalışmasıyla ve yalnızca ikincil olarak ücret oranlarıyla ilgilenen kesin ekonomik çıkarlar vardır. _Tarafsız ve tarafsız bir halk değildir; işverenlerin veya çalışanların tarafında değildir, ancak çalışan insanların çıkarlarını ilerletmek için şimdiye kadar buldukları en etkili silahlara, yani greve ve boykota karşıdır._

İşçiler grev hakkını kaybederse, işverenlerin de lokavt hakkını kaybettiği söylenir. Greve karşı lokavtın eşit derecede önemli olduğu kabul edilir, ancak bu doğru değildir. İşverenler, sınırlı sayıda çalışandan memnun olmadıklarında çalışanlarını tek tek işten çıkarabilirler; ve genellikle üretimlerini geçici olarak durdurmak veya kısıtlamak için bir işletme protestosu bulabilirler. Dolayısıyla grevleri ortadan kaldırmak, çalışanların başlıca saldırı veya savunma araçlarını ellerinden almaktır; grevleri ve lokavtları ortadan kaldırıyormuş gibi yapmak ise işverenlerin memnun olmadıkları çalışanları işten çıkarma veya başka şekillerde cezalandırma yetkisini ellerinde bırakmaktır.

Massachusetts'te Kanada yasasının yürürlüğe girmesi önerildiğinde, önde gelen hiçbir sendika üyesi bunu onaylamadı; ancak çok sayıda işveren tarafından desteklendi; itiraz eden işverenler ise bunu çok çeşitli nedenlerle yaptı. Bay Clark, böyle bir yasanın şu anki haliyle Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlüğe girmeyeceğini, ancak bir tür endüstriyel krizden sonra çıkarılabileceğini öne sürerken muhtemelen haklıdır ve Başkan Eliot ve belki de Bay Clark'ın soruşturma yürüttüğü Bay Roosevelt ve diğer birçok etkili kamu görevlisinin bu zamanın yakında gelmesini beklediği konusunda çok az şüphe vardır.

İngiliz sendikalarının büyük bir azınlığının ve İngiliz Sosyalistlerinin önemli bir bölümünün tutumu, Kanada ve Avustralyalı çoğunluğun tutumuna benzer. 1907'de Büyük Britanya'daki demir yolu çalışanları ilk kez yeterince harekete geçip örgütlendiğinde ve ulusal grev noktasındayken, Bay Lloyd George ve Ticaret Kurulu'nun çabalarıyla (ve Kral Edward'ın yardımıyla yapıldığı söyleniyor) o ülke için tamamen yeni bir ilke içeren bir anlaşmaya varıldı. Bu ve gelecekteki grevleri çözmek için bir kurul oluşturuldu ve bu grevlerin başında Rolls Ustası ve diğer İngiliz görevliler vardı. Aslında işçiler, seçimleri ve atamaları konusunda yalnızca dolaylı ve kısmi, hatta varsa bile, endüstriyel yaşamları üzerinde tam bir güce sahip oldukları yargıçların eline birkaç yıl boyunca izin verdiler. Fabian Derneği'nin yürütme kurulu, hükümeti bu "ilerici" çözüm için tebrik eden bir bildiri yayınladı, ancak birkaç önde gelen işçi lideri buna tam olarak destek vermeye istekliydi. Fabian bildirisinde, bu çözümle güvence altına alınabilecek ücret artışının "şüphesiz sendika programı, sendika örgütü aracılığıyla, sendika temsilcileri tarafından ve son olarak hakem önündeki tartışmada sendika sekreterinin yeteneğiyle" güvence altına alınacağı belirtiliyordu. Ancak bu anlaşma, az önce bahsettiğim Kanada yasasının neredeyse tüm özelliklerine sahipti ve özellikle sendikalara herhangi bir tanıma vermemesi, en güçlü silahı düşmanlarının eline bıraktı. Buna rağmen, İngiliz Sendika Kongresi üyelerinin üçte birinden fazlası o zamandan beri zorunlu tahkim yasası için oy kullandı ve Percy Alden, M.P. gibi İngiliz radikaller, muhafazakarlardan bahsetmeye bile gerek yok, Yeni Zelanda çizgisinde bir yasa için ajitasyon yapıyorlar. 1911'deki demir yolu grevi, bu önerinin sendikalistler ve Sosyalistler arasındaki popülaritesini azalttı, ancak neredeyse diğer tüm sınıflar arasında daha da büyük bir oranda artırdı. Bu arada, çalışanların çabalarına ve işverenlerin dışsal tavizlerine rağmen, en yeni demir yolu uzlaştırma planındaki güç de hükümetin elinde (bkz. Bölüm III, Bölüm V).

Başkan Taft ve diğer nüfuzlu Amerikalıların açıklamaları, sendikaların düşmanlığına rağmen veya belki de aralarından daha zayıf olanların rızasıyla, benzer yasaların bu ülkeye uygulanmasının çok kısa yıllar alacağına inanmamıza yol açıyor.
Sanayi savaşından kazanacakları çok az şey var. Savaş Bakanı,
Bay Taft, sermaye ve emek arasında bir anlaşmazlık olacağını ve bunun sermaye ve emeğin yarattıkları ortak karları nasıl paylaşacaklarına bir kez ve herkes için karar vereceğini öngörmüştü. Bu ve buna benzer birçok ifadede Devletin müdahalesi önceden haber veriliyor. Gerçekten de, 1903'teki Pensilvanya kömür grevinin çözümü bu tür bir müdahalenin açık bir örneğiydi ve bu tür bir sonraki olayda, madenci sendikasının mevcut taleplerinin de gösterdiği gibi, neredeyse evrensel olarak eski karardan en kötü şekilde yararlandıklarını hisseden çalışanlar için daha da az avantajlı bir düzenlemenin oluşturulacağı konusunda şüphe yoktur. Büyük Britanya'daki demir yolu ve madencilik durumları ve hükümetin bu ülkedeki "tröstlere" karşı çalışanları korumak için bir miktar önlem alması talebi (büyük bir kömür grevi tehdidinden bahsetmeye bile gerek yok), zorunlu tahkimin yakın gelecekte gündeme gelmesine neden olacak gibi görünüyor. Şimdi hükümetin tekelcilerle çalışanları arasına müdahale etmesi gerektiğini öneren Bay Roosevelt, 1903'teki kömür grevi mahkemesinden sorumlu olan kişidir. Bu mahkeme sadece sempatik grevi ve ikincil boykotu kınamakla kalmayıp, sendikal faaliyetleri nedeniyle erkekleri ayrımcılığa karşı korumayı da başaramamıştır. Kendisi veya onun gibi biri Başkan olsaydı, hükümet ücret kurulları kurumu veba gibi korkulurdu.

Benzer şekilde, Büyük Britanya'daki Bay Winston Churchill de durumun aşırı ciddiyetini kabul etmektedir. Onun pozisyonu _Saturday Evening Post_ tarafından ustaca özetlenmiştir:--

"Winston Churchill, İngiliz seçmenlerine bir sermaye ve emek bulmacası sundu.

"Modern bir devlet için, özünde, demir yolu ulaşımının
bir yaşam zorunluluğu olduğunu ve bunun İngiltere için ne kadar doğru olduğunu
geçtiğimiz Ağustos ayındaki genel grevde, bazı bölgelerdeki gıda tedarikinin yalnızca birkaç günlük
ihtiyaca
düştüğünde gösterdi. Dolayısıyla hükümet, demir yolu ulaşımının grev nedeniyle süresiz olarak felç olmasına izin veremez. Oturup toplulukların açlıktan ölmesini seyredemez. Yakında müdahale etmesi ve ulaşımın yeniden başlamasını zorlaması gereken bir noktaya
gelecektir.

"Ancak grevler, işveren ve çalışanlar arasındaki toplu pazarlığın modern araçlarından birini oluşturur. Aslında, işçilerin pazarlık yapmada son ve en etkili kaynaklarıdır. Grev hakkı reddedilirse, işçi sendikaları işverenlerin gülebileceği çok sayıda tahta top olurdu. Eğer işveren, işçilerin grev yapamayacağını kesin olarak bilseydi, istediği herhangi bir
şart sunabilirdi. Ücret pazarlığında, işçiler eşit bir zeminde duramazlardı, ancak bağlanır ve ağızları kapatılırdı.

"Eğer hükümet, işçilerin grev hakkını elinden alırsa veya ciddi şekilde kısıtlarsa,
işvereni onlara adil ücretler ödemeye zorlayarak,
aradaki açığı kapatmak ve aralarındaki dengeyi yeniden ayarlamak zorunda değil midir? Hükümetin belirli bir noktada bir tarafa müdahale edeceği biliniyorsa, serbest pazarlık olamaz. O zaman, hükümetin belirli bir noktada diğer tarafa müdahale edeceği ve yeterli ücret ödenmesini zorlayacağı da bilinmemeli midir?

"Bay Churchill bulmacasını ancak bu kadar ileri götürüyor. Kendi hesabımıza şunu ekliyoruz: Bu bizi ücretlerin ve oranların hükümet tarafından düzenlenmesinden ne kadar uzaklaştıracak ve bu bizi hükümet mülkiyetinden ne kadar uzaklaştıracak?"[76]

Kısacası, Bay Churchill'in "Devlet Sosyalizmi"nin kötülüklerine karşı çözümü
daha fazla "Devlet Sosyalizmi"dir ve şüphesiz bu yönde kaçınılmaz bir eğilim vardır. Ancak Fransa, Avusturya, İtalya, Macaristan ve diğer ülkelerdeki hükümet demiryolları grevleri, çözümünün birçok açıdan avantajlı olsa da, emek sorununun çözümüne doğru atılmış bir ilk adım olarak bile kabul edilemeyeceğini ona göstermelidir. Kapitalistler hükümeti kontrol etmeye devam ettiği sürece, "Devlet Sosyalizmi" ise tam tersine grevi yalnızca çalışanlar için değil, hükümetten veya desteklediği ekonomik sistemden muzdarip olan her sınıf için daha gerekli, daha kesin ve paha biçilmez hale getirir.

Amerikan Sosyalistlerinin en temsilcisi olan Eugene V. Debs, bu hareketin çoğu Sosyaliste göründüğü gibi mükemmel bir karakterizasyonunu bize vermiştir.

"Başarılı liderler, insanları takip edecek kadar akıllıdır.
Örneğin, aşağıdaki paragraf konuya uygundur:--

"'Sonuç olarak, şirketlerin bu kontrolünün
hiç şüphesiz, doğrudan veya dolaylı olarak,
çalışanlarına yönelik muameleleriyle ilgili tüm
soruları, ücretler, çalışma saatleri ve benzeri konuları da kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiğine inanıyorum.'

"Ve hangi Sosyalist böyle aptalca bir ifadeyle kendini gülünç duruma düşürdü? Hiçbir Sosyalist değil; sadece Theodore Roosevelt'in vakıflar hakkındaki son
makalesinden bir paragraf. Beş yıl önce veya
hâlâ görevdeyken ve iktidardayken, bu ifadeyi
yapmaya cesaret edemezdi. Fakat bunu şimdi yapmanın politik olarak güvenli ve uygun olduğunu düşünüyor. Bu kesinlikle radikal bir ifade değil.
Tam tersine, bu sadece E. H. Gary'nin, yani tüm vakıfların başkanı John Pierpont Morgan'ın yankısı.

"Bay Roosevelt şimdi Bismarck'ın kırk yıl önce Almanya'da Sosyalist hareketi engellemeye çalıştığını ve bunun aslında kapitalizmin en despotik ve
aşağılayıcı biçimi olan Devlet Sosyalizmi olduğunu öne sürüyor.

"Genel olarak vakıflara düşman olduğu düşünülen Başkan Roosevelt, aslında onların en iyi dostudur. Hükümetin, kapitalist hükümetin, vakıfları pratik olarak işletmesini ve karları boşta duran sahiplerine devretmesini isterdi. Bu, vakıf sahipleri için sorumluluktan kurtulma ve kovuşturma dokunulmazlığı anlamına gelirken, aynı zamanda hükümetin vakıf sahipleri için grev kırıcı olarak görev yapması gerekecekti ve hükümetin silahlı kuvvetleri işçi sınıfını boyunduruk altında tutmak için görevlendirilecekti.

"Eğer bu mümkün olsaydı, endüstriyel despotizm ile endüstriyel demokrasi arasındaki orta yolu işaretlerdi. Ancak mümkün değil, en azından sadece geçici olarak, başarısızlığını göstermeye yetecek kadar uzun bir süre için mümkün. Şu anda toplumu dönüştüren, siyasi partileri yeniden hizalayan ve hükümetin kendisini yeniden şekillendiren genişleyen endüstriyel güçler, Bay Roosevelt'in önerdiği gibi yapay bir düzenlemeye bağlanamaz. Bu güçler, onlarla ittifak halinde yükselen ve uyanan işçi sınıfıyla birlikte, evrimin yolundan tüm bu engelleri süpürüp atacak ve sonunda endüstriyel özgürlük ve sosyal demokraside tam ifadelerini bulacaklar.

"Bu Devlet Sosyalizmi veya daha doğrusu Devlet kapitalizmi şemasında, Bay Roosevelt bize güvenlerin boşta duran sahiplerinin kar emiciler ve asalaklardan başka nasıl işlev göreceklerini bildirmede başarısız oluyor. Bu kapasitede kesinlikle tamamen ortadan kaldırılabilirler ve şu anda devam eden evrimin toplumun yeniden örgütlenmesiyle sonuçlandığı zaman tam olarak olacak olan budur."[77] (İtalikler bana ait.)

[72] Victor S. Clark, "Avustralasya'daki İşçi Hareketi."

[73] "Günümüz Amerikan Sosyalizmi" (s. 185) adlı eserinde Bayan Hughan, benden alıntı yaptı (12 Aralık 1909 tarihli _New York Çağrısı_'na bakın), ihtiyati tedbirin kaldırılmasını Sosyalizmin zaferine kadar asla tatmin edilmeyecek devrimci taleplerden biri olarak sınıflandırdığımı söyledi. Sendikaların gücünün büyümesini kontrol altına almanın bir yolu olarak, hakimler tarafından keyfi yönetim yöntemine, Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir zaman başvurulmadı. O halde, bu ifadenin yalnızca Amerika için olduğu açıktır. Ayrıca, yalnızca günümüz Amerika'sına uygulanacak şekilde nitelendirilmesi gerekirdi. Diğer ülkelerde sendikaları kontrol etmenin başka yöntemleri olduğu için, bu ülkede ihtiyati tedbirin yerine bunların ikame edilebileceği açıktır; bu, konu hakkında yazdığım her şeyle tamamen uyumlu bir öneridir - ancak ne yazık ki bu kısa gazetecilik ifadesinde belirtilmemiştir. Şimdi, metinde verilen gerekçelerle, sadece sendikalarla mücadele için yeni bir yöntemin (yani zorunlu tahkimin) ihtiyati tedbirin yerine ikame edilebileceğine değil, bunun birkaç yıl içinde yapılacağına inanıyorum.

[74] Profesör Le Rossignol ve Bay William D. Stewart, "Yeni Zelanda'da Zorunlu Tahkim", _Quarterly Journal of Economics_.
"Yeni Zelanda'da Devlet Sosyalizmi" adlı kitaplarında yeniden basılmıştır.

Not: İlgilenen okuyucular bu iki cildin tamamına yönlendirilir. Her ikisinde de konumuzla doğrudan ilgisi olmayan çok az şey vardır ve bunlar bu ve sonraki bölümde kullanılmıştır.

DİPNOTLAR:

[75] _The Coming Nation_, 2 Eylül 1911.

[76] _Saturday Evening Post_, 25 Kasım 1911.

[77] _New York Times_, 25 Kasım 1911.

VI. BÖLÜM

AVUSTRALYA'DA TARIMSAL "DEVLET SOSYALİZMİ"

Avustralya ve Yeni Zelanda genellikle hükümet mülkiyeti, emek reformları ve "Devlet Sosyalizmi" konusunda tüm ülkeler arasında en ileri olanlar olarak kabul edilir.
Gerçekten de çoğu zaman neredeyse ideal olarak yönetiliyor olarak tasvir edilirler ve bu tür resimlerin kabul gördüğü safdillik, "Devlet Sosyalizmi"nin yaygın popülaritesini gösterir.

Avustralya ve Yeni Zelanda reformlarının temel ilkesi, yaygın olarak varsayıldığı gibi hükümet mülkiyeti veya zorunlu tahkim değil, bir arazi politikasıdır. Kademeli veya kademeli bir arazi
vergisi yoluyla tüm büyük mülklerin parçalanması ve çok sayıda küçük mülk sahibi kurulması umulmaktadır. Avustralya'nın yeni "İşçi Partisi" Başbakanı Bay Fisher'a bu politikanın Sosyalizm olmadığı söylendiğinde, o lakonik bir şekilde "Benim sosyalizmim bu" diye yanıtladı.[78]

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın "Devlet Sosyalizmi" temelde tarımsaldır; gerçek temeli, küçük çiftlik sahiplerinden oluşan bir ulus kurmak ve onların refahını teşvik etmek için modernleştirilmiş bir çabadır.

Önem bakımından bir sonraki ve küçük mülk sahipleri arasında arazinin kademeli olarak bölünmesi politikasıyla yakından bağlantılı olan, tekellerin hükümet mülkiyeti politikasıdır. Yeni Zelanda zaten bankacılık sektöründedir ve Avustralya İşçi Partisi Avustralya için bir ulusal banka önermektedir. Ulusal hayat ve yangın sigortası Yeni Zelanda'da kurulmuştur; aynı önlemler Avustralya için de önerilmektedir.
Birçok demir yolu halihazırda ulusal mülkiyete sahiptir ve diğerlerinin
millileştirilmesi önerilmektedir. Zaten kapsamlı sulama projeleri üstlenilmiştir; politikanın daha geniş bir ölçekte yürütülmesi önerilmektedir. Ancak Avustralya İşçi Partisi bu "Devlet Sosyalizmi" biçimine fanatik değildir. İngiliz Bağımsız İşçi Partisi gibi, bir toplumun medeniyetinin kolektif mülkiyetin kapsamıyla ölçülebileceğini savunmamaktadır, çünkü Avustralasya'nın deneyimi bu tür bir hareketin acil ve pratik sınırlarını zaten göstermiştir. Yeni Zelanda halihazırda çok büyük bir ulusal borçla yükümlüdür; Avustralya borcunun yalnızca ticari olarak karlı demiryolları veya sulama planları vb. inşa etmek amacıyla artırılmasını ve hiçbir durumda ulusal savunma veya hemen getirisi olmayan diğer yatırımlar için artırılmasını önermektedir.

Demiryolları gibi kar amaçlı hükümet girişimlerine dayalı olanlar hariç, ulusal borç azaltılacak ve yeni vergi önlemleri yürürlüğe girene kadar diğer tekellerin millileştirilmesine girişilmeyecektir. Bunlar kademeli bir arazi vergisi ve kademeli gelir ve miras vergilerinin bir uzantısıdır.[79]

Program ulusal savunma için güçlü önlemlerle sonuçlanmaktadır. Avustralya donanmasına sahip olacak (kredilerle değil, vergilerle desteklenecek) ve Büyük Britanya'dan mümkün olduğunca bağımsız olacak. Askeri savunmaya ihtiyaç duyuyor, ancak ne kadar küçük olursa olsun askeri bir kast oluşturmayı önermiyor; tüm halk asker olacak, İşçi Partisi profesyonel bir ordudan değil, vatandaş savunma gücünden yana. Son olarak, Avustralya beyaz ırk için, özellikle de şu anki sakinlerin arzu edilir bulduğu İngilizler ve diğer halklar için korunacak. Programın en çok ilgi çeken kısmı, yani işçi reformları: işçi sigortası, sekiz saatlik iş günü ve zorunlu tahkim mahkemelerinin yetkilerinin artırılması. Mahkemenin ücretleri belirlerken, işverenler için adil kârın ne olduğuna karar vermesi zaten gerekliydi, bu nedenle kârlar bir dereceye kadar düzenleniyor. Fiyatların ve yaşam maliyetinin ücretlerden daha hızlı arttığı görüldü; Fiyatların, aşırı yüksek fiyat talep eden endüstrilerden gümrük tarifesinin korunmasının kaldırılmasıyla da düzenlenmesi öneriliyor.

Programın emek unsurundan en son bahsettim, çünkü
Avustralya İşçi Partisi yalnızca bir emek
hareketi değil, demokratik bir harekettir. İşçi Sendikası ve Doğu Eyaletleri Koyun Kırkıcıları Derneği, ilk olarak çiftlik çalışanlarının tüm sınıflarından
ve "hatta sıradan kırsal bakkallardan ve küçük çiftçilerden" kaydoldu.[80] Madencilerin örgütlerinden bazıları benzer şekilde geniş hatlar üzerine kurulmuştur ve
bu iki sendika İşçi Partisi'nin omurgasını oluşturur.
1891'de İşçi Partisi'nin çekirdeğini oluşturan Yeni Güney Galler İşçi Seçim Birliği'nin orijinal programı, "demokratik ve ilerici yasamayı destekleyen tüm seçmenleri" bir araya getirmeyi öneriyordu ve neredeyse mevcut program kadar genişti; yani, hiçbir şekilde işçi reformlarıyla sınırlı değildi.

Ancak, Avustralya durumunda, toprak sorununun baskın önemi dışında, bu programın dünyanın geri kalanı için önemini ortadan kaldıran başka özellikler var mı?
Var olduğu inkar edilemez. İlk olarak, Yeni Zelanda ve Avustralya'yı gerçek demokratik hükümet altına almaya başlayan sadece bu son sosyal reform hareketidir ve bu demokratikleşme henüz tamamlanmamıştır, çünkü bazı ayrı Avustralya Eyaletleri ve Tazmanya'nın anayasaları son derece demokratik olmayan unsurlar içerir; federal hükümet ise Birleşik Devletler'deki gibi bir Yüksek Mahkeme tarafından yönetilmektedir. Sonuç olarak, bazı Eyaletlerde, özgür okullar gibi temel demokratik kurumların kurulmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Öte yandan, 1890'da Yeni Zelanda'da büyük değişimin yaşandığı veya 1900-1910 yılları arasında Avustralya'nın İşçi Partisi'ne devredildiği dönemde dünyada hüküm süren koşullar altında demokratik veya yarı demokratik kurumlar kuran ülkelerin, demokratik yöndeki son büyük değişimin her birinde bir nesil veya daha fazla önce meydana geldiği Fransa, Almanya, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha ileri olması gerektiği açıktır. Aynı şekilde, bir yandan yakın zamana kadar büyük toprak mülkiyeti sistemi altında yaşamış olmanın dezavantajından muzdarip olan Avustralya ve Yeni Zelanda da, diğer yandan, bu yeni ülkelerin hükümetlerinin kendi girişimleri aracılığıyla, toprak satışlarından bağımsız olarak var olabilecek kadar zenginleştiği ve çiftçilerin, hem sermayenin ve emeğin tecavüzlerinden kendilerini korumak hem de doğrudan tarımın çıkarlarını ilerletmek için hükümetlerinin gücünü artırmaya daha istekli olduğu bir dönemde, toprak sorunuyla başa çıkma avantajına sahiptir. Büyük çiftlikleri dağıtma kampanyası çiftçileri siyasete daldırdı ve bu, endüstriyel örgütlenmenin "Yapıcı Devlet Sosyalizmi" adlı bir programı mümkün kıldığı bir dönemde gerçekleşti. Bu programı benimseyerek çiftçiler ve çiftçi olmak isteyenler hemen kendi çıkarlarına baktılar ve diğer küçük kapitalistlerin ve hatta işçilerin büyük bir kısmının siyasi desteğini aldılar. Ancak kazanılmamış artışın millileştirilmesine, kamu arazisini satmak yerine kiralama politikasına karşı çalışan, her ileri "Devlet Sosyalisti" politikasının temel özelliği, her geçen gün daha da artan küçük çiftçilerin, bu artışı özel mülkiyet yoluyla kendilerinin de elde edebileceğini ummasıdır. Hiçbir ulusal mevzuatta, hem Yeni Zelanda'da hem de Avustralya'da baskın olan bu tarımsal arazi artışının vergilendirilmesi önerilmemektedir. Ancak, diğer ülkelerde tarımsal nüfus genele göre nispeten azalırken, Yeni Zelanda'da ülkenin küçük çiftçiler tarafından yerleşmesi şimdiye kadar artışa yol açtı ve Avustralya'daki yeni mevzuat da yakında aynı sonucu verecek. Bu nedenle, olumlu himayelere rağmen, "Devlet Sosyalizmi"nin doruk noktası olan küçük çiftçinin Devletin kiracısına dönüşümü henüz gerçekleşmemiş gibi görünüyor, ne arazi millileştirmesi şeklinde ne de kazanılmamış artışın vergilendirilmesi şeklinde. Ve Avustralya İşçi Partisi bir örgüt olarak millileştirmeyi desteklerken, bu partiye oy verenlerin büyük bir kısmı bunu yapmıyor ve liderleri şimdiye kadar millileştirmeyi savunmuş olmanın hükümetin kontrolünü ele geçirmede başarısız olacakları anlamına geleceğini düşünüyorlar. Ve yeni arazi vergisi yeni çiftçiler yarattığı oranda, beklentiler bugün olduğundan daha kötü olacak. Yeni Zelanda'nın mevcut arazi yasaları, millileştirme yönünde son derece ılımlı adımlardır. 1907'de, en iyi arazi alındıktan sonra, 66 yıllık kiralama sistemi getirildi, ancak yalnızca satın almaya gönüllü bir alternatif olarak. 1908'den sonra, büyük arazilerin yıllık satın alımları küçük parsellere bölündü ve 33 yıllık süreler için kiralandı, ancak bu yalnızca nispeten küçük miktarda arazi için geçerlidir. Kademeli arazi vergisi, beklendiği gibi büyük arazileri otomatik olarak bölecek şekilde ancak 1907'de uygulanmaya başlandı ve yeni ve daha ağır kademeli ölçek ancak 1910'da yürürlüğe girdi. Ve son olarak, büyük arazi sahiplerinin dolaylı da olsa hükümet arazisini satın almaları ancak 1907'de yasaklandı. Büyük arazileri etkili bir şekilde caydırmak bile, millileştirmeden bahsetmeye bile gerek yok, tüm bu yılları aldı. "Bazı yazarlar, vergilendirme yoluyla reform yapma isteğinin artacağını ve vergilendirmenin artırılacağını ve muafiyetlerin azalacağını, ta ki tüm kiranın alınacağını ve arazinin fiilen müsadere edileceğini öngördüler, Henry George'un önerilerine göre. Ancak topraksız adam, toprak sahibi olduğunda, tek vergi ödeyen olmaktan çıkar ve Sosyalizme şiddetle karşı çıkar. Yeni Zelanda'nın toprak mevzuatı, görünüşte Sosyalist olmasına rağmen, birçok memnuniyetsiz insanı özel mülkiyetin ve diğer özel mülkiyet biçimlerinin sadık savunucularına dönüştürerek Sosyalizme doğrudan karşı sonuçlar üretiyor. Küçük çiftçiler, eski müttefikleri olan, artık azınlıkta olan, ancak sayıları artan ve er ya da geç kapitalist sisteme sadakatin bedeli olarak sanayi ürününden büyük bir pay talep edecek olan kasabalı emekçilerden uzaklaşıyor. "[81]

Toprak millileştirmesi olmadan, sanayiyi millileştirme sürecinin kendi kendini ödediğinden daha hızlı ilerlemesi beklenemez - çünkü artan toprak değerlerini ulusal girişimlerin getirdiği ulusal kârların bir parçası olarak sayamayız. Kapitalist kolektivizm de bu aşamada bu kadar hızlı ilerleyemez. Küçük vergi mükellefleri sadece hükümetin borçlanmasına karşı çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda vergi mükellefleri olarak tüm eksikliklerden sorumlular ve yalnızca hem fazlalık hem de hükümetin üretken olmayan bölümlerinin açıklarını ödemeye yetecek kadar fazlalık üreten hükümet girişimleri istiyorlar. Bugün vergi mükelleflerinin yalnızca yaklaşık beşte biri toprak veya miras vergisi ödüyor. Ancak artan askeri harcamalar ve dolaylı vergilendirmeyle büyük meblağlar elde etmenin daha zor olması bu oranı artıracaktır. O halde, özel kapitalizm altında, toprak spekülasyonuna yardımcı olarak pervasızca kullanılan Devlet girişimlerinin, Almanya ve diğer ülkelerde olduğu gibi, artık gerekli olması muhtemeldir. Kıta ülkeleri, vergi mükelleflerini rahatlatmak için bir
fazlalık üretmek için. Özel kapitalizm, Devleti yöneticilerinin özel çıkarlarını desteklemek için kullanırken, Devlet kapitalizmi onu hissedarları, küçük çiftçiler için, vergi mükellefleri olarak veya tüketiciler olarak
aralarında dağıtılan karlar şeklinde kar üretmek için kullanır. Hükümet, neredeyse her kamu teşebbüsünün
getirdiği toprak değerindeki artıştan önemli bir pay almaya başladığında, _tüm_ akıllıca yönetilen devlet işletmeleri bu tür karlar üretecektir.

"Devlet Sosyalizmi"nin ilerlemesi, birkaç başka yönü olmasına rağmen,
kabaca devlet işletmelerinin ve çalışanlarının sayısıyla ölçülebilir. Yeni Zelanda'daki demiryolları, telgraflar ve birkaç devlete ait maden, nüfusun yaklaşık sekizde birini istihdam ettiği hesaplanmıştır; bu oran Amerika veya Büyük Britanya'dakinden daha büyük, ancak Almanya veya Fransa'dakinden biraz daha büyük değildir ve "Devlet Sosyalizmi"ne doğru bile çok büyük bir adım değildir. Ve Yeni Zelanda'daki mevcut oranın bir süre daha olduğu yerde kalması muhtemel görünüyor. Devlet bankacılığı, vapurlar, fırınlar ve içki ve tütün satışındaki devlet tekeli hemen karlı olmayabilir ve eskiden olduğundan daha az duyuluyor. "Devlet Sosyalizmi" bu kadar az yol kat etmişken, emeğe vaat ettiği maddi faydalar (diğer sınıflara göre daha az oranda olsa da) henüz oluşmadı. "Kabul edilmelidir ki," diye yazıyor Le Rossignol ve Stewart, "toprak reformunun ve diğer Liberal mevzuatın faydaları esas olarak toprak ve diğer mülk sahiplerine ulaştı ve topraksız ve mülksüz ücretlilerin durumu pek iyileşmedi." Gerçekten de, işçilerin durumu Amerika'dakinden çok daha iyi değil, hatta hiç iyi değil. Bay Clark şöyle yazıyor: "Avustralasya'daki işçi sınıfının genel refahı
ABD'dekinden çok farklı değildir. Çalışma saatleri
çoğu meslekte daha azdır, ancak saat başına ücret Amerika'dakinden daha azdır. Yaşam maliyeti her iki ülkede de hemen hemen aynıdır. Yeni Zelanda şehirlerinde, ABD'deki aynı büyüklükteki şehirlerde olduğu kadar yoksulluk ve çok sayıda büyük servete sahip insan var gibi görünüyor." Bu yazarların söylediği gibi, mülksüz olarak sınıflandırılan insanların "çoğunun genç, çalışkan ve iyi ücretli ücretli çalışanlar olduğu; sağlıkları ve şansları varsa, bu ülkede ve diğer yeni ülkelerde bir yeterlilik kazanabilecekleri" şüphesiz doğrudur. Yine de, Devlet gerçekten yardım elini yalnızca "bir şeyler biriktirmiş" olanlara, yani mülk sahiplerine uzatır. Yeni Zelanda bir sanayi ülkesi haline geldiğinde bile, alıntılanan yazarlar, "mülkiyet partisinin, işçi sınıfı arasında daha verimli olanları, onlara yüksek ücretler, kısa çalışma saatleri, hoş çalışma koşulları, terfi fırsatları, mülk edinme şansı, sigorta avantajları ve herhangi bir Sosyalizm biçimi altında elde edebileceklerinden daha fazla avantaj sağlayarak kendisine bağlamasının mümkün olması gerektiğini hesaplıyorlar. Eğer bu yapılabilirse, Sosyalistler umutsuz bir azınlıkta kalacaklardır."

Burada, "Devlet Sosyalizmi"nin evrensel emek politikasını birkaç kelimeyle görüyoruz. Emek reformları, öncelikle işçi sınıfına, yükselme umudunu mümkün olduğunca uzun süre teşvik etmek için; ikinci olarak, bu artık etkili olmadığında, üst katmanları memnun etmek ve son olarak, aynı yazarların dediği gibi, "endüstriyel verimliliği artırmak" için -ancak hiçbir zaman işçileri mülk sahibi sınıflarla aynı seviyeye getirmemek için.

Gerçekten de, bu yazarların belirttiği gibi, hem sermaye hem de emek uluslararası olduğu için ulusal ölçekte daha fazlasını yapmak imkansızdır. Eğer "Devlet Sosyalizmi" emeğin payını eşitleyecek noktaya kadar götürülürse, ya ücretler tekrar düşene kadar göç çekilir ya da sermaye göç eder ya da ulus savaşa hazır olarak münhasırlığını savunmak zorunda kalır.

"Sosyalist ya da endüstriyel örgütlenmesinde bireyci olsun herhangi bir ülkenin, göçü kısıtlamadan diğer ülkelere göre avantajını uzun süre nasıl koruyabileceğini görmek zordur. Bu nedenle, Yeni Zelanda'da veya başka bir ülkede, o ülke dünyanın geri kalanından _izole edilmediği_ veya tüm dünya aynı deneyi aynı anda yapmadığı sürece, uygun koşullar altında kolektivizmde kapsamlı bir deney yapılamaz."

Yakın gelecekte muhtemelen karşılaştırmalı izolasyon ve dünya çapında veya en azından uluslararası Sosyalizm arasında, kesinlikle yıllar sonra, Avustralya İşçi Partisi, Yeni Zelanda'nınkine benzer koşullar altında, karşılaştırmalı izolasyonu denemeyi seçti. Göçmenleri dışarıda tutmayı henüz önermiyor, ancak tüm beyaz olmayan ırklarla bir başlangıç ​​yapıyor ve yüksek koruma politikası ve daha büyük bir ordu ve donanmayı savunuyor. Doğal olarak, Sosyalist Kongre'ye kabul edilmeyi bile talep etmiyor, burada herhangi bir Sosyalist ilkenin diğerlerinden daha fazla vurgulandığı yer, Marx'ın Sosyalistlerin diğer işçi sınıfı partilerinden yalnızca milliyetten veya ulus içindeki gruplardan bağımsız olarak tüm işçi sınıfının çıkarlarını temsil etmeleri gerçeğiyle ayırt edileceğine dair beyanıdır. Dahası, izolasyonu uygulamak için gerekli olan militarizm, ülkeye, kapitalistlere ve işçilere, ülkelerini ticarete ve göçe açık bırakmaktan çok daha pahalıya mal olabilir. Gerçekten de, endüstriyel demokrasiye veya hatta kapitalist ilerlemeye değil, durgunluğa ve gericiliğe yol açmalıdır. Irksal dışlama politikası yalnızca savaş tehlikelerini artırmakla kalmayacak, aynı zamanda çiftçi çoğunluğunun beyaz ırka kadar genişletilmesine izin vermemesi nedeniyle, tamamen maddi ve geçici bir tür olsa bile emeğe çok az olumlu fayda sağlayacaktır. Göçü kısıtlamak yerine, yeni hükümet projeleri daha yoğun bir yerleşim gerektiriyor ve gelir ve tarım deneyimi olan yerleşimcileri teşvik etmek için her şey yapılıyor ve beyaz işçilerin ihtiyaç duyulduğunda gelmesinin teşvik edileceğinden şüphe edemeyiz. Hükümetin Yeni Zelanda'da desteklediği çiftliklerin büyüklüğü, ülkenin kasıtlı olarak topraksız tarım işçileri sınıfına hazırlandığını ve Avustralya'nın bu örneği izlediğini kanıtlıyor. Bu yeni çiftlikler ortalama iki yüz dönüm civarında olduğundan, kapsamlı bir şekilde ekilmeye başlandığı anda her durumda bir veya daha fazla çiftlik işçisine ihtiyaç duyacaklarını ve bunların çoğunlukla yurtdışından sağlanacağını, ne "Devlet Sosyalizmi" ne de ekonomik demokrasi ve Batı Eyaletlerimizdeki serbest toprak döneminde hakim olana benzer yaklaşık fırsat eşitliği temelinde bir topluluk oluşturacağını fark etmeliyiz. Yeni Zelanda'da hiçbir şekilde emeğe dost olmayan bir tarım oligarşisinin halihazırda yerleştiğini gösteren kesin işaretler var. Genel olarak işverenler üzerinde çok fazla etkisi olmayan zorunlu tahkim yasası bile tarıma uygulanmıyor. İki yıllık bir değerlendirmeden sonra 1908'de, "genel çiftlik işçilerinin günlük çalışmaları için kesin saatler bulmanın mümkün olmadığı" ve "çiftlik işçilerinin iddia edilen şikayetlerinin Canterbury'nin tüm çiftçilik endüstrisine müdahaleyi haklı çıkarmaya yetmediği" gerekçesiyle yasanın uygulanmaması gerektiğine karar verildi (bölgede 7000 çiftlik vardı). İlk gerekçe hakkında ne düşünürsek düşünelim, ikinci gerekçe kesinlikle zorunlu tahkim mahkemesi için ilginç bir gerekçedir ve basitçe, istihdam eden çiftçilerin yasadan kaçabilecek kadar politik olarak güçlü oldukları anlamına geldiği düşünülmelidir. Çalışan insanlar, Dominion'daki işçilerin en büyük kesimine yasanın sağladığı korumayı reddeden bu "despotik işleme" karşı çok doğal olarak protesto ettiler. Peki, Avustralya'da bir "İşçi Partisi"nin zaferinin anlamı nedir? Başlıca amaç, yeterli birikimi olan her Avustralya vatandaşına bir çiftlik sahibi olma şansı verilmesidir. Hükümet yardımıyla büyük ve müreffeh bir çiftçi topluluğu oluşturulacaktır. "Devlet Sosyalizmi" veya emek reformu olmasa bile, çalışan insanlar bu refahtan geçici olarak pay alacaklardır, tıpkı İç Savaş'tan hemen sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, özgür topraklar ortadan kalkmaya başlayana kadar. Birkaç aylık bildirimle çiftçiliğe başlayabilen bir işçiye olağanüstü düşük ücretler ödemek imkansızdı. İşçi Partisi, tekellerin millileştirilmesini ve ücretlerin zorunlu olarak düzenlenmesini, çalışan sınıflara yeni refahın faydalarından kalıcı olarak paylarını güvence altına almak için kullanmayı umuyor. Tarımsal unsur tekrar baskın hale geldiğinde bu tür önlemlerin ne kadar ileri gideceği sorusudur. Avustralya reform hareketinin, Yeni Zelanda'daki gibi, aynı çiftçi istihdam sınıfını içerdiği veya en azından kayırdığı zaten açıktır. Yeni Zelanda'da bir İşçi Partisi'nin muhalefette olması, Avustralya'da ise bir İşçi Partisi'nin reformlara öncülük etmesi ve artık ülkeyi yönetmesi, bizi çiftçilerin etkisine karşı kör etmemelidir. Kademeli arazi vergisinin şartları ve muafiyet için seçilen çiftliklerin değeri, sadece küçüklerin değil, hatta orta ölçekli çiftçilerin bile etkisini matematiksel olarak göstermektedir. 25.000 dolardan az değere sahip mülkler muaftır ve 50.000 dolardan az değere sahip olanlar yüzde birin altında vergilendirilecektir. Bu tür çiftliklerde, kural olarak, bir veya daha fazla işçi bulunmalıdır. Bu çalışanlar zorunlu tahkim yasası kapsamında mı çalışacaklar? Eğer çalışırlarsa, çok fazla fayda sağlayacaklar mı? Yeni Zelanda'daki deneyim ve Avustralya'daki mevcut görünüm, bunu beklememize yol açmıyor.

Birçok belirti, 1909'da Yeni Zelanda'da muhalefet İşçi Partisi kurulmasına karar verildiğinde görülen türden, partilerin yeniden hizalanmasının yaklaştığını gösteriyor. Ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi, büyük mülkler iyice parçalandığında ve tarımsal unsurlar
işçilerin yardımı olmadan istedikleri her şeyi yönetebildiğinde veya elde edebildiğinde bunun gerçekleşmesi muhtemel.
Avustralyalı İşçi Partisi zaten bu soruna hazırlanıyor. Liderleri, önerilen toprak millileştirmesini arka planda tuttular,
çünkü henüz çoğunluğu elde edemeyeceğine inanıyorlar. Ancak, partinin kendisi artık bu konuyu Sosyalist bir temelde ele almaya hazır olabilir, Avrupa'daki Sosyalist partiler gibi, böyle bir karar hükümet üzerindeki kontrollerini bir nesil ertelemeye söz verse bile. Eğer parti hazırsa, liderlerini zamanında yetiştirmek için gerekli mekanizmaya sahiptir, daha önceki durumlarda yaptığı gibi. Çünkü Avrupa'daki Sosyalist partilere şu açıdan benziyor: Tüm adaylarını seçmenlerine değil, partiye karşı sorumlu tutuyor. Yani, yalnızca çalışan insanları temsil etmese de, saflarına katılan sınıfların çıkarlarını savunan bir sınıf örgütüdür ve toplumun diğer sınıfları için yalnızca çıkarları aynı olduğu sürece. İşçi Partisi seçmenlerinin çoğunluğu şüphesiz çalışan insanlardır. Toprak sorunu konusunda kesin bir tavır aldığında, tek ailelik çiftlikleri ve kısa süreli kiralamaları veya kooperatif, belediye veya ulusal büyük ölçekli işletmeleri tercih ettiğinde ve çiftlik işçilerinin ücretleri de dahil olmak üzere ücretleri süresiz olarak artırmak için zorunlu tahkim kullanmayı amaçladığını açıkça belirttiğinde, istihdam eden çiftçilerin desteğini
kaybettikten sonra, Avrupa'daki Sosyalist partiler gibi, kapitalizme karşı kalıcı bir muhalefet partisi olarak yerini yavaş yavaş alacağına dair her olasılık vardır - ta ki sanayi nihayet ve kesin bir şekilde tarımı geçene ve endüstriyel işçi sınıfı gerçekten toplumdaki en güçlü unsur haline gelene kadar.

Alan, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralasya dışındaki ülkelerdeki "Devlet Sosyalisti" eğiliminin izlenmesine izin vermez. Başlangıçta, Almanya'daki benzer eğilimleri gösteren kısa bir bölüm buraya eklenmiştir. Bu bölüm artık atlanmıştır, ancak daha sonra Sosyalist hareketle ilgili olarak Almanya'ya sık sık atıfta bulunulması, Alman durumunun kısa bir ifadesini gerekli kılmaktadır. Bu amaçla, William C. Dreher'in "Almanların Sosyalizme Doğru Sürüklenmesi" başlıklı mükemmel özet ve analizinin birkaç temel ifadesini alıntılamak yeterli olacaktır:

"Alman Reichstag, Mayıs 1910'da potas ticaretinin düzenlenmesi için bir yasa çıkardı, bu yasa Almanya'daki önceki tüm mevzuatlardan daha _sosyalizm_ yönünde ilerliyor. Her madene ülkenin toplam üretiminin belirli bir yüzdesini tahsis ediyor ve bu tahsisin
üzerine ürettiği miktara yasaklayıcı bir vergi koyuyor. Ürün için iç pazarda maksimum fiyatı belirliyor ve daha düşük bir fiyattan yurtdışına satış yapılmasını yasaklıyor. Bir hükümet bürosu endüstriyi denetliyor, fiyatların ve tahsislerin gözetilmesini sağlıyor, kapasitelerini belirlemek için yeni madenleri inceliyor ve yeni madenler üretim aşamasına ulaştıkça tahsisleri yeniden ayarlıyor....

"Ancak yasanın radikal özellikleri yukarıdaki açıklamada tamamlanmamıştır. Tasarı potasyum fiyatlarını düşürdüğü için, maden sahipleri ücretleri düşürerek kendilerini telafi etmekle tehdit ettiler. Ancak, Reichstag üyeleri bu tür tehditlerle engellenemezdi; ücretler hakkında da fiyatlar ve tahsisler hakkında olduğu kadar kolay bir şekilde yasa çıkarabilirlerdi. Bu nedenle, herhangi bir mal sahibi çalışanlarının rızası olmadan ücretleri düşürürse, tahsisinin buna karşılık gelen oranda kısıtlanması gerektiğini belirterek tasarıyı değiştirdiler....

"Yasa kesinlikle Sosyalist eğilimde olsa da, henüz Sosyalizm değil. Özel mülkiyeti, bireycilik inancının hala güçlü olduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde
haklı görülebilecek olandan daha keskin kısıtlamalarla çevreliyor; ve yine de, aslında, daha önce gördüğümüzden daha radikal olsa da, bir sosyal reform yasasından başka bir şey değil.... "Almanya'da 'birey solar' ve Devlet ve Toplum dünyası, onun üzerindeki çeşitli taleplerle 'giderek daha da fazlalaşır.' Bu elbette Sosyalist bir eğilimdir, ancak Almanların sınırsız rekabete
karşı buldukları
yedek radikal Sosyalizm değil, örgütlenmedir....

"Devlet, elbette, bireysel yaşamı daha geniş bir şekilde, daha sistematik bir amaçla ele alır. Bireyin sağlığı
bakılır, evi denetlenir, çocukları eğitilir, yaşamın
en kötü iniş çıkışlarına karşı sigortalanır, birikimleri yatırılır, mal veya kişi taşımacılığı yapılır,
başkalarıyla telgraf veya telefonla iletişim kurma ihtiyacı
karşılanır--hepsi babacan Devlet veya şehir tarafından.

"Yirmi beş yıl önce Prusya hükümeti meslek okullarına yılda sadece yaklaşık 13.500 dolar harcıyordu; şimdi 1300'den fazla okula üç milyon dolardan fazla harcıyor....

"Prusya Devleti ayrıca uzun zamandır kömür, potasyum, tuz ve demir madenlerinin geniş bir sahibiydi. 1907'de Devlete keşfedilmemiş tüm kömür yatakları için öncelikli madencilik hakları veren bir yasa çıkarıldı. Ancak genel olarak bu hakları telif ücreti ödenerek özel taraflara devretmek zorundadır; ancak yasa, Devletin madencilik haklarını kullanacağı yaklaşık 205 mil kareye eşit olan 250 'maksimum alan' için bir istisna yapar. Yakın zamanda Aşağı Ren'deki ve Silezya'daki kömür yataklarına bitişik bu miktarda araziyi ayırdı. Devletin elinde halihazırda yaklaşık 80 mil karelik kömür arazisi var ve bunlardan yılda yaklaşık 10.000.000 ton kömür çıkarıyor. Ancak bir maden sahibi olarak başarısı,
bir demiryolu sahibi olarak elde ettiğinden daha az belirgin görünüyor;
deneyimli iş adamları, özel şirketlerde yapılması gerektiği gibi, sermayenin amortismanı ve itfası için uygun ödenekler ayrılırsa, Devletin kömür ve demir
madenlerinin zararına işletileceğini bile iddia ediyorlar. Devlet ayrıca, eskiden Tacın mülkü olan yaklaşık 830.000 dönümlük orman ve tarım arazilerinden nispeten küçük gelirler elde eder....

"En önemli Devlet vergisi, her durumda en küçük gelir üzerinden çok düşük bir orana düşürülen _gelirler_ üzerindeki vergidir; Prusya'da 214 dolardan az gelirler için vergi yoktur. Şehirler ayrıca gelirlerinin büyük kısmını Devletle aynı sınıflandırmayı ve kayan ölçeği kullanarak gelirlerden toplar.

"Vergilendirmede oldukça ilginç bir yenilik, ilk olarak 1904'te Frankfurt-on-the-Main tarafından kabul edilen ve halihazırda 300'den fazla Alman şehri ve kasabası tarafından uygulanan arazi değerleri üzerindeki 'kazanılmamış artış' vergisidir....

"Reichstag'daki yasa tasarısı [o zamandan beri yasa haline geldi - W. E. W.]
hastalık sigortasını çiftlik işçilerine ve ev hizmetçilerine genişletiyor, bu da işverenler için bu sistemin yükünü artıracak bir değişiklik
24.000.000 dolardan 36.000.000 dolara. Tasarı ayrıca sigortalı işçilerin dul ve yetimlerine yaklaşık 17.000.000 dolarlık ek bir masrafla emeklilik maaşı verilmesini öngörüyor....

"Sigorta sistemlerinin mütevazı emeklilik maaşlarından ve ödedikleri tazminatlardan daha iyi bir sonucu, sağlığı koruma ve yaşamı uzatma konusundaki mükemmel çalışmalarında bulunabilir. Birçok ofisin hastalar için kendi
hasta
hastaneleri ve iyileşmekte olan hastalar için evleri vardır....

"Tüm bu koruyucu önlemler tüberküloz hastalıklarının ölüm oranını etkili bir şekilde etkiledi. 1908 ile sona eren üç yılda akciğer tüberkülozundan ölümler 100.000'de 226,6'dan 192,12'ye düştü. "Kaza sistemi ayrıca doktorlar ve cerrahlar arasında, hastanın gücünü ve verimliliğini sağlam bir şekilde korumak için kaza yaralanmalarını tedavi etmek için özel yollar ve araçlar üzerine çalışmayı teşvik etmede güçlü bir etkiye sahip olmuştur....

"Bismarck bir keresinde, Reichstag'daki bir konuşmasında, işçinin çalışma hakkını açıkça kabul etti. Yaklaşık yirmi Alman şehri, işsizlik
karşıtı sigorta düzenleyerek sözlerinin pratik etkisini sağladı; ve Bavyera ve Baden hükümetleri bu hareketi teşvik etmek için adımlar attı. Benimsenen sistemler altında, işçi
sigorta parasının büyük kısmını, şehir ise geri kalanını ödüyor; Birkaç durumda özel kişiler tarafından sigortaya yardımcı olmak için para verilmiştir."[82] [Not: "Sosyalist" kelimesi Bay Dreher tarafından "Devlet Sosyalizmi" anlamında, kendisinin "radikal Sosyalizm" dediği şeyin aksine kullanılmıştır.]

DİPNOTLAR:

[78] _New York Evening Post_'un Sidney, 12 Aralık 1909 tarihli Özel Yazışmaları.

[79] Bu bölümün dayandığı veriler de esas olarak Bay Victor Clark'ın "Avustralasya'daki İşçi Hareketi" ve Stewart ve Le Rossignol'un "Yeni Zelanda'daki Devlet Sosyalizmi" adlı eserlerinden elde edilmiştir.

[80] Victor S. Clark, _op. cit._

[81] Stewart ve Rossignol, _op. cit._

[82] The _Atlantic Monthly_, Temmuz 1911.

BÖLÜM VII

"FIRSAT EŞİTLİĞİ"

Birçok reformcu, sınıf egemenliği devam ettiği sürece hiçbir reformun bizi demokrasiye götüremeyeceğini kabul ediyor. Örneğin Henry George, hükümetin kamusal amaçlar için kirayı tahsis ettiği büyük toprak reformunun, hükümetin kendisi tekelleştirildiğinde, "siyasi güç bir sınıfın eline geçtiğinde ve toplumun geri kalanı yalnızca kiracı olduğunda" işe yaramadığını kabul ediyor.[83] Aynı şekilde, her büyük "Devlet Sosyalisti" reformu, sınıflar devam ettiği sürece bizi gerçek demokrasiye doğru tek bir adım bile getiremez.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bile güçlü bir şekilde belirginleşmiş toplumsal sınıfların var olduğu artık Dr. Lyman Abbott, Andrew Carnegie ve sayısız başka, hiçbir şekilde Sosyalist olmayan gözlemci tarafından kabul ediliyor.

"Ortalama ücretli çalışan," diyor John Mitchell, "bir ücretli çalışan olarak kalması gerektiğine karar verdi. Kendisinin de bir kapitalist olacağı bir krallığın geleceği umudunu yitirdi."[84] Bu duygu, neredeyse evrensel olarak el işçileri tarafından ve ayrıca maaşlı beyin işçileri tarafından da çok yaygın olarak paylaşılıyor. Büyük ödüller hala mevcut ve bunların etkisi hala genç adamların zihinleri üzerinde önemli. Ancak, yakın zamanda _Saturday Evening Post_'un bir başyazısında belirtildiği gibi, bunlar "ulaşılamaz" ve bunların gerçekten gerçekleştiği durumlar "göz ardı edilebilecek kadar az." Bu ödüller şu ankinden yüz kat daha fazla olsa bile, ücretli çalışanların çocukları yine de zenginlerin çocuklarının sahip olduğu fırsatın onda birine sahip olamazdı.

Bugün kırsaldaki fırsatlar kasabalardakinden daha iyi değil. Daha fazla çiftlik işçisi için evrensel haykırış, bu tür işçilerin nispeten daha az hale geldiği anlamına gelebilir çünkü daha önce onları ülkede tutan umuttan, yani çiftlik sahibi olma umudundan vazgeçiyorlar.
ABD İstatistik Bürosu'ndan Bay George K. Holmes, ülkenin başlıca tarım kesimi olan Kuzey Orta Eyaletleri'nde bir adamın çiftçi olabilmesi için zengin olması gerektiğini tahmin ediyor ve bu durum diğer kesimlere o kadar hızlı yayılıyor ki Bay Holmes yeterli çiftlik işçisi elde etmenin tek umudunun çiftçilerin çocuklarını çiftliklerde kalmaya ikna etmek olduğunu düşünüyor.

McClure's Magazine, yakın zamanda yaptığı bir duyuruda, mevcut durumun başlıca unsurlarını özetleyerek, "Elli yıl önce, bağımsız çiftçilerden ve küçük tüccarlardan oluşan bir ulustuk. Bugünse, şirket çalışanlarından oluşan bir ulusuz. "Bu ülkede, Avrupa'nın eski ülkelerinde uzun süredir var olan çok belirgin ekonomik ve sosyal sınıfların oluşumunu gördüğümüz konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ve bu sınıf ayrımı, Fransa, İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Kolonileri gibi ülkelerin siyasi demokrasilerinin neden gerçek demokrasiler olma eğilimi göstermediğini açıklıyor. Sınıflar yalnızca ekonomik evrimin kendilerine getirdiği her avantajı ve ayrıcalığı savunmakla kalmıyor, daha da endişe verici olanı, bu avantajları çoğunlukla çocuklarına daha fazla ayrıcalık sağlamak için kullanıyorlar. Eşitsiz fırsatlar, görünür ve kaçınılmaz olarak daha eşitsiz fırsatlar doğuruyor.

Bir asır veya daha önce endüstriyel kapitalizmin kesin olarak kurulması ve daha sonra yeni ülkelerin yerleşmesi, fırsat eşitliğine doğru devrimci bir ilerleme sağladı. Ancak kapitalizmin daha da gelişmesi istikrarlı bir gerilemeyle işaretlendi. Yine de, bazıları dürüstçe olmak üzere, neredeyse tüm kapitalist devlet adamları, fırsat eşitliğinin hedefleri olduğunu ve veya bu yönde büyük adımlar atmak üzereyiz. Fırsat eşitliğinin kurulması, Başkan Taft gibi muhafazakarlar tarafından bile, tüm kurumlarımızın altında yatan amaç olarak kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda bunun tamamen kesin bir ilke olduğu kabul ediliyor. Hiç kimse, siyasi, ekonomik veya sosyal eşitlik talebiyle ilgili olduğu söylenen
bu konuda belirsizlik olduğunu iddia etmiyor.

Artık olgunluğa erişmiş erkek ve kadınların toplumdaki ekonomik konumları, göreceli uygunluğa göre zaten biraz
dağıtılmış olabilir; ve bu uygunluk, doğal üstünlüğe değil, haksız avantajlara ve eşitsiz fırsatlara bağlı olsa da, yeni bir nesil ortaya çıkana kadar burada genel bir iyileşme değişiminin imkansız olması mümkün olabilir. Ancak,
çocukları için ayrıcalıklar isteyen ebeveynlerin muhalefeti dışında, bugün her medeni ülkedeki her çocuğa toplum tarafından kamu eğitiminde eşit fırsat ve _kamu veya yarı kamu hizmetinde terfi için eşit şans_ garanti edilmemesi için hiçbir neden yoktur; bu da yakında toplumun büyük bir kısmını, hatta çoğunluğunu istihdam etmeyi vaat ediyor. _Hiçbir Sosyalist, gelecekteki toplumun yükünü, henüz tamamen bilinmeyen ve gelişmemiş güçlere sahip olan ve henüz ebeveynlerinin doldurduğu ikincil rollerde hizmet etmek için düzeltilemez bir şekilde şekillendirilmemiş olan mevcut ücretli çalışanların çocuklarının üzerine yükleme sürecini tek bir gün bile devam ettirmek için hiçbir neden göremez.

Ancak Sosyalistler dışındaki reformcular bu yönde bile çalışmıyorlar ve çalıştıkları yönündeki iddiaları kolayca çürütülebilir. Örneğin Bay John A. Hobson, mevcut İngiliz hükümetinin "eşit fırsatlar" sağlamaya çalıştığına inanıyor ve bunu "ülkenin tüm bölgelerine ve halkın tüm sınıflarına eşit fırsatlar verme ve böylece ulusal kaynakları en kapsamlı ve en ileri görüşlü şekilde geliştirme" çabası olarak tanımlıyor.[85] Ancak Bay Hobson ve diğer İngiliz Radikallerinin savunduğu az çok demokratik kolektivizm bile, eğer belirli bir noktadan daha az kalırsa ve faydaları esas olarak orta sınıflara giderse, yalnızca orta sınıfın daha iyi ücretli pozisyonlar için rekabetini artırabilir ve böylece kitlelerin _göreceli_ fırsatlarını açıkça _azaltabilir_ ve onları bugün olduklarından _daha az_ eşit hale getirebilir.

Sosyalist Edward Bernstein şöyle diyor: "Sahip
olma
sınıflarının sayısı bugün daha az değil, daha fazladır. Toplumsal
zenginliğin muazzam
artışına büyük kapitalistlerin sayısının azalması değil, her dereceden kapitalistlerin sayısının artması eşlik ediyor. "
Bu doğru olsun ya da olmasın, varlıklı orta sınıfların her nesilde kademeli olarak artıp artmadığı, diyelim ki nüfusun %5, 10 veya 15'ine ulaşıp ulaşmadığı, ezici çoğunluk, yani dışarıda kalan "sahipsiz sınıflar" için ikincil önemden daha önemli olamaz. Hiç kimse toplumsal evrimin bugün bile devam ettiğini inkar etmiyor.
Ancak kitleler, mevcut eğilimlerin yeterince uzun süre devam etmesi durumunda (ki bu, toplumsal kastların hızla oluşması nedeniyle şüphelidir) kitlelere mevcut refahtan önemli bir pay getirmesi için gereken nesilleri ve yüzyılları beklemeye muhtemelen istekli olmayacaktır.

Fırsat eşitliğine yaklaşan herhangi bir şeyi güvence altına almak için ilk ve en gerekli önlem, nüfusun tüm sınıflarına eşit eğitim olanakları sağlamaktır. Yine de Sosyalist olmayan eğitim reformcularının en radikalleri, şu anda bu yönde bir adım bile umut etmeye cesaret edemiyor. Hiçbir adam, bir Gerçekten demokratik eğitim, belki de siyasi demokrasinin sosyal demokrasiye karşı en etkili temsilcimiz olan Harvard'dan Eski Başkan Charles W. Eliot'tan daha iyi olmalıdır.

"Açık değil mi," diye soruyor Başkan Eliot, "Amerikan halkı
eğer hepsi iyi durumda olsaydı, çocuk başına ve yılda ortalama okul harcamasını dört veya beş katına çıkarırlardı? Yani,
ABD'de tüm okul yılı için maaş ve bakım için ortalama harcamayı 17,36 dolar yerine 60 ila 100 dolar yaparlardı.
Devlet okullarında kırk veya elli öğrenciye bir öğretmen sağlamak yerine, her on veya on beş öğrenciye bir öğretmen sağlayacakları açık değil mi?"[86]

Dr. Eliot'un önerdiği reform, eğer ABD'deki okul çağındaki yirmi milyon çocuğun tamamına uygulanırsa, kamu eğitimine yılda üç yüz elli milyon dolar yerine iki milyar dolar harcanması anlamına gelecektir. Eski Başkan Eliot, kamu okullarında önerilen bu devrimin radikal ve demokratik karakterini tamamen anlıyor ve taleplerini her noktada gerçeklerle desteklemeye özen gösteriyor. Örneğin, özel okulların her öğrencinin öğrenim ve genel bakımı için yılda iki yüz ila altı yüz dolar harcadığını ve sıklıkla her sekiz veya on öğrenciye bir öğretmen sağladığını, her kırk öğrenciye bir öğretmen veren kamu okullarının alışılmadık derecede şanslı olduğunu gösteriyor. Dr. Eliot, 1870'ten bu yana ilk sekiz sınıfta büyük bir gelişme olmasına rağmen, ilerlemenin olması gerekenden çok daha yavaş olduğunu ve çocukların çoğunun henüz sekizinci sınıftan öteye geçemediğini söylüyor (bu ülkenin istatistikleri, on dokuz kişiden yalnızca birinin ortaöğretime gittiğini gösteriyor). "Hayırseverler, sosyal filozoflar ve özgür kurumların dostları," diye soruyor, "bu, muazzam doğal kaynaklara sahip gelişmemiş bir ülkede bir asırlık demokrasinin uygun eğitim sonucu mu? Halkın liderleri ve rehberleri, sizin adil ve güvenli olduğunu düşündüğünüz şey bu mu? Amerika Birleşik Devletleri halkı, sizin arzuladığınız ve amaçladığınız şey bu mu?"

Dr. Eliot'un önerdiği plan, yalnızca mevcut kamu okullarını doğru standarda getirmekle kalmayıp, aynı zamanda çok ihtiyaç duyulan yeni türde okullar yaratmak için bir veya iki milyar daha gerektirecek. Anaokullarını ve gramer okul derslerine yakın zamanda eklenen yeni derslerin daha da geliştirilmesini savunuyor; Çocukların on altıncı veya on yedinci yaştan önce yaşam çalışmaları için çalışmalarının uzmanlaşmasına karşı çıkıyor, lisenin ve el eğitiminin, mekaniğin, sanatın, akşam ve tatil okullarının tam olarak geliştirilmesini, beden eğitimine ve gelişimine daha fazla dikkat edilmesini ve son olarak yüksek öğrenim kurumlarımızın mümkün olan en büyük ölçüde genişletilmesini ve geliştirilmesini savunuyor. Ayrıca, okullarla bağlantılı olarak yetenekli doktorların istihdamı, okul çocuklarının eğitimi için kamusal alanların, kır parklarının, plajların, şehir meydanlarının, bahçelerin veya park yollarının açılması gibi daha yeni reformları savunuyor. Okul binalarında ihtiyaç duyulan iyileştirmeleri ayrıntılı olarak belirtiyor, öğretmen sayısını artırma, onlara daha iyi ücret ödeme ve emeklilik maaşı verme yolunda acilen talep edilen ve hemen uygulanabilir olan şeyleri gösteriyor, okul sistemlerinin yönetiminde ihtiyaç duyulan iyileştirmeleri belirtiyor, bölüm eğitiminin birkaç sınıfa kadar geliştirilmesini ve tüm kamu okullarına manuel eğitimin eklenmesini ve müzik ve resim alanında daha iyi bir eğitim verilmesini teşvik ediyor. Eğitimde daha önce test edilmiş ve en değerli sonuçları ürettiği bulunan başka iyileştirmeler de var. Belki de Dr. Eliot'un talep ettiklerinin yanı sıra en önemlileri, yetersiz beslenen çocuklara ücretsiz veya ucuz öğle yemeği sağlanması ve İngiltere ve diğer ülkelerde zaten yaygın olan, yoksul sınıfların daha zeki çocuklarını üniversite, lise ve teknik derslere taşımak için burs sağlama sistemidir. Bu burs politikası bile, ancak en fakir bireyin çocuğu en zenginlerin çocuklarıyla aynı fırsatlara sahip olursa, bizi eğitimde tam demokrasiye götürecektir. _Sadece birkaç çocuğun bu kadar ilerlemesi yeterli değildir; Ancak nüfusun %90'ını oluşturan yoksul çocukların %90'ı, sanayide, hükümette ve toplumda daha yüksek eğitim gerektiren pozisyonların %90'ını dolduracak kadar yeterli sayıda olmalıdır._

"Yaşam mücadelesinde" bu gerçek eşitliğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmına yerleşen ve burayı inşa edenlerin beklentisi ve niyeti olduğu şüphesizdir, tıpkı yeni ülkelerin tüm demokrasilerinde olduğu gibi. Ancak bu reform tek başına kesinlikle yılda bir değil birkaç milyar dolar gerektirecektir; Dr. Eliot'un bahsettiği diğer tüm iyileştirmelerin toplamı kadar. O zaman, demokrasi veya fırsat eşitliği ilkesinin mevcut ulusal gelire göre eğitime uygulanmasının, ülkenin okul çağındaki çocuklarına üç veya dört milyar dolar, yani şu anda harcadığımızın on katı ve ülkenin zenginliği geliştikçe buna karşılık gelen bir artış gerektireceğini tahmin edebiliriz. Bu, ulusun gelirinin önemli bir oranı olurdu, ancak nüfusun yaklaşık yarısını oluşturan ve harcanan paranın en üretken olduğu yaşta olan çocuklara harcanacak kadar fazla olmazdı.

İşte geçmişin demokratlarının çok büyük bir kısmı tarafından desteklenecek gelecek nesil için bir program. Ancak hiçbir şey, siyasi demokrasinin yeni kolektif biçiminde bile iflas ettiğini, kendi ideallerinin nasıl elde edileceğine dair hiçbir fikrinin olmadığını bundan daha net gösteremezdi. Çünkü hiçbir reformcu, toplumda devrim niteliğinde bir değişiklik olana kadar bu tamamen mantıklı ve uygulanabilir programın uygulanacağını hayal etmez. Dr. Eliot, "Bazı insanların kamu harcamalarını toplamda artırmanın imkansız olduğunu ve bu nedenle okullar için artırmanın imkansız olduğunu söyleyeceğini biliyorum," diyor. "Her iki iddiayı da reddediyorum. Kamu harcamaları son otuz yılda büyük ölçüde arttı ve okul harcamaları da arttı" (1902'de yazılmıştır). Ancak Dr. Eliot şüphesiz şu anda savunduğu şeyin, yani kamu okullarına şu anda yatırdığımızın beş katı kadar harcamanın, şu anki ilerleme hızıyla, bir asırda başarılamayabileceğini ve o zamana kadar toplumun beş veya on kat daha fazla talep edecek bir gelişme düzeyine ulaşmış olabileceğinin farkındadır. Dr. Eliot reformuna karşı yapılacak muhalefetin gayet farkındadır ancak bunun nasıl aşılacağına dair en ufak bir işaret vermemiştir. Varlıklı kişiler genellikle kendi çocuklarının özel eğitimini ödemekle yükümlü hissederler ve kamu kurumları emrinde olsa bile bu çocukları tüm eğitim yılları boyunca desteklemek zorunda kalırlar. Bu pahalıdır ancak bu çok pahalılık varlıklı kişilerin çocuklarına bu eğitimin getirdiği fırsatlar üzerinde pratik bir tekel sağlar. Onlar nasıl gözde olacaklar ve vergi mükelleflerinin başında oldukları için bu fırsatların şu anda sahip olan çocuk sayısının on katına çıkarılması için nasıl ödeme yapacaklar? Bu arada Dr. Eliot'un kendisi de cesaretini kaybetmiş ve kendi idealinden vazgeçmiş gibi görünüyor, çünkü yukarıdakileri yazdıktan sadece yedi yıl sonra tüm ulusal okul sisteminin üç sınıfa bölünmesini savunmaya başladı: üst sınıf, orta sınıf ve halk kitleleri için - ve hatta öğrencinin bir sınıftan diğerine yükselmesi "kolaylaştırılırsa" bu bölünmenin demokratik olduğunu bile iddia etti.[87] Şimdi demokrasi, yoksulların çocuğunun ilerlemesinin _kolay_ olarak adlandırılan şekilde yapılmasını değil, tüm yararlı ve gerekli eğitim söz konusu olduğunda ona zenginlerin çocuğuyla _eşit_ bir fırsat verilmesini gerektirir. Demokrasi, yoksulların çocuklarının eğitime en alttan, zenginlerin çocuklarının ise en üstten başlamasına izin vermez.

Bu koşullar altında yükselen birkaç kişi, yalnızca üst sınıfların konumunu alt sınıflara göre güçlendirir. Tolstoy, bir birey bu şekilde yükseldiğinde, yönetilenlerden yöneticilere başka bir üye getirdiğini ve bir sınıftan diğerine bu geçişin ara sıra gerçekleştiği ve Hindistan'da olduğu gibi yasa ve gelenekle kesinlikle yasaklanmadığı gerçeğinin, kastlarımızın olmadığı anlamına gelmediğini söylediğinde haklıydı.[88] Hatta eski Mısır'da bile, Joseph'in durumunda olduğu gibi, köleleri en yüksek mevkilere yükseltmek oldukça olağandı.
Alt sınıflar arasında en yetenekli olanların bu şekilde seçilip terfi ettirilmesi, gerçekten de her kalıcı kast sisteminin temeli olarak adlandırılabilir.
Tamamen kalıtsal bir sisteme bağlı olan tüm toplumlar ya yozlaşmış ya da hızla yok olmuştur. Eğer o zaman bir egemen sınıf, yalnızca kendi yeni yetenekler ve yeni kan ihtiyacını karşılamaya yetecek sayıda kişiyi aşağıdan terfi ettirirse, baskı yapma, ayrıcalıklarını koruma ve ilerlemeyi kendisine uygun hızda ve yönde sürdürme gücü yalnızca artacaktır ve evrensel fırsat eşitliği
öncekinden daha uzakta olacaktır. Şüphesiz "Devlet Sosyalizmi"nin kitlelerden alacağı ve daha yüksek pozisyonlar için donatacağı sayılar sürekli artacaktır. Ancak bu az sayıdaki kişinin fırsatları hiçbir şekilde daha yüksek sınıflarınkine eşit olmayacak ve hatta bu tür fırsatlar önemsiz bir azınlıktan başkasına
verilmeyecektir.

Ayrıca Başkan Eliot'ın sınıf okulları savunuculuğu da izole bir olgu olarak durmuyor. Amerika'da ücretsiz ortaokulların gelişimi, özel kurumların çok daha hızlı büyümesiyle zaten engellenmiştir. Kent ve diğer yerel yönetimleri ve okul kurullarını kontrol eden vergi mükelleflerinin kendi
çocuklarını özel olarak eğittikleri ve bu nedenle okul harcamalarının daha da artmasına karşı koymak için çifte bir nedenleri olduğu görülüyor. Eğitim dönemindeki bakım masrafları
yeterince büyük bir engel değilmiş gibi, orta sınıfların çocuklarıyla rekabet etmeye cesaret eden ücretli
kazananların az sayıdaki çocuğu artık
aşağı sınıf okullara gitme veya imkansız mesafeler kat etme zorunluluğuna maruz kalıyor. Örneğin, yeni liselerin inşası
Orta Batı'da 1880-1899 yılları arasında ve Doğu Eyaletleri'nde 1890-1900 yılları arasında en hızlı şekilde gerçekleşti. Ancak 1900'den sonraki birkaç yıl içinde artış oranı Orta Batı'da eskiden olduğunun yaklaşık yarısına, Doğu'da ise üçte birinden daha aza düştü. [89] Ülkenin artık ortaokullarla iyi hizmet verdiği düşünülebilir, büyüme oranının azalması gerekir. Bu kırsal bölgelerin bir kısmı için doğru olabilir, ancak büyük şehirlerimizin durumu veya okul
raporlarının incelenmesi bunun orada doğru olmaktan ne kadar uzak olduğunu gösterecektir.

Büyük Britanya'da kamu ortaokulları çoğunlukla ve ilkokulların bazıları, _tamamen veya büyük ölçüde kamu fonlarıyla desteklense de_ öğrenim ücreti alır. Yoksulların çocuklarının çok küçük bir yüzdesine bu ücretten muafiyet sağlayan burslar verilmesi, onları ayrıcalıklı konumlarından önemli ölçüde mahrum bırakmadan, yalnızca üst ve orta sınıfları güçlendirmeye hizmet eder. Örneğin Londra'da, ortaokullarda 20 ila 40 dolar arasında ücret alınıyor ve müdürleri, bu okullara çoğunlukla "alt orta sınıfların", maaşlı çalışanların, memurların ve dükkan sahiplerinin, bir yandan meslek sınıfının veya diğer yandan en iyi ücretli işçilerin çocuklarının gittiğini bildiriyor. New York şehrinde de, vergi mükellefleri arasında, alt orta sınıfı işçi sınıfından ayırmak amacıyla belirli bir oranda ilkokul ücretli okulları başlatmak ve tüm ortaokullarda ücret alarak yeni bir gelir kaynağı oluşturmak ve öğrenci sayısını ve okullara harcanan miktarları azaltmak için organize bir kampanya yürütülüyor. Bu, Müdür Maxwell'in daha fazla ortaokul, daha fazla ilkokul öğretmeni ve ilkokul binası için yaptığı yıllık çağrıya rağmen. Dr. Eliot'un işaret ettiği yöne gitmek ve mevcut miktarın dört veya beş katını harcamaya hazırlanmak yerine, daha az harcama yapmak için güçlü bir hareket var. Ve bu gerici hareketi, ister otomatik ister bilinçli olarak teşvik edilmiş olsun, Dr. Eliot ve diğer birçok reformcunun doğrudan veya dolaylı olarak teşvik ettiği gibi, genellikle endüstriyel eğitim kisvesi altında sınıf (veya kast) eğitimine doğru eğilim kadar hızlandıran hiçbir şey yoktur.

Kapitalizmin, ister bireyci ister kolektivist biçiminde olsun, en anti-sosyal yönleri, gençlere verdiği son derece eşitsiz eğitim ve mesleki ayrıcalıklardır. Orta yaşını henüz geçmemiş erkekler ve kadınlar tarafından şu anda elde edilen daha iyi konumların incelenmesi, diyelim ki, iyi eğitim fırsatları verilen kişilere, verilmeyenlere göre on kat daha fazla ödül gittiğini gösterecektir. Ancak bu tür fırsatları karşılayabilenlerin çocukları, geri kalan insanların çocuklarının onda biri kadar çok olmadığından, bu, ikincisinin birincisinin fırsatlarının yalnızca _yüzde biri_ kadarına sahip olduğu anlamına gelir. Bu varsayıma göre, nüfusun onda biri, daha yüksek bir eğitimin gerekli olduğu pozisyonların onda birini güvence altına alır. Aslında, mevcut fırsat eşitsizliği şüphesiz bundan çok daha büyüktür ve fırsatların eşitsiz dağılımı gözle görülür ve hızla daha da az eşitsiz hale gelmektedir. 1910'da, bu ülkedeki kamu ve özel okulların on dokuz milyon öğrencisinden yalnızca bir milyonu ortaöğretim, üçte bir milyondan azı ise daha yüksek öğrenim görüyordu. İşte Russell Sage Vakfı'nın kamu okulu yönetimiyle ilgili son araştırmasında topladığı bazı rakamlar. Rapor, Birliğin 386 büyük şehrini kapsıyor. Okullara giren her 100 çocuktan 45'i, altıncı yıldan önce okulu bırakıyor; yani, İngilizce okumayı öğrenmeden önce. Geriye kalanların sadece 25'i mezun oluyor ve liseye giriyor,
ve bunlardan sadece 6'sı kursu tamamlıyor.

Gereken yıl sayısı arttıkça bakım masrafları da dahil olmak üzere, üstün bir eğitimin maliyeti, ortalama bir insanın gelirinden çok daha hızlı artıyor. Aynı zamanda, hem servet hem de varlıklıların sayısı, insanların geri kalanına göre daha büyük oranda artıyor. Daha iyi yerler, varlıklı kesimin çocuklarının meslekleri aşırı doldurması nedeniyle kitlelerin çocuklarının erişiminden giderek uzaklaşırken, rekabet giderek daha da keskinleşiyor ve yalnızca bu aşırı rekabete değil, aynı zamanda ekonomik engellerine karşı da mücadele etmek zorunda olan yoksul erkek veya kız çocuğu neredeyse insanüstü bir görevle karşı karşıya kalıyor.

Halkın geliri ne kadar hızlı artarsa ​​artsın, varlıklı kesimin gelirinden _daha hızlı_
artmadığı sürece bu eğilimin tersine çevrilemeyeceği açıktır. Ve Sosyalistler, bunun, kitleler siyasi iktidarı ele geçirip bunu sanayi ve hükümeti kontrol eden sınıfa _karşı_ tam olarak kullanmadığı sürece asla gerçekleşmediğine inanıyor.

Hiçbir maddi ilerleme ve fırsat eşitliği vaat etmeyen hiçbir sanayi veya hükümet yeniden düzenlemesi, ne kadar hızlı veya sansasyonel olursa olsun, hareketin Sosyalistleri için ilk andan itibaren önemli değildir. Ücretler her yıl %5 veya %10 artabilir, çünkü bugün kârlar artıyor; çalışma saatleri kısalabilir ve emek yoğunluğu azalabilir; ve yine de sınıflar arasındaki uçurum her zamankinden daha da büyüyebilir. Toplum endüstriyel demokrasiye doğru ilerleyecekse, insanların dikkatlerini yalnızca kendi koşullarının iyileştirilmesine değil, kapitalist sınıflarınkiyle karşılaştırıldığında, yani günümüz medeniyeti ve sunduğu olanaklarla ölçüldüğünde, ilerlemelerine odaklamaları gerekir. _Ücretler ne kadar hızlı artarsa ​​artsın, kârlar daha hızlı artarsa, sosyal demokrasiye değil, kast toplumuna doğru yolculuk ediyoruz demektir._ Bu nedenle, kendi refahımızı ölçmek için başkalarının refahına göz kulak olmamız gerektiğinde ısrar etmek kıskançlık veya sınıf nefreti vaaz etmek gibi görünüyor. Ancak, toplumsal sorularda bireysel ahlak yasaları genellikle tersine çevrilir. Her daha az müreffeh vatandaş sınıfının _toplumsal görevi_, gelecek neslin tamamına ve kendi çocuklarına karşı görevi, kendi ilerlemelerini yalnızca toplumun ulaştığı evrim noktasına göre yükseltilmiş bir standartla ölçmektir. Yüz yıl önce nispeten lüks sayılabilecek şeyi bugün aşağılayıcı ve yaşamı mahveden bir yoksulluktan başka bir şey olarak görmemiz görevimizdir. Fırsat eşit olmuyor. Eğilim tam tersi yöndedir ve "Devlet Sosyalizmi"nin tüm reformları buna karşı koymayı vaat etmiyor. _Vatandaşın_ topluma karşı borcu, önerilen her değişim programından "Makul bir süre içinde fırsat eşitliği getirecek mi?" diye sormaktır. Daha azıyla yetinmek - belirli reformların doğru _yönde_ olduğu söylenen bir eğilim tamamen yanıltıcı olabilir - yalnızca kişinin haklarından ve çocuklarının haklarından vazgeçmek değil, aynı zamanda toplumu ilerlemenin mümkün olan tek güvencesinden mahrum bırakmaktır.

DİPNOTLAR:

[83] Henry George, "İlerleme ve Yoksulluk", Cilt II, s. 515.

[84] John Mitchell, "Örgütlü Emek" (Önsöz).

[85] John A. Hobson, "Liberalizmin Krizi", s. 100.

[86] Bu bölümde Dr. Eliot'tan bu ve sonraki alıntılar için "Kamu Okulları İçin Daha Fazla Para" başlıklı küçük kitabına bakın.

[87] Dr. Eliot'ın _School Review_, Nisan 1909 tarihli makalesine bakın.

[88] "Knowledge and Education", _Independent_, 1910.

[89] Dexter, "History of Education in the United States", s. 173.

BÖLÜM VIII

SOSYALİZME DOĞRU "İLK ADIM"

"Devlet Sosyalizmi", anlattığım gibi, şüphesiz, mevcut neslin büyük bir bölümünde, hatta tamamında, hükümetlerin rehber politikası olmaya devam edecektir. Kapitalizm, bu yeni kolektivist formda, toplumda son derece köklü ve kapsamlı değişikliklere yol açmalıdır. Ve sanayinin millileştirilmesi ve toprak rantının tahsisi için atılan her adım, Sosyalizmde de bir adım olacaktır, ancak Devletin kasasına aktarılan rantlar ve karlar, şu anda oluşturulduğu şekliyle, tamamen sanayinin veya toplumun yararına kullanılmamalı, ancak kısmen _daha az zengin, daha az eğitimli ve daha az avantajlı konumda olanların özel yararına ayrılmalı, böylece gelir, etki ve fırsat kademeli olarak eşitlenmelidir_. Ancak, gerçekte, Sosyalistler hükümetin kontrolünü fiilen veya fiilen ele geçirmeden önce yeni gelirlerin kullanılmasının muhtemel yolları nelerdir? Öncelikle,
endüstrinin kendisinin ve endüstriye yardımcı olan planların daha da geliştirilmesi için kullanılacaklar, örneğin daha ucuz kredi, daha ucuz ulaşım, daha ucuz kereste, daha ucuz kömür vb. sağlayarak, bu da esas olarak üreticilere fayda sağlayacak, çünkü tüm bu hammaddeler ve hizmetler özel tüketimden çok daha fazla endüstride kullanılıyor.

İkincisi, yeni hükümet gelir kaynakları, belirli eski vergilendirme biçimlerini hafifletmek için kullanılacak. Küçük kapitalistler, artık yaygın olan çok orta düzeyde kademeli gelir
ve miras vergilerine, esas olarak devletin bunlara temel harcamalar için kesinlikle ihtiyaç duyması gerekçesiyle tahammül ettiler. Yakında, bu vergilendirme biçiminin ve endüstri, inşaat, şirketler vb. üzerindeki diğer doğrudan vergilerin şu anki hızlı genişlemesinin, hükümet işletmelerinin kârlarından elde edilen yeni gelirler ve arazi değerlerinin vergilendirilmesiyle bir nebze olsun kontrol altına alınacağı bir dönemi bekleyebiliriz. Genel olarak tüketen halkın tarifeler ve iç gelir vergileri aracılığıyla dolaylı vergilendirilmesi de önemli ölçüde hafifletilecektir. Yeni ve daha büyük gelir kaynakları yaratılır yaratılmaz, tüketicilerin rahatlama çağrısı her zamankinden daha yüksek sesle duyulacak ve tüketimin büyük bir kısmı üretimdeki kapitalistlerinki olduğundan, bu çağrı duyulacaktır. Bu daha düşük fiyatlar anlamına gelecektir. Ancak uzun vadede maaşlar ve ücretler fiyatlara uyum sağlar, böylece bu reform, ne kadar faydalı olursa olsun, kitleler için yalnızca geçici bir rahatlamadan daha fazlası olarak kabul edilemez. Üçüncü bir vergi indirimi biçimi, daha fakir sınıfların en küçük doğrudan vergilendirmeden bile özel olarak muaf tutulması olacaktır. Ancak işverenler ve ücret kurulları ücretleri belirlerken bu düşüşü ve daha düşük fiyatları ve kiraları hesaba katacağından, bu muafiyetler ulusal gelirin kapitalistler ile maaş ve ücret alanlar arasında bölünmesinde büyük veya kalıcı bir değişiklik
yaratmayacaktır. Ulusal ve yerel hükümetlerin yeni ve büyük ölçüde artan gelirlerinin harcanabileceği üçüncü bir yol, ticari ve teknik eğitimin geliştirilmesi, halk sağlığının korunması, örnek konutların inşa edilmesi, sağlık veya iş için seyahat masraflarının azaltılması ve endüstriyel verimliliği ve karları çok büyük maliyetler olmadan artırma olasılığı olan tüm önlemlerin teşvik edilmesi gibi komünist yoldur. Sosyalistler fiili veya pratik kontrole sahip olmadan önce yeni gelirin harcanabileceği dördüncü bir yol, yakında toplumun çok büyük bir bölümünü oluşturacak olan Devlet ve belediye çalışanlarının ücretlerini bir miktar artırmak ve çalışma saatlerini bir miktar kısaltmak olacaktır. Burada da Sosyalist bir hükümetten başkasının çok ileri gitmesini beklemek imkansızdır. Gösterdiğim gibi, herhangi bir kapitalist yönetimin, ne kadar gelişmiş olursa olsun, gerçek ücretleri (satın alma güçleriyle ölçülen ücretleri) artırıp artırmayacağı, ancak daha yüksek ücretlerin verimlilikte ve dolayısıyla emekten elde edilen karlarda buna karşılık gelen veya daha büyük bir artışa yol açacağı ölçüde sorgulanmalıdır. Ve aynı yasa, ister kısaltılmış çalışma saatleri, ister sigorta, ister iyileştirilmiş koşullar veya başka bir biçimde olsun, emek adına yapılan diğer çoğu hükümet (veya özel) harcama için de geçerlidir. Kapitalist kolektivizmin özü, toplam kârın egemen sınıfa giden payının azaltılmaması, mümkünse artırılmasıdır. Maddi iyileştirmelere rağmen, sınıflar arasındaki ekonomik uçurum, egemen olduğu süre boyunca, ya olduğu gibi kalacak ya da eskisinden daha geniş ve derin hale gelecektir. Mevcut ve gelecek neslin sağlığı ve nihai çalışma verimliliği temelinde, saatler önemli ölçüde kısaltılabilir ve kadınların ve çocukların emeği önemli ölçüde azaltılabilir. Ölüm, yaşlılık, hastalık ve kazalara karşı sigorta
şüphesiz hükümet tarafından devralınacaktır. Çocuklarına bakamayan anneler muhtemelen emekli edilecek, şu anda Fransa'da önerildiği gibi ve birçok çocuk, İngiliz ve Kıta'daki birçok yerde olduğu gibi, okulda kamu tarafından beslenecektir. En eksiksiz iş mevzuatı kodu
pratik olarak güvence altına alınmıştır; çünkü, hükümet mülkiyeti genişledikçe, Devlet bir ölçüde model işveren haline gelecektir.

Çeyrek asır önce, özellikle Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, ama aynı zamanda diğer ülkelerde, hoşnutsuzluğu gidermenin yöntemi, özel servetin peşinde koşmayı teşvik ederek halkın dikkatini siyasetten tamamen uzaklaştırmaktı. Ancak özel servetin elde edilmesi giderek daha zorlaştıkça, bu politika hızla tam tersi taktiklerle yer değiştiriyor, insanları ekonomik reformun maddi faydalarının peşindeki siyasi kovalamacaya daldırmak. Bu amaçla, siyasi ilgiyi teşvik etmek, yeni Devlet kapitalizminin önlemlerini popülerleştirmek, onlar adına kamu hareketlerini teşvik etmek ve son olarak reformları yeni bir kapitalizm biçimi olarak değil, "kamuoyuna tavizler" olarak vermek için her türlü çaba kullanılıyor. Şu anda, kendilerini yeni politikalara tamamen adapte edenler yalnızca büyük kapitalistlerin en güçlüleri ve küçüklerin en radikalleri. Ancak bu ciddi bir gecikmeye neden olmayacak, çünkü politikalar arasında, başka yerlerde olduğu gibi, en uygun olanlar kesinlikle hayatta kalmaya mahkumdur. On yıl önce, yarım yüzyıl içinde böyle bir kolektivist döneme girmemizin çok düşük bir ihtimal olduğu düşünülürdü. Şimdiki neslin büyük bir kısmı bunu kendi yaşamları boyunca görmeyi bekliyor. Ve son yıllardaki sürekli hızlanan gelişmeler, birçok kişinin bir on yıl daha geçmeden kendimizi "Devlet Sosyalizmi"nde çok daha ileri bir noktada bulabileceğimize olan inancını haklı çıkarıyor. Şimdi devlet adamının, sıradan politikacının, gazetecinin cevaplaması gereken soru, "Devlet Sosyalizmi" programının ne kadar çabuk yürürlüğe gireceği değil, kitlelerin buna karşı tutumunun ne olacağıdır. Kapitalizmle ilgili hoşnutsuzluklarını dile getiren ve örgütleyen bir hareket var. Kolektivist kapitalizm geliştikçe bu işlevi daha da eksiksiz ve güçlü bir şekilde yerine getireceğine söz veriyor. Başlıca ifadesini federasyonlu Sosyalist partilerde bulan uluslararası devrimci hareketten bahsediyorum. Bu hareketin en bilinen sözcülerinin çoğunluğu, toplumsal
reformun ilerlediği konusunda hemfikir; ancak çoğu, Kautsky ile birlikte, kapitalistlerin sanayi ve hükümet üzerindeki kontrolünün kısmen bu reformlar sayesinde daha da hızlı ilerlediğini, böylece _Machtverhaeltnisse_ veya siyasi ve ekonomik gücün çeşitli toplumsal sınıflar arasındaki dağılımının, kitleler için eskisinden daha az elverişli hale geldiğini söylüyor. Hissettikleri tek şey, böyle bir
kapitalist toplumun, kapitalist olmayanların durumunu, ikincilerin sanayi ürünlerinin veya mevzuatın faydalarının _giderek artan_ bir oranını veya hükümet üzerindeki etkisini elde edecekleri ölçüde iyileştirmeye asla istekli olmayacağıdır. Kapitalistler, mevcut güç dengesini kökten bozmak için asla bir şey yapmayacaklardır. Sosyalistler, kapitalistlerin kendilerinin, zorlama olmaksızın, büyük siyasi demokrasi ve sosyal reform önlemlerini üstleneceklerini her zaman kabul etmemiş olsalar da, kapitalist çeşitlilikte bile olsa, en etkili olanların neredeyse tamamı artık tüm politikalarını bu çok belirgin eğilime dayandırmaya başlıyor ve bazıları bunu uzun yıllardır yapıyor. Örneğin, Karl Marx'ın zamanından beri, kapitalist toplumun kendisinin, Sosyalizme veya Sosyalistlere hiçbir atıfta bulunmadan, tekelleşen işletmeleri millileştirmesi veya belediyeleştirmesi gerektiği birçok kişi için açıktı. Kautsky, "Bu özel tekeller," diyor, "sadece ücretli işçiler için değil, mülkiyetlerinde pay sahibi olmayan toplumun tüm sınıfları için dayanılmaz hale geldi" ve onu etkili bir eylemde bulunmaktan alıkoyan şeyin, sermayeye (büyük kapitalist) kıyasla burjuvazinin (küçük kapitalist) zayıflığı olduğunu ekliyor. Gerçekten de, tarihin Marx'ın beklediğinden biraz farklı bir yol izlediği başlıca noktalardan biri, kapitalist toplumun güven sorununun bu çözümünü hükümet mülkiyeti aracılığıyla _hemen_ denememesi olmuştur. Marx, bu girişimin tekeller ileri bir duruma ulaşır ulaşmaz yapılması gerektiğini ve ortaya çıkan ekonomik devrimin bir Sosyalist devrime dönüşeceğini bekliyordu. Ancak bu tekelci dönem geldi, güvenler
hızla tüm sanayi ve hükümet alanına hakim oluyor ve yine de önümüzdeki birkaç yıl boyunca küçük kapitalist yatırımcılar ve tüketicilerle herhangi bir nihai uzlaşmaya zorlanmaları pek olası görünmüyor. Bu arada, şüphesiz, millileştirme süreci başlayacak, ancak Marx'ın beklentisini karşılamak için çok geç olacak, çünkü büyük ve küçük kapitalistler daha iyi birleşmek için zamana sahip olacak ve hükümet üzerindeki birleşik kontrolleri her zamankinden daha güvenli hale gelmek için zamana sahip olacak. Kapitalizm ve Devletin yeni ortaklığı, şüphesiz, hem küçük kapitalistleri hem de büyükleri temsil edecektir, ancak çalışan insanların yaklaşan dönüşümden herhangi bir kapitalist olmayan amaç için yararlanabileceğine dair hiçbir işaret yoktur. Marx da ulusal mülkiyetin işçilerin göreceli gücünü artıracağını beklemiyordu _bir siyasi devrimle birlikte olmadığı sürece_.

Komünist Manifesto'dan (1847) bu yana Sosyalistler tarafından öngörülen bir diğer büyük kapitalist reform, toprak rantının veya kazanılmamış toprak artışının millileştirilmesi veya belediyeleştirilmesidir. İlk başta Kautsky ve diğerleri, çalışan sınıflar siyasi iktidara gelene kadar bu yönde hiçbir şey yapılmayacağını beklemeye meyilliydiler, ancak Marx'ın günlerinden beri endüstriyel kapitalistlerin omuzlarında halkın geri kalanı kadar yük olan asalak bir toprak sahibi sınıfıyla yük olmak istemelerinin özel bir nedeni olmadığı her zaman görülmüştür. Sadece endüstriyel kapitalistler toprak sahiplerine ağır kiralar ödemekle kalmaz, ücretli işçinin ödediği kira da dolaylı olarak ve kısmen endüstriyel kapitalist tarafından ödenmek zorundadır: "Bir toprak sahibinin kapitalist sınıftan elde edebileceği servet miktarı, genel toprak talebi arttıkça, nüfus arttıkça, kapitalist sınıfın toprağa ihtiyaç duymasıyla orantılı olarak, yani kapitalist üretim sisteminin genişlemesiyle orantılı olarak artar. Tüm bunlarla orantılı olarak kira artar; yani toprak sahibi sınıfının doğrudan veya dolaylı olarak tek başına kapitalist sınıf tarafından ele geçirilecek olan fazladan kesebileceği toplam servet miktarı artar. "[90]

Sanayi kapitalistleri, bu tür asalaklığa son vermek ve kazanılmamış toprak artışının müsadere yoluyla vergilendirilmesiyle elde edilen fonları, kendi vergilerini azaltmak, yalnızca bu şekilde kapitalist sınıfın çıkarlarına hizmet etmek için yapılabilen temel endüstrileri millileştirmek (sadece bir kısmının değil) ve hükümet aracılığıyla tüm endüstrinin ihtiyaç duyduğu ancak kapitalist yatırımcıyı çekmek için çok yavaş getiri sağlayan maliyetli girişimleri üstlenmek için çok güçlü bir nedene sahiptir.

Tek başına hükümetlerin eline modern ulusların sermayesinin neredeyse üçte birini verecek olan bu muazzam toprak vergilendirme reformu, Marx tarafından tüm erken aşamalarında tamamen kapitalist, "_kapitalizmin egemenliğini kurtarmak ve onu şu anda daha da büyük bir temele oturtmak için sosyalistçe çevrelenmiş bir girişim_" olarak değerlendirilmiştir.[91] Gerçekten de, daha önceki bir Bu tek vergi fikrini, tekellerin millileştirilmesi ve belediyeleştirilmesiyle birlikte savunan radikal
reformcuların bunu, kapitalizmi canlandırmak ve daha kalıcı hale getirmek gibi bilinçli bir amaçla yaptıklarını, tam da Marx'ın söylediği gibi, söylüyor. Büyük Sosyalist, yukarıdaki cümleyi 1881'de (New York'lu Sorge'a yakın zamanda yayınlanan bir mektupta) Henry George'un yeni çıkan "İlerleme ve Yoksulluk" adlı kitabını okuduktan sonra yazmıştır. Dikkatimizi, James Mill ve diğer kapitalist ekonomistlerin, arazi kirasının vergilerin yerine geçmesi için Devlete ödenmesi gerektiğini çok önceden tavsiye ettiklerine ve kendisinin de bunu 1847 Manifestosu'nda -geçiş önlemleri arasında- savunduğuna çekiyor. Marx, kendisinin ve Engels'in "toprak rantının devlet tarafından gasp edilmesini" diğer birçok talebin arasına eklediklerini, Manifesto'da da belirtildiği gibi "kendi içinde çelişkili ve zorunlu" olduğunu söylüyor. Aynı mektupta bununla ne demek istediğini açıklıyor. Manifesto'nun yazıldığı yıl (Proudhon'a karşı yazdığı kitapta) bu önlemin "endüstriyel kapitalistin toprak sahibine duyduğu nefretin açık bir ifadesi olduğunu" yazmıştı; toprak sahibi ona kapitalist toplumun organizmasında işe yaramaz, gereksiz bir üye gibi görünüyordu." Marx, "toprak mülkiyetinin kaldırılmasını ve tüm toprak rantlarının kamusal amaçlara uygulanmasını" talep etti, _bunun Sosyalizmin en küçük taksiti olduğu için değil, ilerici bir kapitalist önlem olduğu için_. "Yararsız, gereksiz bir üyeyi" ortadan kaldırarak ve onu "şu anda sahip olduğundan daha büyük bir temele" oturtarak kapitalizmi güçlendirirken, aynı zamanda onu olgunlaştırır ve Sosyalizme hazır hale getirir - yani, _çalışanlar hükümeti ele geçirip kapitalistleri kovduğu anda, ama bir gün bile daha erken değil_.[92] O zamana kadar en görkemli reform bile
sadece "kapitalizmin egemenliğini kurtarmak için Sosyalistçe-çevrelenmiş bir girişimdir."

Marx ve Engels'in 1847'de bahsettiği, bazıları daha ölmeden önce bile "kapitalizmin egemenliğini kurtarmak için Sosyalistçe-çevrelenmiş girişimler" olarak ele alınmış olan diğer "geçiş önlemleri" şunlardı:--

Ağır bir şekilde kademeli gelir vergisi.
Mirasın kaldırılması.
Özel bir tekele sahip bir hükümet bankası.
Fabrikaların kısmen millileştirilmesi. (Şüphesiz, seçecekleri kısım vakıflar tarafından işletilen kısım olacaktır.)
Çorak arazilerin hükümet tarafından ekilmesi.

Burada "Devlet kapitalizmi"ne çok benzeyen bir program var. Verimliliği artırmak için önemli olan emek mevzuatını atlıyor, çünkü
bu rekabetçi ve hükümet dışı
kapitalizm altında kârsızdı ve Marx'ın zamanında henüz ortaya çıkmamıştı; _örn._ asgari ücret, daha kısa çalışma günü ve işçi sigortası. Ancak Marx ve Engels'in bahsettiği gibi, çocuk emeğinin yerine endüstriyel eğitimin ikame edilmesi (bu reformların en önemli ve tipik olanlarından biri), o zamanlar uygulanabilir ve tartışılıyor olsalardı, kesinlikle aynı türden başka önlemleri de dahil ederlerdi.

Marx ve Engels'in bu erken bildiride dillerinde kasıtlı olarak muğlak oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Örneğin, "devletin sahip olduğu fabrikaların ve üretim araçlarının genişletilmesini" talep ediyorlar. Bu, açıkça muhafazakar bir kapitalist veya devrimci bir Sosyalist önlemdir ve tamamen hangi ellerle ve ne ölçüde gerçekleştirildiğine bağlıdır - ve aynı şey toprak kirasının tahsisi ve mirasın kaldırılması için de geçerlidir. Marx, bu tür her önlemin "kendi içinde çelişkili olduğunu ve zorunlu olarak böyle olması gerektiğini" söylediğinde kastettiği budur. Belirli bir noktaya kadar kapitalizmi "daha geniş bir temele" oturtmuşlardır; Eğer bunun ötesine taşınırlarsa, _doğru ellerde_ Sosyalizm'e doğru adımlar olabilirler.

Marx ve Engels, geçişsel olacak önlemlerle, yazdıkları tarihten altmış veya yetmiş yıl sonra Sosyalist olacak önlemler arasında keskin bir ayrım yapacak bir program ortaya koymaya ne muktedir ne de istekliydiler, yalnızca politikalarının somut örneklerini verdiler; bu tür reformların ülkeden ülkeye değişeceğini açıkça belirttiler,
ve yalnızca bahsettikleri kişiler için "genel olarak uygulanabilir" olduklarını iddia ettiler. Yine de, ilk olarak ilan edildiği ve daha sonra açıklandığı anlamda anlaşıldığında, bu erken Sosyalist
program, soyut teoriler açısından değil, pratik çabaları açısından bakarsak, Sosyalizmin ne olduğuna dair sahip olduğumuz en değerli anahtarı hala sağlıyor. Marx ve Engels, bahsettiğim önlemlerin "yetersiz ve savunulamaz" olarak kabul edilmesi gerektiğini kabul ediyorlar, çünkü "mülkiyet haklarına müdahale" içermelerine rağmen, kapitalizmi yıkmak ve Sosyalist bir toplum kurmak için yeterli değiller. Ancak, Sosyalist eleştirmenlerine, bu "yetersiz" ve "geçici" önlemlerin "hareket sırasında kendilerini aştığını, _eski toplumsal düzene daha fazla müdahaleyi gerektirdiğini_ ve üretim biçimini tamamen devrimcileştirmenin bir aracı olarak vazgeçilmez olduğunu" belirterek güvence veriyorlar. (İtalikler bana ait.)

Yani, "Devlet Sosyalizmi" Sosyalizm için bir temel olarak vazgeçilmezdir, hatta onu gerektirir, yeter ki Sosyalistler "Devlet Sosyalisti" önlemlerine esas olarak "proletaryayı egemen sınıf konumuna yükseltmek" için geçici _araçlar_ olarak baksınlar; proletaryanın egemen sınıf konumuna yükselişi zorunlu olarak "işçi sınıfının devriminin _ilk adımıdır_."

Bu ilk adımdan itibaren toplumsal evrimin tüm yönü
değişecektir. Çünkü Sosyalistler kapitalist kolektivizmin her
reformundan yararlanmayı beklerken ve yalnızca bu temele inşa edebilirken, sonraki politikaları buna tamamen zıt olacaktır. Bir
Sosyalist hükümet, hemen "Devlet Sosyalizmi"nin devlet adamlığının neredeyse tamamen tersine dönmesine başlayacaktır. Alacağı ilk önlem, ücretleri derhal _toplumun toplam zenginliğinin artış oranından daha hızlı_ artırmaya başlamak olacaktır. İkinci olarak, birkaç yıl içinde, nüfusun kitlelerine, yeteneklerine göre, toplumdaki en arzu edilen ve en önemli pozisyonların bir kısmını, kapitalist olmayan sınıfların saflarından, sayılarına karşılık gelen bir oranda doldurmak için gereken tüm eğitimi verecek ve bu pozisyonları elde etmelerini sağlayacaktı. Uluslararası Sosyalist hareketin en temsili figürlerinin şüphesiz ki görüşü, bugünün veya yakın geleceğin Sosyalist olmayan reformcularının böyle bir politikayı izlemesi veya izlemesi veya bu yönde en ufak bir adım atması ihtimalinin en ufak olmadığıdır; ve Sosyalistlerin kapitalistlere böyle bir politikayı dayatmak için yapabilecekleri hiçbir şey yoktur, ta ki onlar fiilen veya fiilen iktidara gelene kadar. Toplum ilerlemeye devam edebilir, ancak yakın bir gözlemci için, ayrıcalıklı sınıfların, bir bütün olarak ele alındığında, _ne kadar kademeli veya dolaylı olursa olsun_, daha adil bir servet ve siyasi güç dağılımına yol açacak bir programa, en şiddetli mücadele olmadan rıza göstereceği Sosyalistler için düşünülemez olduğu gibi, kesinlikle düşünülemezdir.

DİPNOTLAR:

[90] Kautsky, "Kapitalist Sınıf" (broşür).

[91] Marx'ın Sorge'ye mektupları.

[92] Marx'ın Sorge'a mektupları.

BÖLÜM II

SOSYALİZMİN POLİTİKASI

BÖLÜM I

HAREKET İÇİNDEKİ "DEVLET SOSYALİZMİ"

Sosyalist hareket, eylemleriyle, sosyalistlerin aldığı kararlarla ve somut sorunlarla karşılaştıklarında kullandıkları akıl yürütmeyle yargılanmalıdır.

Sosyalistler, birinci önemin sosyalist yazarların teorilerine değil, sosyalist partilere ve kapitalist yasama organlarındaki temsilcilerine gerçekten rehberlik eden ilkelere verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bunlar ve uluslararası ve ulusal kongrelerin tutanakları ve her parti içinde sürekli devam eden tartışmalar, teorik yazılar değil, hareketin tek gerçek ve güvenilir izlenimini verir.

1900 yılında, ölümüne kadar Alman Partisi'nde Bebel kadar etkili olan Wilhelm Liebknecht, Sosyalist ilkeleri _pratik uygulamalarında_ reddeden parti üyelerinin, Sosyalist felsefeye toptan teorik saldırılarda bulunanlardan hareket için çok daha tehlikeli olduğunu ve kapitalist partilerle siyasi ittifakların Karl Marx'ın öğretilerinin reddedilmesinden çok daha kötü olduğunu belirtti. Ünlü _Uzlaşma Yok_ adlı broşüründe, bu gerçeğin Alman Partisi tarafından en başından beri kabul edildiğini gösterdi. Sosyalistlerin gerçek konumlarını, ilerici kapitalizme karşı tutumları aracılığıyla gösterdim. Sosyalist gerçekliklerle başa çıkmanın eşit derecede somut bir yöntemi, hareketin _içindeki_ çeşitli eğilimleri tasvir etmektir. Sosyalist konum, hareketin reddettiği veya bugün reddetme sürecinde olduğu politikalarla karşılaştırılmadığı sürece asla net bir şekilde tanımlanamaz. Gerçekten de, hiçbir Sosyalist politika, hareketin dışındaki rakipleriyle veya içindeki muhalifleriyle mücadelelerden sağ çıkarak kendini "uygun" olarak kanıtlamadığı sürece yerleşik veya önemli olarak görülemez.

Dikkatimizi hareketin içinde olup bitenlere çevirirsek, hemen dünya çapında bir durumla karşılaşırız. "Devlet Sosyalizmi" yalnızca birçok ülkedeki önde gelen kapitalist partilerin politikası olmakla kalmıyor, aynı zamanda -değiştirilmiş bir biçimde- Sosyalistler arasında büyük bir grubun başlıca kaygısı haline de gelmiştir. "Reformist" Sosyalistler, "Devlet Sosyalizmi" reformlarının çoğunu, yükselen Sosyalist hareketten dikkati başka yöne çekme umuduyla kapitalistler tarafından yürürlüğe konulan Sosyalizmin taksitleri olarak görürler.

Marx'a göre ise, Sosyalizmdeki ilk "adım" Sosyalistlerin tam siyasi iktidarı ele geçirmesiydi. "Proletarya," diye yazmıştı Komünist Manifesto'da, "siyasi üstünlüğünü, kapitalistlerden tüm sermayeyi kademeli olarak koparmak, tüm üretim araçlarını Devletin, yani egemen sınıf olarak örgütlenmiş proletaryanın elinde merkezileştirmek için kullanacaktır." (İtalikler bana ait.) İşte hem hareket içindeki "reformist" Sosyalizmin hem de hareket dışındaki "Devlet Sosyalizminin" antitezi. Çalışan insanların adım adım daha fazla siyasi güç kazanmaları ve bunu ilerledikçe kullanmaları _beklenmez_. Ancak bir devrimle (barışçıl veya başka türlü) tam siyasi _üstünlük_ kazandıktan _sonra_ sanayiyi adım adım toplumsallaştıracaklardır. Marx ve halefleri çalışan insanlara çabalarını üretim araçlarının şu anda olduğu gibi (kapitalist) hükümetlerin elinde merkezileştirilmesine yoğunlaştırmalarını tavsiye etmezler, ancak Marx'ın ifadesini kullanmak gerekirse, bunlar tamamen çalışan insanların "egemen sınıf olarak örgütlenmiş" araçlarına dönüştükten _sonra_ tavsiye ederler.[93]

"Reformist" Sosyalistlerin temel fikri, tam tersine, Sosyalizm herhangi bir hükümeti ele geçirmeden ve hatta yakın bir tehdit haline gelmeden önce, Sosyalistlerin toplumsal reform çalışmalarına öncülük etmeleri ve enerjilerini büyük ölçüde bu amaca adamaları gerektiğidir. Kapitalist veya Sosyalist olmayan reformcuların en acil reformların çoğunu üstlendikleri ve daha fazlasını üstlenecekleri ve politik olarak daha güçlü oldukları için bunları yürürlüğe koymak için daha iyi bir konumda oldukları kabul edilmektedir. Ancak "reformist" Sosyalistler, bu gerçeğin onları caydırmasına izin vermekten uzak, bunun kendilerinin de sahaya girmeleri gerektiğinin başlıca nedeni olduğunu ileri sürmektedirler. Sosyalist olmayan reformcuların, popüler bir işle uğraştıklarını ve Sosyalistlerin içeri girip reformları gerçekleştirmeye yardımcı olmaları ve kredinin bir kısmını talep etmeleri gerektiğini söylüyorlar. Daha sonra, kazandıkları her türlü başarıyı, geri kalanlar gibi reformcu olmalarına değil, tesadüfen Sosyalist olmalarına bağlamayı teklif ediyorlar. Sosyalist olmayan reformcular, tekrar söylüyorlar, hükümette değerli bir deneyim kazanıyorlar; Sosyalistler de gidip aynısını yapmalılar. Kapitalizmde adımlar olan reformlar, böylece onlar için Sosyalizmde adımlar haline geliyor. "Reformistlerin" bunların çok büyük adımlar olduğunu iddia etmeye çalışmaları moda değildir - aksine, genellikle onları küçümserler,
ancak kapitalist hükümetlerin izin verdiği
bu tür reformlar için ajitasyonun, kamuoyunun dikkatini çekmenin en iyi yolu, en iyi türde siyasi uygulama, en verimli faaliyet biçimi olduğuna inanılır.

Önde gelen Amerikan Sosyalist haftalıklarından biri bu politikanın çok açık ve tipik bir ifadesini yapmıştır:--

"_Başarı alanını reformcuya bırakırsak, o zaman insanları
reformun yeterli olmadığına ikna etmek zor olacaktır.
Sosyalistler her adımı genel bir devrimci programın parçası olarak atarlarsa ve bunların toplumun daha yüksek bir aşamasına
yol açan bir merdivende sadece ileri adımlar olduğunu asla belirtmezlerse, o zaman Sosyalist
hareket sınıf mücadelesinde mücadele eden herkesi beraberinde sürükleyecektir. Reformun bir hedef olarak umutsuzluğu, toplumsal evrimdeki gerçek konumu belirtildiğinde belirginleşecektir."[94]

Bu önerilen politikanın uyandırdığı başlıca sorular hemen okuyucunun aklına gelecektir: Ulusal hükümetleri kontrol eden kapitalist reformcular, Sosyalist "reformcuların" kendi seçtikleri çaba alanında lider rol oynamasına izin verecekler mi? İnsanlar reformdan memnun olma eğilimindeyse, bunu gerçekleştirenlerin nihai politik veya sosyal idealleri açısından ne fark eder? Reformcuların ve "reformistlerin" attığı adımlar aynıysa, ikinciler hangi simyayla bunları devrimci bir programın parçalarına dönüştürebilir?

Yine de Bay Simons, bu "reformizmi" Amerikan Partisi için şu anki aşamasında uygun politika olarak sunuyor:--

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sosyalist
hareketin yeni bir aşamaya girdiğini ve birçok yerel zaferin ve eyalet ve ulusta az olmayan zaferlerin gelmesiyle, Sosyalist faaliyetin toplumun kontrolü için hazırlık niteliğini taşıması gerektiğini söylemek yaygınlaştı" diyor. "Ancak propagandamız bu değişimi yansıtmada yavaş kaldı. Bu doğaldır. Bir nesilden fazla bir süredir önemli olan şey Sosyalizmi tanıtmak ve birkaç doktrinel gerçeği aşılamaktı. Bu, doğal olarak geniş iddialara, sansasyonel ifşalara, güçlü kınamalara ve mezhepsel örgütlenmeyle sonuçlanan canlanma benzeri çağrılara dayalı bir edebiyat geliştirdi.

"Bu aşamadan kopmak zor oldu. Pratik başarıdan ziyade 'ses ve öfke' propagandası yapmak daha kolaydır.

İfadeler öğrenildikten sonra, bir manifesto yayınlamak bir bölgeyi örgütlemekten çok daha basittir.

Bir sınıf mücadelesinden bahsetmek onunla savaşmaktan her zaman daha az çaba gerektirir;

uluslararası sınıf egemenliğinin yıldırımına meydan okumak bir kasabayı düzgün bir şekilde yönetmekten daha az çaba gerektirir. Yine de, eğer Sosyalizm kaçınılmazsa,

Sosyalist Parti yakında eyalet ve ulusta iktidara gelecekse, o zaman Sosyalistlerin uğraşacakları güçler hakkında bir şeyler bilmeleri son derece önemlidir; daha da ileriye götürecekleri
evrim çizgilerinden bir şey; yönetecekleri
hükümetten bir şey; "Başarmak için istekli olduklarını
iddia ettikleri görevin bir kısmı."

İlk aşama geçildikten sonra, Sosyalizmi ileriye taşımanın bir sonraki umut verici yolu, sınıf mücadelesini gerçekten "savaşmanın" ve pratik bir şey başarmanın yolu, Bay Simons'un dediği gibi, daha az konuşmak ve içeri girip "bir kasabayı yönetmek" olabilir.
Devrimci Sosyalistler, reklamcılığın, birkaç temel doktrinin öğretilmesinin, duygusal çağrıların ve mevcut toplumun eleştirisinin
şimdiye kadar Sosyalist ajitasyonun başlıca payını aldığını ve bunların hepsinin birlikte Sosyalistlerin hedeflerine ulaşmalarını veya hareketi çok daha ileriye taşımalarını
sağlamak için yeterli olmadığını kabul ederler.
Etkinliğin en iyi öğretmen olduğunu ve sınıf mücadelesinin
gerçekten mücadele edilmesi gerektiğini kabul ederler. Ancak başka etkinlikler önerirler ve ulusal hükümetlerin ele geçirilmesi de dahil olmak üzere Sosyalist evrimin bütün bir ara aşamasının, geçmişteki Sosyalist ajitasyon ile herhangi bir şey yapabilecek herhangi bir kasaba yönetimi arasında yattığını hissederler. Sosyalizme ve sadece "Devlet Sosyalisti" reforma değil, yeni üyeler getirmek.

Bu, uluslararası hareketin devrimci çoğunluğunun görüşüdür.
Ancak "reformist" azınlık hem büyük hem de güçlüdür ve
kitap eğitimli ve kapitalist reformcuların saflarından devrimci çoğunluktan çok daha fazla üye çektiğinden,
sözcüleri ve yazarları kapitalist ve reform çevrelerinde orantısız olarak büyük bir ilgi görür ve böylece çoğunluğun pozisyonuna ilişkin yaygın bir yanlış anlaşılmaya yol açar.

Sadece Büyük Britanya'daki az çok Sosyalist partiler ve İngiliz kolonilerindeki İşçi partileri, uluslararası hareketin tamamen dışında veya pratik olarak bağımsız oldukları ölçüde "reformist" olmakla kalmıyor, aynı zamanda Belçika, İtalya ve Güney Almanya partileri de birkaç yıldır dikkatlerini neredeyse yalnızca ülkelerinin kapitalist hükümetlerinin yürürlüğe girmesine izin vereceği reformlara yoğunlaştırdılar - baskın fikir, şu anda işçi sınıfları için elde edilebilecek her şeyi elde etmek, hatta bu amaçla geleceğin planlarını ve umutlarını tamamen ikincilleştirmek veya taviz vermek gerektiğinde bile. Ve ancak son bir veya iki yıl içinde bu son ülkelerdeki devrimci kanat hızla yeniden büyümeye başladı ve kontrolü yeniden ele geçirmeye söz verdi. Sosyalist "reformizmin" çok yaygın hale geldiğine şüphe yok. Son gezisinde Avrupa Sosyalistleri ve sendikalistleriyle tanışma olanağına sahip olan Amerikan Emek Federasyonu Başkanı Gompers, hiçbir şekilde kesin bir temeli olmayan bazı gözlemlerde bulundu. [95] Bu insanlarla Sosyalizm hakkında konuştuğunu ve hepsinin "kutsal dua, hizmet ve yakarış" ve yaklaşan devrim için Sosyalist metni bilmelerine rağmen, bu bilgiyi konuşmalarında sakladıklarını, sohbet sırasında ise bunların hepsinin hayal gücünün sisli alemlerinde kaybolduğunu söylüyor. "Kesinlikle," diye yazıyor Bay Gompers, "seyahatimde yapıcı Sosyalizmi daha fazla incelemeye hazır tek bir adam bile görmedim, eski genellemelerini yüzeysel olarak tekrarlamaktan daha fazlası. Öte yandan, yıllar önce, şahsen veya yazışmalar yoluyla veya çalışmalarıyla tanıdığım, Sosyalistlerin teorik inancının aktif propagandacıları olan, şimdi enerjilerini toplumsal iyileştirmenin pratik biçimlerinden birine -sendikacılık, işbirliği, işçilere yasal koruma- adayan ve ütopyacılıktan [Bay Gompers'ın Sosyalizm için kullandığı sıfat] bahsetmeye bile cesaret edemeyen insanlarla tanıştım." Bay Gompers'ın da söylediği gibi, sorguladığı kişilerin Sosyalist partilerin üyesi olmaya devam etmelerine rağmen Sosyalizmlerini pratik olarak terk ettikleri şüphesiz doğrudur. Zira onun bahsettiği faaliyetler "Sosyalizm" olarak iddia edilebiliyorsa, o zaman zeki ve dürüst bir işçinin üstlenebileceği çok az kamusal çalışma vardır, ne kadar muhafazakar olursa olsun, ki bu isimle anılmamalıdır.

Reformistlerin başlıca özelliği, aslında, açıkça, ya dönemin tüm kapitalist-kolektivist reformlarının Sosyalist kökenli olduğunu ya da Sosyalist yardım olmadan uygulamaya konulamayacağını ya da bu tür reformların sadece taviz olarak yürürlüğe konulduğunu, aksi takdirde Sosyalizmin önüne çıkan her şeyi süpüreceğinden korktukları için olduğunu iddia etmeleridir.

Örneğin, eskiden Wisconsin Yasama Meclisi'nin Sosyalist üyesi ve şimdi Milwaukee Belediye Katibi olan Rahip Carl D. Thompson,
Millerand'ı Sosyalist bir bakan olarak iddia ediyor, ancak Fransız Sosyalist Partisi neredeyse oybirliğiyle onun böyle kabul edilmemesi gerektiğini kabul etti ve bu bakana, kendisinin diğer birçok şey arasında sadece tek bir faktör olduğu bir dizi reform atfediyor. Bay Thompson, 1900'den bu yana İtalya'da gerçekleşen birçok önemli yasa değişikliğini, meclisteki bir avuç üyesiyle birlikte fırsatçı Sosyalist lider Turati'ye atfediyor, ancak şu anda bile Sosyalistlerin henüz hükümet eylemlerini Radikal müttefikleri kadar güçlü bir şekilde şekillendirdiklerini iddia edebilecekleri bir konuma
gelmedikleri kesin. Bay Thompson, Büyük Britanya'daki "Sosyalist Bağımsız İşçi Partisi"nin, kendisini de içeren daha büyük Sosyalist olmayan İşçi Partisi'nin yalnızca bu sayıda temsilcisi olduğu bir dönemde Parlamento'da otuz dört temsilcisi olduğunu belirtiyor. Bu son partinin çoğunluğunun Sosyalist olduğunu iddia etti, oysa gerçekte yalnızca bir azınlık, terimin İngiltere'de kullanıldığı ultra-ılımlı anlamda bile herhangi bir Sosyalist partinin üyesiydi ve Liberal hükümet tarafından yapılan tüm başlıca reformları, eski partiler tarafından neredeyse oybirliğiyle desteklenen yaşlılık maaşları da dahil olmak üzere, bu bir avuç "Sosyaliste" atfediyor.[96] Hatta Sosyalizmin ilerlemesinin işaretleri arasında, yazının yazıldığı tarihte elli dokuz hükümetin demiryollarına sahip olması ve çok sayıda hükümetin posta tasarruf bankaları kurmuş olması gerçeğini bile sıralıyor.

Sosyalizm kadar iyi olan her şeyi talep etme eğilimi Büyük Britanya'da çok yaygındır. Nispeten ileri Sosyalist Victor Grayson bile, Sosyalizm olmayan herhangi bir sosyal reform olup olmadığı sorusundan kaçınıyor[97] ve İngiliz Sosyalistlerinin genel görüşü, her gerçek reformun az çok Sosyalizm olduğu yönünde görünüyor.

Auguste Bebel ise, tam tersine, "_Bunu veya şunu başarmamız meselesi değil; bizim için esas olan, başka hiçbir partinin öne süremediği bazı iddiaları öne sürmemizdir. _" Büyük Alman Sosyalisti, Sosyalizmin diğer partilerden farklılaşmak için iddialarını yalnızca Sosyalistler tarafından yapılan taleplere dayandırması gerektiğini açıkça görmektedir. Her reformun Sosyalizm olduğunu veya en iyi şekilde Sosyalistler tarafından desteklendiğini iddia edenlerin göremediği şey budur. "Sosyalizm" kelimesini her şey anlamına getirmeye çalışarak, kaçınılmaz olarak hiçbir şey ifade etmemesine neden olurlar.

Bir süre, bu yöntemle "Sosyalizm" kelimesinin reklamının yapılması ve hatta Sosyalist ifadelerin en geniş ve en gevşek kullanımının bile insanların Sosyalist ilkeler hakkında düşünmesini sağladığı doğrudur. Ancak, kamuoyu bu tür ifadelerin günlük hayata uygulandığında tam olarak ne anlama geldiğiyle ilgili sorular sormaya başlamadan önce bu durum uzun süre devam edemez. Londra'daki Sosyalist gazete _Justice_, "Parlamentodaki Liberal üyelerden herhangi birinin Sosyalist hareketle bağlantılı olduğu iddiasının, şimdiye kadar yaptıklarından daha derin bir etki yarattığını" ileri sürmüştür. "Söyledi veya yaptı." Bu şüphesiz doğrudur, ancak bu durumdaki yenilik etkisi bir kez geçtiğinde, tek başına sayılacak olan
sözde Sosyalistlerin yaptıklarıdır.

Örneğin, Büyük Britanya'nın önde gelen reformist Sosyalisti Bay J. R. MacDonald, Amerika Sosyalistlerini "hemen uygulanabilir değişikliklerin propagandasını yapmaya ikna etmek istiyor, bu da büyük ideallerin gerçekleşmesi olduğu gerçeğiyle haklı çıkarılıp zenginleştiriliyor."[98] İdealin gerçekte olan veya hemen gerçekleştirilebilecek olana bu şekilde indirgenmesi, onu tamamen anlamsız hale getiriyor. Açıkça Bay MacDonald'ın önerdiği hemen uygulanabilir değişikliklerin kendisi onun ideali ve onun ideal dediği şey, esas olarak Partisini tanıtmak ve ona coşku yaratmak amacıyla kullanılan ifadelerden ve coşkulardan oluşuyor.

"Reformistlerin" Sosyalist olmayan reformları kendilerine ait olarak iddia etmelerinin ve pratik olarak tüm belirgin Sosyalist ilke ve yöntemleri belirsiz ve uzak bir geleceğe göndermelerinin altında yatan sebep, şüphesiz, reformların Sosyalizmden ziyade işçi sınıfına hitap ettiğine olan inançlarıdır. "Çalışanların kitlesi Sosyalist Parti'yi destekleyecek," diye yazdı Sosyalist
reformcu yakın zamanda, "kapitalizm altında soyuldukları için değil, bu partinin kendilerine ve ailelerine burada ve şimdi fayda sağlayacağını bildikleri bazı önlemleri ilerletmek için güvenilebilecekleri kendilerine anlatıldığı için.

"Yapıcı Sosyalist, kooperatif toplumunun kapitalizme karşı savunularak değil, ancak işçi sınıfının önce bu şey için, sonra o şey için savaşmasıyla gerçekleşeceğine inanır, ta ki özel girişim vergilerle tüketilen ödüller ve karlara yapılan müdahalelerle teşviki ortadan kaldırılana kadar."

Yani çalışan insanlar, "kapitalizm altında soyulduklarını" ve servet artışından orantılı paylarını alamadıklarını fark edecek kadar zeki değiller, ne de kapitalizmi devirmek için mücadele edecek kadar cesurlar; sadece günden güne küçük ilerlemeleri ve "özel "kapitalizm"
devlet eylemiyle değiştirilirse böyle bir ilerleme söz konusuyken, bu ilerlemeler esas olarak bir Sosyalist Parti aracılığıyla güvence altına alınacaktır. Kısacası, Sosyalist Parti, kapitalizm altında sosyal reform için diğer partilerden daha fazlasını başarabileceği için destek isteyecektir; bu da şu anki dönemde "Devlet Sosyalizmi" anlamına gelir.

Çünkü "reformist" Sosyalistler, Sosyalist olmayan reformcularınkiyle neredeyse aynı olan bir pozisyon alırken, ikincisi reformist Sosyalistlerinkiyle neredeyse aynı olan bir siyasi politika benimsemeye başlıyor. Amerika'nın önde gelen ekonomistlerinden birinin, Sosyalist olsun ya da olmasın tüm reformculara Sosyalist Parti'ye katılmalarını tavsiye ettiğini fark ettim. Hem "reformist" Sosyalistler hem de "Sosyalist"
reformcular işçi yasaları, kamu mülkiyeti,
demokratik siyasi reformlar, kademeli vergilendirme ve hükümetin kazanılmamış toprak artışına el koymasıyla ilgilendikleri için, Profesör John Bates Clark'ın önerdiği gibi, neden "biraz kırmızı bir bayrak" arkasında ve "farklı hedeflerle uğraşmadan" çok önemli bir mesafe boyunca yan yana yürümesinler? Sosyalizm ifadeleri o kadar popüler hale geldi ki, popülerlikleri onun başlıca tehlikesini oluşturuyor. Çok sayıda kendini sosyalist olarak tanımlayan kişi, New York _Independent_ ile hemfikirken, çok fazla Sosyalizm olmasının kolay olduğu, en azından sahip olduğumuzdan "daha fazlasını istediğimiz" konusunda hemfikirken, Sosyalist olmayanların Sosyalizmin ne olduğunu öğrenmesi ve onu sayısız reform hareketinden ayırt etmesi aşırı derecede zorlaşıyor.

On yıldan daha kısa bir süre önce Sosyalizmin artıları ve eksileri çokça tartışılıyordu. Şimdi genellikle er ya da geç, az ya da çok Sosyalizm meselesidir. Bir ya da iki yüzyıl sonra ya da sözde yüzde bir kesirlik taksitler halinde Sosyalizm neredeyse evrensel olarak popüler bir fikirdir. Sosyalistler için bu, taktiklerinde, edebiyatlarında ve düşünce alışkanlıklarında devrimci bir
değişimi gerektirir. Daha önce düşmanlıklarını ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamayanlarla savaşmak zorundaydılar; hızla, arkadaş olduklarını iddia edenlere başlıca dikkatlerini vermek zorunda kalıyorlar. Basitçe bastırmanın günü sona eriyor, kandırmacanın günü yaklaşıyor.

Liebknecht yıllar önce neler olduğunu gördü ve Sosyalistlerin şimdiye kadar yayınladığı en çok dağıtılan broşürlerden birinde (_Uzlaşma Yok_) harekete etkileyici bir uyarıda bulundu:--

"Bize açık bir vizörle gelen düşman, bir gülümsemeyle karşımızdadır;
ayaklarımızı boynuna koymak bizim için sadece bir oyundur. Polis politikacılarının aptalca vahşi şiddet eylemleri,
anti-Sosyalist yasaların
kötülükleri, cezaevi faturaları--bunlar sadece acıma dolu
aşağılama duyguları uyandırır; ancak, bize siyasi bir ittifak için elini uzatan ve bir dost ve bir kardeş olarak bize
dayanan düşmandan--sadece ondan korkmalıyız_.

"Kalemiz her türlü saldırıya dayanabilir--fırtınaya uğrayamaz veya kuşatmayla elimizden alınamaz--sadece biz düşmana kapıları
açtığımızda ve onu bir yoldaş olarak saflarımıza aldığımızda düşebilir
yoldaş_."

"Düşmanlarımızın alkışladığı şeyi yaparsak," diyor Liebknecht, "neredeyse hiçbir zaman doğru yola giremeyiz." Ve aslında, Sosyalizmin düşmanlarının, partinin şu anda ulaştığı noktaya
getiren eylem prensiplerinden taviz verme eğilimini alkışlamaktan asla vazgeçmediklerini görüyoruz. Çünkü Liebknecht, şu anda bazı ülkelerde Sosyalizmin en acımasız düşmanları tarafından bile aranan bir Sosyalist ittifakına neden olan gücün, partinin yol gösterici ilkesine, "taviz vermeme" politikasına sıkı sıkıya bağlı kalmamış olsaydı asla ortaya çıkmayacağını gösteriyor.

Günümüzün kamusal yaşamından ve görüşünden, bu siyasi taviz veya oportünizm ruhunun ne kadar yaygın olduğunu göstermekte zorluk yok; ayrıca bunun birçok Sosyalistin davranışına girdiğini kanıtlamakta da zorluk yok. Geniş ve ileri görüşlü planların pratik politikaya etkili bir şekilde uygulanmasına karşı böyle bir muhalefet, özellikle Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, tarihsel nedenlerle yaygındır. Bu ülkede, Milwaukee'de Sosyalist hareketin en erken günlerinden itibaren özellikle belirgindir. 1893'te _Milwaukee Vorwaerts_, "bir anda çok fazla şey talep ederseniz, muhtemelen hiçbir şey elde edemezsiniz" ve "belirli bir zamanda ve belirli koşullar altında elde edilebilir olandan daha fazlası talep edilmemelidir" dedi.[99] Bunun, Bebel ve Liebknecht tarafından ifade edildiği gibi uluslararası hareket tarafından benimsenen eylem ilkesinin tam tersi bir eylem ilkesinin açık bir ifadesi olduğu fark edilecektir. Sosyalistler, diğer partilerden, dikkatlerini "belirli bir zamanda ve belirli koşullar altında elde edilebilir olanın" ötesindeki taleplere yoğunlaştırmaları gerçeğiyle ayrılırlar. Sosyalizmin _nihai_ hedefini savunduklarını iddia ederek kendilerini farklılaştırmaya _çalışabilirler_, ancak
acil programları diğer partilerinkiyle aynıdır, ancak herhangi bir politikacı bunu yapabilir - yakın zamanda
Briand, Millerand, Ferri ve Fransa ve İtalya'daki diğer eski Sosyalistlerin eylemleriyle gösterildiği gibi- ve çok sayıda politikacının onların örneğini izleyeceği gün yaklaşıyor gibi görünüyor.

Sosyalizmin herhangi bir statik veya dogmatik tanımı, tıpkı herhangi bir tamamen
idealist formülasyon gibi, ne kadar devrimci veya doğru olursa olsun, zorunlu olarak tamamen oportünist yöntemleri davet eder. Yaygın olarak kabul gören statik bir tanım, Sosyalizmin "demokratik yönetim altında üretim ve dağıtım araçlarının kolektif mülkiyeti" olduğunu ilan eder. Nihai bir ideal veya toplumsal evrim teorisi olarak, bu, Sosyalizmin birçok kolektivist muhalifi tarafından da kabul edilir ve yakında genel olarak kabul edilebilir. Sosyalist olsun veya olmasın, çoğu pratik kişi arasında görüş ayrılığının başlıca olasılığı şu sorulardan kaynaklanmalıdır: Ne kadar yakında? Hangi araçlarla?

Açıkça böyle bir toplumsal devrim ancak aşamalarla başarılabilir.
Bu aşamalar nelerdir? Birçok kişi kolay cevabı vermeye meyillidir, "Daha fazla kolektivizm ve daha fazla demokrasi." Ancak, siyasi demokrasideki ilerleme, eğer önce gelirse, küçük ölçekli kapitalizmin yapay bir canlanmasıyla birlikte gelebilir ve büyük ölçüde memnun çiftçi kapitalistlerden oluşan yeni bir çoğunluk, Sosyalizmi bugün olduğundan daha da uzağa itebilir. Benzer şekilde, eğer kolektivizmin taksitleri önce gelirse, bizi bugünün Prusya'sına götürebilirler. Ve
son olarak, demokrasi ve kolektivizmin bir kombinasyonu bile, belli bir noktaya kadar, kısmen küçük kapitalistlerden ve kayırılan hükümet çalışanlarından oluşan bir çoğunluk üretebilir.
Tamamlanmış veya çok ilerlemiş kolektivist demokrasi, Sosyalizmin gelmesini garanti eder. Ancak, bize yalnızca _daha fazla_ kolektivizm ve _daha fazla_ demokrasi
veren bir politika, bizi eşit derecede Sosyalizme veya tam tersi yöne götürebilir. Mevcut toplumun nihai hedefi, başarısını çok sayıda mekanik aşamaya bölen matematiksel bir süreçle bize hazır bir eylem planı vermez.

Parti Sosyalistleri tarafından sıklıkla kullanılan çok benzer bir politik slogan,
"Milletin vakıflara sahip olmasına izin verin." Diyelim ki bu ülkenin anayasası, Avustralya veya İsviçre'ninki kadar demokratik hale getirildi ve oy hakkı kesinlikle evrensel hale getirildi (yetişkinler için olduğu gibi). Ayrıca, demiryolları, kamu hizmeti şirketleri, bankalar, madenler, petrol ve kereste çıkarları, çelik üretim ve et paketleme endüstrileri ve tekellerin kurulduğu diğer birkaç önemli işletmeyi içeren "tröstlerin" bu nitelikteki hükümetler tarafından sahiplenildiğini ve işletildiğini varsayalım. Böyle bir rejime eşlik edecek sosyal ve emek reformlarıyla birlikte ele alındığında, bu "Devlet Sosyalizmi" olurdu, ancak _mutlaka_ Sosyalizme doğru bir _adım_ bile oluşturmazdı - ve bunun iki nedeni vardır.

Bahsedilen endüstriler muhtemelen nüfusun üçte birinden daha azını istihdam ediyor ve diğer hükümet istihdamlarını eklesek bile, toplam üçte birinden biraz daha fazla olurdu. Topluluğun çoğunluğu hala rekabetçi üretim tesislerinin, mağazaların, çiftliklerin vb. sahipleri veya çalışanları ve profesyonel
sınıflar arasında bölünmüş olurdu. Bunların çoğuyla Sermaye ve Emek mücadelesi devam edecek ve çoğunlukta oldukları için hükümet alanına taşınacak, daha yüksek ücret alanlar daha düşük ücret alanlar ile karşı karşıya gelecek, tıpkı bugünün Prusya'sında olduğu gibi. Ve ikinci olarak, hükümet çalışanlarının önemli bir kısmının veya tamamının hükümetten genel olarak adil bir muamele gördüğünü varsaysak bile ve bunlar, dükkân sahipleri, çiftlik sahipleri veya kiracılar ve memnun profesyonel ve maaşlı çalışanlarla birlikte çoğunluğu oluştursa bile, yine de sosyal, ekonomik veya endüstriyel bir demokrasiden her zamankinden daha uzakta olurduk. Sahip olacağımız şey, tamamen siyasi bir demokrasiye ve ekonomik olarak kısmen özel (veya bireyci) ve kısmen kamusal (veya kolektivist) bir kapitalizme dayanan bir sınıf toplumu olurdu. "Herkes için eşit fırsatlar" aynı zamanda Sosyalizm anlamına gelirdi. Ancak sınırlı sayıda kişi için eşit fırsatlar, bu sayı şu anda olduğundan çok daha fazla olsa bile, işçilerin daha yetenekli olanlarını sınıflarından uzaklaştırıp kapitalizmin hizmetine çekerek kapitalizmi güçlendirebilir. Ya da herkes için _daha_ eşit fırsatlar, tam bir
eşitlik olmadan, sadece alt sınıfların orta sınıf pozisyonları için rekabetini artırabilir ve böylece kapitalistler için daha ucuz
profesyonel hizmet sağlayabilir. Eşit fırsatlara doğru atılan sözde adımlar,
kapitalizmin sağlayamadığı çok büyük bir eğitimli başvuru fazlası
üretecek kadar hızlı olsa bile ve böylece hoşnutsuzlar ordusunu
artırsa bile, sadece Sosyalizmin gününü geciktirebilir.

Altta yatan amacı fırsatçı olan Sosyalistlerden bahsetmiştim - Sosyalizmle ne kadar alakasız olursa olsun, mevzuatta anında sonuçlar elde etmek. Diğerleri ya etkisiz bir idealizmle ya da kendi iyiliği için soyut dogmaya bağlılıkla itilirler. Onların âdeti, bir durumda doktrini o kadar katı hale getirmektir ki, hemen uygulanabilirliği yoktur, diğer durumda ise "ideali" o kadar yükseğe çıkarmak, onu o kadar uzağa geleceğe taşımaktır ki, bugünün amaçları için neredeyse görünmez hale gelir ve sonra da bugünkü faaliyetin, teorik olarak bir ideale veya doktrine tabi olsa bile, aynı zamanda hiçbir zaman açıkça tanımlanmayan ve bazen neredeyse hiç bahsedilmeyen, tamamen başka ve "pratik" ilkeler tarafından yönlendirilmesi gerektiğini ilan etmektir. Örneğin Bay Edmond Kelly, "Kolektivizmi Uygun" veya Sosyalizmi o kadar geleceğe koyuyor ki, bunun ancak "nihai olarak" veya belki de hiç elde edilemeyeceğini itiraf etmek zorunda kalıyor, "Kısmi Kolektivizm ise insan kusuruyla tutarlı son aşama olabilir."[100] Bu Kısmi Kolektivizmin ("Devlet Sosyalizmi") ideal olmadığını kabul ediyor ve idealinin, yalnızca gerçek hayattan kaynaklanan Sosyalist hareketin idealleriyle herhangi bir bağlantısı olması için çok ileri veya çok katı veya teorik olduğu açık. Bu fırsatçılık, ilerlemenin zorunlu olarak son derece yavaş olması gerektiği "evrimsel" argümana başvurarak kendini savunuyor. Bu görüşteki ilerleme, Darwin'in varyasyonları gibi, her seferinde bir adım gerçekleşir ve adımları sonsuz derecede küçüktür. _Brisbane, Avustralya'dan İşçi_ diyor ki: "Toplumun muzdarip olduğu karmaşık şikayet
sadece _homeopatik_ dozların uygulanmasıyla tedavi edilebilir....
Sosyalizmi aşılamak mı? Evet, ama devam etmek için elinizden geleni yapın.
Devrimci düşünceler vaaz etmek mi? Evet, ama iyileştirici
yönteme güvenin.... İnsanların zihinleri yavaş gelişir ve korkarız ki devrimimizi parça parça, parça parça gerçekleştirmekten
memnun olmalıyız, ta ki birikimli bir süreçle, bir dizi küçük
değişim Büyük Değişime ulaşana kadar. En önemli devrimler
özellikle fark edilir bir şey olmadan sessizce gerçekleşenlerdir."

Devrimcinin görüşüne göre, Büyük Değişimin ne olduğu _tamamen_ ne kadar hızlı gerçekleştiğine bağlıdır ve "devrimci düşünceler" devrimci yöntemlerle birlikte olmadıkça boş soyutlamalardır. Bir kez
bolca zaman
olduğu varsayıldığında, muhafazakar ile radikal arasındaki
fark ortadan kalkar. Çünkü
en çok
kaybedecekleri olanlar bile bu günlerde "evrimin" kaçınılmazlığını fark ediyorlar. "Radikal, uzun zaman dilimlerinin ardından büyük değişimler bekleyen kişi değil, gereksiz gecikmelere tahammül etmeyen kişidir; muhafazakar ve ayrıcalıklıların (önemli olsalar bile) sunduğu sözde taksitleri veya iyileştirmeleri tatmin edici veya amacına katkıda bulunuyormuş gibi kabul etmeye yanaşmayan kişidir. Radikal ruh, daha çok John Stuart Mill'in şu sözüdür: "Amaç bir halkın kalıcı koşullarını yükseltmek olduğunda, küçük araçlar yalnızca küçük etkiler üretmez; hiçbir etki yaratmazlar."

Bazı politik standartlar ve nicel ölçütler, diğer ilişkilerde benzer standartların gerekli olduğu kadar
toplumsal ilerleme için de gereklidir.
Sosyalistlerin politik standardı, genel olarak kapitalistlere diğer sınıflardan daha fazla yardımcı olan ve bu nedenle Sosyalist amaç açısından "hiçbir etki yaratmayan" sosyal reform programlarını
_imtiyazlar_ olarak görecek kadar düşükse, o zaman Sosyalistlerin bu tür imtiyazlar için bir bedel ödemeye
hazır olacakları doğaldır. Sadece kapitalist çıkarları ilerletmeyi amaçlayan önlemleri kapitalistlere göre göreceli bir kazanç olarak görmeyecekler, aynı zamanda kaçınılmaz olarak diğer kapitalist ve anti-popüler önlemlere karşı muhalefetlerinin yoğunluğunu bir ölçüde gevşetmeye hazır olacaklardır. Örneğin, yaşlılık maaşları işçiler tarafından bir çağ açan reform ve bir imtiyaz olarak görülüyorsa, kapitalistler tarafından çok daha
kolayca verilebilir. Ancak bu şekilde aşırı değerlenirse, bu duygudan yararlanılacak ve büyük olasılıkla bunlara işçi örgütlerinin haklarının kısıtlanması eşlik edecektir. Öte yandan, bu tür emeklilik maaşları, ne kadar arzu edilir olursa olsun, kapitalist sınıflara, kamu ve özel hayır kurumlarına, işverenlere vb. dolaylı olarak büyük tasarruflar sağlayacak bir reform olarak değerlendirilirse, Sosyalistler bunları kabul edecek ve mümkünse yürürlüğe girmelerini hızlandıracaklardır; ancak Fransızlar gibi, bunları kendi ceplerinden ödemeyi reddedeceklerdir (hatta İngiliz işçilerinin yapmak zorunda kaldığı gibi dolaylı vergilendirme yoluyla bile) ve bunların ne tepki için bir örtü olarak ne de daha temel reformların yerine kullanılmasına izin vermeyeceklerdir. Başka bir deyişle, rasyonel bir siyasi standart, kapitalist toplumda belirli bir siyasi ilerleme ölçüsünün, özellikle Devlet kapitalizmine doğru büyük bir değişimin gerçekleştiği şu anda, genel servet artışının ve siyasi ve ekonomik örgütlenmedeki genel iyileşmenin bir sonucu olarak normal olduğunu öğretecektir; Kitlelerin siyasi ve ekonomik gücünün göreceli bir ilerlemesi için tamamen farklı bir karakterde reformlara ihtiyaç duyulurken, makul bir süre içinde ekonomik ve sosyal demokrasiye yol açabilecek herhangi bir eğilim. De Tocqueville, "Bu dünyanın mallarının ve haklarının yeni ve adil bir şekilde bölünmesi, insan işlerini yürüten herkesin temel amacı olmalıdır" demiştir. Bu kapitalist çağın ekonomik ilerlemesi ve siyasi reformları, şüphesiz bizi malların ve hakların yeni ve adil bir şekilde bölünmesinin gerçekleşebileceği güne yaklaştırıyor ve zamanı geldiğinde büyük dönüşümü daha kolay hale getirecekler, ancak bu, bunların kendi başlarına yeni düzende ilk adımı bile oluşturdukları anlamına gelmiyor. Marx'tan Bebel'e kadar en temsili Sosyalistler bunu inkar ediyor. Sosyalizmin en acımasız muhalifleri, tıpkı en kapsamlı savunucuları gibi, hareketin tüm karakterinin, göz önünde bulundurduğu devrimci değişimler için
vazgeçilmez olan saldırgan taktiklerden taviz verme konusundaki isteksizliğinden kaynaklandığını, ta ki _tıpkı bir toplumsal hareket olarak Sosyalizmin Devlet kapitalizminin
karşı kutbu olduğu gibi, bir toplumsal yöntem olarak Sosyalizmin de
oportünizmin
karşı kutbu olduğu_ aşikar hale gelene kadar, görmeye başladılar.

DİPNOTLAR:

[93] Komünist Manifesto.

[94] _The Coming Nation_, 9 Eylül 1911. [95] Bay Gompers'ın _Federationist_'teki makaleleri yakın zamanda kitap formunda yayınlandı.

[96] Carl D. Thompson, "The Constructive Program of Socialism" (broşür).

[97] Victor Grayson ve G. R. S. Taylor, "The Problem of Parliament", s.
56.

[98] _Socialist Review_ (Londra) dergisindeki başyazı, Mayıs 1910.

[99] _Vorwaerts_ (Milwaukee), 3 Ocak 1893.

[100] Edmond Kelly, "Individualism and Collectivism", s. 398.

BÖLÜM II

FRANSA, İTALYA VE BELÇİKA'DA "REFORMİZM"

"Reformizmin" güçlü olduğu İtalya, Belçika ve Fransa'daki Sosyalist partiler, bu ülkelerdeki Sosyalistlerin beklediğinden daha yavaş ve diğer ülkelerden çok daha yavaş ilerliyor. Bu durumlarda, hareketi saldırgan taktiklerden vazgeçmeye iten aynı nedenin, sayısal büyümesini de engellediği görülüyor.

Örneğin, Sosyalistler arasında genel olarak her olası seçilmiş pozisyona
yarışmak ve her olası bölgede aday göstermek bir ilke meselesidir. Devrimci Fransız Sosyalist Jules Guesde, yazara, eğer adaylar parti tarafından Fransa'nın her bölgesinden seçilebilirse ve oylar bu şekilde artırılabilirse, Parlamento'daki Sosyalistlerin sayısının önemli ölçüde, hatta bir avuç kadar azaltılmasını isteyeceğini söyledi. Amaç, her yerde Sosyalizmi öğretmek ve şu anda siyasi bir faktör olmak için herhangi bir çaba sarf etmektense, birkaç umut vadeden bölgeye yoğunlaşarak gelecekteki zaferlere hazırlanmaktı. Benzer şekilde, August Bebel, 1912 seçimlerinde Sosyalistlerin 3.000.000 oy ve 100 üye yerine 4.000.000 oy ve 50 Reichstag üyesi almasını tercih edeceğini açıkladı. İkinci durumda, elbette Sosyalist üyeler büyük ölçüde Sosyalist olmayanların oylarıyla ikinci turda seçilecekti. İtalya ve Fransa'da gerçekte uygulanan politika son zamanlarda Guesde ve Bebel tarafından önerilenin tam tersi olmuştur. 1909 seçimlerinde İtalya Sosyalist Partisi, 1904 seçimlerine göre Parlamento'ya 114 daha az aday gösterdi, oysa Fransa'da aday gösterilen aday sayısı 1910'da 1906'ya göre 50 daha azdı. Sonuç olarak Fransız Partisi, muhafazakar cumhuriyetçilerin elde ettiğinden daha az ve radikallerinkinden biraz daha fazla oy artışı elde etti, oysa İtalya'da Sosyalistler 1909'da 1904'e göre toplam oyların daha küçük bir _yüzdesini_ kullandılar, parti üyeliği ise önemli ölçüde azaldı. Bu politikanın iki sonucu oldu; Parlamentolara daha fazla Sosyalist gönderdi, her durumda üye sayısını yaklaşık %50 oranında artırdı; Öte yandan, Sosyalistlerle en yakın ilişkisi olan radikal ve rakip partilere maddi olarak yardımcı oldu, çünkü Sosyalistlerin adaylarını geri çektiği birçok bölgede bu partiler zorunlu olarak Sosyalist oylarını aldı. Geniş bir ajitasyon alanı neredeyse boştu ve ajitasyon devam ettiğinde bile Sosyalist Parti ile desteklediği ve daha sonra onu destekleyen partiler arasındaki ayrım daha az belirgin hale geldi ve gelecekte Sosyalizmin yayılma şansı da buna bağlı olarak azaldı. Fransa'da, yakın tarihli Briand hükümetinin sözde "bağımsız Sosyalistlerini" öne çıkaran bu politikadır. Ne Sosyalistler ne de "Radikaller" olduklarından, bu güçlerin "yakınlaşmasından" en iyi şekilde faydalanabilecek konumdadırlar ve bu nedenle Millerand 1900'de bakanlığa geldi, Briand 1910'da başbakan oldu ve Augagneur 1911'de bakan oldu. Bunlar bugün Fransa'daki Sosyalist hareketin en zorlu muhalifleri arasındadır. Bu ve diğer birçok örnekten, ilk başta bir başarı gösterisine yol açan oportünist politikanın daha sonra hareketin hem yakın hem de gelecekteki olasılıklarının zayıflamasıyla sonuçlandığı görülecektir. Fırsatçı politika yalnızca Sosyalist ilkenin terk edilmesine yol açmakla kalmaz, bu sonuç hiçbir durumda kesin olarak belirlenemez, ancak bazen herkesin görebileceği gerçek bir ihanete veya terk etmeye yol açar, örneğin Ferri İtalya'da hareketi terk ettiğinde veya Briand ve Millerand Fransa'da. Bu tür terklerin kaçınılmaz olarak "reformist" taktiklerin öğrettiği gevşeklikten kaynaklandığı açıktır. Yine de, Briand'ın erken siyasi kariyeri boyunca Jaures onun yakın arkadaşıydı ve hatta ilki partiyi terk ettikten sonra bile, ikincisi tipik bir fırsatçı gibi Briand'ın bakan olarak giriş konuşmasında "sosyal adaletin ilerlemesi için umut etmek için nedenler" bulmayı beklediğini itiraf etti. Briand'ın kariyeri tipiktir. "İnsan prensipleri nasıl yöneteceğini anlamalı," demişti 1900'de, tam da alıntılayacağım devrimci bildirileri yaptığı sırada (genel grev lehine ve orduya karşı). İki yıl sonra Meclis'te ilk konuşmasını yaptığında, muhafazakar "Temps" Briand'ın "bakanlık yapabileceğini" söyledi; yani, gelecekteki bir kapitalist bakanlık için iyi bir malzeme olduğunu söyledi. Şimdi Briand bu konuşmada hükümete ve kapitalizme karşı çok güçlü bir saldırı gibi görünen bir şey yapıyordu, ancak günümüzün bazı önde gelen Sosyalistleri gibi, bunu daha ileri görüşlü kapitalist düşmanın temel prensiplerinin ne olduğunu açıkça anlamasını sağlayacak şekilde yapmayı başarmıştı.[101]

İlk fırsatta hükümetle bağlantı kurdu ve bu adımı "ahlaki tutumu" temelinde haklı çıkardı, çünkü Kilise ile Devleti ayıran ünlü yasa tasarısını o önermişti. Partiden derhal ihraç edildi, çünkü Millerand'ın birkaç yıl önce attığı benzer adım sırasında parti Sosyalistlerin rakiplerinin yönetimlerine katılmalarına izin verilmemesi gerektiği
kesin sonucuna varmıştı.

Briand bakan ve daha sonra (1909'da) başbakan olduğunda, Sosyalistlerin en büyük korkularını hemen fark etti, askerleri ve donanma subaylarını en yüksek mevkilere yükseltti ve postane grevini bastırmada en aktif olan bakanı adalet bakanlığı başkanı yaptı. Bakan olduğu dönemde Batı Demiryolu'nun satın alınması gibi sözde kolektivist reformlar, Jaures gibi muhafazakar Sosyalistlere göre Devlete 700.000.000 frank kaybettirerek gerçekleştirildi. Böylece Millerandizm ve Briandizm'i ilerletmek için çok şey yapmış olan Jaures, Briand ve Millerand ile Viviani'yi "kapitalizm" amacıyla kullanılmaya izin veren hainler olarak kınayan bir karar önermek zorunda hissetti. Rappoport, "'Sosyalist' bakanlar," diyor, "ilerici kapitalist hükümetlerin seviyesinin altına düştüler. Hiçbir 'Sosyalist' bakan, Combes gibi onurlu ama dar görüşlü demokratlar kadar demokrasi için bir şeyler yapmadı. 'Sosyalist' bakanlar her şeyden önce kendilerini görevde tutmanın yollarını aradılar. İnsanların geçmişlerini unutmalarını sağlamak için, hükümete olan şevklerinin sürekli yeni kanıtlarını sunmak zorunda kalıyorlar." Fransa'da, güçlü radikal, demokratik ve "Devlet Sosyalisti"
partiler halihazırda var ve sosyalizmden önce reformu koyanları emmeye hazırlar, bu tür terklerin partide ciddi bir
bölünmeye yol açma olasılığı düşük görünüyor, özellikle de Toulouse Kongresi'nde oybirliğiyle bir platform kabul edildiğinden beri. Elbette, bu
platformdaki öncü faktör, parti içinde birlik ve uzlaşma politikası kadar, partinin dışındaki az çok radikal güçlerle neredeyse kesintisiz bir uzlaşma ve işbirliği için de güçlü bir şekilde savunan Jaures'ti. Jaures, Fransız Partisi'nin bu oybirliğiyle kabul edilen programı benimsemesini sağlayabildiyse, bunun nedeni en uç reformistlerden biri olmaması ve şimdiye kadar parti sadakatini her şeyin önüne koymuş olmasıdır. Aynı şekilde, neredeyse her fırsatta devrimcilerle birlikte oy kullanan Bebel, Alman Partisi'ni bir arada tutabilmektedir çünkü ara sıra reformist taraftadır, aşağıda bahsedilecek bir durumda olduğu gibi. Jaures, örneğin, düzenli aralıklarla müdahale eden bir dizi "başarılı genel grev" ve hatta kapitalistlerin sonunda devrilebileceği ve hükümetin Sosyalistlerin eline geçebileceği her an büyük bir devrimci genel grevin nihai kullanımını dört gözle beklemektedir - ancak böyle bir grevin gününün hala yıllar uzakta olduğunu kesinlikle düşünmektedir. Ülkesinin en devrimci Sosyalistlerine ve işçi sendikalarına Sosyalist kardeşlik elini uzatmaktan da çekinmez, ancak onlara "Ne kadar
devrimci olursanız, birleşik harekete yalnızca bir azınlığı değil, tüm işçi sınıfını o kadar çok katmalısınız." der. Devrime veya genel greve karşı olmadığını, ancak "genel grevin bir karikatürü ve başarısız bir devrime" karşı olduğunu söyler.

Ancak, insanlar veya partiler yalnızca eylemlerle yargılanabilir ve Jaures ara sıra devrimcilerle birlikte bulunsa da, çoğu durumda onların rakipleri ve muhalifleri olan reformistlerle birlikte hareket eder ve aslında dünyanın yetiştirdiği en seçkin Sosyalist reformcudur.
Şu anda yalnızca reformla ilgilenen Sosyalistlerin olduğunu kimse sorgulamayacaktır, çünkü onlar devrime karşı oldukları için değil, şu anda veya yakın gelecekte daha büyük hareketler gerçekleşmediği için - ve Jaures bunlardan biri olabilir. Ancak, bu kişilerle, "Devlet Sosyalizmi" reformlarının ötesindeki herhangi bir şeyin fikrinin, neredeyse yalnızca bir sonraki veya gelecekteki bir nesli ilgilendiren, sadece bir ideal olduğu kişiler arasında herhangi bir dış işaretle ayrım yapmak çok zordur, hatta imkansızdır. Jaures'in eskiden en yakın ortakları olan, bakanlar Briand ve Millerand, son bakanlar Augagneur ve Viviani ve diğerleri gibi birçok kişi Parti'yi terk etti ve şimdi en tehlikeli muhalifleri olduklarını kanıtlıyorlar, yakın zamanda Paris Belediye Başkanı olan Brousse gibi hala üye olan birkaç başka milletvekili ise örgütün büyük bir kısmı tarafından çok benzer bir pozisyon almakla suçlanıyor. Elbette bu, Jaures'in kendisinin Sosyalizmin rakipleri ve düşmanları için çok uygun olan ilke ve taktikleri savunmasına güvenilebilse ve izin verilse bile, bu kadar uzlaşmacı bir pozisyonda güvenle bırakılabilecek başka çok az kişi olduğunu gösteriyor. Jaures'in ortaklarının bu büyük ihanetleri göz önüne alındığında, Parti'ye karşı kendi pozisyonunun genellikle sonunda doğru olduğu gerçeği -çoğunluk ona ne kadar ileri gidebileceğini gösterdikten sonra- ve şüphesiz teknik olarak doğru kalacak olması- tamamen ikincil öneme sahip oluyor. Diğer Sosyalistlerin öngördüğü gibi, daha sonra Sosyalist ilerlemenin önündeki başlıca engeller haline gelen kişileri ve partileri açıkça ve tekrar tekrar teşvik etti ve destekledi. Sonuç, Sosyalist Parti'nin büyümeyi bırakması değil, büyük ölçüde parti tarafından yaratılan Sosyalizm coşkusunun büyük bir kısmının, Meclis'e sözde "Bağımsız Sosyalistler" seçmeye ve Sosyalistler ve Sosyalist karşıtları tarafından kabul edildiği gibi, Sosyalistlerin uzun yıllardır sahip olduğu en zorlu düşman olan Briand gibi hükümet adamlarının kontrolüne geçmesine gitmesidir. Fransızların Toulouse Kongresi'nde oybirliğiyle kabul ettikleri program, bu iç durum ışığında değerlendirilmelidir. "Sosyalist Parti, işçi sınıfının ve Sosyal Devrimin partisi," diye başlıyor, "kapitalist rejimin yıkılması ve sınıfların bastırılmasıyla proletaryanın [işçi sınıfının] kurtuluşu için siyasi iktidarın fethini hedefliyor." Sosyalizmin hedefi şu sözlerden daha özlü bir şekilde ifade edilemezdi: "Kapitalist rejimin yıkılması ve sınıfların bastırılması." Bu önsözü harfiyen ve ruhen yerine getiren herhangi bir parti Sosyalist yoldan sapamaz.

"En temelde, en aktif şekilde reformist olan partidir," diye devam ediyor başka bir bölüm, "eylemlerini toplam reforma doğru itebilen tek parti; her işçi sınıfı talebine tam etki edebilen tek parti; her reformu, her zaferi daha geniş taleplerin ve daha cesur fetihlerin başlangıç ​​noktası ve temeli haline getirebilen tek parti..." Burada, Jaures'in şüphesiz en büyük ağırlığı koyduğu ve kısmen parti birliğinin gerekliliği nedeniyle oybirliğiyle desteklendiği tahtaya sahibiz. Çünkü bu, hiçbir reformun işçi sınıfı hükümeti dışında işçileri tamamen tatmin edecek bir noktaya getirilemeyeceği anlamına gelir. Ancak, önceki bölümlerde belirtilenler gibi, işçi sınıfı için çok büyük önem taşıyan, aynı zamanda kapitalistler için daha da değerli olan ve hiçbir Sosyalist olmasa bile sonuna kadar gerçekleştirilecek olan bazı değişikliklerin olduğu inkar edilemez. Fransız Partisi'nin devrimci kanadı, bir kez kapitalizmin kendisine belirli reformları gerçekleştirme olasılığını kabul etseydi, Parti içindeki Jaures'in reformist taktiklerine etkili bir şekilde karşı koyabilecek bir konumda olurlardı. Yarı demokratik ve yarı kapitalist reform partilerine belirli önlemler için tam kredi vererek, politikada uzlaşma ve sağduyu yönünde onun kadar ileri gidebilirlerdi; Sosyalist olmayanlarla diğer ve _daha da
önemli_ konularda en ufak bir işbirliği olasılığını reddederek, siyasi çatışmayı sürekli olarak yoğunlaştırabilirlerdi ve Jaures sürekli bir uzlaşmacı olduğundan, onu parti içindeki her tartışmalı oylamada azınlıkta bırakabilirlerdi. Kapitalistlere körü körüne ve her fırsatta saldırarak, bir uzlaştırıcının gerekliliğini yarattılar - Jaures'in çok yetenekli ve etkili bir şekilde doldurduğu rol. Ancak, Toulouse programı Jaures'in reform taktiklerine ne kadar dostça görünmüş olursa olsun, uygun an geldiğinde devrimci yöntemleri onaylaması bu nedenle daha az açık değildir. Sosyalist Parti'nin "proletaryaya [işçi sınıfına] propagandasıyla sürekli olarak kurtuluşu ve tam özgürlüğü ancak kolektivist ve komünist bir rejimde bulacağını hatırlattığını"; "bu propagandayı her yerde talep ve mücadele ruhunu yükseltmek için sürdürdüğünü" ve "Sosyalistlerin genel grevi yalnızca ekonomik mücadelelerde kullanılmak üzere değil, aynı zamanda kapitalizmi nihai olarak absorbe etmek amacıyla da onayladığını" belirtir. 

"Tarih boyunca sömürülen tüm sınıflar gibi," diye sonuca varır, "proletarya da belirli anlarda ayaklanmacı şiddete başvurma hakkını teyit eder." 

Toulouse Kongresi, Fransız Partisi'nin veya Enternasyonal'in mevcut pozisyonunu değil, Sosyalist
devrimcilerin ve reformcuların, her yerde kılıç zoruyla, üzerinde anlaşabilecekleri noktaları gösterdi. Reformcular, devrimcilere, devrimci araçların kullanıldığı veya düşünüldüğü nispeten nadir krizlerde kendi istediklerini yapacaklarına dair söz vermeye itiraz etmiyorlar. Devrimciler, reformcuların, işçiler için yararlı olan tüm reformların tüm itibarını talep etmelerine izin vermeye istekliler. İkisi de ilk prensiplerinden, ister devrim ister reform olsun, vazgeçmiyorlar, ancak ikincil öneme sahip reform veya devrim konusunda her iki taraf da partide kendi prensiplerine ve gerektirdiği taktiklere tamamen zıt bir tutuma hoşgörü gösteriyor. Her ikisi de şüphesiz bunu, bu fırsatçılıkla bir gün tüm partiyi ele geçireceklerine ve bu arada bir bölünmenin önlenebileceğine inanarak yapıyorlar.

Toulouse Kongresi'nden bu yana Fransız Partisi içindeki bölünmeler çok daha keskin hale geldi. Briand'ın 1911'deki büyük demir yolu grevindeki davranışı aşağıda tartışılıyor. Ancak hükümetin demiryolları için ne kadar ödeme yapmaya hazır olduğu ve çalışanlarına ne kadar az şey yapmaya hazır olduğu deneyimine rağmen, Jaures'in 1911 ve 1912 Parti Kongrelerindeki takipçileri yine millileştirme politikasından yana tavır aldılar ve Guesde, partiyi Briand'ın "Devlet Sosyalizmi"nin hareket için en büyük tehlike olduğu konusunda uyarmak zorunda kaldı. Briand'ın olumlu başarıları Jaures tarafından da savunuldu. İngiltere'dekinden farklı olarak, yakın tarihli işçi emeklilik yasası çalışanlardan doğrudan katkı talep ediyor. Yine de bazı küçük avantajlar içeriyordu ve Temsilciler Meclisi'nin yetmiş beş Sosyalist üyesinden yalnızca Guesde buna karşı oy kullandı. Emek Federasyonu bu "faydaları" güvence altına almak için kayıtlara karşı bir kampanya yürütürken bile, Jaures'in yayın organı _L'Humanite_ diğer tarafı tuttu. Emekçiler her zamanki gibi sendikalarını takip etti. %5'ten azı kayıtlı; Paris'te sadece %2,5 ve Brest'te 10.000'de 22.

Millerand ve Briand ile yaşanan deneyim, Jaures'in Fransız Partisi'ni "reformculuk" ile ilişkilendirmesini imkansız hale getirdi. Ancak reformculuk, Parti'nin Temsilciler Meclisi'ndeki oylarında sıklıkla
bölünmesine neden oldu. Ancak Parti Kongreleri'nde, Jaures, açık bir farkın ortaya çıktığı yerlerde oy çokluğuyla geri kalıyor ve bu sonuçtan kaçınmak için elinden geleni yapıyor. 1911 Kongresi (St. Quentin'de), partinin Sosyalist olmayan bir yönetimin parçası olarak reforma girmesini engelleyen Amsterdam'daki uluslararası kararı yeniden teyit etti. "Göreve seçilen Sosyalistler, kapitalist sınıfın tamamına ve onun aracı olan Devlete temel ve mutlak bir muhalefet partisinin temsilcileridir." Ve Vaillant, 1904'teki Amsterdam Kongresi'nden bu yana, kapitalist bakanlıklara katılım sorununun Fransa'da
yok olduğunu söyledi.

Jaures'in bu Kongre'de dar bir çoğunlukla, hükümetin emeklilik teklifini kabul etme politikasının onaylanmasını sağladığı doğrudur.

Ancak Guesde'nin ortodoks takipçileri ve Herve'nin devrimci müritleri, önce Paris örgütü tarafından,
daha sonra Parti Ulusal Konseyi tarafından 87'ye 51'lik kesin oyla kınanmasını sağlamak için birleştiler.
Fransız Partisi'nde büyük bir dönüm noktası olan bu karar kısmen şöyledir:--

"Ulusal Konsey, her emek sorunu karara bağlandığında, Sosyalist Parti'nin Genel Emek Konfederasyonu ile uyumlu hareket etmesi gerektiğini beyan eder."

Konfederasyon, Sosyalizmi hem bir amaç hem de bir araç olarak onayladığı için, çok az Sosyalist parti bu karara itiraz edecektir. Ancak Konfederasyon aynı zamanda devrimcidir ve bu politikaya uyulursa Jaures'in "reformculuğunun" etkisine son verilir.

Hükümetin sigorta teklifine yönelik kesin itirazlar da önemlidir. Ulusal Konsey aşağıdaki özelliklere itiraz etti:--

(1) Zorunlu katkılar.

(2) (Fonun) sermayelendirilmesi.

(3) Emeklilik maaşının gülünç derecede küçük olması.

(4) Emeklilik maaşı almak için gereken yaş.

(5) İşçi sertifikalarının yeniden oluşturulması.

Çalışanlar arasında şüphesiz ilk özellik, popüler olmamanın başlıca nedeniydi. Ancak Sosyalistler, dolaylı vergiler veya ücretlerde otomatik düşüş veya fiyatlarda artış yoluyla, faturanın işçilere fatura edilmesinin aynı amacına ulaşılabileceğini bilirler. Sermayeleştirme, kapitalist bir hükümetin ihtiyaç duyduğu büyük fonun yatırımı ve yönetimini ifade eder ve böylece hükümetin gücünü artırır. Son nokta, işçilerin özgürlüğünü, verilen faydalar karşılığında kısıtlama eğilimiyle ilgilidir - bu eğilim, örgütlerine karşı yöneltilen bir yasanın acı hapını tatlandırmak için neredeyse açıkça verilen demir yolu çalışanlarının emekli maaşlarında daha belirgindir. Partideki aynı ortodoks ve devrimci unsurlar, Monis Bakanlığını Jaures ve takipçileriyle birlikte oy vermeyi reddederek devirdi. Ancak belki de Fransa'nın sahip olduğu en radikal bakanlık, kısmen Jaures'in bir yaratısıydı ve Jaures, organı L'Humanite'de onu büyük bir keyifle selamlamıştı. Sadece üç ay yaşaması ve Sosyalistler tarafından devrilmesi Jaures için bir başka ezici darbeydi. Ulusal Konsey'deki yenilgisiyle aynı anda geldiği için, reformistlerin St. Quentin Kongresi ve Monis Bakanlığı'nın ilk günlerinde kısa bir süreliğine sahip oldukları hareketin çoğunluğunu yeniden kazanmaları çok düşük bir ihtimaldir. Şimdi sadece Belçika ve İtalya'da "reformizm" baskındır ve Sosyalistleri diğer partilerle birleştirmekle tehdit etmektedir. İtalya'daki son seçimde Sosyalistler genel olarak Cumhuriyetçiler ve Radikallerle birleşirken, Belçika Partisi yerel siyasi örgütlerin 1912 seçimlerinde istedikleri yerde bunu yapmalarına izin vermeye karar verdi. Belçika'da, uluslararası kongrelerde genellikle iki kanat arasında uzlaşmanın savunucusu olarak kendini gösteren Vandervelde, şimdi Jaures'inkinden daha reformist bir pozisyon için ortaya çıktı ve sadece İngiliz "İşçi Partililer" tarafından geçildi. Amsterdam kararının (bkz. Bölüm VII) taşıyıcılarından biriydi ve şimdi bunun yalnızca Paris'in (1900) önceki kararını tekrarladığını ilan ediyor ve bu kararın yalnızca "Parti'nin onayı olmadan bireysel bir Sosyalistin kapitalist bir hükümette yer almasını yasakladığını" söylüyor. Aksine, Vaillant'ın söylediği gibi, bu Amsterdam kararı Sosyalist Partilerin üyelerinin en olağanüstü ve kritik koşullar dışında kapitalist bakanlıklarda yer almasına izin vermesini yasaklıyor.[102]

Bundan sonra Vandervelde'nin Belçika Partisi'nin gelecekteki bir Liberal hükümette yer alıp almayacağına karar vermediğini söylemesine şaşırmıyoruz, çünkü bunun için fırsat bu yıl (1912) gerçekleşse de, bunu şu anki değerlendirme için gelecekte çok uzakta görüyor - gelecekteki bir toplumla ilgileniyormuş gibi görünen bir Parti için kesinlikle garip bir pozisyon. Ayrıca, Sosyalistlerin böyle bir bakanlıkta temsili, sayısal güçlerine veya hatta oylarına göre değil, eşit olmayan bir seçim yasasının kendilerine Parlamento'da verdiği sandalye sayısına göre kabul etmeye hazır olabileceklerini de duymaya hazırız. Soru gerçekten ortaya çıktığında, Partinin Vandervelde'yi takip edip etmeyeceği oldukça şüpheli.

İtalya'da "reformizm" en uç noktasına ulaşmıştır. Geçtiğimiz yıl (1911) Bissolati'ye Giolitti Bakanlığı'nda bir yer teklif edildiğinde haftalarca tereddüt etti ve bir dizi Sosyalist milletvekili tarafından açıkça kabul etmesi için
zorlandı. Giolitti ve kralla istişare ettikten sonra sonunda reddetti ve bakan olarak monarşiye biraz olsun dışsal itaat göstermek zorunda kalacağı bahanesini öne sürdü, ancak gerçekte böyle bir eylemin Sosyalist Parti'yi böleceği ve belki de bütçesinin askeri unsurları nedeniyle Giolitti'yi tamamen destekleyemeyebilirdi. Sosyalist milletvekilleri grubu, Bissolati'yi kınamaktan uzak, onun davranışlarından memnuniyet duyduklarını ifade eden bir karar aldı ve hatta onu yeni Parlamento'nun açılışında kendi adlarına konuşması için atadı. İki milletvekili hariç tüm milletvekilleri yeni bakanlığa güven oyu ve programının onaylanması yönünde oy kullandı. Uluslararası hareketin devrimci çoğunluğunun bu durum hakkındaki görüşü, ülkenin iki büyük şehri olan Milano ve Roma'nın devrimcilerinin pozisyonuna yansıdı. Yerel Sosyalist komitede delegelerin üçte birinin bulunduğu eski şehirde, Sosyalist Parti'nin milletvekillerine kapitalist bir bakanlıkta kendisini temsil etme yetkisi veremeyeceğini veya bu bakanlığa destek veremeyeceğini, "Parlamento hileleriyle değil, işçi kitlesinin ihtiyaçları ve olgun siyasi bilinciyle belirlenen koşullar dışında" önerdiler. Roma'da Sosyalist delegelerin üçte ikisi, Bissolati'nin eylemini "reformist grubun düşüncesinin, programının ve pratik eyleminin doğrudan ve mantıksal sonucu" olarak kınayan bir karar tasarısına oy verdi ve hem kapitalist bir hükümete derhal katılma önerisini hem de "böyle bir olasılığın teorik olarak teşvik edilmesini" tüm sağlam ve tutarlı Sosyalist faaliyetlere karşı olduğu için kınadı. Turati'nin önderlik ettiği "reformistler" yalnızca Bissolati'nin düşündüğü eylem için zamanın henüz olgunlaşmadığı görüşündeydi. Ancak Turati'nin bu vesileyle önerdiği karar tasarısında verilen gerekçeler, onun bu noktaya kadar gelmesinin prensip olarak olmadığını gösteriyor. "Örgütün mevcut durumu ve Partinin mevcut ruh hali göz önüne alındığında", "gerçek bir halk hareketi tarafından dayatılmayan" bir hükümete katılımın, Sosyalist eylemi derinden zayıflatacağını, salt parlamenter eylem ile siyasi bilincin gelişimi ve işçilerin büyük kitlesinin zafer kapasitesi arasındaki mevcut uyumsuzluğu daha da kötüleştireceğini" ilan etti.[103] Başka bir deyişle, Fransa'da olduğu gibi, emekçiler, özellikle sendikalardakiler, reformist yönde daha fazla ilerlemeye tahammül etmeyecekler, ancak Turati ve Bissolati, Jaures ve Vandervelde gibi, kendilerine izin verildiği ölçüde uzlaşmaya çalışıyorlar. Bu nedenle, bu ülkelerde her zaman bölünme ve firar olasılığı vardır, ancak partinin devrimci yoldan vazgeçmesi söz konusu değildir.

İtalyan "reformistlerin" taktikleri Modena Kongresi'nde (Ekim 1911) büyük ölçüde netleştirildi. Sosyalist olmayan bir bakanlığı destekleme ve ona katılma sorunu, hükümetin Trablus'a karşı açtığı savaşla daha da keskinleşti, yukarıda belirtilen Bissolati davası da ilk kez ulusal bir Parti Kongresi'nin önündeydi. Neredeyse tüm Sosyalistler savaşa karşı çıkmıştı, birçok Sosyalist olmayan da karşı çıkmıştı - ancak savaş ilan edildikten sonra, Parlamento'daki Sosyalist üyelerin çoğunluğu, sonunda buna karşı bir gösteri olarak ilan edilen genel yirmi dört saatlik greve karşı oy kullandı. Bu çoğunluk, grevi ancak İşçi Federasyonu yürütme kurulunun _oybirliğiyle_ ilan edilmesinden sonra desteklemeye karar vermişti ve o zaman başlıca kaygısı grevin çok ileri gitmesiydi. Ancak, Bissolati olayı sırasında sadece iki kişiden oluşan parlamento grubundaki devrimci azınlık, şimdi otuz küsur üyenin yarım düzinesine çıkarken, Modena Kongresi'ndeki "reformculuğa" karşı devrimci muhalefet, bu iki konu sonucunda delegelerin yüzde 40'ından fazlasına yükseldi. Bu Kongre'de reformistler, Bissolati, Turati ve Modigliani tarafından temsil edilen üç gruba ayrıldı. Hepsi, sadece belirli reformlara oy vermenin değil -devrimcilerin de kabul ettiği gibi- aynı zamanda belirli zamanlarda tüm bütçeye oy vermenin ve yönetimi desteklemenin gerekli olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak Modigliani, (Bissolati'ye karşı) hiçbir Sosyalistin _asla_ kapitalist bir bakanlığın üyesi olamayacağını ilan etti; Turati, bu ilkenin hareketin şu anki aşamasında geçerli olduğunu, ancak kendisini geleceğe bağlamayacağını; Bissolati ise bu konuda herhangi bir taahhütte bulunmaya isteksiz olduğunu söyledi. Ancak Bissolati, Sosyalistlerin şu anki bakanlıkta yer almasını önermediğinden, bu soru acil bir konu değildi. Karar verilmesi gereken şey, genel oy hakkının ve diğer sosyal reformların getirilmesini hızlandırmak ve kolaylaştırmak için hükümetin şu anda, yani tüm Sosyalistlerin karşı çıktığı bir sömürge fetih savaşı yürütürken, desteklenip desteklenmeyeceğiydi.

Kongre tarafından nihayet kabul edilen karar, reformistlerin çoğunluğunun görüşlerini temsil eden Turati ve diğerleri tarafından hazırlandı. Tamamen olumsuz olsa da, oldukça açıktı ve Bissolati ve Modigliani tarafından
sonunda kabul edilmiş olması oldukça önemliydi. "Parlamentodaki Sosyalist grup artık hükümeti oylarıyla _sistematik_ olarak desteklememeli" sonucuna vardı. Bu savaşı yürüttüğü sırada bile yönetime karşı sistematik bir _muhalefet_ ilan etmedi. Hatta ara sıra desteği bile yasaklamadı ve tüm takdir yetkisini, politikasını kaydettiğim aynı parlamento grubunun eline bıraktı.

Sonuç olarak İtalyan Partisi bu noktada iki çelişkili politikayı kasıtlı olarak tolere etti. Turati şöyle ilan etti: "Aşırı ciddi bir durumun ortaya çıkabileceği istisnai bir durum olmadığı sürece muhalefetteyiz." Daha az muhafazakar reformistlerin (Turati ve Modigliani ile birlikte) atandığı üç sözcüden biri olan Rigola şöyle dedi: "On yıldır bakanlıkçıyız, ancak proletarya için çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Bazı yasalar onaylandı, ancak bunların ilerlemenin gerekliliklerinden ziyade bize mi ait olduğu şüpheli." Başka bir deyişle, Turati ve Rigola, kapitalist bakanlıkları desteklemek için fırsatlar olabileceğini düşündüler, ancak şu an böyle bir fırsat değildi; ikincisi ise politikanın İtalya'da her zaman bir başarısızlık olduğunu itiraf etti. Ancak tüm eleştirilere rağmen Bissolati, Giolitti'nin bakanlığına muhalefete kesinlikle _geçmeyi_ reddettiğini duyurdu. Turati ve şimdi Parti'nin kontrolünü elinde tutan takipçileri bu pozisyonu tolere edebilirdi; ancak büyük ve büyüyen devrimci azınlık bunu
tolere etmezdi. Bu, yalnızca İtalyan Parlamentosu'ndaki Sosyalist grubun, Fransa ve hatta Almanya'daki gibi, birçok hayati konuda oylarını böleceği veya en azından azınlığın oy kullanmaktan kaçınacağı anlamına gelebilirdi. Bu da yalnızca en yüksek öneme sahip birçok soruda artık bir Sosyalist Parti değil, iki Sosyalist Parti olduğu anlamına gelebilirdi.[104]

Turati'nin kendisi Modena Kongresi hakkında şunları yazmıştır:--

"Tartışmada ve oylamada yalnızca iki eğilim görülüyordu;
_temelleri ve ilkeleri bakımından iki parti_: Sosyalist Parti, emekçilerin partisi, bir sınıf partisi, siyasi, ekonomik ve sosyal yeniden örgütlenme partisi ve diğer tarafta uyuyan ve yarı ölü burjuva demokratik radikalizminin tamamlanması ve belki de yeni bir yaşam gücü merkezi olarak bir burjuva radikal partisi."[105] Yani, "reformist" Turati, Bissolati'nin "ultra-reformist" fraksiyonunda Sosyalistçe bir şey olduğunu inkar etti. Bissolati buna, emekçilerin diğer sınıflarla uzlaşmasının ve siyasi işbirliğinin, Turati'nin söylediği gibi, tesadüfi ve olağanüstü durumlar için saklanmaması gerektiğini, bunun "reformist yöntemin özü" olduğunu söyledi. "[106] Devrimciler, elbette, Bissolati ile, Sosyalistlerin birincil işlevlerinin büyük bir kapitalist kesiminin desteklediği reformlar için çalışmak olduğunu
düşünmeleri halinde, uzlaşmaların ve kapitalistlere karşı değil onlarla savaşma alışkanlığının kaçınılmaz olduğu konusunda hemfikirdirler.

Turati şimdi devrimcilere yaklaşmaya başladı, onların dogmatizmlerinden, ölçüsüzlüklerinden ve şiddeti meşrulaştırmaktan vazgeçtiklerini
ve kendisinin artık onlardan sadece "az ya da çok" konularında ayrıldığını söyledi.
Ancak devrimciler Turati'ye hiçbir teklifte bulunmadı ve
Turati'nin devrimcilere yaptığı teklifler şimdiye kadar reddedildi.
Turati'nin "reformizmi" eskiden olduğundan daha az fırsatçı görünüyor, ancak bugün yaptığı gibi, sadece koşulların değiştiğini ve reformist taktiklerinin değişmediğini, devrimcilerin reformistlere doğru hareket ettiğini ısrarla savunduğu sürece, iki hizbin ilişkisinin aynı kalması muhtemeldir. her zamanki gibi küskün. Ancak devrimciler daha da güçlenmeye devam ederse, Turati "reformist" ilkelerini daha da yumuşatmak ve taktiklerinden bazılarını kalıcı olarak terk etmek zorunda kalana kadar, şimdi yaptığı gibi, onları yalnızca geçici olarak bir kenara bıraktığını söylemek yerine, İtalyan Sosyalist Partisi'nde gerçek bir birlik olacaktır.

Modena Kongresi'nden birkaç hafta sonra, Turati, Parti'nin yürütme komitesini, şiddetli bir çatışmadan sonra ve bir kişilik bir çoğunlukla (12'ye 13) hükümete kesin olarak muhalefet etmeye ikna ettiğinde, bu yönde bir hareket başlatmıştı. Bu arada, Temsilciler Meclisi'nin toplanmasını askeri bir bahaneyle geciktirerek yeni bir saldırı nedeni yaratmıştı.[107]

Hala kesin bir eylemde bulunma konusunda istekli olmayan fırsatçı ve aşırı "reformistler" arasında Bissolati, Podrecca, Calda ve Ciotti gibi tanınmış kişiler vardı. Bissolati, Meclis'in toplanması talebi dışında savaşa yönelik eleştirilerdeki tüm ajitasyonları kınadı. Sonunda kesin olarak muhalefete geçmeye karar veren Turati ve diğerleri, bunu tamamen Sosyalist olmayan ve kapitalist gerekçelerle yaptılar: savaşın maliyeti, Trablus'un bir koloni olarak kârsız doğası, savaşın din adamlarına ve diğer gericilere verdiği yardım (ilerici kapitalistler tarafından da karşı çıkılan unsurlar) ve diğer reformlara müdahalesi (ilerici kapitalistler tarafından da destekleniyordu). Turati, aslında, Lloyd George'un Boer Savaşı'na karşı başarılı muhalefetini bir model olarak aldığını söyleyecek kadar açık sözlüydü ve ortaklarının dikkatini Lloyd George'un Bakan olmasına çekti (Turati'nin Sosyalistlerin de bakan olmasına genel olarak karşı olmadığı hatırlanacaktır - kapitalist bir kabinede bile). Şimdi bile, durumun gerçek Sosyalist ahlakına işaret eden tek kişi devrimci Musatti'ydi; Sosyalist olmayan demokratların ilkelerine bağlı kalmamaları ve savaşa karşı çıkmamaları, partinin onlardan yalnızca geçici olarak değil, kalıcı olarak ayrılmasına ve Sosyalistlerin herhangi bir kapitalist yönetime katılımını veya Temsilciler Meclisi'nde böyle bir yönetimi desteklemesini sonsuza dek imkansız hale getirmesi gerekirdi. Ancak Bissolati Sosyalist milletvekillerinin çoğunluğunu elde ettiğinde ve bu çoğunluk azınlığı Bissolati'nin savaşa ilişkin tarafsız taktiklerini ve hükümetin desteğe ihtiyaç duyduğu her noktada savaş hükümetini aktif olarak desteklemeye hazır olduğunu kabul etmeye _zorlamaya_ karar verdiğinde, Turati isyan etti ve Parti Kongresi'nin kararlarına uymaya istekli bir birim olarak kendini ilan eden azınlığının Meclis'teki resmi temsilcisi olarak tanınmasını talep etti. Turati'nin pozisyonu eskisiyle aynıydı, ancak Bissolati'nin _Sosyalist olmayanlar da dahil olmak üzere_ seçmenler arasındaki daha fazla popülaritesi, ikincisine Parlamento grubunun kontrolünü verdi ve birincisini savaş ilan etmeye zorladı. Etkisi, Turati ve takipçilerini devrimcilerin kollarına atmak oldu ve orada azınlık oluşturdular.

Ve böylece durum Fransa'daki duruma benzer hale geldi. Reformist
"liderler", Jaures ve Turati, iki ülkenin Sosyalist Partilerini bu örgütlerin gittiği yönün tersine yönlendirmek için mümkün olan her şeyi yapıyorlar. Ancak bu "liderler"
sınıf uzlaşması yönüne dönmüş olsalar da, sürekli olarak
sınıf savaşı yönüne doğru geri çekiliyorlar. Bilinçsizce
sosyalizmi geciktirmek için ellerinden geleni yapıyorlar -hareketi terk etmek dışında. Ancak, sosyalizmi kendileriyle birlikte götüremeyecekleri zaman sosyalizmle gitmeye razı oldukları sürece, hareketi geciktirme yetenekleri kesinlikle sınırlıdır.

DİPNOTLAR:

[101] Charles Rappaport, "Das Ministerium Briand," _Die Neue Zeit_
(1910).

[102] Bkz. _Die Neue Zeit_, Nisan 1911, s. 46. Vandervelde'nin makalesi.

[103] The _Avanti_, Nisan 1911.

[104] The _Avanti_, 18 Ekim 1911.

[105] _Critica Sociale_, 1 Kasım 1911.

[106] _Azione Socialista_, 19 Kasım 1911.

[107] _Avanti_, 2 ve 3 Aralık 1911.

III. BÖLÜM

BÜYÜK BRİTANYA'DA "İŞÇİLİK"

İngiliz Sosyalistlerinin durumu uluslararası alanda neredeyse Alman kadar önemlidir. Dünyanın örgütlü işçileri aslında neredeyse eşit olarak iki kampa bölünmüştür. Avustralya, Güney Afrika ve Kanada'dakilerin çoğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bir çoğunluk, İngiliz tipi bir İşçi Partisi'ni destekliyor ve hatta reformist Sosyalist liderler, Fransa'da Jaures, Belçika'da Vandervelde ve İtalya'da Turati, sıklıkla İngiliz Partisi'ni model alıyor. Öte yandan, Büyük Britanya dışındaki her yerdeki _Sosyalistlerin_ çoğunluğu, kıta Avrupası'nın her ülkesindeki tüm _çalışan insanların_ büyük bir kısmı da dahil olmak üzere, model olarak Almanya Sosyalist Partisi'ne bakıyor; bu partinin siyasi ilkeleri ve taktikleri, İngiliz İşçi Partisi'ninkilerle taban tabana zıt.

Sosyalizmlerini hükümetin "Devlet Sosyalizmi"ne karşı koymaktan uzak olan İngiliz Sosyalistleri, genel olarak kendilerinin de "Devlet Sosyalisti" olduklarını açıkça kabul ediyor ve Devletin artan gücünün ve endüstriyel işlevlerinin kitlelerin lehine değil, ayrıcalıklı sınıfların lehine kullanılabileceğini fark etmiyor gibi görünüyorlar. Bağımsız İşçi Partisi, resmi literatüründe, "bir devletin ulaştığı medeniyet derecesinin, ulusal gelirin bireysel olarak harcanan
oranı ile neredeyse ölçülebileceğini" iddia ediyor.[108]

"Kamu mülkiyeti Sosyalizmdir," diye yazıyor İşçi Partisi'nin yakın zamana kadar Başkanı olan Bay J. R. MacDonald[109], Bay Philip Snowden ise Sosyalizmin ilk ilkesinin Devletin çıkarlarının bireylerin çıkarlarından üstün olduğunu söylüyor.[110]

"Kolektivist devletin, komünist bir devlete giden bir ön adım olduğuna inanıyorum," diyor Bay Keir Hardie. "Kolektivizmin veya Devlet Sosyalizminin, komünist devlete doğru evrimin bir sonraki aşaması olduğuna inanıyorum."
Aynı konuşmada, "Bir toplumdaki her sınıf," diyor, "sınıf çıkarlarına hizmet edildiği noktaya kadar Sosyalizmi onaylıyor ve kabul ediyor." O halde, Bay Hardie'nin "Sosyalizm" ile en azından bir kısmının her ekonomik sınıfın yararına olduğu bir reform programını kastettiği anlaşılıyor. O, yalnızca bu "Sosyalizmin", işçi sınıfı Sosyalizmi hayata geçirmek için çalışan diğer güçlerle akıllıca işbirliği yapana kadar asla "tam olarak" kurulamayacağını iddia ediyor.[111]

Bay Hardie, "Tüm dezavantajlarıyla birlikte Devlet Sosyalizmi, ve bunları açıkça kabul ediyorum," dedi, "özgür komünizmin yolunu hazırlayacaktır." Bay Hardie, günümüzde Sosyalistlerin başlıca işinin "Devlet Sosyalizmi" için savaşmak olduğunu düşünüyor ve bunun kendisini günümüz Devletini savunma zorunluluğuna zorladığının tamamen bilincinde, örneğin başka bir yerde "Sizi esaret altında tutan Devlet değil, onsuz yaşayamayacağınız yaşam araçlarının özel tekelidir." diye yazdığında. Özel mülkiyet ve savaş, Devlet değil Bay Hardie, geçmiş tarihin "büyük köleleştiricilerinin" bugün itibariyle kendisi olduğuna inanıyor, görünüşe göre Devletin mülk sahiplerinden çok Devlet görevlilerinden oluşan bir yönetici sınıfını koruduğu dönemleri göz ardı ediyor; özel mülkiyetin yalnızca her şeye gücü yeten bir Devletin bir aracı olarak hizmet ettiği, yakında tekrarlanabilecek dönemleri kastediyor. Bay MacDonald ise "Sosyalizm" kelimesini, şu anda girdiğimiz "Devlet Sosyalisti" veya Devlet kapitalisti dönemiyle daha da sınırlıyor. MacDonald, "Sosyalizm," diyor, "toplumsal büyümenin _bir sonraki_ aşamasıdır"[112] ve yazıları ve politikaları boyunca, bahsettiğim kapitalist kolektivizm olan bir sonraki aşamayı kastettiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Birçok Sosyalist düşünürün demokratik Sosyalizm gibi bir şeyin kurulması için vazgeçilmez bir koşul olduğunu düşündüğü ulusların uluslararası kardeşliği, Bay MacDonald'ın yalnızca uzak bir gelecekte beklediği bir şeydir; Sosyalist yazarların çoğunluğu tarafından da elzem olarak kabul edilen, güce dayalı hükümetin sonu ise Bay MacDonald tarafından "çok uzak bir nesle" ertelenmiştir.[113] Başka bir deyişle, İşçi Partisi'nin yakın tarihli Başkanı'nın pozisyonu, dünyanın bugüne kadar Sosyalizm olarak bildiği şeyin ancak çok uzun bir süre sonra beklenebileceğidir ve onun görüşü, tüm Sosyalist argümanları kabul ederek ve yalnızca zaman isteyerek zor bir tartışmadan kaçınan birçok sert eleştirmen ve hareketin muhalifinin görüşüyle ​​örtüşmektedir - "Sosyalizm, bir veya iki yüzyıl sonra - ama şimdi değil" - pratik amaçlar için sonsuz bir erteleme. Sadece İşçi Partisi'nin lideri değil, aynı zamanda o ülkenin önde gelen Sosyalist Partisi'nin baş organizatörlerinden biri olan Bay MacDonald, bize o partinin politikası hakkında açık ara en kapsamlı ve en önemli tartışmayı sundu. Aydınlanmış bir burjuvazinin, işçi sınıfları kadar Sosyalist olma olasılığının daha yüksek olduğunu ve bu nedenle sınıf mücadelesinin yalnızca "görkemli ve saldırgan bir mecaz" olduğunu söylüyor.[114] Bir tür mücadelenin gerekli olduğunu kabul ediyor. Ancak günümüz toplumunda daha önemli mücadele biçiminin, sosyal sınıflar arasındaki rekabet değil, uluslar arasındaki ticaret rekabeti olduğunu söylüyor.[115] Burada başlangıçta Sosyalist tutumun tamamen tersine çevrilmesi söz konusu. Sosyalistler, esas olarak kapitalistlerin sınıf mücadelesini -tüm hareketin temeli, yol gösterici ilkesi ve varoluşunun tek sebebi- gizlemesine yardımcı olduğu için, iç sorunların dış sorunlar tarafından gölgelenmesine son vermeyi amaçlıyor.

Bay MacDonald ayrıca, bir sınıf mücadelesinin işçi sınıflarını birleştirmekten çok, onları daha da bölebileceğini; başka bir deyişle, uluslararası örgütün inandığı yönün tam tersi yönde işlediğini iddia ediyor. İşçi Partisi sözcüsüne göre, herhangi bir toplumdaki mevcut veya gelecekteki tek "doğal çatışmalar", belirli ekonomik sınıfların çatışan çıkarlarını değil, bireylerin "çatışan görüşlerini ve mizaçlarını" temsil ediyor.[116] Ve mizaç ve görüşün başlıca bölünmeleri, diyor, eylem ve eylemsizlik gibi dünyaca eski eğilimler arasında olacak - bu görüş Bay Roosevelt'inkinden zerre kadar farklı değil.

Bay MacDonald, "toplumun _bütünü_ Sosyalizme doğru gelişmektedir" iddiasında bulunur ve ekler, "Sınıf mücadelesinin tutarlı savunucusu, elbette, bu doktrinleri reddetmelidir, ancak o zaman sınıf mücadelesi Sosyalizmden çok Radikalizme benzer."[117] Bay MacDonald'ın da söylediği gibi, eski Radikalizm veya siyasi demokrasi, ne kadar bireyci ve anti-Sosyalist olursa olsun, Bay MacDonald'ın temsil ettiği "Devlet Sosyalizmi" veya Devlet kapitalizminden çok daha fazla Uluslararası Sosyalizme benzerdir. Bay MacDonald, referandum ve orantılı temsil gibi her türlü modern demokratik ilerleme biçimine karşı çıkmasıyla da İngiliz Sosyalistlerinin çoğunluğunu temsil eder. Azınlıkların orantılı temsil planı olmadığında bastırılmasından dolayı birçok demokratik yazarın rahatsız olduğu gibi, Kıta Avrupası ülkelerinin çoğunda kabul edilen ikinci oylamaya karşı çıkıyor ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde doğrudan ön seçimler şeklinde uygulanıyor. Seçmenlerin yapması gereken temel şeyin, "bir hükümeti desteklemek veya karşı çıkmak için bir adam göndermek" olduğunu söylüyor. Bay MacDonald, seçmenin iki parti arasında karar verebildiği
zaman demokrasinin oldukça yeterli olduğunu düşünüyor; ve Parlamento üyelerini delege olarak görmekten uzak, onların başlıca siyasi rolü üstlendiğini, halkın ise daha önce yaptıkları şeyi onaylama veya onaylamama gibi tamamen ikincil bir görevi yerine getirdiğini düşünüyor. Parlamento "öncelikle fikirleri başlatır, amaç ve hedefler önerir, tekliflerde bulunur ve toplumu bu konularda eğitir, böylece bunların toplumun kendi idealleri ve amaçları haline gelmesini sağlar."[118]

Bay MacDonald, Sosyalist kanadı da dahil olmak üzere sendika partisinin güvenini almaya devam ederken, Sendika Kongresi, üyelerinin Parlamento'da gerçekten bağımsız bir grup oluşturmasını istemediği, somut da olsa hiçbir siyasi ilke için çalışmak istemediği ve Liberal Parti'nin vermeye meyilli olduğu gerçek hükümet yetkilerinden pay almayı tercih ettiği için, orantılı temsili büyük bir çoğunlukla reddeder.
Orantılı temsil, ilk kez birkaç açık Sosyalisti Parlamento'ya gönderecektir, ancak seçim sonuçları, sendika üyelerinin Liberallerden daha bağımsız olsalar bile, şu anda olduğundan daha az sayıda olacağını göstermektedir. Sosyalist seçmenlerin bir kısmı bu sonucu arzuluyor ve elbette bunun hakları olduğuna inanıyor. Ancak, partilerinin demokratik olmayan anayasasına rağmen belli bir otorite kazanmış olan sendika üyelerinin çoğunluğu, bunu kabul etmek istemiyor; çünkü bu, "emek aristokrasisinin" nispeten muhafazakar planlarıyla çelişiyor. Fabian Derneği'nin "Fabian Politikası Raporu", referandumun, "teoride halk kurumlarının en demokratik olanı, pratikte ise en gerici olanı" olduğunu söylüyor.[119] Bay MacDonald, referandumdan "kaba bir On Sekizinci Yüzyıl demokrasi fikri", "bir Köy Topluluğu hükümeti biçimi" olarak bahsediyor.[120] 1911'de Leicester'daki İşçi Partisi Konferansı'nda, bunun "anti-demokratik" olduğunu ve hükümet bunu kabul ederse İşçi Partisi'nin "bu politikanın her adımında onlarla dişini tırnağına takarak mücadele etmek zorunda kalacağını" ilan etti. Daha doğrudan ve daha popüler bir hükümet için herhangi bir plana karşı, Parlamento'nun "saygınlığını ve otoritesini" savunur ve halkın ona karşı göstermesi gereken "saygı ve hürmeti" dile getirir.

Bu görüşlerle Bay Hobson'ın Sosyalist Olmayan Radikal doktrini sunumunun karşılaştırılması. Bay Hobson, doğrudan hükümete karşı "temsili bir sistem için açıkça ifade edilen ve gerçek bir coşku" altında, "demokrasiye karşı derin bir güvensizliğin" gizli olduğunu bulur. Halk kitlelerinin doğal muhafazakarlığının bazı reformları geciktirmek için yeterli olabileceğini kabul eder. " "Ancak bu, demokrasi için daha güvenli ve daha iyidir," diyor, "popüler iradenin önüne yasalar koyarak ilerlemeyi 'sahtekarlık' olarak göstermekten daha iyidir." Reformcuların, reformlarını gerçek bir şekilde kabul etmeleri için insanları eğitmeye zorlanmaları, bir parti makinesinin içinde bir 'çekişme' veya 'anlaşma' ile 'işe koyulmaktan' çok daha karlıdır."[121]

Bay MacDonald yalnızca İngiliz muhafazakarlığına yüksek, Fransız Devrimi'ne ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne düşük değer vermekle kalmıyor, aynı zamanda hükümetin salt yapısındaki hiçbir değişikliğin idealistlere ve reformculara hiçbir şekilde yardımcı olamayacağını ve siyasetin ve partilerin gelecekte şu anda olduğu gibi olacağını bekliyor. Bay Hobson'ın, Büyük Britanya'da "demokrasinin var olduğu yönündeki yanlış iddianın" "ayrıcalığın en incelikli savunması" olduğunu ve bunun yalnızca İngiltere'de değil, aynı zamanda Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de reform enerjisinin israfının en büyük nedeni olduğunu protesto ederken aklında olan tutum budur.[122] Bay MacDonald açıkça, "Çoğu medeni ülkedeki modern devlet demokratiktir" diyor ve sabırsızlıkla, "geriye kalan anormalliklerin ve kusurların" insanların iradelerini elde etmesini engelleyemeyeceğini ekliyor.[123]
Monarşiyi, oy hakkının kısıtlamalarını, eşitsiz seçim bölgelerini ve Büyük Britanya'daki siyasi demokrasinin diğer eksikliklerini bu kadar az sözcükle reddetmek ve hükümetin zaten demokratik olduğunu ısrarla belirtmek, Bay Hobson'ın dediği gibi, kesinlikle "ayrıcalığın en incelikli savunulmasıdır."

Bay MacDonald, Büyük Britanya'nın demokratik parlamenter hükümeti dediği şey altında, saf ve basit bir Sosyalist Parti'yi sürdürmenin pratik olarak imkansız olduğu ifadesini açıkça ortaya koyuyor. Gururla şunu söylüyor: "Avustralya veya Büyük Britanya İşçi Partilerinin anayasaları altında yaptıkları veya yapmaya çalıştıkları hiçbir şey, bu ülkelerdeki Liberal ve Muhafazakar Partilerin her gün yaptığı şeylerden kıl payı bile farklı değil."[124] "Gerçekten de, paradoksal görünse de," diye ekliyor, "Sosyalizm, Sosyalist bir Parti'den daha iyisini yapabileceğini düşünen bir Sosyalist Parti tarafından engellenecektir."[125]

Bağımsız İşçi Partisi, Bakanlar Churchill ve Lloyd George'unkine oldukça benzeyen bir reform programına sahipti ve büyük ölçüde kapitalistler tarafından, örneğin Andrew Carnegie tarafından destekleniyordu. Bu programın ilk önlemi, genel bir sekiz saatlik iş günü öngörüyordu. Bay Carnegie, buna Sosyalist etiketi yapıştırmanın "şimdiye kadar işlenmiş en açık hırsızlık" olduğunu ve sendika hareketinin genel olarak onunla aynı fikirde olacağını ileri sürüyor.[126]

İkinci talep "işe yarar bir işsizlik yasası"ydı. İşçi Partisi daha önce Parlamento'nun çoğunluğunun desteğini neredeyse alan daha radikal bir önlem
getirmişti. Üçüncü önlem yaşlılık maaşları talep ediyordu. Bay Carnegie buna tam bir adaletle şu yorumu yaptı: "Bay MacDonald fuarın bir gün gerisinde. Bunlar, [Bay Carnegie'nin "Bugünün Sorunları"]
baskıda yer almadan önce Britanya'da yerleşmişti, her iki siyasi parti de olumluydu." İşçi Partisi'nin Bay Carnegie'nin değindiği şeyden biraz daha ileri bir tedbir talep ettiği doğrudur, ancak prensipte radikal bir fark yoktur ve İşçi Partisi mevcut yasayı istediklerinin önemli bir taksiti olarak kabul etti. Dördüncü madde olan "dolaylı vergilendirmenin kaldırılması (ve tüm kamu yüklerinin kademeli olarak kazanılmamış gelirlere aktarılması)" konusunda Bay Carnegie, "parantez içindeki çalışmaları Bay MacDonald'ın felsefesi ışığında okumamız gerektiğini" ve "bunun (Bay MacDonald'ın sözleriyle) 'toplumun organik yapısı tamamen değiştirilene kadar' ulaşılamayacak bir sonuç olduğunu" belirtir. Bay Churchill'in ayrıca gelecekteki tüm kazanılmamış toprak artışının _nihai_ kamulaştırılmasını hedeflediğini gördük. Programın beşinci maddesi de benzerdi: Bir dizi arazi yasası (toprağın nihai millileştirilmesini amaçlıyordu). Altıncı madde demiryollarının ve madenlerin millileştirilmesiydi. Bay Carnegie bize birçok muhafazakar ve gerici hükümetin kendi demiryollarına sahip olduğunu hatırlatıyor. Bay Churchill'in aynı öneriyi desteklediğini gördük. Madenler de artık birçok ülkede ulusal mülk ve bunları başka yerlerde millileştirme önerisinde bilgili muhafazakarlar için özellikle radikal veya kabul edilemez hiçbir şey yok. Programın yedinci talebi "demokratik siyasi reformlar"dı. Bağımsız İşçi Partisi ve bazı liderleri demokratik reformların tam bir programından yana olsa da, Bay MacDonald gibi diğerlerinin diğer ülkelerde kazanılmış birçok modern demokratik önleme bile doğrudan karşı olduğunu gösterdim. Sosyal reformcular, Bay Carnegie ve diğerleri, Sosyalistler kadar bu tür önlemleri talep etme hakkına sahip gibi görünüyor.

Bağımsız İşçi Partisi tarafından önerilen diğer reformların çoğu, en muhafazakarlar arasında bile kolayca kabul görebilecek türdendir.
Gerçekten de, işsiz sorununun çözümüne yardımcı olma yollarından biri olarak ağaçlandırma politikasını teşvik ederken, parti aslında Prusya, Saksonya ve diğer birçok yüksek kapitalist hükümetin bile bunu üstlendiği argümanını kullanıyor; ancak bu hükümetlerin gerici amaçlarından bahsetmiyor, örneğin Macaristan'da hükümetin yeni emek ordusunun grevleri kırmak için bilimsel bir sistem kurmak için kullanılması öneriliyor. Ağaçlandırma, gelecekte ülkenin genel zenginliğine katkıda bulunacak ve kerestenin en büyük kullanımını yapan kapitalist sınıflar için önemli bir avantaj sağlayacaktır. Böyle bir politika, şüphesiz, işsizlerin önemli bir bölümünü içine alacak şekilde bu işi yürütürken tasarlanabilir ve işsizlik toplum için bir yük ve birçok yönden sorunlu olduğundan, işçi sınıfının verimliliğinde genel bir bozulmaya yol açmasının yanı sıra, işverenlerin de bunu benimsemesi nihai çıkarlarınadır.

İngiliz Sosyalizminin önde gelen organlarından biri olan _New Age_, 1910 Bütçesi hakkında, "görevdeki ilk yılında bir Sosyalist Şansölyeden bekleyebileceğimiz kadar iyi" olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti ve Bay Philip Snowden Şansölye olsaydı, Bütçenin şu ankinden pek de farklı olmayacağını söyledi.[127] Ve Bay Snowden'ın sadece birkaç yıl önce "Sosyalist Bütçe" adlı kitapçığında yorumladığı Bütçe ilkelerinin neredeyse her durumda aynı olduğu doğrudur, ancak bu Sosyalist planda biraz daha geniş bir şekilde uygulanmaları gerekir. Elbette tüm Sosyalistler Bütçenin daha küçük bir kısmının Dreadnought'lara ve daha büyük bir kısmının eğitime gitmesini isterdi, ancak Donanmanın popülaritesi göz önüne alındığında, İşçi Partisi Sosyalistlerinin donanma harcamalarını önemli ölçüde azaltıp azaltmayacağı şüphelidir (bkz. Bölüm V). Ayrıca Sosyalistlerin tütün ve içki üzerindeki dolaylı vergilendirmenin artırılmasına tamamen karşı oldukları, bunun yaklaşık beşte dördünün işçi sınıfının omuzlarına düştüğü belirtilmelidir. Ancak bu noktaların dışında, iki plan arasında zıtlıktan çok benzerlik vardır. Bay Snowden, Sosyalistlerin niyetinin zenginleri daha fakir, fakirleri daha zengin yapmak olduğunu, vergilendirme gücünü bu amaçla kullanacaklarını ve Bütçenin yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiğini, bu görüşün Başbakan Asquith'in aynı Bütçeyle ilgili olarak, başlıca amaçlarından birinin "mülkiyetin istikrarını ve güvenliğini artırmak" olduğu yönündeki açıklamasıyla garip bir tezat oluşturduğunu belirtti. Gerçekten de İngiltere'de "Sosyalizm" kelimesi, mevcut hükümetin öngördüğünden çok daha az radikal önlemleri de kapsayacak şekilde genişletildi. "Belediye Sosyalizmi"nin baş savunucusu ve kendini ilan etmiş ve tanınmış bir Sosyalist örgüt olan Fabian Derneği, postane ve fabrika mevzuatını bile Sosyalizmin taksitleri olarak görürken, İşçi Partisi terimi endüstrilerin millileştirilmesi veya belediyeleştirilmesiyle sınırlandırırdı - ancak bu fark çok da önemli değildir. İkinci tür reform, şüphesiz İngiliz hükümetinin politikasında bir devrime işaret edecektir, ancak Kautsky'nin dediği gibi, bu devrim yalnızca "onu Prusyalaştırmaya", yani "Devlet Sosyalizmini" tanıtmaya hizmet edebilir.

"En iyi hükümet," diyor Bay Webb, "artık 'en az yöneten' değil, 'en güvenli ve avantajlı şekilde yönetebilen'dir." 

"Her nerede kira ve faiz kamusal amaçlar için kamu kontrolüne alınırsa, toplumun kolektif örgütlenmesi bireysel çabaların yerine kullanılırsa, kamu yararına özel arazinin veya sermayenin özgürce kullanımı daha da kısıtlanırsa, Sosyalist İdeal'in tam olarak gerçekleşmesine doğru bir adım daha atılmış olur." 

İngiliz Sosyalistlerinin mücadelesi böylece ilk başta neredeyse tamamen soyutlama olan "bireyciliğe" karşı yöneltilmiştir,
somut şeye, kapitalist sınıfa karşı değil. John Morley, erken dönem Liberallerin, Cobden, Bright ve diğerlerinin sistematik ve yapıcı olduklarını söylemiştir, çünkü "toplum ve kurumları bir bütün olarak incelemişlerdir", çünkü "siyasi ve yasal değişikliklerin savunuculuğunu insan doğası teorileriyle ilişkilendirmişlerdir", çünkü "yönetimin büyük sanatını insanın karakteri, uygun eğitimi, potansiyel kapasiteleri ile bağlantılı olarak ele almışlardır" ve "belirli bir şemanın geniş lehçesinde amaçlarını ve nereye gittiklerini" açıklayabilirlerdi.

"Günümüzde," diye sormuştu Bay Morley, "böyle sistematik bir siyasi düşünce topluluğuna yönelik herhangi bir yaklaşım var mıdır?" Bay Webb, Fabians'ın bu boşluğu doldurmayı önerdiğini duyurdu. Hedeflediği şey, herhangi bir özel ilkeden ziyade, öncelikle sistem ve düzendi. Sisteminin temel noktası, Fabianların başarılı olmayı umduğu felsefi Liberallerin bireyci _teorisine_ karşı çıkmaktı, kapitalizmin _ilkelerine_ karşı çıkmaktan ziyade, bu ilkeler bireyci veya kolektivist bir uygulamaya eşit derecede uygundur.

Tıpkı Bay Webb'in önde gelen tanıtımcı olması gibi, Bay Bernard Shaw da Fabian Sosyalizminin savunucuları arasında önde gelen yazardır. Devleti idealleştirmeye başlayalı yirmi yıldan fazla oldu ve bugün de aynı şeyi yapıyor. "Halk kimdir? Halk nedir?" 1889'da Fabian Denemeleri'nde şöyle sormuştu. "Tom'u ve Dick'i biliyoruz; ayrıca Harry'yi;
ama yalnızca ve ayrı ayrı bireyler olarak: bir üçlü olarak
varlıkları yok. Onların mütevellisi, koruyucusu, iş adamı,
yöneticisi, sekreteri, hatta hissedarı kim? Sosyalist, bu zorlukla
pratik eylemin eşiğinde,
devleti halkın temsilcisi ve mütevellisi olarak düşünene kadar ölüp kalır."[128] Bay Shaw'un Devletin halkın temsilcisi ve mütevellisi olabileceğini söylemediği, ancak
onların temsilcisi olduğunu söylediği fark edilecektir. "Hegel," diye devam ediyor, "mükemmel Devlet kavramını açıkça öğretti ve öğrencileri, şeylerin doğasında hiçbir şeyin
mevcut Devleti kesinlikle mükemmel olmasa bile en azından güvenilir hale getirmeyi mümkün veya hatta zor kılmadığını gördüler;" ve
sonra, İngiliz hükümetinin anti-demokratik unsurlarına en kısa şekilde değindikten sonra, Bay Shaw
mevcut Devletin
pratik olarak güvenilir bir mütevelli, koruyucu, iş adamı, yönetici,
sekreter ve halkın hissedarı_ olarak harika olasılıklarını uzun uzadıya geliştirmeye devam ediyor.[129]

Yine de Bay Shaw, bir Sosyal Demokratın "demokrasi yoluyla tüm halkı Devlet'e toplamayı arzulayan, böylece Devlet'e ülkenin rantının ve en sonunda da toprak ve sermayenin ve ulusal endüstrinin örgütlenmesinin emanet edilebileceği" kişi olduğunu söyler. O, demokrasi ve Devlet eyleminin kademeli olarak genişletilmesiyle Sosyalizme geçişin, Denemeler'in yazılmasından kırk beş yıl önce, yani on dokuzuncu yüzyılın ortalarında (Büyük Britanya'nın yetişkin erkek nüfusunun ancak altıda birinin oy hakkı olduğu ve eşit olmayan seçim bölgeleri aracılığıyla taşra beylerinin durumu fiilen kontrol ettiği -W. E. W.) başladığını savunur. Bay Shaw'un muhakemesinde, diğer birçok İngiliz Sosyalistininkinde olduğu gibi, çok az bir demokrasi bile çok işe yarar.[130]

Daha sonra Bay Shaw demokrasiyi tamamen reddetti ve despotizmin
sadece yetenekli bir hayırsever despotun eksikliğinden dolayı başarısız olduğunu ve günümüzde istediğimiz şeyin yeni veya modern bir demokrasi biçimi değil, sadece yetenekli
hayırsever temsilciler olduğunu söyledi. Eski ideal olan halk _tarafından_ hükümete olan umutlarını, bunun yerine halk _için_ çok aktif ve hayırsever bir hükümet
idealini koyarak rafa kaldırdı. "Fabianizm ve İmparatorluk"ta Shaw ve işbirlikçileri açıkça şöyle diyor: "Ulus, hükümetini demokratikleştirmek için ciddi bir girişimde bulunmuyor, çünkü kitleleri hala o kadar acınası bir durumda ki, demokrasi, popüler anlamda kitleler tarafından yönetim, açıkça sağduyuya aykırı."[131]

Fabian Derneği'nin uzun süredir üyesi olan Bay H. G. Wells, sözde İngiliz Sosyalizmini şekillendirmek için çok şey yapmış olan bu "fırsatçı Sosyalist grup" olarak adlandırdığı grubun karakterini iyi özetlemiştir. Bay Sidney Webb'in kariyerinin ilk yirmi yılında "hakim Fabian" olduğunu söylüyor.

"Süreklilik konusundaki ısrarı Derneğe nüfuz etti, başkaları tarafından yankılandı ve yoğunlaştırıldı ve herhangi bir mevcut yönetim organının açık bir şekilde değişmesi olmadan Sosyalizmi başarma çılgınlığına dönüştü. Onun ivmesi, bu tepkiyi kaba demokratik fikre karşı en uç noktasına taşıdı. Sonra Webb'i karikatürize etmek için Webbitler ortaya çıktı. Örgütlenmemiş insanların Sosyalizmi başaramayacağını söylemekten, halkın desteği olmadan tek başına örgütlenmenin Sosyalizmi başarabileceği sonucuna geçtiler. Sosyalizm sanki _sinsice_ gelecekti.

"Bazı zihinler için bu yeni öneri bir okul çocuğunun ilk karanlık fenerinin cazibesine sahipti. Sosyalizm açık bir devrim olmaktan çıktı ve bir komplo haline geldi. İşlevler, sessizce, gösterişsizce, temsilciden onun atadığı memura kaydırılacaktı; bir bürokrasi, temsilcileri tartışarak bir yönetimin mekanik zorlukları
arasından iktidara gelecekti; ve bu yetkililer, konumlarının doğası gereği, gelişigüzel hükümetten farklı olarak bilimsel bir hükümet oluşturacakları için, ülkeyi zorunlu olarak _oldukça açıkça demokratik olmayan bir Sosyalizm_ çizgisinde yöneteceklerdi. 
"Süreç, _devrimci Sosyalizmin_ _geniş retorik biçimlerine_ tepkisinde gizlilikten bile daha ileri gitti. _Eylem 'ilkelerinin' reddedilmesi_ ve kendini 'Opportünist-Sosyalist' ilan eden bir işçi türü bile ortaya çıktı. 
Hükümet biçimlerine karşı bu kayıtsızlık, var olan
herhangi bir yönetim organını kabul etme ve onları yetkililer yaratmak ve '_bir şeyler yapmak_ için kullanma anlayışı, hemen birçok yönden meyve verdi ve şu anda Sosyalizmin ilerlemesi yolunda birçok çok ciddi zorluğun üreticisi oldu." (İtalikler
benim.)[132]

Bu tür taktiklerin bariz saçmalıklarının yanı sıra, Bay Wells, bunların
yasama ve yerel hükümet mekanizmasının yeniden inşasını tamamen göz ardı ettiğini, bunun da çoğu zaman Sosyalleşmenin vazgeçilmez bir ön koşulu olduğunu belirtiyor. O, şöyle dediğinde böyle bir Sosyalizmden bahsediyor:--

"Sosyalizm, yalnızca Toplumun maddi yeniden örgütlenmesi ve bunun toplumsal sonuçlarıyla, ekonomik değişikliklerle ve bu değişikliklerin idari çalışmalara tepkisiyle ilgilenmiştir; ya mevcut entelektüel
koşulları ve siyasi kurumları kendi kontrolü dışında olarak kabul etmiştir ya da ekonomik ve idari zorunlulukların dayattığı şekilde itaatkar bir şekilde değişeceklerini varsaymıştır.... Mülksüzleştirmenizi gerçekleştirin, demişti ilk Fabianlar, ülke genelinde yetenekli uzmanlardan oluşan bir ağ kurun, siyasi biçimleriniz, kamuoyunuz, kolektif ruhunuz sizi rahatsız etmeyecektir."[133]

Burada Bay Wells, kolektivizmin tüm insanlara hizmet etmesini sağlamanın pratik zorluklarının bir yandan göz ardı edildiğini, diğer yandan da insanların ilk ihtiyacı olan siyasi eğitimin ihmal edildiğini gösteriyor. Fabian Derneği'nin varlığının ilk birkaç yılında kamuoyunu Sosyalist bir yönde eğitmek için büyük ve başarılı bir çaba sarf ettiği doğrudur, ancak kısa süre sonra önde gelen üyeleri çeşitli idari "deneyleri" desteklemek için bu tür tüm büyük çalışmaları terk ettiler. Bay Wells, "Botların Sefaleti" adlı eserinde aynı tür Sosyalizmden bahsetmiştir:--

"Bir konuda net olalım: Sosyalizm devrim demektir ve günlük yaşamın dokusunda bir değişiklik demektir. Bu çok kademeli bir değişiklik olabilir, ancak çok eksiksiz bir değişiklik olacaktır.
Dünyayı değiştiremezsiniz ve aynı zamanda dünyayı değiştiremezsiniz. Sosyalistler veya en azından kendilerine Sosyalist diyen insanlar bulacaksınız, bunun böyle olmadığını iddia edecekler, size belediye gazı ve suyuyla ilgili bazı tuhaf işlerin Sosyalizm olduğunu ve Muhafazakarlar ile Liberaller arasındaki arka plan müdahalesinin binyıla giden yol olduğunu
söyleyeceklerdir... Sosyalizm yalnızca insanların ayaklarındaki botları değil, giydikleri
giysileri, oturdukları evleri, yaptıkları işi, aldıkları
eğitimi, yerlerini, onurlarını ve tüm mal varlıklarını da değiştirmeyi hedefler. Sosyalizm eskisinden yeni bir dünya yaratmayı hedefler. Bu yalnızca zeki, açık sözlü, cesur
birçok erkek ve kadının kararlılığıyla elde edilebilir. Sosyalizmin _tam bir
değişim, tarihle, pitoresk olan birçok şeyle bir kopuş_ anlamına geldiğini zihninizde kesinlikle netleştirmelisiniz;
_bütün sınıflar yok olacak_. Dünya çok farklı olacak,
farklı türden evler, farklı türden insanlar olacak. Tüm farklı
işler ve endüstriler değişecek, tıp mesleği farklı
koşullar altında yürütülecek,
mühendislik, bilim, tiyatro ticareti, din işleri,
okullar, oteller, hemen hemen her meslek, bir tırtılın güveye dönüştüğünde geçirdiği kadar
tam bir içsel değişime uğramak zorunda kalacak... kölelerde özel mülkiyetin
kaldırılmasının antik Roma veya Atina'da olacağı kadar derin bir değişim." (İtalikler
benim.)

İşte Fabian Derneği tarafından uzun yıllardır eğitimli İngilizlerden (ve Amerikalılardan) oluşan küçük bir kitleye öğretilen görüşün tam tersi bir görüş. Çünkü Fabian broşürlerinden hiçbirini
okumamış veya Bernard Shaw'un aynı bakış açısının temsil edildiği oyunlarından hiçbirini
görmemiş veya okumamış olan nispeten az kişi var.

Bay John A. Hobson, Büyük Britanya'daki Sosyalist ve Sosyalist olmayan
reformcuları fırsatçılıkları açısından bir sınıfa koyuyor. Kendisi bir Liberal olmasına
rağmen, bazı Sosyalistlerin yeterince radikal değil ve
"daha ılımlı ve daha fırsatçı markanın aşırı
belirsizlikten muzdarip olduğu." Oportünizme doğru hakim eğilim hakkında, Bay. Hobson şöyle yazıyor:--

"Fikirlere karşı bu isyan o kadar ileri gitti ki, yetenekli insanlar ilerlemeyi
ciddi bir şekilde,
tetikçilerin manipülasyonu, komitede sofistike hareketlerle veya diğer akıllıca hilelerle 'işe yarayacak' bir şey olarak görmeye başladılar. Bu yargıya göre, büyük ulusal
sorunlar gerçekten de
siyasi yönetim sanatlarına, becerikli taktisyenin
oyununa ve tam bir
araştırmacıya
dönüyor. Anlatan 'iş' budur; seçimler, ulusal iradenin
akıllı ifadesi, bunlarla ve başka hiçbir
yolla kazanılmaz.

"_Bu mekanik ilerleme anlayışının, Kolektivizme doğru hareketten daha
felaket bir şekilde işlediği hiçbir yer olmamıştır._ Diyelim ki
reform mekanizması mükemmelleştirilse, her küçük uzman ve tetikçi kliği kamusal yaşam mekanizmasında
doğru
noktaya yerleştirilse, bu mekanizma ilerlemeyi
sağlayacak mıdır? Her endüstri tarihi öğrencisi, güçlü bir 'motor' uygulamasının, özel bir makinenin icadından çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu bilir. Peki, Kolektivizmde ilerlemenin motor gücünü üretmek için hangi hükümler
sağlanıyor? Kendiliğinden mi gelecek? Mekanik reformcumuz görünüşe göre
olacağını düşünüyor. Mevcut bazı belirgin kazanımların cazibesi,
özel bir şirket tarafından
tekelci gücün skandal bir şekilde kötüye kullanılmasının bastırılması,
var olan Belediye veya
Devlet teşebbüsünün yanal genişleme yoluyla bazı ihtiyaç duyulan genişlemeleri--işin tek kaynakları bunlardır. Bu şekilde kamu hizmetlerinin Belediyeleştirilmesi,
madenler, demiryolları ve
fabrikalar üzerinde Devlet kontrolünün daha fazla iddia edilmesi, ulaştırma ticaretinin büyük bölümlerinin Devlet kontrolü altına alınması, genel ilkelerin rehberliğinin
hiçbir şekilde tanınması olmaksızın devam eder. Her yerde özel somut çıkarların baskısı, hiçbir yerde örgütlü insan zekasının bilinçli oyunu yok!...

"Buradaki amacım, 'teori' ve 'ilke'nin Kolektivizm hareketindeki pratik faydasını, Ütopya'nın rehberliğine veya hatta ekonomik temel ilkelerin uygulanmasına güvenmeyen reformcuların, her bir vakanın ayrı ayrı ve münhasıran kendi bireysel değerlerine göre değerlendirilmesi gerektiği konusunda ısrar eden o kaba ampirizme tamamen geri dönmediklerini göstererek haklı çıkarmaktır."

Bay Hobson daha sonra, haklı olarak Sosyalist değil, yalnızca Liberal olduğunu düşündüğü kolektivist programını öneriyor ve biz bunu birçok sözde Sosyalistin programından daha kolektivist, radikal ve demokratik buluyoruz. Dahası, bu program mevcut Liberal Parti'nin büyük ve büyüyen bir bölümünün görüşlerini ifade ediyor. Sonra şu sonuca varır:--

"Sosyal ve endüstriyel reformlar için pratik çalışanlar prensipleri görmezden gelmeye devam ederse, olayların kaçınılmaz mantığı yine de onları burada belirtilen Kolektivizm yoluna sürükleyecektir. Ancak onlar da dar görüşlü ampirizmin her zaman ödediği bedeli ödemek zorunda kalacaklardır; yavaş, tereddütlü ve sendeleyerek adımlarla, sayısız yanlış başlangıç ​​ve gerilemeyle karanlıkta görünmeyen bir yolda görünmeyen bir hedefe doğru ilerleyeceklerdir. Sosyal gelişim bilinçli veya bilinçsiz olabilir. Geçmişte çoğunlukla bilinçsiz olmuştur ve bu nedenle yavaş, israfçı ve tehlikelidir. Gelecekte daha hızlı, daha güvenli ve daha etkili olmasını istiyorsak, teoriyi pratik olmayan olarak küçümseyen değil, onu eylemde ekonomi sağlamak için kullanan bir halkın eğitimli ve örgütlü iradesinin bilinçli ifadesi haline gelmelidir."[134]

Neredeyse tüm "Devlet Sosyalistleri" Shaw ve Webb'inkine benzer bir görüşe sahiptir. Bay Wells bile, "İlk ve Son Şeyler" adlı eserinde, demokrasi dediği şeye uzun bir saldırıda bulunuyor ve bize demokrasinin gerçek adının "itaatsizlik" olduğunu ve "liderlerinin kendi temsilcileri olduğunu hayal ettiği için" aşağılık olduğunu söylüyor. "Demokrasiye bakış açısı, sıradan insana karşı tutumuyla kesinlikle tutarlıdır. Sıradan insanı "toplu olarak bir koyun gibi, duygusal, aceleci ve yüzeysel" olarak görür.[135] Bay Wells, demokrasinin yalnızca, gücün "zengin gazete sahiplerinin, reklam yapımcılarının ve genel olarak enerjik zenginlerin eline geçeceği" anlamına gelebileceği sonucuna varır.

Genç Fabianları temsil eden _Yeni Çağ_ da demokrasiden umutsuzluğa kapılır ve uzlaşmayı savunur çünkü "demokratik parti şimdiye kadar halkın onayıyla desteklenip zorla kabul ettirilmemiştir." Tacın gücünün "büyük ve hatta geçici olarak ezici" olduğunu kabul eder ancak monarşiye karşı muhalefeti caydırır çünkü monarşi halkın cehaleti ve zayıflığına dayanır ve salt fiziksel zorlamaya dayanmaz.[136] _Yeni Çağ_ bu demokratik önerilere, referanduma ve orantılı temsile karşı çıkıyor, temsilcinin toplumun ideallerini ve çıkarlarını o kadar eksiksiz bir şekilde temsil edebileceğini düşünüyor ki, "hepsinin manevi bir toplamı" haline geliyor ve bu "gerçekten temsili bir insan topluluğu" idealinin son derece demokratik olmayan bir imtiyaz altında gerçekleştirilebileceğini kabul ediyor.[137]
"Bir mahalle veya mezranın dışında Referandum," diyor, "imkansızdır. Bir İmparatorluk için ölümcüldür."[138] Ve son olarak, bu Sosyalist organ, paranın zenginlerden çekilmesi koşuluyla, donanma için elli milyon pound daha vermeye tamamen hazırdır, çünkü "arttırılmış bir donanma için iyi, güçlü bir düzenlemenin, zenginler için sert bir bütçeyi tatlandırmak ve ayrıca yoksulların davasını ilerlettiğini iddia eden partinin çekiciliğini güçlendirmek için çok şey yapacağını" bulmuştur.
Çoğu ülkede kapitalizmin Sosyalistler tarafından mücadele edildiği başlıca biçimi oluşturan emperyalizm ve militarizm, aslında ikincil öneme sahip olarak kabul edilir, çünkü bunlara onay vererek, birkaç başka ülkenin kapitalistleri tarafından herhangi bir Sosyalist teslimiyet olmadan ve hatta herhangi bir Sosyalist baskı olmadan
verilen birkaç reformu hızlandırmak mümkün hale gelir.

Son zamanlarda _Yeni Çağ_'ın İngiltere'yi kurtarmak için "yetenekli yüz beyefendi" çağrısı, gerçekten zeki ve iyiliksever
"yönetici sınıf" veya "Platonik koruyucular" bulunur ve demokrasinin haftalık küçümsemesi, yakında radikal bir yöne döneceğine dair pek fazla umut vermez. Aksine, zengin sınıfların siyasi gücü sıkıca elinde tutmasının, Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi, her biri yozlaşmış, "biri zenginlikten, diğeri yoksulluktan" olmak üzere iki ana sınıfın yaratılmasıyla sonuçlanmaya mahkûm olduğunu ve son olarak ikincisinin kurumsal direnişten aciz hale geleceğini öngörür. İngiliz çalışan insanlarının önemli bir kısmının fiziksel ve ahlaki yozlaşmasının bilinen ve bilimsel olarak kanıtlanmış gerçeği, şüphesiz birçok kişiye bu tür karamsar
sonuçlar düşündürmektedir. "Bizim görüşümüze göre," diye sonuca varıyor _Yeni Çağ_, "fakir ve cahil insanların, ne kadar çaresiz ve ne kadar çok olurlarsa olsunlar, zengin yöneticilerini yerinden etmeyi başarabileceklerini beklemek umutsuzluktur. Dünya tarihinde hiçbir köle isyanı kendi gücüyle başarılı olmamıştır. Dahası, günümüzde başarı şansı daha da düşüktür. Bir makineli tüfek bir kalabalığa eşittir."[139]

Gerçekten de demokrasiye olan güvensizlik İngiliz Sosyalistleri arasında o kadar yaygındır ki Belloc, Chesterton ve diğer Liberaller onları makul ama haksız bir şekilde, aslında aristokrat bir bakış açısını temsil etmekle suçlarlar. "Neden Sosyalist Değilim" başlıklı bir makalede Bay Chesterton, İngiltere Sosyalistleri arasında neredeyse bilinmeyen bir inancı dile getirir, yani "sıradan halkın kitlelerine" olan inanç.[140] Bay Belloc, Bernard Shaw'a karşı bir tartışmada, Sosyalizmin İngiltere'ye gelirse, muhtemelen "İngiliz aristokrasisinin sonsuz ve sürekli yenilenen kaçamaklarından biri" olacağını öngördü. Dünyanın muhafazakar, aristokrat veya gerici güçlerinden herhangi birinin (doktriner Liberaller hariç) Fabian Topluluğu tarafından tanımlanan Sosyalizme, yani kolektivizme doğru kademeli bir harekete karşı olup olmadığı şüpheli olabilir. Sadece Çar ve Kayzer değil, hatta Katolik Kilisesi bile bu standarda göre Sosyalist olarak iddia edilebilir. Orijinal Fabian Deneme Yazarlarından biri ve Topluluğun çok etkili bir üyesi olan ve kendisi de Katolik olan Bay Hubert Bland, Kilisenin Fabian'a veya gerçek Sosyalizme asla saldırmadığını iddia ediyor. Kilise'nin İtalya, Fransa, Belçika, Avusturya, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve hem Kilise'nin hem de Sosyalistlerin siyasi bir güç olduğu her ülkedeki Sosyalist Partilerle savaş halinde olması, Papalar ve yüksek din adamlarının toptan ve en açık kınamaları ve Sosyalist Partilere karşı her noktada yürütülen savaş göz önüne alındığında, Bay Eland'ın argümanı biraz ilgi çekicidir. Sosyalizmi "Devlet haklarının artması" ve "bireyin mülkiyet haklarını sınırlama ve toplumun mülkiyet haklarını ve faaliyetlerini genişletme eğilimi" veya "Devlet ve belediye tarafından mülkiyetin kontrolü" olarak tanımlayan Bay Bland, elbette Katolik Kilisesi'nin buna asla karşı çıkmadığını göstermekte zorluk çekmiyor - her ne kadar birçok bireyci Katolik bunu yapmış olsa da. "İki Papa'dan azı değil," diye yazıyor Bay Bland, "Sosyalizmi yetkili ifadelerle kınadığı söyleniyor, ancak bu kınamaları inceleyip analiz ettiğimde, kınanan şeyin burada tanımladığım anlamda Sosyalizm olmadığını görüyorum."[141] Sosyalist hareketin en acımasız ve inatçı düşmanlarından birkaçının Bay Bland ve onun "Devlet Sosyalisti" ortaklarının tanımladığı "Sosyalizmi" kınadığı doğrudur.

Fabian Derneği tarafından desteklenen bu kapitalist kolektivizm, birkaç yıl önce önce Büyük Britanya'da ve daha sonra diğer ülkelerde çokça duyulan "belediye Sosyalizmi"ne doğru harekette kendini fiilen somutlaştırmıştır. Şu anda, özellikle Glasgow olmak üzere birçok İngiliz şehrinin, Sosyalistler ve Sosyalist olmayanlar tarafından belediye Sosyalizmi olarak adlandırılan büyük ölçekli belediye deneylerine başlamasının üzerinden on ila yirmi yıl geçti. Bu deneylerin ilki yalnızca sokak demiryollarının, elektrik ışığının ve akımının belediyeleştirilmesini değil, aynı zamanda belediye mezbahalarının, banyo tesislerinin ve açık hava eğlencelerinin sağlanmasını da içeriyordu. Daha sonraki aşamalar biraz farklı bir yönde gelişti. Her yerde tartışılan başlıca reformlar şu anda belediyelerin nüfusun daha yoksul unsurları için konut sağlamaları ve çocukların sağlığına bakılması, hatta kamu okullarında ücretsiz öğle yemeği sağlanması önerileri gibi görünüyor. Son bir iki yılda "belediye sosyalizmi" hakkında daha az şey duyulmuşsa, bunun tek nedeni ulusal ölçekteki reformların şu anda kamuoyunun daha fazla dikkatini çekmiş olmasıdır. Bu, ulusal reformların belediye reformlarından daha önemli olduğu anlamına gelmez, ancak ikincisinin daha önce gelmesi, başlatılmasının daha kolay olması, ancak başarılı bir sonuca ulaştırılmasının belki daha zor olması anlamına gelir. Ancak belediye reform hareketinin ilk popülaritesi, hem Büyük Britanya'da hem de diğer ülkelerde, bu "belediye Sosyalizmi" ile vergilendirme arasındaki ilişkilerin tanınmasıyla en azından geçici bir gerileme yaşadı. Hem vergi ödemeyen çalışan kesim hem de küçük vergi ödeyen orta sınıf, yeni belediye işletmelerinin kârlarının, çoğunluğa fayda sağlamak yerine, zenginlerin vergilendirilmesini önemli ölçüde azaltmaya gittiğini gördü. Bu garip görünebilir, çünkü evrensel oy hakkı altında vergi ödemeyen ve toprak sahibi olmayan çoğunluğun hakim olması beklenir. Ancak Büyük Britanya'da ve başka yerlerde, vergi mükellefleri ve toprak sahipleri üzerinde sıkı bir kontrole sahip olan merkezi hükümetler, belediyeler üzerinde sıkı bir kontrol uygular, böylece bu tür bir reform, kiracıların elde ettiği faydalarla orantılı olarak kiraları artırmalarını sağlayarak, özellikle toprak sahipleri için avantajlı olacaktır; ve vergi ödeyen azınlık için, belediye işletmelerinin kârlarının vergileri azaltma amacıyla kullanılmasını mümkün kılarak. Dünyanın tüm önemli şehirlerinde, belediye işletmelerinin genişletilmesine yönelik eğilim, kamu hizmeti şirketleri tarafından tüm sınıfların sömürülmesini ve bunun sonucunda ticaret, inşaat ve endüstriye yönelik yaygın zararı önlemenin başka bir yolu olmadığına dair kamuoyu inancıyla hızlanmaktadır. Ancak, ulusal hükümetler kapitalistlerin elinde kaldığı sürece, belediyeleştirmenin ne olursa olsun, vergi mükelleflerinin, toprak sahiplerinin ve iş adamlarının kontrolü altında ve büyük ölçüde onların çıkarları doğrultusunda olmaya devam edeceği gözlemlenmelidir. Pek çok ülkede iktidara gelen ulusal sosyal reform yönetimleri, vergi mükelleflerinin "belediyesel Sosyalizmi"nin çeşitli biçimlerini teşvik ediyor. Almanya, Avusturya ve Belçika'nın aşırı muhafazakar hükümetleri, şehirlerin okul çocuklarının kamusal beslenmesine bile katılmasına izin verirken, Macaristan'ın gerici ulusal hükümeti, Budapeşte'de 25.000 çalışanın barınmasını sağlamayı üstlendi. Muhafazakar _London Daily Mail_, Macar bakan Dr. Wekerle'nin "Sosyalistlere karşı bir zafer kazandığını", ancak bunun "doğru türden Sosyalizm" olduğunu ve "ilk başlangıcı yapmak için ayrıcalıklı Parlamento'nun liderine [Macaristan Parlamentosu, küçük kapitalistleri değil, toprak sahibi soyluları ve soyluları temsil ediyor] bırakıldığını" haykırıyor. Ve hem çalışan insanlar için ev sağlanmasının hem de okul çocuklarının kamusal beslenmesinin, Büyük Britanya gibi ulusal hükümetler tarafından şu anda üstlenilen sosyal reformlarla tam olarak aynı ilkelere dayandığı ve gerçekten de kapitalist bakış açısından "doğru türden Sosyalizm" olduğu konusunda çok az şüphe var. Belediye reformcusunu sözde Sosyalistin bir türü olarak ele alan, Parlamento'nun önde gelen Liberal Üyesi ve anti-Sosyalist Bay Belloc, "çalıştığı atmosferde ve rencide etmekten korktuğu hassasiyetler açısından" belediye sosyalistinin tamamen kapitalist sınıftan olduğunu söylüyor. "Devrimciler olmadan devrim yapamazsınız," diye devam ediyor, "ve belediye reformcunuzdan daha az devrimci olan hiçbir şey yeryüzüne ayak basmamıştır. Bu kavram, bu sınıftaki insanlara yabancıdır; genellikle o da umutsuzca korkar. Yine de Sosyalizmin varsaydığı kadar büyük bir değişimin vurmadan gerçekleştirilemeyeceği oldukça kesindir. Hayatlarında hiçbir şeye vurmamış ve hatta bir restoranda garsonla bir sahneden bile korkan insanlar tarafından sözlü olarak savunulduğunu (ve pratikte kaçınıldığını) gördüğünüzde, inancın gerçekliğine inanmaya meyilli olmuyorsunuz." Bay Belloc, en sonunda bu tür Sosyalizmin en büyük faaliyet anlarında yaptığı her şeyin, kapitalisti giderek daha fazla tanıma ve onunla diğer sınıflar arasındaki uçurumu basmakalıplaştırma eğiliminde olduğu sonucuna varıyor.[142]

Ve tıpkı Bay Belloc'un Sosyalistleri muhafazakarlıkları nedeniyle kınadığı gibi, _Yeni Çağ_ ve Sosyalizmin diğer sözcüleri de, mevcut hükümetin destekçileri arasında (Bay Belloc dahil) başlıca unsurlardan birini oluşturan Sosyalist olmayan radikalleri çok radikal olmakla kınıyor. Fabian Derneği'nin literatüründe de, Liberallere karşı çok devrimci olma suçlaması oldukça sık görülür. Yıllar önce Bay Sidney Webb onları "devrimci geleneği kemiklerinde taşımakla", toplumu "savaşan çıkarların mücadelesi" olarak kavramakla suçladı ve "düşmanlarının pahasına yapılmadığı sürece" hiçbir şeyi yeniden
düzenlemeyeceklerini söyledi. Bu son suçlama, hem İngiliz Liberalleri hem de Kıta'nın devrimci Sosyalistleri için pek doğru olmasa da, Sosyalistlerin en önemli reformlarının, en büyük çabaların gösterilmesi gereken, tek başına mücadele edilmesi gerekenlerin, tam da "düşmanın pahasına" gerçekleştirilmesi gerekenler olduğu açıktır.

Başka hiçbir ülkede, ne Sosyalist hareketin içinde ne de dışında kamuoyu demokrasiden ve halktan bu kadar umutsuzluğa kapılmamıştır. Hiçbir ülkede halk ayaklanması ve militan radikalizm ruhu bu kadar uzun süre uykuda kalmamıştır. Yine de, Fransa, Almanya ve diğer ülkelerin kitleleri tarafından cesaretlendirilen İngiliz kitlelerinin, iki yüz elli yıl önce Commonwealth'in "Levellers" zamanlarından beri kaybetmiş gibi göründükleri o özgüven ve öz-iddiayı bir gün yeniden kazanacakları konusunda pek az şüphe olabilir. Bu yeni devrimci hareketin Almanya ve Fransa'da halihazırda sahip olduğu ivmeyi kazanması yıllar alabilir. Ancak 1910, 1911 ve 1912'deki büyük grevler (bkz. Bölüm III, Bölüm VI) ve bu grevlere eşlik eden politikadaki değişiklikler, bu hareketin çoktan başladığını gösteriyor. Sosyalist "Bağımsız İşçi Partisi" içinde halihazırda güçlü bir görüş ayrılığı var ve bu örgüt, Sosyalist olmayan İşçi Partisi ile de birkaç önemli konuda anlaşmazlık yaşıyor, ancak hala bir parçası. 1910 seçimlerinin tatmin edici olmayan sonuçlarından sonra Bağımsız İşçi Partisi içindeki çatışma her zamankinden daha şiddetli hale geldi. O zamanlar İşçi Partisi'nin başkanı olan Bay Barnes ve Sosyalist (_Bağımsız İşçi Partisi_)
bölümünün baş figürü olan Bay Keir Hardie, çoğunluğun izlediği taktikleri sert bir şekilde eleştirdi, _aynı "Sosyalist" bölümün iki üyesi olan Bay MacDonald ve Bay Snowden tarafından da yönetiliyordu_. Farklılığın çok temel olmadığı doğru, ancak MacDonald ve Snowden ile açıkça Sosyalist olmayan sendika müttefiklerinin, İşçi Partisi'nin konumunu zayıflatacak kadar Liberallere çok fazla şey vermekle suçlanmaları ilginçtir, Sosyalizme yaklaşan herhangi bir şeyle bu tür uzlaşmaların daha da büyük tutarsızlığından bahsetmeye bile gerek yok. Bay Barnes ve Bay Hardie, izlenen çekingen taktiklerin yalnızca Lordlar Kamarası'na karşı mücadeleyi değil, aynı zamanda donanma bütçesini düşük tutma çabasını ve "çalışma hakkını" kabul edecek olan işsizlik sorununun önerilen çözümünü de tehlikeye attığını belirttiler. Yani Bay MacDonald ve Bay Snowden, Liberal hükümeti memnun etmek için o kadar istekliydiler ki, birçok Sosyalist karşıtı Radikal tarafından desteklenen bu ılımlı reformları bile riske attılar. 1911'de Birmingham'da düzenlenen "Bağımsızlar" konferansında, yine radikal unsur Hall, MacLachlan ve diğerleri tarafından bir önerge önerildi ve bu önerge, hükümetin her sorunun güvenoyu gerektirdiğini iddia etmesi nedeniyle, bu Parti'nin hükümete sürekli olarak oy vermeyi bırakmasını ve kendi sorunlarını ön plana çıkarmaları ve diğer tüm konularda liyakatlerine göre oy kullanmaları gerektiğini talep ediyordu. Dünya çapındaki Sosyalist Partilerin pozisyonuyla tamamen uyumlu olan bu çok tutarlı karar, kısa bir süre önce bir parçası oldukları Sosyalist Olmayan İşçi Partisi'nin konferansında olduğu gibi, "Bağımsızlar" tarafından reddedildi. Yürütme komitesi, radikal kararın tam tersi yönde bir değişiklik
getirdi ve bu değişiklik MacDonald tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Ancak Hardie ve Barnes, Kongre'yi hem kararı hem de değişikliği reddetmeye ikna ettiler; çünkü Parlamento'daki "Bağımsızlar"ın Liberal ve Radikal hükümeti desteklemesi gerektiği, ancak belirli krizler hariç, Barnes'ın örnek olarak bahsettiği İşçi Partisi'nin silahlanmaya karşı çıkması ve çalışma hakkı talepleri. Keir Hardie ayrıca İşçi Partisi'nin Parlamento'daki tutumundan memnun olmadığını açıkladı; örneğin, hükümetin Galler kömür grevindeki eylemini kınayan önergesi, kırk oydan sadece on yedisini almıştı. Liberallerin parti üzerindeki etkisinin, sosyal reform programlarından değil, 1906 seçimlerinden sonra greve izin veren sendika yasasını geçirmelerinden kaynaklandığını ve Muhafazakarlardan daha çok onlardan korktuğunu iddia etti. Ancak, bu Liberal etkisinin artık azaldığını düşünüyordu ve Liberaller, kararlarının önsözünde önerildiği gibi Lordlar Kamarası'nı güçlendirmeye, veto yetkisini kaldırmaya çalışırsa, İşçi Partisi'nin hükümete karşı oy kullanmaya hazır olacağını söyledi. İşçi Partisi, aslında bu önsöze karşı oy kullandı ve hükümet yalnızca Balfour ve Muhafazakârların desteği sayesinde kurtuldu. İşçi Partisi'nin Liberallerden gerçekten önemli bir soruda, Muhafazakârların muhalefette kalacağını bildikleri bir konuda, yani gerçek bir bağımsızlık gösterebilecek tek şeyi yapıp yapmayacakları, yani bir hükümeti devirip devirmeyecekleri henüz belli değil. Şüphesiz bu gün gelecek, ancak henüz yakın görünmüyor. Bu tartışma, İşçi Partisi yönetiminin (siyasi amaçlar için sendika fonlarını kullanma yasal hakkını korumak için) İşçi Partisi Parlamentosu üyelerini ortak bir politika izleme taahhütlerinden muaf tutma kararıyla çok daha yoğunlaştı. Bu karar yine Hardie ve Barnes dahil "Bağımsız" kesimin çoğunluğu tarafından karşı çıkıldı, ancak MacDonald liderliğindeki bir azınlık tarafından desteklendi. Ancak Sosyalist olmayan unsurun yardımıyla, 1911'deki İşçi Partisi konferansında büyük bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Dolayısıyla bir unsur daha radikal hale gelirken diğeri daha muhafazakar hale geliyor ve Bağımsızlar ile diğer İşçi Partisi üyeleri arasındaki uçurum derinleşiyor. Belki de Bay MacDonald'ın hemen hemen her noktada en yakın ve en aktif ortağı Bay Philip Snowden olmuştur. Hatta Bay Snowden bile sonunda İşçi Partisi'nin, üyelerinin yarım düzine kadarı Liberallerle oy kullandığı son eyleminin, Bay Snowden'ın Parti konferansının talimatları olduğunu belirttiği şeye karşı "sonunda resmi Liberalizmle kimliklerini tamamladığını" ilan etti. Bay Snowden, "Bağımsızlar" buna katlanıyorsa her şeye katlanacaklarını, ilke ile parti arasında seçim yapma zamanının geldiğini ve kendisinin ilkini ikincisi için feda etmeye hazır olmadığını ileri sürdü.

Bay MacDonald'ın bir yanlış anlaşılmaya bağladığı bu olaydan kısa bir süre sonra, kendisi ve Bay Lloyd George'un önde gelen faktörler olduğu büyük demir yolu grevi ve çözümü geldi. Liberal basın tarafından coşkuyla karşılanan bu çözüm, "Bağımsızlar"ın resmi organı olan _Labour Leader_ tarafından sert bir şekilde kınandı. Diğer yandan Bay MacDonald Avam Kamarası'nda hükümetin nihai tutumundan duyduğu derin memnuniyeti dile getirdi ve eğer bu tutum sürdürülürse bir nesil sonra böyle bir sorun çıkmayacağını öngördü. İşçiler arasında var olan duyguya bundan daha yabancı bir ifade olamazdı. İşçilerin bir kısmı, anlaşmadan sonra birkaç gün işe dönmemişti. "Bağımsızlar" sendikacıların daha radikallerinin siyasi temsilcileri olarak doğal olarak bu hoşnutsuzluğu temsil ederken, İşçi Partisi, 
çözümden kısmen sorumlu olduğu için, hükümetin yarı resmi işçi temsilcisi haline geliyor - bu ayrışma,
açık bir ihlale yol açmaktan
kaçınılmazdır.

Tüm bu kritik durumların, özellikle de büyük demir yolu grevi ve devamlarının bir sonucu olarak, tüm Sosyalist grupları kucaklamak ve onları İşçi Partisi'ne bağımlılıktan kurtarmak için bir "İngiliz Sosyalist Partisi" kurma çabası gösterildi. Bağımsız İşçi Partisi ve Fabian Derneği hariç hepsini birleştirmeyi başardı ve hatta eski örgütün birkaç yerel şubesini (toplam sayının yalnızca küçük bir azınlığını oluştursa da) bile dahil etti. Bu Parti, ilkeler konusunda açık bir devrimci bildirge yayınladı. Sosyal Demokrat organı _Justice_'ın editörü Bay Quelch, Bağımsız İşçi Partisi'nin şu anki pozisyonundan çok daha ileride olan, italik olarak basılan maddede biraz muğlak olsa da, aşağıdaki ilkeler bildirgesini önermişti:--

"Sosyalist Parti, üretim ve dağıtım araçlarının toplumsallaştırılması için endüstriyel örgütlerle en yakın işbirliği içinde hareket eden, işçi sınıfı hareketinin siyasi ifadesidir - yani, kapitalist toplumun kolektif veya komünist bir topluma dönüştürülmesi. Sosyalist parti, amacı, idealleri ve kullanılan araçlar açısından, _işçi sınıfının talep ettiği acil toplumsal reformların gerçekleştirilmesi için çabalasa da_, bir reformist değil, toplumsal özgürlüğün ve eşitliğin ancak sınıf savaşını sonuna kadar sürdürerek ve böylece tüm sınıf ayrımlarını sonsuza dek ortadan kaldırarak kazanılabileceğini kabul eden devrimci bir partidir."[143]

İtalik olarak yazılan ifadeye karşı çıkıldı Bağımsız İşçi Partisi şubelerinin birkaç devrimci temsilcisi tarafından, delegeler ve diğerleri olarak hazır bulunmuş ve dar bir oyla silinmiştir. Şu anki haliyle bildirge, dünyadaki herhangi bir Sosyalist Parti kadar radikaldir. Yeni örgüt, Bağımsız İşçi Partisi üyeleri arasında halihazırda bazı ilerlemeler kaydetmektedir ve bu örgütü ve genel olarak İngiliz Sosyalizmini İşçi ve Liberal Partilere olan bağımlılıklarından kurtarma girişiminde uzun yıllar geçmeden başarılı olma şansı var gibi görünüyor. Belki de "İşçi" Partisi ile Sosyalist Parti yöntemleri ve hedefleri arasındaki karşıtlık, Avustralasya'da Büyük Britanya'dan daha net bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Yeni Zelanda reformlarının Sosyalizme doğru atılmış adımlar olduğu yönündeki tipik bir görüş, Auckland _İşçi Sesi_'nden Thomas Walsh tarafından verilmiştir (bkz. _New York Çağrısı_, 10 Eylül 1911).

"Zaten tamamlanmış" şeylerin bir listesini verdikten sonra, evrensel oy hakkı, postanenin devlet tarafından işletilmesi, çocuk işçiliğinin yasaklanması, "on dört yaşına kadar ücretsiz ve zorunlu laik eğitim" ve "Devlet destekli kamu hastaneleri" gibi daha belirgin kapitalist kolektivist reformların yanı sıra, hükümet demiryolları, madenler, telgraflar, telefonlar, paket postası, hayat ve yangın sigortası, bankalar ve yaşlılık maaşları ve belediye mülkiyeti gibi diğer reformlar da dahil olmak üzere, Bay Walsh şu sonuca varıyor:--

"Bunlar zaten yapılmış olan şeylerden bazıları: daha uzun bir liste var. Devrimci ele geçir ve tut grubu bunlara yatıştırıcılar diyebilir, kokunun üzerinden atlayan sahte ringa balığı gibi uluyabilir, ana konuları gizlediklerini söyleyebilir, ancak hangi reformların kaldırılmasını istediklerini, hangilerinin işe yaramadığını, hangilerinin gerekli olmadığını bilmek istiyorum? Devrimci grubun düşkün sanrısının aksine, mevcut sistemin savunucuları hiçbir şey
vermiyor ve vermeyecek; elde edilen her şey onlardan koparılıyor_; ve siyasi arenada, sandık ve onun kullanım bilgisiyle silahlanmış olarak, emeğin elde edemeyeceği hiçbir şey yoktur.

"Güvenli reformlar ana konuyu bulanıklaştırdı mı, hedefi gözden mi kaçırdık? Yeni Zelanda İşçi Partisi'nin bugünkü hedefi, 'üretim, dağıtım ve değişim araçlarının kademeli olarak kamu mülkiyetine geçirilmesiyle emek güçlerinin tam değerinin herkese sağlanmasıdır.' Eleştirmeninizin görüşünün aksine, daha fazlası için iştahı kabartmış olan
şimdi Yeni Zelanda işçileri ayrıcalıklıların kalesine daha fazla saldırı için güçlerini seferber ediyor.

"_Sağladığımız her reform hedefe doğru atılmış bir adımdı_;
atılan her adım atılacak bir adımın azalması anlamına geliyor. İlerici
yasalar hareketi rayından çıkarmadı--daha fazla ilerleme için yolu açtı.

"Yeni Zelanda'da sayılan reformlar yasadır--_servet sahibi sınıfa meydan okuyarak yasa haline getirilmiştir_. Şu anda işçi sınıfı yasaları uygulama yetkisine sahip değildir, ancak bundan
çok uzaktır, yasayı terk etmek için bir argüman olarak Yeni Zelanda işçi sınıfını idari kontrolün ele geçirilmesi gerektiğine ikna etmiştir ve Yeni Zelanda işçi sınıfı oy pusulası yoluyla bu kontrolü ele geçirmek için yürüyüşe geçecektir. _Ulusal ve yerel hükümetin kontrolü verildiğinde,
gıda kaynakları millileştirilebilir ve daha rekabetçi
devlet mülkiyetindeki endüstriler kurulabilir. Ve tahkim mahkemesinin işçi yönetimiyle
fiyatlar ve ücretler o kadar ayarlanabilir ki
işçi emeğinin
içine koyduğu her şeyi piyasadan satın alabilir._

"Amerika'daki kardeşlere diyorum ki, Devam edin. Ekonomik dogma hakkında tartışarak
zaman kaybetmeyin. Birleşik bir işçi hareketi oluşturun ve _tüm endüstriyel gücü
siyasi arenaya atın_. Tüm güçten
daha azı gecikme anlamına gelir. Tüm güç zafer anlamına gelir. Biz ilerledik. Deneyler yaptık. İspatladık. Sizindir
ama taklit etmek ve geliştirmek."

Bay Walsh'un bu bölümde ve mevcut ciltte başka yerlerde verdiğim kanıtlarla çelişen en önemli sonuçlarını italik olarak yazdım. Son iki ifadenin Sosyalist görüşü, Bay Walsh'un bahsettiği eleştirmen olan ve bu ülkenin Sosyalistleri arasında Avustralasya ile ilgili Henry D. Lloyd'un radikal ve korkusuz ama eleştirel olmayan ve iyimser kitaplarından ("Grevsiz Bir Ülke" vb.) kalma hayali resimleri ve yanılgıları kökten söküp atmak için büyük bir başarıyla çalışan Bay Charles Edward Russell'dan bir alıntı ile en iyi şekilde gösterilebilir. Bay Russell, Avustralya'daki gibi bir İşçi Partisi'nin toplum veya endüstri üzerinde egemenlik kazanmadan hükümet biçimleri üzerinde kontrol sahibi olabileceğini gösteriyor. (Bkz. _International Socialist Review_, 
Eylül, 1911.) Amerikan hareketinde şimdiye kadar ortaya çıkanlardan daha büyük bir sansasyon yaratan (bir sonraki bölümde alıntılanan
Debs'in "Danger Ahead"ı hariç) Bay Russell şöyle yazıyor:--

"Bir proleter hareketin, ne kadar küçük olursa olsun,
politika oyununda hiçbir rolü olamaz. O pis tahtaya oturduğu an,
içten öldüğü andır. Ondan sonra, bir süre için yaşam ve hareketin bir görünümünü koruyabilir, ancak gerçekte sadece bir cesettir.

"Bu birçok kez kanıtlanmıştır. Bugün Büyük Britanya'da kanıtlanıyor. Son zamanlarda ve en ikna edici şekilde Avustralya ve Yeni Zelanda'daki deneyimde kanıtlandı.

"Avustralya'da on sekiz yıl önce başlayan proleter hareket, siyasette mutlak bir zafer kazandı. İşçi Partisi adı altında herhangi bir siyasi kombinasyonun
herhangi bir yerde kazanabileceği her şeyi kazandı. Siyasi oyunu sonuna kadar oynadı ve
görüntüdeki tüm bahisleri aldı. Tüm ulusal
hükümet onun elinde. Hedeflediği siyasi başarıya
en büyük ölçüde ulaştı. Sadece hükümeti etkilemiyor; hükümettir.

"Durumu bir Amerikan benzetmesiyle açıklığa kavuşturmak için, Amerikan Sosyalistlerinin işçi sendikalarındaki ilerici unsurla ve farklı ileri radikal gruplarla el ele verdiğini varsayalım. İşçi Partisi adlı bir koalisyon partisinin
kurulduğunu varsayalım. Diyelim ki bu, eyalet ve ulusal kampanyalara girdi, her ardışık seçimde Kongre'de daha fazla sandalye kazandı ve son olarak, on altı yıllık çatışmadan sonra, Başkanlık adayını ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nde net bir çoğunluğu seçti. Bu, böyle bir partinin amaçlarının zirvesi olarak kabul edilir ve büyük ve dikkate değer bir başarı anlamına gelirdi; ve Avustralya'daki durumla yakından paralellik gösterirdi.

"Tam olarak böyle bir İşçi Partisi, Nisan 1910'dan beri Avustralya'nın işlerini yönetti. Zaferi, siyasi oyuna yönlendirilen
bir proleter hareketin siyasi başarısıydı.
Sonuç ne oldu?

"Bu, Avustralya İşçi Partisi'nin artık
diğer tüm siyasi partiler gibi olduğu ve işçi sınıfı için isminden başka bir şey ifade etmediği sonucunu doğurdu. Bu sınıfın siyasi partisi olarak
kurulan parti, işçi sınıfının oylarıyla iktidara geldi ve ulusal işleri neredeyse bir buçuk yıl kontrol ettikten sonra,
işçi sınıfı çıkarları için başka hiçbir partinin başardığından daha fazlasını başaramadı. İşçi Partisi yönetimindeki işçi sınıfı, esasen diğer tüm yönetimler altında olduğu gibi aynı durumdadır ve durumunun değişeceğine dair en ufak bir
olasılık yoktur.

"Başka bir deyişle, tüm makine eskiden olduğu gibi çalışmaktadır, emekçilerin sömürüldüğü ve asalakların beslendiği geniş kapsamlı makine. İşçi Partisi iktidara geldiğinde, iktidarda kalmak amacıyla diğer partilerin yaptığı şeyleri yapmaya devam etti ve makineyi ayakta tutan da budur.

"Seçim gecesi, sonuçlar sonuçları göstermeye başladığında, şu anda Commonwealth Başsavcısı olan beyefendi İşçi Partisi genel merkezindeydi ve kontrol edilemez bir neşeyle zıplayıp duruyordu.

"'Biz de varız!' diye bağırdı. 'Biz de varız! Biz de varız!'

"Bu mükemmel bir ifadeydi ve tüm durumu düzgün bir şekilde ifade ediyordu. İşçi Partisi iktidardaydı; makamları ve güç ve onur yerlerini kazanmıştı; kendisini sık sık yenen
rakiplerini yenmişti. 'İçerideydi.' Bir sonraki şey içeride kalmaktı ve
o zamandan beri titizlikle peşinde koştuğu hedef budur. 'Biz
içerideyiz; şimdi içeride kalalım. Ofislerimiz var; ofislerimizi
koruyalım.'

"Yaptığı ilk şey,
burjuvazi ve her zaman düşmanlarıyla ittifak halinde olan büyük orta sınıfla gücünü artırmaktır. Kampanyalardaki muhalifleri için en kullanışlı ve en etkili silah her zaman İşçi Partisi'nin vatansever olmadığı, Büyük Britanya'nın sevgili eski bayrağını gerektiği kadar coşku ve coşkuyla sevmediği; savaş konusunda kararsız olduğu ve İngiliz üstünlüğü için gece gündüz bağırmak yerine evrensel barıştan yana garip, dengesiz fikirlere sahip olduğu suçlamasıydı - ki bu gerçek ve saf vatanseverin görevi olduğu iyi bilinir. Bu argüman sürekli olarak kullanıldı ve büyük etki yarattı. "Doğal olarak, İşçi Partisi artık partideydi ve partide kalmaya kararlıydı, girdiği oyunda gösterdiği akıllıca oyun, tüm bu zarar verici iddiaları çürütmek ve İşçi Partisi'nin olabilecek en az diğer partiler kadar vatansever olduğunu göstermekti. Bu yüzden ilk hamlesi evrensel bir askerlik hizmeti sistemi benimsemek, ardından da ulusal savunma için kapsamlı planlar yapmak oldu. Ülkenin dikkati ve hayranlığı, İşçi Partisi yönetiminin küçük silah fabrikaları kuran, askeri kurumu en yüksek verimliliği sağlayacak şekilde revize eden ve ulusu savaş meydanında kahramanlık eylemlerine hazırlayan ilk kişi olduğu gerçeğine yönlendirildi.

"Bu yapıldığında yeni bir işçi yasasına acil ihtiyaç vardı; işçi anlaşmazlıklarını çözme sistemi veya sisteminin eksikliği ciddi şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyordu; işçiler grev suçundan bazı eyaletlerde hapse atılıyordu; hükümetin
gücü, grevcileri bastırmak ve korkutmak için sıklıkla kullanıldı,
mükemmel bir düzen içinde olsalar ve davaları kesinlikle
haklı olsa bile. Bunlar, işçi sınıfının durumunun diğer birçok kötülüğüyle birlikte,
savunma sistemini mükemmelleştirmek ve küçük silah fabrikalarını iyi bir çalışma düzenine sokmak için bir kenara itildi, çünkü bunlar İşçi Partisi'nin
oynamaya başladığı oyunun açık göstergeleriydi. 'İçerideyiz; içeride kalalım.'

"Bu arada, işçi sınıfının durumuyla ilgili garip bir gerçek var. Eskisinden daha az sömürülmüyor. Görünüşe göre, İşçi Partisi'nin yönetimi altında adalet gününden Liberal Parti'nin yönetimi altında olduğu kadar uzak. Bu konuda ne yapacaksınız? Henüz bu konuda yapılacak bir şey yok. Ülke, gördüğünüz gibi, bu konuda radikal önlemlere hazır değil. Temel koşullarda büyük değişiklikler yapmaya girişirsek, bir sonraki seçimde yeniliriz ve o zaman içeri giremeyiz, dışarıda kalırız. Doğru, yaşam maliyeti sürekli artıyor ve bu da işçi sınıfının durumunun kaçınılmaz olarak gerilediği anlamına geliyor. Doğru, mevcut sistemde güç, sömürücülerin elinde sürekli olarak birikiyor, bu yüzden onları şimdi rencide etmekten korkuyorsak, gelecek yıl ve sonraki yıl daha da rencide etmekten korkacağız. Ama asıl önemli olan içeride kalmak. İçerideyiz; içeride kalalım.

"Bu nedenle, İşçi Partisi yönetimi de ülkede büyüyen büyük para çıkarlarını ve güçlü şirketleri
gücendirmemeye çok dikkat etti. Bu etkiler seçimlerde çok güçlüdür. Kutsal iş akımlarını en ufak bir şekilde bozabilecek hiçbir şey yapılmadı. İş çıkarlarını kızdırmak iyi bir politika olarak kabul edilmedi. Yönetimin ülkenin sağlam iş çıkarlarıyla birlikte hareket etmesine, genel refah adına onları rahatlatmasına ve daha önce olduğu gibi aynı, güvenli, aklı başında ve muhafazakar şekilde devam etmelerine yardımcı olmasına izin verin. İş adamlarının, İşçi Partisi yönetimi altında da işlerin diğerlerinde olduğu kadar
güvenli olduğunu hissetmeleri çok önemliydi. İş dünyasını en ufak bir şekilde bozabilecek hiçbir şey yok, biliyorsunuz. Doğru, bu kutsal iş, işçi sınıfını sömürmek ve soymak için planlardan oluşuyor ve doğru, yoluna devam etmesine ne kadar uzun süre izin verilirse o kadar güçleniyor ve sömürüleri ve karları da o kadar artıyor. Ancak, iş dünyasını
rahatsız eden veya iş dünyasının güvenini
bozmaya eğilimli bir şey yaparsak, bu bir sonraki seçimde bizim için kötü olacak. Çok büyük ihtimalle içeride kalamayacağız. Şu anda içerideyiz; içeride kalalım ve ofislere ve güce sahip olalım.

"Bu nedenle, İşçi Partisi halkı, İşçi Partisi yönetimi altında iş hacminin azalmadığını, aksine arttığını; bankaların operasyonlarının azalmadığını; eskiden olduğu gibi hala kârlı bir şekilde halkı soymaya devam ettiklerini; takasların son derece tatmin edici bir durumda olduğunu; kârların düşmediğini; ticaret pazarlarımızda her şeyin yolunda olduğunu büyük bir gururla belirtiyor. Eski makine öyle iyi işliyor ki, yönetimde herhangi bir değişiklik olduğunu asla anlayamazsınız. İş adamları Partimize güveniyor. Onlar, onlara karşı doğru şeyi yapacağımızı biliyorlar ve bir sonraki kampanyada muhalefetin kötü hatipleri ayağa kalkıp İşçi Partisi'nin
rahatsız edicilerin ve devrimcilerin partisi olduğunu söylediklerinde, bu gerçeklere işaret edip onları alt edebiliriz. Ve bu iyi bir şey olacak, çünkü aksi takdirde içeride kalamayabiliriz. İçerideyiz; içeride kalalım.

"Eğer kapitalistler iktidarlarını sürdürmenin en iyi yolunu tasarlamış olsalardı, bundan daha iyi bir şey
bulmuş olabilirler. İşçi sınıfını
meşgul eder, zihinlerini durumlarıyla ilgili gerçek sorulardan uzaklaştırır; spor içgüdülerine hitap eder;
kazanmak istiyoruz, kendi zaferimizi kutlamak istiyoruz, içeride kalmak istiyoruz; bu sonuçlara giden yol budur. Ve bu arada kapitalistler
kârları topluyor ve mutlu oluyorlar. Biz Amerika Birleşik Devletleri'nde sonsuz derecede daha iyi durumdayız. Avustralya İşçi Partisi oradaki saf
proleter hareketi öldürdü. En azından burada bir tanesinin başlangıcı var. İşçi Partisi olmasaydı, şimdi Avustralya'da endüstriyel özgürleşmeye doğru giden
gelecek vaat eden bir işçi sınıfı hareketi olurdu. Bir İşçi Partisi varken, görünürde böyle bir
hareket yok....

"Diyorsunuz ki: Yeni Zelanda'da sınırlı çalışma saatleri, hijyenik fabrikalar, temiz
öğle yemeği odaları, yaşlılık maaşları, işçi tazminatları sağlamak kesinlikle kazanılmış bir şeydi. Elbette
tüm bunlar ilerlemeyi ve gerçek ideale doğru bir ilerlemeyi temsil ediyordu.

"Evet. Ancak bunların her biri, işçiyi daha hayati şeyler hakkında sessiz tutmak amacıyla ve sonucuyla
büyütüldü, çarpıtıldı ve abartıldı. Buna ne dersiniz?
Zincirlerinden her sözde kurtuluş, aslında
uzuvlarına yeni bir bağlama biçimi oldu. Peki ya buna ne demeli? Bir işçinin çalışma saatleri her azaltıldığında veya çalışmaya mahkûm edildiği yer daha katlanılabilir hale getirildiğinde sevinmeseydim kendimi kötü düşünürdüm. Fakat bu şeyler kasıtlı olarak düşüncelerini temel koşullardan uzaklaştırmak için kullanıldığında ve tüm bu durgunluk hali cazip siyaset oyunu tarafından yaratıldığında ne sonuca varacağız?

"Bütün bunların Amerika'daki Sosyalist hareket için bir ders olduğunu veya olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Eğer bu hareketi öldürmek isteniyorsa, en etkili yol onu bir tür pratik siyasete
bulaştırmak olacaktır. O zaman hareketin gerçek ve hakiki amacı bir anda gözden kaybolabilir ve bu parti diğer tüm proleter partilerin
yolunu izleyerek çukura düşebilir. Bunun çok iyi bir yol olduğunu düşünmem. "Sakin bir şekilde akıl yürüttüğümüzde,
gökyüzünün altındaki herhangi bir makama herhangi bir insanı seçmekle ne kazanılabilir?
İçeri girmek ve
içeride kalmak, Kooperatif Milletler Topluluğu'nun olasılıklarını
düşünen hiç kimseye bir amaç gibi görünmüyor.
Bay Smith'in şerif yapılması veya Bay Jones'un adli tabip olması işçi sınıfına nasıl fayda sağlayacak?
Bu muhteşem ilhamın amacı kesinlikle başka bir şey.
İngiltere'de radikaller
başarılı bir parlamento partisi, hükümetin kazanılması, makamların doldurulması ve
benzeri konularda çılgına dönmüş durumda. Bana koalisyon hareketinin liderlerinin
ülkeyi ele geçirecekleri ve içeri girecekleri gün için başbakanlarını çoktan
seçtikleri söylendi. Bu arada onlar da bu oyunu dikkatli oynamalı, burjuvaziyi ve kutsal işleri
telaşa sürükleyecek veya kızdıracak herhangi bir şey yapmaktan ve işçilere içeri girene kadar beklemelerini söylemekten sürekli olarak kaçınmalıdırlar.
Bütün bunların Whitechapel'daki durumu hafiflettiğini düşünmüyorum veya
içeri girme ihtimalimiz olduğu için daha az erkek ve kadının sefalet içinde yaşaması.

"Ayrıca, açıkçası, bu İngilizce konuşulan ülkelerin hiçbirinde Amerikalılar için bir ilham
parçacığı göremiyorum. Anladığım kadarıyla, İngiliz bayrağı altında yaşayan tüm insanlık az çok siyasi başarı, Parlamento ve içeri girme konusunda delirmiş durumda. Yeni Zelanda'da hükümetin, tehlikeli olma tehdidinde bulunan herhangi bir radikali, ona bir tür kalay boynuzu

onuru veya üst mecliste bir yer vererek muhafazakar yapabileceğini söylüyorlar. İngiltere'de de aynı tür etkilerin, bir radikali kralın bahçe partisine davet ederek veya bir lordla
el sıkışmasına izin vererek susturabildiğini çok sık gördük. Bu ülkelerden öğreneceğimiz hiçbir şey olduğuna inanmıyorum
sadece kaçınmamız gerekenler dışında."

DİPNOTLAR:

[108] Yukarıda alıntılanan makalede John Graham Brooks tarafından alıntılanmıştır.

[109] J. R. MacDonald, "Socialism and Society", s. 60.

[110] Philip Snowden, "A Socialist Budget".

[111] 13 Ocak 1909'da New York'taki Carnegie Hall'da yaptığı konuşma.

[112] J. R. MacDonald, "Socialism and Society", s. 36.

[113] J. R. MacDonald, "Socialism and Government", Cilt I, s. 1.

[114] J. R. MacDonald, "Socialism and Society", s. 114.

[115] J. R. MacDonald, "Socialism and Society", s. 116.

[116] J. R. MacDonald, "Sosyalizm ve Hükümet", Cilt II, s. 130.

[117] J. R. MacDonald, "Sosyalizm ve Hükümet", Cilt I, s. 91.

[118] J. R. MacDonald, "Sosyalizm ve Hükümet", Cilt II, s. 4.

[119] Fabian Politikası Raporu, s. 13.

[120] The _Socialist Review_, Ocak 1909, s. 888.

[121] John A. Hobson, "Liberalizmin Krizi", s. 46.

[122] John A. Hobson, "Liberalizmin Krizi", s. 6.

[123] J. R. MacDonald, "Sosyalizm ve Toplum", s. 133.

[124] _Socialist Review_ (Londra) dergisinde başyazı, Mayıs 1910.

[125] "Socialism and Government", Cilt II, s. 12.

[126] Andrew Carnegie, "Problems of Today", s. 123 vd.

[127] The _New Age_, 4 Kasım 1909.

[128] "Fabian Essays", s. 180.

[129] "Fabian Essays", s. 187.

[130] "Fabian Essays", s. 184.

[131] "Fabianism and the Empire", s. 5.

[132] H. G. Wells, "New Worlds for Old", s. 268-275.

[133] H. G. Wells, "Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar", s. 268-275.

[134] John A. Hobson, "Liberalizmin Krizi", s. 116, 132.

[135] H. G. Wells, "İlk ve Son Şeyler", s. 242.

[136] The _New Age_ (Londra), 23 Haziran 1910.

[137] The _New Age_, 2 Haziran 1910.

[138] The _New Age_, 23 Aralık 1909.

[139] The _New Age_, 4 Ocak 1908.

[140] The _New Age_, 23 Haziran 1910.

[141] The _New York Call_, 22 ve 29 Ekim 1911.

[142] The _New Age_, 26 Mart 1910.

[143] The _New York Call_, 22 Ekim 1911. BÖLÜM IV

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE "REFORMİZM"

Avrupa'dan daha fazla göç almamız ve daha gelişmiş ekonomik
gelişimimiz nedeniyle, bu ülkedeki Sosyalist hareket, bu konuda çalışan birçok kişi tarafından
belirtildiği gibi, Büyük Britanya'dan ziyade Avrupa kıtasındaki hareketle daha yakından ilişkilidir.

Amerikan halkı, bu ülkedeki devrimci Sosyalizmin gelişimi konusunda ciddi şekilde yanlış bilgilendirilmiştir.
Tipik bir örnek, Prof. Robert F. Hoxie'nin "Sosyalizmin Yükselen Dalgası" başlıklı, yaygın olarak dikkat çeken makalesidir.

Sosyalist oylarını birkaç çelişkili unsura ayırdıktan sonra, Profesör Hoxie şu sonuca varıyor:--

"Sosyalizmin gelişiminde hem bireye hem de gruba uygulanan kesin bir yasa var gibi görünüyor. Yasa şudur: Sosyalizmin inançsallığı ve ölçüsüzlüğü, diğer şeyler eşit olduğunda, yaşına ve sorumluluğuna göre ters orantılı olarak değişir. Ortalama bir Sosyalist üye, teorik bir imkansızcı olarak başlar ve kademeli olarak yapıcı bir fırsatçıya dönüşür. Gerçek bir sorumluluk
tadı eklerseniz, onu liberal bir
reformcudan ayırt etmek zorlaşır."[144]

Tam tersine, ne kadar engelleyici olursa olsun, "teorik imkansızcılar" hiçbir zaman bir avuçtan fazla olmamıştır ve devrimciler, harekete reformcuların çok önemli ve istikrarlı akışına rağmen,
daha da hızlı bir şekilde artmıştır. Yani, devrimci Sosyalizm bu ülkede -başka yerlerde olduğu gibi- büyüyor ve çok sayıda ve artan sayıda Sosyalist giderek daha devrimci hale geliyor. Amerikan hareketi başından beri radikaldi ve "reformistler" mevcut Parti'nin her Kongresi'nde -1901, 1904, 1908 ve 1910'da- çok fazla oy kaybettiler, en önde gelen devrimci Eugene V. Debs ise kuruluşundan bu yana (1900, 1904 ve 1908) her Başkanlık seçiminde Başkan adayı oldu.[145]

1900 ve 1902'de Massachusetts'te sözde belediye Sosyalizmi ile yaşanan kısa bir deneyim dışında, ulusal hareket, Milwaukee Sosyalistlerinin (1910'da) şehir hükümetini ele geçirme ve iki Kongre Üyesi'nden birini seçme başarısına kadar acil reformların fiili olarak yürürlüğe girmesini sağlama çabasına pek dikkat etmedi. Sosyalistler tarafından her zaman onaylanan bir reform programı olmuştu. Ancak bu programa yanlışlıkla "Acil Talepler" adı verilmişti, çünkü Parti dikkatini _neredeyse sadece_ tek büyük talebine, kapitalist hükümetin devrilmesine yoğunlaştırmıştı. 1910 sonbahar seçimlerinde, ülkenin çeşitli yerlerindeki belirli Sosyalist adayların Sosyalist biletinin geri kalanından çok daha önde olduğu ve meclislere ve yerel ofislere seçilenlerin bazılarının seçilmelerini bu gerçeğe borçlu olduğu ilk kez gözlemlendi. Bu, bu adayların Sosyalist olmayan oyların büyük bir kısmını talep ettiklerini ve elde ettiklerini gösteriyordu. Bunun üzerine birçok Amerikan Sosyalisti tarafından bir alarm çığlığı atıldı. Bay Eugene V. Debs'in bu vesileyle yayınladığı "Önümüzde Tehlike Var" başlıklı açıklama, şüphesiz çoğunluğun görüşlerini temsil ediyordu. Bay Debs, üç kez, Amerika Birleşik Devletleri Sosyalist Partisi'nin Başkanlık adayı olarak oybirliğiyle seçildiği için, şüphesiz Parti'nin en etkili üyesi olmaya devam ediyor. Bu nedenle, Amerikan Sosyalist hareketindeki reformizmle ilgili mevcut durum hakkında elde edilebilecek en yetkin tahmin olarak açıklamasını uzun uzadıya aktarıyorum:--

Bay Debs, "Sosyalist Parti'nin bu aşamada ve mevcut koşullar altında özümseyemeyeceği unsurları çekmeye meyilli olduğu ve ya iç çekişmelerle ağırlaşabileceği ya da parçalanabileceği veya burjuva reformunun ruhuyla öyle bir şekilde
işleyip yozlaşabileceği ki, devrimci bir örgüt olarak canlılığını ve etkinliğini
pratik olarak yok edecektir.

"Benim düşünceme göre, Sosyalist Parti'nin işçi sınıfı karakteri ve devrimci
bütünlüğü birinci derecede önemlidir. _Halkın tüm
oyları, partimiz devrimci bir parti olmaktan çıkarsa veya sadece tesadüfen öyle olursa, oyu şişirmek ve beklenen zafer gününü hızlandırmak için Partinin ilkelerini ve programını değiştirme baskısına giderek daha fazla boyun eğerse bize hiçbir fayda sağlamayacaktır.... Gerçek şu ki, oyların hangi yöntemle elde edildiğine bakılmaksızın, oy almayı en büyük öneme sahip gören az sayıda üyemiz var ve bu, onları, devrimci bir partinin katı ve tavizsiz
ilkeleriyle hiç de bağdaşmayan teşvikler sunmaya ve beyanlarda bulunmaya yöneltiyor. Sosyalist propagandayı o kadar çekici hale getirmeye çalışıyorlar ki - burjuva hassasiyetlerini rencide edebilecek her şeyi ortadan kaldırarak - bir eğitim aracı olmaktan çok oylar için bir yem görevi görüyor ve bu şekilde elde edilen oylar bize ait değil ve Partimize ve onları
verenlere haksızlık ediyor.... Partinin hala kaba bir durumda olduğu ve üyelerinin ekonomik olarak hazırlıksız ve politik olarak halkın hoşnutsuzluğu sonucu kendilerine yüklenen sorumlulukları üstlenmeye uygun olmadığı yerlerde, yasama ve idari görevlilerin seçimi kaçınılmaz olarak sorun getirecek ve Partiyi ilerletmek yerine geriye götürecektir ve bu beklenen bir şey olsa da ve bir dereceye kadar kaçınılmaz olsa da, bunun tekrarını önlemek için gerekenden daha fazla bu tür deneyime başvurmamalıyız. Sosyalist Parti, bu türden bazı zaferler elde etti, ancak bunlar yenilgiler, ezici ve aşağılayıcıydı ve parti bundan yıllar sonra bile tamamen kurtulamadı [şüphesiz Haverhill ve Brockton'a atıfta bulunuyor.--W. E. W.].

"Sosyalizme oy vermek, bir menünün bir öğün olmaması gibi Sosyalizm değildir....

"Bundan sonra oylar onları aramadan yeterince hızlı gelecektir ve Sosyalist Parti'nin yalnızca Sosyalizmi isteyenlerin oylarını istediğini ve her şeyden önce, işçi sınıfının devrimci bir partisi olarak, oy uğruna oy aramayı küçümsediğini ve makam uğruna makam aramayı küçümsediğini açıkça belirtmeliyiz. Bunlar tamamen patronları ve paralarıyla kapitalist partilere aittir ve sloganı kurtuluş olan bir partide yeri yoktur."[146] (İtalikler bana ait.)

Bay Debs'ten sonra, Bay Charles Edward Russell belki de şu anda en güvenilir Amerikan Sosyalistidir. Birkaç ay sonra yaptığı açıklama (Mart 1912 tarihli _International Socialist Review_'a bakın) aynı sonuçlara ulaşır. Tamamen bağımsız bir bakış açısıyla, pratik bir gazetecinin siyasi yöntemlere ilişkin gözlemlerinden yola çıkılarak yapıldığı için, Bay Debs'in esas olarak işçi sendikası deneyiminden elde ettiği sonuçları güçlü bir şekilde pekiştirir ve tamamlar. Bay Russell'ı önceki bölümde uzun uzun alıntıladığım gibi, birkaç paragraf bu önemli açıklama hakkında yeterli bir fikir verecektir:--

"Bu ülkede," diye yazıyor Bay Russell, "mevcut toplum sistemi ve bunu insanlığın en yüksek refahı gibi yüce gerekçeler üzerine önerir. Diyelim ki
hayati ve kalıcı bir gerçeğe dayanıyor ve
ideallerinin başarısı ırkın kurtuluşu anlamına gelecek.

"Böyle bir parti, uzlaşma ve pazarlıkla başarı arayan, insanları göreve getirmeye çalışan, yer ve tanınma için pazarlık eden, düşmanlarının iyi görüşüyle ​​ilgilenen, insanlar ondan
iyi bahsettiğinde coşan, kötü haberlerle bunalan,
yön değiştiren,
buradaki yerel bir sorundan ve oradaki geçici bir huzursuzluktan faydalanan,
bu görevin veya o görevin hedefine odaklanan
kirli pratik
politika oyununa girerse, kaçınılmaz olarak
diğer tüm partileri yutan çukura düşecektir. Yeryüzünde hiçbir şey onu kurtaramaz.

"Ancak, nihai hedefi sonsuza dek tam olarak göz önünde tutan ve ondan asla sapmayan bir parti varsayalım. Diyelim ki bu amaç için ve başka hiçbir şey için
oylarını artırmaya çalışsın... Diyelim ki
oyunu,
müritlerinin endeksi olarak görsün ve böyle oylar ve başka hiçbir şey için
aramasın. Diyelim ki tüm vücut partinin tam programına, amaçlarına ve felsefesine ikna oldu. Diyelim ki diğer tüm insanlar bu büyüyen partinin bu şekilde ikna olduğunu ve bu şekilde kararlı olduğunu ve büyümesinin her geçen gün toplumun mevcut yapısını daha fazla tehdit ettiğini, onu devirmekle ve yeni bir yapıyla tehdit ettiğini biliyor. Peki ya o zaman?

"Böyle bir parti, bu veya başka bir ülkede var olmuş en büyük siyasi güç olurdu. Diğer partileri rüzgarın önündeki kum gibi önüne katardı. Bu partinin devrimci ideale doğru ilerlemesinin artan tehdidini önlemek için reform yollarını birbiri ardına benimsemek zorunda kalırlardı. Ancak bu partinin, pratik siyasetin ve pazarlık tezgahının pisliğiyle kendini kirletmesi gerekmediği gibi, zamanını hafifletici önlemlerle harcamasına da gerek kalmazdı. Diğer partiler bunların hepsini yapardı ve iyi yapardı. Bir partinin tek derdi, felsefesine taraftar toplamak ve kararlı seyrinin kaçınılmaz hale getireceği devrime hazırlanmak olurdu. Böyle bir parti, siyasette mümkün olan en yüksek verimliliği, Devletteki en büyük gücü temsil ederdi ve tam felsefesinin nihai zaferi tartışmasız olurdu." Böylece Amerika'da reformizmin tehlikeli bir yenilik olarak görüldüğünü ve ikinci müreffeh yılını tamamlamadan önce, Amerikan Partisi adına konuşma iddiasında bulunanlar tarafından terk edildiğini görüyoruz. Yine de hala varlığını sürdürüyor ve hatta hızla gelişmeye devam ediyor - zıt veya devrimci politikadan daha az hızlı olsa da - ve en dikkatli değerlendirmeyi hak ediyor.

"Reformizm" Amerikan Partisi'nde ancak _1910_ yılında pratik bir konu haline gelmiş olsa da, başlangıcı çok daha öncesine dayanıyordu. Milwaukee Sosyalistleri, şu anki ulusal partinin kurulmasından önce bile (1900'de) "reformist" yola girmişlerdi. Bu erken dönemde bile, diğer Sosyalistlerin kaçınmaya çalıştığı şeyi, Bay Victor Berger şahsında bir "lider" geliştirmişlerdi. Yerel Alman Sosyalist organı _Vorwaerts_'ın ilk editörü, ardından _Sosyal Demokrat
Herald_'ın editörü, 1910 baharında belediye zaferi sırasında tanınmış lider ve şimdi Amerikan Partisi'nin ilk Kongre üyesi olan Bay Berger, bu süre boyunca yalnızca Milwaukee örgütünün baş sözcüsü, organizatörü ve adayı olmakla kalmadı, aynı zamanda Amerikan Partisi'nin şu anki reformist kanadının baş sözcüsü haline geldi. Kongre Üyesi olarak yaptığı başyazılar ve konuşmalar ve artık halkın gözü önünde olan Milwaukee belediye yönetiminin politikaları, hem Milwaukee'de bugüne kadar hakim olan Sosyalizmin hem de genel olarak Amerikan "reformizminin" ana özellikleri hakkında oldukça doğru bir fikir verecektir. "Sosyalizm, şüphesiz yüzlerce yıl, hatta bin yıl sürecek bir insanlık tarihi dönemidir," diye yazmıştı Bay Berger, 1910'da başyazısında. "Kesinlikle, hedefleri böyle bir döneme yayılmış bir hareketin en muhafazakarlar için bile korkuya neden olması gerekmez," diye yorumladı Senatör La Follette, belki de haklı bir mizahla.

Sosyalizm olumlu olacaksa, dedi Bay Berger yine, "her günün pratik devrimi için günlük mücadeleyi yürütmeli."
"Sosyalizm" kelimesi gibi, Bay Berger de "devrim" kelimesini koruyor, ancak pratikte, antitezi olan günlük reformla hemen hemen aynı anlama geliyor.

Bay Berger'in başından beri ilan ettiği amaç, Milwaukee Partisi'ni Uluslararası hareketin taktiklerinden uzaklaştırıp, Alman ve Uluslararası Kongrelerde iyice ezilen "revizyonist" azınlığın taktiklerine yöneltmekti. (Bkz. Bölüm VII.) 1901'de editöryal olarak "Amerikan Sosyalist Partisi'nin taktikleri," diye yazmıştı, "eğer bu parti yaşayacak ve başarılı olacaksa--sadece çokça suistimal edilen ve çokça yanlış anlaşılan Bernstein doktrini olabilir." 

"Tarihte ilk kez Amerika'da," diye ekledi, "egemen sınıfla aynı temel haklara sahip bir ezilen sınıf buluyoruz--evrensel oy hakkı..."[147] 

Bu ülkedeki eski Alman Sosyalistlerinin çoğunun izlenimi, Amerika'da zaten siyasi demokrasinin var olduğu ve yeni bir toplumsal düzen kurmak için bundan faydalanmanın yeterli olduğuydu. 
Anayasamızı hazırlayanların böyle bir sonucu önlemek için kullandıkları araçlar, özellikle çiftliklerin mülkiyetinin yaygın dağıtımı, Güney'de ve başka yerlerde oy hakkının elinden alınması, vb. hepsi Sosyalistlerin Almanya ve diğer ülkelerde karşılaştıkları zorluklarla karşılaştırıldığında önemsiz meseleler olarak görülüyordu. Birçok kişi, Bay Louis Boudin ile birlikte, hareketin "bu ülkede, Almanya'da veya diğer yabancı topraklarda olduğu gibi, mücadelenin yalnızca işçi sınıfının iktidarını kullanması için değil, aynı zamanda halk kitlelerinin gerçek siyasi iktidara sahip olması için de olduğunu" öğrenmesi gerektiğini daha yakın zamanda fark etti. Ne bu ülkede ne de başka bir yerde ezilen sınıf "egemen sınıfla aynı temel haklara" sahip değil. Amerika'da işçi sınıfı, yerel mülkiyet, okuryazarlık, ikamet ve daha önceki bir bölümde değinilen diğer nitelikler nedeniyle oy pusulasına yaklaşık olarak eşit bir hakka bile sahip değil ve işçilerin fiziksel devrim olmadan hükümetin nihai ve etkili kontrolünü ele geçirmek için burada başka yerlerden daha avantajlı bir konumda olup olmadıkları en azından şüphelidir (Bay Berger'in de kabul ettiği gibi; bkz. Bölüm VI). Bernstein doktrini ile neyi kastettiğini açıklamak için Bay Berger 1902'de şöyle yazmıştı: "Diğerleri 'Büyük Devrim'den önce gelecek her reformu kınıyor. ... Bundan daha saçma bir şey olamaz... İlerleme, insanların çoğunluğunu, genel yeniden yapılanmayı, vaat edilen kurtuluş saatini beklemekle elde edilemez... Biz kötü 'fırsatçılar' eylem istiyoruz... Toplumu yeniden inşa etmek istiyoruz ve gecikmeden işe koyulmalı ve geleceğin ideali olan kooperatif Milletler Topluluğu için durmaksızın çalışmalıyız. Ancak koşulları şimdi değiştirmek istiyoruz. Bilimsel Sosyalizmi savunuyoruz."[148]

Bu ülkede 1900'den önce bir Sosyalist Parti olduğu ve büyük bir kısmının beklenen devrimden önce gelebilecek her reformu alaya aldığı doğrudur, ancak bu "İmkansızcılar" artık azalan bir avuçtur. Neredeyse her Sosyalist artık tüm ilerici reformları savunuyor,
ancak bu reformlardan hangilerinin Sosyalistlerin eylem alanına girdiği ve hangilerinin girmediği konusunda farklı görüşler var.

Bay Berger'in görüşü, Sosyalistlerin hemen hemen tüm acil reform faaliyetlerinde öncülük etmesi gerektiği ve diğer tüm
reformcuları küçümsediği yönünde. Senatör La Follette 1904'te siyasi ufukta belirir belirmez, Bay Berger onu Bay Bryan ile birlikte "vizyon sahibi" olarak sınıflandırdı. "[149] Ve Senatör La Follette ülkenin yetiştirdiği
belki de en etkili radikal olarak tanındıktan sonra, Bay Berger
hâlâ ondan "kişisel olarak dürüst, ancak
politik olarak sahtekâr" olarak bahsetmeye devam etti ve özellikle Senatör ve reform fikirlerine ve gerici basının büyük memnuniyetine atıfta bulunarak şöyle dediği aktarıldı: "Bir isyancının yüzde 60'ı eski hoşnutsuz politikacı, yüzde 30'u açık ikiyüzlülük, yüzde 9'u hiçbir şey ve yüzde 1'i Sosyalizmdir. Bir şişeye koyup kullanmadan önce iyice çalkalayın ve sözde 'ilerici' bir şeye sahip olacaksınız."[150]

Wisconsin'deki Sosyalist platformun isyancı Cumhuriyetçilerin ve Demokratların platformundan nasıl farklı olduğunu görelim. Hareketin "daha iyi yiyecek, daha iyi evler, yeterli uyku, daha fazla boş zaman, daha fazla eğitim ve daha fazla kültür" hedeflediği ifadesiyle başlar. Tüm ilerici ve dürüst reform hareketleri tüm bu şeyleri savunur ve gösterdiğim gibi, bunları kademeli olarak elde etmeyi vaat eder. Kapitalizm altında kişi başına düşen servet ve gelir hızla artar ve kapitalistler işçilere belirtilen tüm şeylerden daha fazlasını vermeyi göze alabilirler, Sosyalizm korkusundan değil, gelecekte gelecekteki kârların en büyük kaynağı olmaya mahkum olan endüstriyel verimliliğin istikrarlı artışını sağlamak için.

Platform devamında "Sosyal Demokrat Parti'nin nihai amacının üreticilerin ve
kapitalist sistemin
kaldırılması" ve önerdiği reformların listesini "sadece mevcut koşullar altında bile gerçekleştirilebilecek hafifletici önlemler" olarak tanımlıyor. Ancak bu önlemlerin kısmen, ancak hepsinin değil, Sosyalist olduğunu da öne sürüyor; oysa Demokrat ve Cumhuriyetçi platformlarla, özellikle de ikincisiyle yapılan dikkatli bir karşılaştırma, bunların neredeyse hepsinin kapitalist partiler tarafından benimsendiğini gösteriyor (sadece Wisconsin'de değil, Sosyalistlerin hiçbir şekilde temsil edilmediği eyaletlerde de). Wisconsin'deki Sosyal Demokratlar daha fazla hükümet mülkiyeti ve işçi mevzuatı talep ediyorsa, Cumhuriyetçiler siyasi demokrasinin belirli uzantıları konusunda biraz daha ısrarcıdırlar; örneğin daha az partizan ön seçimler talebinde.

New York Sosyalist platformu, Wisconsin'inkine çok benzer taleplerde bulunur, ancak bunlardan önce, Wisconsin platformunun zar zor değindiği, ancak bununla çeliştiği yorumlanabilecek beyanlar içeren, Sosyalist sınıf mücadelesi görüşünün uzun açıklaması (bkz. Bölüm VI) gelir. _Wisconsin fikri, ülkedeki Sosyalist bir azınlığın, bizi Sosyalizme doğru ilerletecek ve başka türlü elde edilemeyecek reformları elde etme konusunda gerçek bir güce sahip olduğudur. _New York fikri, Sosyalist bir azınlığın, Sosyalizm gerçekten çoğunluğu kazanmadığı veya kazanmak üzere olmadığı sürece, herhangi bir dürüst reform azınlığından başka bir reform gücüne sahip olamayacağıdır._

Wisconsin yasama organı, "Sosyal Demokratların" varlığı nedeniyle, şüphesiz diğer "ilerici" eyaletlerin yasama organlarından biraz daha hızlı ilerledi. Örneğin, kömür madenlerinin ve alıcıların eline geçen demir yolu, telgraf, telefon ve ekspres şirketlerinin hükümet mülkiyetine alınmasını ve ayrıca doğal kaynaklardan elde edilen gelirlerin yaşlılık maaşlarına ve daha önce belirtilen diğer kararlara uygulanmasını talep eden ikincilerin kararlarını kabul etti. Ancak, Sosyalist yasama organlarının olmadığı ve Sosyalistlerin nispeten küçük bir yüzdesinin olduğu diğer eyaletlerin yasama organlarının kararlarının incelenmesi, neredeyse aynı derecede radikal bir eylem olduğunu gösteriyor. Bu ve Bay La Follette valiyken ve Sosyalizmin o eyalette görünür bir gücü olmadan önce Wisconsin'de çok radikal bir eğilimin ortaya çıkması, ikincisinin etkisinin tamamen ikincil olduğunu gösteriyor. _Sosyal Demokrat Herald_ daha sonraki bir tarihte, "iki eski partinin korkak ve ikiyüzlü Sosyalist platformlarından" önemli ölçüde şikayet ederken, Bay Berger son zamanlarda Senatör La
Follette'e Cumhuriyetçi Parti'den "çıkması söyleneceğini" öngörüyordu. Son zamanlarda "gerici" olan reformcu şimdi reformda bir rakip haline gelmişti. Ancak Bay Berger, reformcular "Sosyalistlerin gök gürültüsünü çaldığında" itiraz etmediğini iddia ediyor. Her ikisi de "hemen ulaşılabilir" olanın peşindeyse, nasıl kalıcı bir çatışma veya ciddi bir görüş ayrılığı olabilir? Ya da Sosyalistler ile "İsyancılar" arasında herhangi bir
fark olacaksa, Sosyalistlerin Berger'in ilkelerini kesinlikle reddetmeleri ve Bebel'in (aşağıda alıntılanan) tavsiyesini _yani dikkatlerini yalnızca düşmanın çalmayacağı ve çalamayacağı "gök gürültüsüne" yoğunlaştırmaları_ gerektiği açık değil midir? Ancak belki de Milwaukee Sosyalizminin doğasına dair daha da çarpıcı bir gösterge, _Outlook, Collier's Weekly_, _Saturday Evening Post_ ve _American Magazine_'den _New York Journal_, _New York World_, _Chicago Tribune_, _Milwaukee Journal_ ve ülkenin dört bir yanındaki diğer kapitalist gazetelere kadar tüm partilerin kapitalist organları arasında gördüğü genel hoş karşılamayla ortaya çıkıyor. _New York Journal_, Milwaukee'yi Berger Okulu Sosyalistleri için kazanan 1910 belediye seçimlerinden sonra editöryal olarak, milyonlarca dolar biriktiren Milwaukee adamlarının hiçbir korku belirtisi göstermediğini ve "seçimden önce Milwaukee'nin en büyük iş adamlarının çoğunun (en azından iki bira üreticisi dahil) Bay Berger'e ve onun karakterine _ve
amaçlarına_ olan hayranlıklarını özel olarak dile getirdiklerini" belirtti. (İtalikler bana ait.)[151]

_La Follette's Weekly_ bu vesileyle Bay Berger'in şu şekilde yazdığı bir başyazısından alıntı yaptı: "Milwaukee halkına uluslararası Sosyalizm felsefesinin yerel duruma uygulanabileceğini ve uygulanacağını ve günümüzdeki herhangi bir Amerikan şehrine avantajlı bir şekilde uygulanabileceğini göstermeliyiz... Bu şehre mevcut sistem ve mevcut yasalar altında _modern bir şehrin
elde edebileceği en iyi türde bir yönetim vermek görevimizdir." (İtalikler bana ait.)
La Follette's bu ifadeyi italik olarak tekrarlıyor ve bu politikanın "iş dünyasının çıkarları açısından hissedilebilecek kadar somut veya bulaşıcı olacak kadar gerçek bir korku uyandıracak hiçbir şey içermediğini", insanların "şehir ofislerinde yeni kan" istediğini, "Sosyalist adaylara güvendiğini" ve "bir isimden korkmadığını" ekliyor.

Liebknecht'in düşmanın övgüsünün başarısızlığın bir işareti olduğu yönündeki ifadesinden bahsetmiştim. Bu ülkede Debs'in, "Ücretli işçinin siyasi veya ekonomik liderleri, kapitalistler tarafından sağduyuları ve akıllıca eylemleri nedeniyle tavsiye edildiğinde, bu onların yanıltıcı olduklarının ve güvenilemez olduklarının kanıtıdır." dediği bildiriliyor. Devrimci Sosyalistlerin Bay Berger'in bu taktiklerini asla onaylamadıkları ve bugün her zamankinden daha az onayladıkları düşünülebilir. Göçmen karşıtı önerileri son Sosyalist kongrede büyük bir çoğunlukla reddedildi ve en iyi bilinen Sosyalistlerden ve Sosyalist görüş organlarından bazıları kesinlikle politikasını reddetti. Bay J. G.
Phelps Stokes, eski Ulusal Yürütme Komitesi üyesi,
1910 Milwaukee zaferinden sonra,
Milwaukee Sosyalistlerinin kampanya söylemleriyle "kapitalizmle uzlaştığını" ve bazı durumlarda "sadece reformcular gibi, hiç de Sosyalist gibi değil" hareket ettiğini kamuoyuna açıkladı. Bunun üzerine Sosyalist karşıtı
reform basınının Bay Berger adına sopayı ele alması şaşırtıcı değildir. Bunlar arasında _New York World_, _Chicago Tribune_ ve _Milwaukee Journal_ da vardır. Son adı geçen gazete, Sosyalistlere "hükümetin yetkileri verildiğinde" Bay Berger'inkine benzer bir yol izlediklerini çok ilginç bir şekilde iddia etti. Bu, önceki bölümlerde bahsettiğim çok açık gerçektir, yani Sosyalistler, _Sosyalist ilkeleri_ uygulamak için gereken egemen güce sahip olmadan, kendilerine bir departman veya yerel hükümet şubesinin sorumluluklarını yüklediklerinde, kendilerini sıklıkla savunulamaz bir durumda bulmuşlardır. Sosyalistler bunu ilk fark edenler olmuştur ve bu nedenle Sosyalistlerin kapitalist hükümetlere girmesine, _yani_ ulusal kabinelerde veya Devlet konseylerinde azınlık pozisyonlarını kabul etmelerine karşı çıkmışlardır. (Bkz. Bölüm II, VI ve VII.)

Milwaukee'deki işlerin ilerleyişini izleyenlerin ezici çoğunluğunun inancını ifade eden o şehrin _Journal_'ı, "Onların [Sosyalistlerin] [Milwaukee'de] yaptıkları şey özünde Sosyalistçe değildir, ancak önerdikleri reformların bazıları _Sosyalist eğilimdedir." demiştir. Bunun, Milwaukee reformlarının Sosyalistlerin genel olarak anladığı şekliyle Sosyalizme yönelmesi gerektiği anlamına gelmesi gerekmiyor, daha ziyade Bay Taft'ın demiryollarının mevcut düzenlemesinde "Devlet Sosyalizmine doğru uzun bir yol kat ettik" derken atıfta bulunduğu kapitalist kolektivizme yönelmesi gerektiği anlamına geliyor. Bay Stokes'un, Milwaukee Sosyalistleri'nin anti-Sosyalistler tarafından yaygın olarak yayınlanan birçok savunması hakkındaki yorumu, Uluslararası bakış açısını takdire şayan bir şekilde özetleyen _New York World_'e yazdığı bir mektupta yayınlanmıştır:
"Bu ülkede ilerlemeyi en çok sağlayan şey, iktidardaki parti değil, iktidardan düşen kamuoyudur," diye yazmıştır Bay Stokes, "ve bana göre iktidardaki herhangi bir partinin kamuoyunu herhangi bir zamanda etkili bir şekilde yönlendirip yönlendirmediği son derece şüpheli görünüyor. Ben de birçok Sosyalistle, dünyanın ilerlemesinin bu aşamasında 'eğitim, ajitasyon ve sürekli eleştiri'den daha fazlasının siyaset yoluyla yapılabileceğini varsaymanın tamamen yanıltıcı olduğu görüşünü paylaşıyorum."

Bay Berger'den, politikalarını bazı İngiliz Sosyalistlerinin iddia ettiği oportünizmden ayırmak için bir "reformcu" olarak bahsettim. Ancak, kendisinin ve diğerlerinin de açıkça kabul ettiği gibi, taktiklerinin ve felsefesinin birçok noktada benzer olduğunu da fark ettim. Örneğin, görüşleri, onlarınkiler gibi, çoğu zaman Sosyalist olmayan radikallerin veya ortalama bir Amerikalının görüşlerinden daha az demokratik görünüyor. İşçi sendikaları ve çoğu eyaletin çiftçileri doğrudan mevzuatı onayladıktan yıllar sonra ve bunun zaten birkaç eyaletin yasası haline geldiği bir yılda, Bay Berger, kendisinin ve ortaklarının açıkça Wisconsin Partisi'nin "siyasi makinesi" olarak adlandırdıkları şeyin çıkarlarını gözeterek, bunu belli belirsiz bir övgüyle lanetledi; ancak bu kendi platformunun bir öğesiydi; ve bunu ilk kez Wisconsin'de öneren kişi olarak itibar kazanmıştı. Girişim ve Referandumun Sosyalizme doğru _yol açtığını_ ve sonunda en emin yol olduğunu kabul etti, ancak bunların "aynı zamanda en uzun yol" olduğunu da vurguladı ve _Sosyal Demokrat Herald_ gazetesinde şunları yazdı:--

"Gerçek sınıf bilinçli proletarya hala azınlıktadır ve
bir süre daha öyle kalmaya meyillidir. Sonuçlarını ancak iyi örgütlenmiş, sıkı bir kitle olarak
mücadele ederek gösterebilir.

"Ancak girişim, referandum ve geri çağırma hakkı, partileri yok etme ve sıkı sıkıya örülmüş siyasi
örgütleri gevşetme eğilimindedir.

"Bu nedenle, Sosyalist Parti demokratik bir önlem olarak doğrudan yasamayı savunurken, işçi sınıfının bunu elde ederek çok az yardım alacağını çok iyi biliyoruz. Proletaryanın her şeyden önce daha fazla ekonomik ve politik güce, daha fazla eğitime ve daha fazla bilgeliğe sahip olması gerektiğini çok iyi biliyoruz. İşbirliğini öğretmenin yanı sıra, _politik makineler_ inşa etmeliyiz."[152] (Benim
italiklerim.)

Kadınlara Oy Hakkı konusunda da, Bay Berger uzun süre benzer şekilde tereddütlü bir tavır sergiledi ve zeki kadınların "oy pusulası olmadan bile her zaman büyük siyasi güç kullandığını" söyledi; kadınların oylarının "gelecek geçiş döneminde" insanlığın ilerlemesine yardımcı olup olmayacağından şüphe etti, bunun sosyalistlerin dürüstçe farklı düşünebileceği bir olgusal soru olduğunu söyledi ve "hiç kimse günümüzdeki kadınların büyük çoğunluğunun - ve şu anda görebildiğimiz tek noktanın bu olduğunu - aynı toplum katmanındaki erkeklerden daha fazla hoşgörüsüz, ilerici olmayan ve gerici olduğunu inkar edemez" dedi. (İtalikler bana aittir.) Son olarak, Bay Berger şu sonuca varmıştır:
İki kez görüşünün terazisini bir teraziden diğerine atarak:--

"Şimdi, eğer tüm bunlar doğruysa, kadınların oy hakkı, gelecek nesiller için, sadece belirli bir kilisenin gücünden kasıtlı olarak şüphe etmek anlamına gelecektir,--cehalet ve gericiliğin güçlerine büyük bir
katkı anlamına gelecektir....

"Ancak, platformumuzda kadınların oy hakkı var ve bunun arkasında durmalıyız. Çünkü sonunda insanlığın diğer yarısının toplumsal ve politik meselelerle ilgilenmesine yardımcı olacak ve hem kadınlar hem de erkekler için büyük bir eğitim değeri taşıyacaktır....

"Yine de, bu konuda hareketimizin verimliliğini nesiller boyunca geciktirmemiz istendiğinde proletaryadan çok şey isteniyor. Ve kesinlikle bu tek noktaya, genel politik ve ekonomik hareketin ilerlemesine zarar verecek kadar vurgu yapmamalıyız; bu hareketin başarısı kadınlara erkekler kadar yardımcı olacaktır."[153] (İtalikler bana aittir.)

Partinin organı ve baş sözcüsünün kendi platformunu bu kadar ılımlı bir şekilde savunmasıyla, Milwaukee hareketindeki bazı daha az önemli isimlerin -örneğin bazı Sosyalist belediye meclisi üyeleri- Bay Berger bile durmaya zorlanana kadar yolu tamamen kaybetmiş gibi görünmesi şaşırtıcı değildir. "Politik bir makinenin" lideri için, Bay Berger'in kendi ifadesini kullanacak olursak, kendine belirli özgürlükler tanıyabilir;
ama takipçileri de aynısını yaptığında, dağılma görünürdedir. Tanık olun
Bay Berger'in, Sosyalistlerin Milwaukee'deki zaferinden sadece birkaç hafta sonra yazdığı sözlerine; şikayet ettiği eğilimlerin yavaş yozlaşmanın değil, yerel Parti'nin reformist öğretilerinin ve kampanya yöntemlerinin doğrudan sonucu olduğunu gösteren sözler:--

"Durumun en tehlikeli kısmı, yoldaşlarımızdan bazılarının Sosyalist Parti olduğumuzu unutması.

"Sadece eski partilerin yollarını ve yöntemlerini taklit etmeye başlamakla kalmıyorlar, hatta akıl yürütmeleri ve düşünceleri bile daha burjuva ve daha az proleter hale geliyor. Bu adamlardan bazılarına göre, makamı elinde tutmak - makam ne olursa olsun - Sosyalist Parti'nin nihai amacı gibi görünüyor. Bu zavallılar, birçok Sosyalistin, görev
velileri seçme ve atama zorunluluğunun, Sosyalist Parti'yi bu ülkede saf tutmayı, hareketin bu görev ve tehlikeden kurtulduğu diğer
ülkelere göre iki kat daha zor hale getireceğinden yakındığını bilmiyorlar.

"Ve hatta bazı belediye meclisi üyeleri bile Sosyalist sınıf
bilincini kaybetmiş görünüyorlar --eğer varsa."

Bay Berger'in, kendisinin bu kadar gevşek bir şekilde öğrettiği ve uyguladığı ilkelere nasıl saygı duymayı beklediğini anlamak zor. Ayrıca, kendisi hem ulusal hem de uluslararası harekete karşı isyanın eşiğindeyken, örgütünün kararlarına nasıl itaat etmeyi beklediğini anlamak da zor. Neredeyse her eyalette, kendi eyaleti hariç, Sosyalistlerin yöntemleriyle ilgili derin bir şekilde
aynı fikirde olmadığını her zaman dile getirmiştir. O ve arkadaşları
bir ara ulusal ve uluslararası ilkelerden o kadar uzaktılar ki
yargıç adayı olarak Sosyalist olmayan birini desteklemeye çalıştılar - bunun da gerekçesi olarak hiçbir Sosyalistin aday gösterilmemiş olmasıydı. Ancak Ulusal
Kongre böyle bir eylemi büyük bir çoğunlukla kınadı ve yasakladı.
Bay Berger'in örgütüyle birlikte hareket etme konusundaki isteksizliği o kadar ileri gitti ki
bir noktada Ulusal Yürütme Komitesi'nden geçici olarak uzaklaştırıldı. Ve son olarak, Sosyalist Berlin'de, göç konusundaki görüşlerini savunduğunu iddia ettiği Amerikan Partisi'nin kendi istediği gibi olmasına izin verilmezse, Uluslararası Kongre'nin kararına hiç dikkat etmeyeceğini bile söyledi; ancak tam da isyanla tehdit ettiği sırada, yakın zamanda alınan Kongre kararı, Amerikan Partisi'nin üçte ikisinin kendisiyle değil, Uluslararası Hareket'le birlikte olduğunu gösterdi. Milwaukee belediye meclisi üyelerinin kendisi gibi Sosyalizmi uygun gördükleri şekilde yorumlamaları ve Sosyalist Parti'nin bir parçası olduklarını unutmaları onu şaşırtmalı mı?

Ancak Bay Berger ve Amerikan "reformist" Sosyalistlerini yönlendiren mevcut politikalar, Uluslararası hareketin politikalarından büyük ölçüde farklı olsa da ve bazı açılardan Wisconsin ve diğer eyaletlerin Sosyalist olmayan reformcularının politikalarına benzese de, diğer açılardan bir fark vardır. Kolektivist reformcuların ve "reformist" Sosyalistlerin emek politikalarının biraz farklı olması beklenebilir -- normalde emek mevzuatı olarak adlandırılan şeyde değil, yani fabrika reformu, işçi tazminatı, yaşlılık maaşları, vb. ama emek örgütlerine ve emek mücadelesine karşı tutumlarında: grevler, boykotlar ve ihtiyati tedbirler. Senatör La Follette'in takipçilerinin ezici çoğunluğu çiftçidir; Wisconsin "Sosyal Demokratları", kendilerine dedikleri gibi, Milwaukee ve birkaç başka kasabanın dışında eyaletin oylarının yüzde birinden biraz fazlasını, ülkede ise daha da azını aldılar. Öte yandan, Milwaukee ve birkaç başka kasabanın işçilerinin çoğunluğu Sosyalistlere oy verirken, oy vermeyenler genellikle Senatör La Follette'in takipçileri değil, Katolikler ve Demokratlardır. Wisconsin "Asileri" henüz işverenler ve işçi sendikaları arasındaki mücadelede olağan kapitalist pozisyonunu almadılar, ancak tekrar tekrar, öncelikle küçük mülk sahiplerini ve genel olarak iş topluluğunu, "tröstlerin" küçük hissedarları dahil olmak üzere temsil ettiklerinin bilincinde olduklarını gösterdiler. _La Follette's Weekly_, doğrudan yasamayı ve geri çağırmayı savunan önemli bir makalede, "bizim, halkın" kamusal önlemlere yeterince dikkat etmememizin nedeninin "özel işlerimizle çok meşgul olmamız" olduğunu söylüyor ve şöyle devam ediyor: "Gerçekten de, özel girişimlerimizdeki başarımız, hatta özel girişimlerde bulunma konusunda fırsat eşitliğimiz, giderek daha fazla, hükümetimiz aracılığıyla merkezileşmiş Büyük İşletmelerin gücünün haksız tecavüzlerinden alabileceğimiz koruma ölçüsüne bağlı hale geliyor." Bu "Devlet Sosyalisti" radikaller, çoğunlukla işveren olan küçük işletme sahiplerini ve bağımsız çiftçileri temsil ediyor ve çalışanlarla olan dostlukları, iki çıkar çatıştığında zorunlu olarak ikinci plana atılmak zorunda kalacak.

Öte yandan Bay Berger ve Wisconsin Sosyal Demokratları, özellikle işçi sendikalarına üye olma şansına sahip olan şehirlerdeki işçileri temsil ediyor. Ancak "Sosyal Demokratlar" çiftçilerin, "küçük iş adamlarının" ve "iyi işverenler olan büyük iş adamlarının" oylarına başvuruyor; şirketlerin haklarının kendi yönetimleri altında korunacağını duyuruyorlar, "işletmenin risklerini alanların" "adil bir getiri" almaya hak kazandığını ilan ediyorlar; ve birçok kişiyi şu anda politikalarında anti-kapitalist olmadıklarına ikna ettiler, ancak henüz çok fazla kapitalist destek almayı başaramadılar.

Gerçekten de, uzun yıllardır işverenler ve sendikalar arasındaki mücadele Milwaukee'de diğer birçok büyük şehre göre daha az keskindi, ücretler ve koşullar ise genel olarak daha iyi değil. Milwaukee Sosyalistleri, işverenlerin dikkatini bu göreceli endüstriyel barışa defalarca çektiler ve bunu kendi etkilerine bağladılar. Bu durum, grevlerin işçilerin mücadele ruhunun tek göstergesi olduğunu iddia eden daha militan Sosyalistlerin tiksintisine yol açtı. Örneğin Bay Berger, "Milwaukee'de grevlerin nadir görülmesinin" büyük ölçüde, "burada ilan edilen hemen hemen her greve karşı çıkan" o şehrin Sosyal Demokratlarından kaynaklandığını açıkladı.[154]

Kesinlikle Sosyalistlerin en büyük endüstrilerden biri olan biracılıktaki işverenlere karşı tutumu, genel olarak istisnai derecede dostça olmuştur; bu, Sosyalistlerin önde gelen bir bira fabrikası yöneticilerinden birini (ki kendisi Sosyalist bile değildi) şehrin borç komiseri olarak ataması ve biracılık çıkarları için aktif kampanyaları, ilçe seçeneğinin kınanması da dahil olmak üzere, kanıtlanmıştır, ancak bu önlem, içki üreten Kentucky Eyaletinde ve başka yerlerde bile her iki kapitalist parti tarafından da onaylanmıştır ve birçok Sosyalist tarafından, yasağı ilerletmenin bir yolu olarak değil, şu anda en adil yol olarak tercih edilmektedir
Ancak sermaye ile emek arasındaki göreceli barış bile şu anki toplumumuzda kalıcı değil ve Milwaukee'de pek kalıcı olmayacak. Zaten ne olacağına dair işaretler var ve Milwaukee Sosyalizminin iş adamı hayranları azalmaya başlıyor. Birkaç grev daha ve
Berger ve ortakları, bazı istisnalar dışında, işverenlerin Sosyalistleri göreve seçmesinin çıkarına olduğu iddialarını tamamen terk etmek zorunda kalabilirler.

Milwaukee'deki son grevden sonraki durum, Milwaukee hareketinin genel olarak büyük bir hayranı olan _New York Volkszeitung_ tarafından şöyle özetleniyor:--

"Şehrin ulaşım sisteminin iyileştirilmesi, halkın daha yoksul sınıfları için daha iyi ikamet
koşulları ve parklar hazırlanması için alınan yeni önlemler," diyor _Volkszeitung_, "Milwaukee'nin 'En İyi Toplumu'nu pek rahatsız etmedi. Tam tersi. Çünkü bütün bu şeyler temelde onların çıkarlarına zarar vermedi, aksine, kendi hayatlarının zevkini zedelemekten çok artırdıkları ölçüde, onların zevkine uygundu.

"Ama sonunda olması gereken oldu. Milwaukee'nin büyük topluluğunda sermaye ve emek arasında büyük bir çatışma
patlak verdiği anda, şehir yönetiminin kalitesi
kendini göstermek zorundaydı....

"Belediye Başkanı Seidel'in polise, hiçbir tarafın müdahale etmemesi yönündeki yasağı, kendi arazisi ve şehir konseyinin başkanlık görevlisi Yoldaş Melms'in arazisi, grevci 'giyim işçilerine' grevi zafer kazanmak için nasıl yürütmeleri gerektiği yönündeki talimatları, resmi bir müdahale olmadan
güvenli bir şekilde bir grev kırıcıyı grev kırıcı olarak adlandırabilecekleri yönündeki uyarılar--tüm bunlar sadece Milwaukee grevi üzerindeki anlık etkisinden dolayı değil, özellikle Sosyalist propagandası için, çalışan insanların Sosyalist adayların seçimiyle şu anda bile elde edebileceği muazzam avantajın gösterilmesi açısından belirleyici bir öneme sahiptir....

"Ve şimdi şehir yönetimindeki yoldaşlarımıza karşı benimsenen yarı iyi niyetli tutumun hepsi sona erdi. Kapitalist ve ticari otoriteler, yakıcı sözlerle, 'kanun ve düzeni' bozma olasılığı olan ve sınıf mücadelesini kışkırtma ve yasaya saygıyı baltalama amacı taşıyan bu resmi ifadelere karşı protesto ediyorlar. 

"Milwaukee yoldaşlarımız görevlerini yerine getirirlerse, gerçekleşmesi gereken şey gerçekleşti. Ve bunu doğru zamanda ve tereddüt etmeden yaptılar. Ve bu asla unutulmamalı. Ancak onlar ile kapitalist rakipleri arasındaki gerçek savaş şimdi _ilk kez_ başlıyor." 

Durumun temel noktası şudur. Milwaukee hareketi ancak daha ciddi grevler meydana geldikçe reformlarından ziyade işçi sendikacılığını vurgulamaya zorlanacaktır. O zaman büyük olasılıkla San Francisco'daki Sosyalist Olmayan İşçi Partisi'ninki gibi saldırgan bir işçi sendikası tavrı takınmak zorunda kalacaktır. Belediye Başkanı McCarthy'nin en azından ikinci şehirdeki bir eylemi, yerel istihdam çıkarları için Milwaukee'de alınan herhangi bir eylemden kesinlikle daha tehdit ediciydi; sonuçta bu, kapitalist gazetelerden birinin (_yani_ _Free Press_) onayını almıştı. Birleşik Giyim İşçileri Bülteni, belediye başkanının Milwaukee grevindeki tutumundan memnun olsa da, San Francisco'nun Sosyalist İşçi karşıtı belediye başkanının bu eylemiyle ilgili olarak aynı şekilde övgü dolu bir dil kullanmaktadır.[155] 

"reformist" Sosyalistler mevcut işçi sendikalarına olan sadakatlerine çok fazla vurgu yaparlar. Hatta bazıları San Francisco, Avustralya veya Büyük Britanya'dakilere benzer şekilde Sosyalist olmayan bir İşçi Partisi'nin kurulmasını bile savunurlar. Aslında, reformistler sıklıkla İngiliz İşçi Partisi'nin yarı-Sosyalist kanadıyla yakın akrabalıklarını kabul etmişlerdir ve bu ilişki ikincisi tarafından da kabul edilmektedir. Tüm Sosyalistler, kural olarak, reformistlerin bile işçi sendikası hareketinin çıkarlarını diğer partilerden daha iyi temsil ettiği konusunda hemfikir olacaktır; ancak Sosyalist Parti, salt bir reformist sendika partisinden çok daha fazlasıdır ve çoğu Sosyalist, onu bu role indirgemenin, sendikalara yardım etme gücünün daha büyük bir kısmından mahrum bırakmak olacağını düşünür. Bay Debs'in bu bölümde kısmen alıntılanan ifadesinde, Sosyalist çoğunluğun örgütü sadece bir sendika Partisi'ne dönüştürmeye karşı muhalefetini de ifade ediyor:--

"Bazılarında, yerel acil durumlarda ve belirli geçici durumlarda, devrimci programımızla uyumlu olabilecek veya olmayabilecek belirli bir amacı gerçekleştirmek için gerici sendikacılarla el ele verme eğilimi var. Sosyalizme karşı olan ve yalnızca kendi gerici politikalarının meyvesi olan bazı aşırı durumlarda kullanmak için sendikalar veya sendika liderleriyle, açıkça veya ima yoluyla, herhangi bir tür siyasi ittifaktan hiçbir olası
iyi sonuç çıkamaz.

"Elbette sendikacıların desteğini istiyoruz, ancak yalnızca Sosyalizme inanan ve kapitalizmin devrilmesi için bizimle oy vermeye ve çalışmaya hazır olanların."

Milwaukee Sosyalistlerinin ifadelerinden, Bay Debs'in politikasına doğrudan muhalefet ederek, oportünist
bir sendika partisine yönelik yöntemler ve Büyük Britanya ve Avustralya İşçi Partileri tarafından savunulan kolektivizm biçimi. Ancak, şu anda Milwaukee'de yaklaşık iki yıldır iktidardalar ve Wisconsin yasama meclisinde güçlü bir ekibe sahipler, Kongre'deki temsilcileri ise bir dizi yasa tasarısı ve kararda tavrını
tanımlamak için zaman buldu. O halde, politikalarını yalnızca sözleriyle değil, aynı zamanda eylemleriyle de yargılama konumundayız.

Öncelikle belediye politikalarını inceleyelim. Bu, Berkeley'de (Kaliforniya), Butte'de (Montana), Flint'te (Michigan), Kansas, Illinois ve diğer eyaletlerdeki birkaç küçük kasabada Sosyalist yetkililerin göreve gelmesinden bu yana özel bir önem kazanmıştır. Bu zaferlere yakın zamanda (Kasım 1911'de) Schenectady'de (New York), Lima ve Lorain'de (Ohio), Newcastle'da (Pensilvanya) başkaları da eklenmiştir. Ayrıca, Pensilvanya, Ohio, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, New York, New Jersey, Kansas, Illinois, Minnesota, Missouri, Wisconsin, Oregon, Washington, Utah, California ve diğer eyaletlerdeki birçok yerde çok büyük oylar veya küçük yetkililerin seçimi olmuştur. Seçilen yetkililer neredeyse her durumda yalnızca bir çoğunluk alırken (bu Milwaukee'de seçilenlerin çoğu için de geçerlidir) ve birçok durumda yerel veya geçici sorunlar yaşanmış ve bu da Sosyalist Parti'nin büyük ölçüde protesto amaçlı kullanılmasına neden olmuştur, oyların bir kısmı şüphesiz diğer partilerin bu ülkede sunmaya hazır olduğundan biraz daha radikal bir tür belediye reformu için kullanılmıştır; en azından şu ana kadar oyların önemli bir kısmı şüphesiz ikna olmuş Sosyalistlere verilmiştir. Milwaukee, Sosyalistlerin elinde önemli bir süre kalmış önemli bir Amerikan belediyesinin şu ana kadarki tek önemli örneği olduğundan, kendimi büyük ölçüde bu şehirdeki hareketin tartışılmasıyla sınırlayacağım. Diğer yerlerde halihazırda görevde olanlardan bazıları ayrıca Milwaukee politikasını model olarak almış ve onu takip etme niyetlerini açıklamışlardır. Belediye Başkanı Seidel'in göreve geldikten bir yıl sonra yaptığı açıklama ve Rahip Carl Thompson'ın (şehir katibi) aynı zamanda yaptığı açıklamalar, mevcut tartışmanın temel noktalarını kapsıyor. Hem belediye başkanının hem de şehir katibinin açıklamaları, öncelikle iş adamlarını ve vergi mükelleflerini ilgilendiren konularla ilgilidir. Bay Thompson, Sosyalistlerin planlarında bile özünde yeni bir şey olmadığını, performanslarından bahsetmeye bile gerek yok, reddediyor. Sosyalist yönetim tarafından değerlendirilen en çok tartışılan belediye projelerinin hepsinin eski yönetimler, eski partilerden biri veya her ikisi veya önde gelen üyelerinden bazıları tarafından savunulduğunu söylüyor. Önerilen nehir parkı, tren terminali istasyonu ve elektrik aydınlatma planlarının yanı sıra Milwaukee için yerel yönetimin hepsinin kesinlikle muhafazakar projeler olduğunu belirtiyor (olduğu gibi). Belediye Başkanı Seidel'in bahsettiği diğer planlar - liman iyileştirmeleri, oyun alanları, sterilizasyon tesisi ve izolasyon hastanesi - Milwaukee'nin muhafazakarları tarafından olmasa da en azından diğer birçok şehrinkiler tarafından onaylandı. Bazı küçük ve daha az masraflı öneriler, bir çocuk refahı komisyonu, bir eğlence
kurulu ve belediye dansları biraz daha yenilikçi. Bunların hepsi, belediye başkanının bahsettiği, planlandığı veya gerçekleştirildiği şekliyle sosyal reformlardır, ancak sokak temizliğinde iyileştirme, sıhhi denetim ve ağırlık ve ölçülerin denetimi gibi belediye yönetiminde verimlilik veya ekonomiyle ilgili olanlar hariç, tüm muhafazakar reform yönetimlerinin gerçekleştirmeye çalıştığı; birçok şehir, özellikle yurtdışında, bu yönde son derece başarılı olmuştur. Vergi mükelleflerinin ve iş adamlarının siyasi desteğini sağlamak için, yönetimin benzeri görülmemiş bir şey yapmadığını veya yapma ihtimalinin olmadığını gösteren daha fazla kanıta ihtiyaç duyulmuştur. Güvenli ve aklı başında bir iş politikası ve mümkünse yeni gelir kaynaklarının güvence altına alınıp vergi indirimine uygulanacağına dair güvenceler istiyorlar; veya vergiler artırılırsa belediye reformlarının iş ve kira değerlerini o kadar iyileştireceğini ve artan vergilendirmenin kendilerine mal olduğundan daha fazla gelir getireceğini istiyorlar.

Belediye Başkanı Seidel ve Şehir Katibi Thompson tüm bu noktalarda tamamen tatmin edici kanıtlar sundular. İş yöntemleri getirildi, şehrin mülkünün "tam bir envanteri" çıkarılıyor, "genel tahsisler" ortadan kaldırıldı, "yeni bir çek faturası sistemi kuruldu", tüm departmanlar "tekdüzen bir muhasebe esasına" göre çalıştırılıyor. Son olarak, daha önce göz ardı edilen vergiye tabi mülkler listeleniyor ve şehir, bunlara karşı mali talepleri çözmede daha dikkatli davranıyor. Belediye Başkanı Seidel ve Şehir Katibi Thompson, ikisi de
vergilerin artırılmayacağına dair söz veriyor; ilki vergiden kaçan mülklerden elde edilen yeni kaynaklara ve şehrin satın almayı planladığı arazinin gelecekteki değer artışına işaret ederken, ikincisi "vergi yükünü
artırmak yerine hafifletecek gelir getiren işletmelerden" bahsediyor. Hiçbiri, kapitalist bir hükümet tarafından getirilen ve yalnızca zenginlerin vergilerinin artırılmasını değil, aynı zamanda şehir arazilerinin gelecekteki değer artışının beşte birinin, topluma ait olduğu için, kamu hazinesine aktarılmasını öngören Büyük Britanya'nın mevcut yasası gibi bir plan önermeye kadar gitmiyor. Bu tür önlemlerin Wisconsin Eyaleti tarafından onaylanması gerektiği doğrudur,
ancak bu, bunların şehir kampanyasındaki en önemli konu haline getirilmesini ve elde edilene kadar ısrarla talep edilmesini engellemeyecektir. Belediye başkanının, diğerlerinin hepsinin altında yatan bu vergi sorusuna karşı tutumu, Sosyalist olmaktan uzak, hatta radikal bile değildir.

Sosyalistlerin 1911 sonbaharında üstlendiği belediye kampanyalarında, işçilere mütevazı faydalar sağlayan, ancak esas olarak gayrimenkul değerlerini yükselten ve "iş dünyasının" çıkarlarını destekleyen reformları finanse etmek için yeni vergiler artırma politikasını terk etme eğilimi yaygın görünüyor ve bunun yerine vergileri azaltma muhafazakar politikasını koymak. Bu nedenle _Bridgeport
Sosyalisti_ seçmenlere şunları tavsiye etti:--

"Belediye mülkiyeti daha ucuz su, daha ucuz ışık, daha ucuz gaz, daha ucuz elektrik ve şehir hazinesine _vergileri azaltacak_ sabit bir gelir anlamına gelir." (İtalikler bana aittir.)[156]

Bridgeport kitlelerinin zaten okullar, parklar ve bir belediyenin verebileceği tüm ücretsiz hizmetlerle yeterince donatıldığı sonucuna varılabilir.

Elbette küçük şehirlerimizdeki ücretli çalışanların önemli bir kısmının kendi evlerinin sahibi olduğu (genellikle ağır ipoteklere tabi) ve _diğer şeyler olduğu gibi kalırsa_ vergilerin düşürülmesini istediği doğrudur. Ancak iki gerçek tartışılmazdır: ücretli çalışanların ödediği ortalama vergiler, daha zengin sınıfların ödedikleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir ve ücretli çalışan, en azından ilk başta, çoğu belediye harcamasının faydalarından eşit bir pay alır. Sosyalistler, ekonomik faydaların çoğunun daha sonra artan kiralar tarafından emildiğini; ve kapitalist yargıçların ve eyalet hükümetlerinin yalnızca bu sonucu veren veya verimliliği artırarak karları ücretlerden daha hızlı artırma etkisine sahip harcamalara izin verildiğini bilirler. Ancak sosyalistler, en azından belediye kolektivizminin kapitalist ilerleme çizgisinde olduğunu, emeğe bazı tesadüfi faydalar sağladığını, ancak kazanılmamış arazi artışına uygulanan vergileri azaltma politikasının bir tepkiden başka bir şey olmadığını kabul ederler. Böyle bir politikanın savunulabileceği tek popüler gerekçe, ev sahiplerinin kiracılara vergilerdeki dalgalanmaları artan veya azalan kiralar şeklinde ilettiği yanılgısıdır. Bu doğru olsa bile, kiracıların belediye harcamalarının artmasından (yani maliyetlerinin _küçük_ bir kısmını ödemelerine rağmen) kar elde etme olasılıkları eşit olacaktır. Ancak büyük şehirlerde, aslında, kiracı olan ve ev sahibi olmayan ücretli çalışanların %90'ı bu dalgalanmaları hiç hissetmez. Artırılan arazi
vergileri kural olarak ortalama kiralarda artışa neden olmaz. Artırılan arazi vergileri, iyileştirilmemiş araziyi piyasaya sürer ve onu iyileştirilmeye zorlar, böylece onu iyileştirilmemiş ve boşta tutmanın zararından kurtulurlar. Bunun sonucunda kiracılar için artan rekabet, ortalama olarak kiraları _azaltmak_ için işler, artırmak için değil. Vergiler, ev sahibi için _azalan kar_ pahasına ödenir - ta ki nüfus vergilerden daha hızlı artmaya başlayana kadar. Kapitalist liderler bu konudaki gerçeği yeterince açık bir şekilde algılarlar. Bu nedenle, New York Şehri'ndeki son belediye seçiminde hem ev sahibi hem de kapitalist desteğini alma kaygısıyla, çeşitli müttefik gayrimenkul çıkarları vergileri düşük tutmadaki çalışmalarının kredisini talep ettiler. Konuyla ilgili yorum yapan _New York Times_ şunları söyledi: "Kiralar vergilerle artmaz. Artsalardı, ev sahibi sadece vergileri kiracıya aktarmak ve konudan kurtulmak zorunda kalırdı."[157] Ertesi gün Belediye Başkanı Gaynor, _Times_'a yazdığı bir mektupta, bir önceki yıl şehir meclisine gönderdiği bir mesajı alıntıladı: "Her ev sahibi, vergileri kiralara ekleyemeyeceğini bilir. Ekleyebilseydi, vergilerin ne kadar
yüksek olduğunu umursamazdı. Bunları sadece kiracılarına yüklerdi." Bu nedenle, New York Şehri veya Bridgeport kiracılarının, kendileri ve çocukları, artan vergilerin belediyelerin sağlayabileceği daha fazla kamusal avantaja ihtiyaç duydukları sürece, neden daha düşük vergileri desteklemeleri gerektiğini görmek zordur. Özel arazi mülkiyeti
varken, vergilerin azaltılmasını desteklemek Sosyalizm veya hatta ilerici kapitalizm değildir. Daha önce de söylediğim gibi, bu bir _tepki_dir.

_New York Volkszeitung_ belediye harcamaları konusunda doğru Sosyalist tutumu birkaç kelimeyle ifade ediyor. Okullar, hijyenik önlemler vb. için daha fazla paraya ihtiyaç olduğunu gösterdikten sonra şu sonuca varıyor:--

"Belediyelerin bu artan harcamaları, Sosyalist bir şehir hükümetinin görevlerini yerine getirmesi için kesinlikle gereklidir.
Belediye harcamaları vergilendirme yoluyla artırılmak zorunda olduğundan, iyi bir Sosyalist şehir hükümetinin, görevlerinin seviyesine
uygunsa vergileri artırması gerektiği açıktır. Ancak, --az önce belirtildiği gibi--vergilerin artırılması, mülk sahibi sınıfların bundan etkilenmesi ve yoksulların ve işçilerin etkilenmemesi koşuluyla yönetilir.

"Sosyalist belediye yönetimlerinin çoğu, bugüne kadar vergi sorunuyla
paramparça oldu; bu, özellikle Sosyalistlerin, yönetimlerinin kapitalist seleflerininkinden
daha maliyetli görünmesi nedeniyle ele geçirdikleri kasabaları kaybettikleri Fransa'da belirgindir. Bu, özellikle küçük kapitalist unsurun Sosyalist hareket içinde rol oynadığı her yerde
oldu.

"Amerika'da da şüphesiz bu deneyimi yaşayacağız, eğer işçi kitlelerine iyi bir şehir yönetiminin onlar için daha pahalı bir şehir yönetimi anlamına geldiğini ve şehir yönetiminin maliyetindeki bu artışla ilgilendiklerini açıkça anlatmazsak."[158]

Sosyalistler çok şey vaat edip nispeten az şey başarırlarsa, bunun geçerli bir nedeni olarak şehrin yetkiye sahip olmaması gerçeği vardır. Ancak muhalifler de, Milwaukee _Journal_'ın da söylediği gibi, "yönetimin yetkiye sahip olsaydı belediye Sosyalizmi'ne girişme sözlerini yerine getirmeye cesaret edemeyeceğini" söyleyebilirler. Çünkü belediye "Sosyalizmi" veya kamu mülkiyeti mükemmel bir kapitalizm olsa da, küçük vergi mükelleflerinin egemen olduğu bir toplumda her zaman iyi bir politika değildir.

Belediye odun ve kömür depoları ve tesisat dükkanları planları Milwaukee'de şüphesiz yasal sınırlamalar nedeniyle terk edildi ve bazıları iddia ettiği gibi sadece küçük esnafı memnun etmek için değil, belediyeye ait tramvayların mülkiyeti için önerilen planın yıllar önce pratik olarak terk edilmesi için hiçbir Sosyalist gerekçe gösterilemez. Tüzük bu kadar önemli bir önlemi yasaklıyorsa, tüm çabalar tüzüğü değiştirmeye yoğunlaştırılmalıydı. Sosyalistler genellikle dünya çapındaki politikalarının veya hatta mevcut taleplerinin bir şehir tüzüğü tarafından şekillendirilmesine izin vermezler.

Eğer Bay Berger daha önce ve daha açık bir şekilde duyurmuştu ve eğer _Milwaukee'nin Sosyalistler tarafından yönetildiği ancak Sosyalist bir yönetiminin olmadığı_ şeklindeki son açıklamasını yeterli sıklıkta tekrarlasaydı, bir dünya yanlış anlaşılmadan kaçınmış olurdu. Aslında, bu ilkeyi 1910 belediye seçimlerinden önce yeterli vurguyla dile getirmiş olsaydı, Sosyalistlerin henüz şehri kazanmamış olması ve şimdi sık sık yaptıkları gibi, enerjilerinin bir kısmını gelecekteki sonuçlara yönlendirmek zorunda olan Sosyalistlerin, anında elde edilen başarılar için varsa her nihai ilkeyi feda etmeye hazır olan Sosyalist olmayanlardan daha pratik reformcular olarak daha etkili olduklarını iddia etmek zorunda hissetmemiş olmaları oldukça olasıdır. Reformistler ve devrimciler arasındaki tüm sorun, belediyeleri kontrol eden Sosyalistlerin politikasıyla ilgili değildir, ki bu genellikle eleştirinin ötesindedir, genel olarak Sosyalist amaçlar için belediye faaliyetlerinin değeriyle ilgilidir. Hiç kimse bunun değerli olduğunu inkar etmiyor, ancak reformistler ve devrimciler ona farklı roller atfediyorlar.

Sosyalizmin henüz belediye ölçeğinde uygulanamamasının iki nedeni var - biri ekonomik, diğeri politik. Burada, elbette, genellikle "belediye Sosyalizmi" olarak adlandırılan, "Devlet Sosyalizmi"nin tipik bir tezahürü olan belediye mülkiyetinden bahsetmiyorum, ancak belediyeyi kapitalist sınıfa karşı kullanmaya çalışan bir politikadan bahsediyorum.

Böyle bir politika bugün ekonomik olarak imkansızdır çünkü sermayeyi kademeli olarak diğer şehirlere sürükleyecek ve böylece dolaylı olarak kapitalist olmayanlar da dahil olmak üzere tüm nüfusa zarar verecektir. Gerçekten de, Belediye Başkanı Seidel özellikle "sermayeye herhangi bir zorluk" getireceğini reddediyor ve Şehir Katibi Thompson, Sosyalistler iktidara geldiğinden beri "Milwaukee'nin işinin büyümeye devam ettiğini" göstermek için neredeyse bir gazete sütunu kadar istatistik veriyor ve "Milwaukee'de yıllardır ciddi grevler veya işçi sorunları yaşanmadı" diyor - kesinlikle işverenlerin takdir edeceği bir durum. Hiçbir şey, belediye yönetimlerinin şu anda iş çıkarlarına hizmet etmekle yükümlü hissettiklerini bu tür ifadelerden daha kesin olarak kanıtlayamaz. Durumun siyasi sınırlamaları benzerdir. Prof. Anton Menger, belediyelere uygulanan Sosyalizm hakkında "Sosyalist partinin tüm eyaletteki veya daha büyük bir bölümündeki siyasi gücü eline alabilecek kadar güçlü olacağı zamana ertelenmesi gerektiğini" söylüyor. Sadece hükümetin bir kolunu veya bir yerel bölümünü ele geçirerek akıllı bir iktidar çoğunluğunun elini zorlamak açıkça imkansızdır. Bu tür dallar ele geçirildiğinde, önemli bir şey yapmaları engellenecek veya yalnızca egemen sınıfın belirlediği sınırlar dahilinde hareket etmeye zorlanacaklar.

Bu özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerlidir. Yerel özyönetimin ayrıntılı biçimleri ve dış sembolleri vardır ve belediyeler kapitalist amaçlar için kullanıldığı sürece gerçekten var olabilir.
Ancak, yerel özyönetimin Sosyalist amaçlar için kullanılması önerildiğinde, anında ortadan kaybolur. Eyaletler, arkalarında ulusal hükümet hazırken müdahale etmekle kalmaz, aynı zamanda merkezi yargı, eyalet ve ulusal, her zaman müdahale etmeye hazırdır. _Bu, potansiyel bir merkezileşmedir ve radikal veya Sosyalist önlemleri önleme amacıyla Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, dünyadaki herhangi bir medeni ulusun hükümeti kadar merkezileşmiştir._

Dahası, belediye zaferlerinin verdiği yerel güç görünümü, Sosyalistler için ikinci bir zorluk getirir - bu, yöneticilerin ve yargıçların seçimi anlamına gelir. Şimdi mahkemeler aracılığıyla potansiyel merkezileştirme sistemi altında bile, _yasama organları_ faydalıdır, çünkü
kapitalizme hizmet etmeye zorlanamazlar. Ancak hükümet devam ettirilmelidir
ve belediye başkanları ve yargıçlar pratik olarak daha yüksek otoritelerin kontrolü altındadır - hükümetin yeni komisyon planında, yasama bile onlar tarafından yapılır. _New York Daily Call_ gazetesinin sözleriyle:--

"Sosyalist Yasama Meclisi Üyesi görevini nispeten kolay ve basit bulur. Özellikle işçi sınıfına ve genel olarak halkın büyük çoğunluğuna, gerici karakterde olanlar hariç, her türlü avantajı önerir veya destekler.
Ancak Sosyalist yürütme ve Sosyalist yargıç kendilerini böyle basit bir durumda bulmaz. Faaliyetleri, üstün ve düşmanca güçler ve kapitalist sınıfın diktesiyle kabul edilen
yazılı anayasalar tarafından sınırlandırılmıştır. Faaliyetlerini, işçi sınıfının koşullarının acilen iyileştirilmesi için haklı talepleriyle ve kapitalist toplumsal düzeni nihai olarak devirmeyi hedefleyen Sosyalist programla nasıl uyumlu hale getirecekleri ve yine de kendi görevden alınmalarıyla sonuçlanacak şekilde üstün ve düşmanca güçlerle böyle bir çatışmaya
girmeyecekleri - bu sorunun, Amerikan Sosyalistlerinin çoğunluğunun henüz hayal bile etmediği bir ciddiyet kazanması kaçınılmazdır.

"Ve yine de, siyasi gücümüz hala küçükken, fırsatçılık veya bazı pratik avantajların peşinde koşarken ilke ihmali suçlaması, bazen haklı olarak, bazen haksız olarak sürekli olarak gündeme getiriliyor."

_New York Evening Post_ gazetesinden alınan aşağıdaki ifadeler, belediyelerde Sosyalist veya hatta radikal önlemlerin yürürlüğe konmasının hem siyasi hem de ekonomik zorluğunu göstermektedir. Schenectady'deki durumla ilgili özel bir makaleden alınmıştır. Burada bir Sosyalist olan Dr. George R. Lunn belediye başkanı olarak seçilmişti:--

"Schenectady, Sosyalizm dozunu felsefi olarak almaya çalışıyor. Hayatları boyunca ciddi ve saygın Cumhuriyetçiler ve Demokratlar olan en ciddi ve saygın vatandaşları, sonuçta Old Dorp'un Old Dorp olduğu düşüncesiyle kendilerini avutuyorlar. Old Dorp, Schenectady'den bahsetmenin şefkatli bir yoludur. En iyi vatandaşlarının hala en iyi vatandaşları olduğu ve Rahip George R. Lunn ile tüm Sosyalist ekibinin, Horace White'ın Senatör olduğu dönemde Empire State'teki ikinci sınıf her şehre verdiği gibi
bu kadar sağlam bir tüzüğe sahip bir şehre iki yılda çok fazla zarar veremeyeceği düşüncesiyle. Kasabadaki muhafazakar unsur, belediye başkanı olacak bakanın
tüm reformlarına karşı bu tüzüğü destekliyor. ve General Electric Works'ten gelen makine operatörleri, tesisatçılar, arabacılar ve armatür sarıcılarından oluşan takipçileri, ki bunlar ortak meclis üyeleri ve diğer şeyler olacak, ...

"General Electric Works--herkesin kabul ettiği gibi--Schenectady'yi 'yaptı'. Nüfus sayımı rakamları ve bir tür istatistik bunu gösteriyor. Şirket 16.000'den fazla erkek ve kadını istihdam ediyor--tüm kasabadaki seçmen sayısı kadar kişi. 275 dönüm araziye sahip ve bunun yaklaşık 60 dönümü dükkanlar ve binalarla dolu. Sermayesi 80.000.000$ değerinde. General Electric veya burada denildiği gibi 'G. E.', binlerce kişiye iş verdi, kasabaya çok sayıda iş getirdi, bugüne kadar terk edilmiş bölgelerdeki gayrimenkulleri değerli hale getirdi. Vergi tahsildarlarının kayıtlarında mülkü 4.500.000$ olarak değerlendiriliyor. Bunun gerçek değerinin %25'inden daha az olduğunu söylemek güvenlidir.

"Dr. Lunn 'G. E.'nin' değerlendirmesine karışmaya çalışırsa, Schenectady ne olacağını çok iyi biliyor.
General Electric Şirketi, büyük bir fabrika özlemi çeken ve ne kadar az vergi ödediğini pek umursamayan başka bir kasabaya taşınıp gidecek. Durum bu. Elbette herkes şirketin daha fazla ödeme yapması gerektiği konusunda hemfikir, ancak
iyi olanı olduğu gibi bırakmak veya şirketi tamamen kaybetmek söz konusu olduğunda, Schenectady her ne pahasına olursa olsun iyi olanı olduğu gibi bırakmak gerektiğini söylüyor.
'G. E.' tesislerinin kaybı, Old Dorp'un asla toparlanamayacağı bir felaket olurdu. Neden, şirket şu anda bile Erie, Philadelphia'da yepyeni bir tesis açtı ve Schenectady
uygun davranmazsa, 'G. E.'nin tüm eşyalarını Erie'ye taşımasını ne engelleyecek?

"Dr. Lunn, vergi reformlarının bu aşamasıyla ilgili olarak pek bir şey söylemedi. Seçiminden sonraki gün, aşırı radikal bir şey
yapmayı amaçlamadığını gösteren bir açıklama yaptı:--

"'Vergilendirme konusunda kampanya sırasında söyleyecek bir şeyimiz oldu, ancak biz Sosyalistler, yerel endüstrilerimize diğer şehirlerde kendilerine yüklenenden daha fazla vergilendirme yoluyla yük bindirmenin
aptalca olacağını
bilmeyecek kadar iyi ekonomistleriz. Karşı çıktığımız mevcut sistemde, üretim
şirketlerinin hakları vardır ve bir topluluk tarafından diğer topluluklara yüklenenden daha fazla özel bir yük
yüklenmesi, kaçınılmaz olarak ve zorunlu olarak, ekonomik açıdan, onların ilerlemesini engeller. Biz onların ilerlemesini
engellemekten yana değiliz. Her alanda en büyük ilerlemeyi
destekliyoruz. Sadece ilkelerimizle tutarlı olarak endüstrileri her şekilde teşvik etmekle kalmayacağız, aynı zamanda Schenectady'ye yeni endüstriler getirmeye çalışacağız ve dahası bunu başaracağız."[159]

Yeni seçilen belediye başkanı _Collier's Weekly_ tarafından şu sözlerle aktarılıyor: "Biz sadece şehrin işini kendi işimizi yürütmemiz gerektiği gibi dürüst bir şekilde yürütmeye çalışıyoruz." _Collier's_, Sosyalistlerin genellikle "sadece ticari dürüstlük ve verimlilikle izlenim bıraktıklarını" söylüyor, bunu "zararlı türden Sosyalizm" olarak adlandırdığı şeyden ayırıyor ve "Kendilerine Sosyalist demeyi seçenlerin gerçek performanslarını izleyerek, şu ana kadar terörle dolup taşamıyoruz" sonucuna varıyor.[160]

1911 sonbaharında Sosyalist belediye zaferleri sırasında yapılan yorumların hemen hemen hepsi, benzer terimlerle, sundukları çok sınırlı fırsatlarla Sosyalizmin devrimci
programı. _Saturday Evening Post_ gazetesindeki başyazı tipiktir:--

"Teorik olarak Sosyalizm, tüm ülke çapında veya dünya çapında bir devrimden başka bir şey içermeyen en iddialı politik
programdır; ancak, tek bir Kongre Üyesi ve on yedi Eyalet meclisi üyesi hariç, Sosyalistler şimdiye kadar yalnızca yerel ofislere ve genellikle yasama niteliğinden ziyade _idari_ nitelikte olanlara seçilmişlerdir - yani, yepyeni, her şeyi kapsayan bir devrimci program getirmek için değil, hantal eski burjuva makinesini belki de bazı Cumhuriyetçilerin veya Demokratların çalıştıracağından biraz daha dürüst, daha zeki, daha nazik bir şekilde çalıştırmak için seçilmişlerdir.

"Yeni bir dünya tasarlamak, eski dünyadaki küçük bir kir lekesini temizlemekten daha büyüleyicidir - ancak daha az pratiktir." (Benim
italiklerim.)[161]

Devrimci Sosyalistlerin bir belediyeyi ele geçirdiği yerlerde bile, yakın zamanda Pensilvanya, Newcastle'da yaptıkları gibi, işçi hareketinin
faydası muhtemelen sadece geçicidir. Orada Sosyalist yönetim tüm polis gücünü görevden aldı ve yerlerini Sosyalistlerle doldurdu.
Sonuç şüphesiz ki Devletin polisi, karmaşık bir süreç dışında, kaldırılamaz hale getirmesi veya grev zamanlarında Devlet polisinin işlevlerini daha da genişletmesi olacaktır. Newcastle'daki zaferin, Schenectady'deki gibi, son yıllardaki acımasız işçi mücadelelerinden sonra, ahlaki etkisi sorgulanamaz ve bu, yerel otoriteler tarafından yapılan küçük zulümden geçici olarak kurtulmayla birlikte, şüphesiz harcanan tüm çabalara değer - Sosyalistler kendilerine ve destekçilerine daha büyük veya daha kalıcı sonuçlar vaat etmedikleri sürece. Tüm ülkelerde bir dereceye kadar var olan bu tür zorluklar göz önünde bulundurulduğunda, Sosyalistler belediye eyleminde deneyim kazandıkça, bunu diğer faaliyet biçimlerine tabi kılıyorlar. Sadece Sosyalizmlerinin son kalıntılarını terk etmeye hazır olan "reformistler", dahil olan herkesi zamanlarının ve enerjilerinin daha fazlasını kapitalizme hizmet etmeye zorlama eğiliminde olan bir eylem biçimini vurgulamaya devam ediyorlar. İlk Sosyalist belediyeler arasında Fransa'daki Lille ve Roubaix belediyeleri vardı; bunlar birkaç yıl önce partinin devrimci veya ortodoks kanadı olan Guesdistlerin eline geçti. Rappoport, 1911'de St. Quentin'de düzenlenen son Kongre'de sunulan
bu soruyla ilgili mevcut pozisyonlarını bildiriyor.

"Guesdistler arasında belediye teorisyeni yok, ancak çok sayıda
pratik belediye adamı, eski veya şimdiki belediye başkanları var: Delory (Lille), Paul
Constans (Montucon), Compere-Morel, Hubert (Nimes), sadece Kongre'de bulunanları saymak gerekirse. _Deneyim yoluyla öğrendiler ki
belediye Sosyalizmi denen şey iyi bir yerel yönetimdir, ancak hiçbir şekilde Sosyalizm değildir._ Okul çocukları için ücretsiz yemekler, çocuk doğuran kadınlar için haftalık sübvansiyonlar, vb. çalışan insanlar için faydalıdır; bu
Sosyalizm değildir, Compere-Morel'e göre 'kolektif hayırseverliktir.
Reformlar iyidir, ancak asıl mesele Sosyalizmdir. Guesdistler 'her şey ya da hiçbir şey' doktrininin taraftarları değillerdir, ancak aynı zamanda yeni belediye Sosyalizmi doktrininin hayranları da değildirler."

Bu ülkede birkaç yıllık deneyimin, şu anda belediyelere bu kadar çok odaklanan Amerikan Sosyalistlerini, enerjilerinin daha fazlasını Eyalet meclislerine ve Kongre'ye vermeye ikna edeceğinden şüphe yok. Mevcut çabalar, kolayca yeni bir yöne çevrilebileceğinden, boşa gitmeyecek. Ve belirli yanılsamalar paramparça olduktan sonra, hangi siyasi tepki olursa olsun, bu yalnızca görünürdeki bir tepki olacak ve Sosyalist olduklarını asla iddia etmeyen, ancak yalnızca eşit derecede güvenilir Sosyalist olmayan reformcuların sahada olmaması veya seçilme şanslarının çok yüksek olmaması nedeniyle bu Parti'ye oy veren Sosyalist bilet destekçilerinin saflarından ayrılmasından kaynaklanacak. Koyunların keçilerden bu şekilde ayrılması, özellikle doğrudan mevzuat ve geri çağırma ile birlikte, sözde komisyon hükümet biçiminin bir çeşidi kademeli olarak tanıtıldığında özellikle hızlı olacaktır. Çünkü o zaman belediye
Sosyalistleri, bunu, şunu ve diğer reformları Sosyalizmle özel bir ilişkisi olduğu iddia etme fırsatından mahrum kalacaklar. Ve
bu gün çok yakın.

Mülk sahiplerini ve mülk sahibi olmayanları ilgilendiren tüm belediye reformları, o zaman nispeten kolay ve hızlı bir şekilde yürürlüğe girecek,
tüm siyasi partiler ve tüm uzun süreli siyasi mücadeleler,
işverenler ve çalışanlar arasındaki çatışma etrafında toplanacak. Eyalet ve
ulusal hükümetler, işçi sınıfının elindeki hiçbir belediyenin, kapitalizme zarar vermek veya onu zayıflatmak için kullanabileceği hiçbir gücü elinde tutmasına izin verilmemesini sağlayacak. Ve yerel kapitalist denetimden kaçan belediyelerin yetkilerinin bu özel sınırlaması o kadar sık ​​ve açık olacak ki, tüm dünya Sosyalistlerin yerel ofisleri "ele geçirerek"
nispeten az şey başaracaklarını görecek.

Milwaukee Sosyalistlerinin Wisconsin yasama meclisindeki konumundan genel olarak daha önce bahsetmiştim. Şimdi Kongre'deki temsilcilerine geri döneyim. Bay Berger, büyük ölçüde bir dizi radikal _politik_ reform önererek kendini önceki sendika Kongre Üyelerinden ayırmıştı: Senato'nun, Başkanın veto yetkisinin ve Yüksek Mahkeme'nin Kongre'nin yasaları üzerindeki yetkisinin kaldırılması ve ulusal bir anayasal kongre çağrısı. Ne kadar radikal olsalar da, bu reformların kolektivist ama anti-Sosyalist "isyancıların" ve "ilericilerin" büyük bir kısmının hızla benimsediği pozisyonun sadece bir habercisi olması muhtemeldir. Bay Roosevelt ve Yargıç Harlan bile, hatırlanacağı gibi, Yüksek Mahkeme'nin yasalar üzerindeki yetkisine karşı en güçlü ifadelerle protesto göstermişlerdi ve Wisconsin yasama organı, hiçbir şekilde Sosyalist kontrolü altında olmasa da, ulusal bir anayasal kongre çağrısı başlattı. Bay Berger, "yaşlılık maaşı" tasarısını önerirken, tedbirin Yüksek Mahkeme'nin yorumuna tabi olmaması gerektiğini belirten bir madde ekledi ve Kongre'nin 1868'de Yeniden Yapılanma Yasası'na benzer bir madde eklediğini ve daha sonra Yüksek Mahkeme tarafından tanındığını gösterdi. Daha sonra _Outlook_ bunun yaygın olarak popüler olan yargıçların geri çağrılmasından daha az radikal bir çözüm olduğunu öne sürdü ve bunun yalnızca diğer ülkelerin anayasasını takip etmek olacağını belirtti.[162] Ayrıca Bay Berger'in tasarısını sunduğu gün Senatör Owen, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda federal yargıçların geri çağrılması için konuştu. Bu durumda, Bay Berger'in önerdiği _politik_ reformlar ile o günün diğer radikallerinin reformları arasında önemli bir ayrım yapmak imkansızdır.

Batı'daki "İsyancıların" ve "İlericilerin" çoğunun tutumu, sıradan sendika üyelerinin isteyebileceği her şeyle ilgilidir. Her iki partideki bu unsurların büyük çoğunluğu, işçi sendikası boykotlarına uygulanan Sherman yasasının yürürlükten kaldırılmasını destekliyor ve Senatör La Follette ve diğerleri, hükümet çalışanlarının işçi sendikaları örgütleme hakkını bile savunuyor. Büyük ölçüde Oregon, Kaliforniya ve Arizona'daki Sosyalist olmayan çabalar sayesinde yargıçların geri çağrılmasının benimsenmesi, bu eyaletlerin mahkemelerinde grev ve boykotlarda sendika karşıtı emirlerin verilmesini imkansız hale getirecek ve federal yargının doğrudan seçilmesine yönelik yaygın olarak kabul gören teklifin federal mahkemelerde de benzer bir etkisi olacaktır. Bu önlemlerin genel veya etkili hale gelmesi yıllar alabilir, ancak Sosyalist Parti dışındaki büyük, samimi ve iyi örgütlenmiş bir görüş grubu tarafından talep edildiğine şüphe yoktur. Wisconsin yasama organı ve diğer ilerici organların çoğu şimdiye kadar ihtiyati tedbirleri sınırlamada başarısız oldu. Ancak bu Oklahoma anayasasında yapıldı ve ben bu yasağın yakında genel olarak "İlericiler" tarafından tercih edileceğine inanmak için nedenler önerdim. Kongre'de yapılan ilk Sosyalist konuşmada Bay Berger ekonomik felsefesini ve programını ortaya koydu. Konu yün ve mamulleri üzerindeki tarifenin azaltılmasıydı ve Bay Berger tarife ve daha büyük konular hakkındaki pozisyonunu tanımladı. Kendisini pratikte serbest tüccar olarak ilan etti, ancak elbette serbest ticareti her derde deva olarak görmüyordu ve Sosyalist'e ve diğer raporlara göre konuşması büyük bir alkışla karşılandı - özellikle de serbest ticaret yanlısı Demokratlar tarafından. Üreticinin iç pazarda iyice ustalaşmış olmasına rağmen, tarife savaşlarının kendisini şu anda ihtiyaç duyduğu dış pazarlardan uzak tuttuğunu belirtti. Kanada ile önerilen karşılıklılık anlaşmasının doğasının da kanıtladığı gibi, birçok üreticinin işçileri için ucuz hammadde ve ucuz gıdaya (düşük ücretleri mümkün kılan ucuz gıda, serbest ticaret Büyük Britanya'sında olduğu gibi) yüksek bir tarifeden daha fazla ilgi duyduğunu ve bunun, bitmiş ürün için belirli bir korumaya ihtiyaç duydukları ve büyük bir ihracat ticaretinin söz konusu olmadığı bazı durumlarda bile geçerli olduğunu ekleyebilirdi.

Bay Berger, tarifenin yoksul adamın başına geldiğini söylediğinde İngiltere'yi unuttu, çünkü İngiltere, tarifenin kaldırılmasının yoksul adama en ufak bir fayda sağlamadığını gösterdi. Yoksulluk orada burada olduğundan çok daha yaygın. Malların Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalatının kısıtlandığına, ancak emeğin ithalatının kısıtlanmadığına işaret etti. Her ikisinin de kısıtlandığı Avustralya'da olduğu gibi, işçilerin buradakinden daha iyi durumda olmadığını unuttu.

Bay Berger'in konuşmasında kullanılan argümanlar, tarifeye atıfta bulundukları ölçüde, Demokratların nüfusun önemli kapitalist unsurları adına kullandıkları argümanlardan büyük ölçüde farklı değildi ve bu nedenle Demokrat Kongre ve basın tarafından memnuniyetle karşılandılar. Konuşmada tarifeyle yalnızca dolaylı olarak ilgili olan Sosyalist mesele, elbette daha az olumlu yorumlandı.

Bay Berger'in Kongre önündeki ikinci konuşması da önemliydi. Bu, ABD için çok radikal bir sapma olan ve federal sistemimiz nedeniyle yürürlüğe konulması zor olan hükümet yaşlılık maaşlarını destekliyordu - ancak Bay Berger'in de söylediği gibi, halihazırda Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Avusturya, İtalya, Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada'da yürürlükteydi.
Bu ülkelerin hepsindeki yasama organları Sosyalizm karşıtları tarafından kontrol edildiğinden, bu tür önlemlerin Sosyalist amaçlar dışında alındığı açıktır. Aslında bunların Sosyalizmle hiçbir zorunlu ilişkisi yoktur, aksine, işçilerin talepleri veya gücü dikkate alınmadan kapitalist nedenlerle yaygın olarak yürürlüğe konmuştur. Bay Berger'in bu konuşmadan birkaç gün sonra şunları söylediği bildirilmektedir: "Bu fikir beş yıl içinde yasaya dahil edilecektir. O süre içinde her iki eski parti de teoriyi kendi platformlarına dahil edecektir. Bugün her iki eski parti de Sosyalist fikirlere yaklaşıyor ve kendilerini yaklaşan devrilmeden kurtarmak için bizim fikirlerimizi benimsiyor."[163] Hükümetin yaşlılık maaşları fikri ise, aksine, belirli anti-Sosyalist çevrelerde her zaman popüler olmuştur ve tamamen kapitalist kolektivizmin herhangi bir akıllı sistemiyle tamamen uyumludur. İlerici kapitalistler tarafından yaygın olarak benimsenmesi, bunun doğrudan veya dolaylı olarak kendi çıkarlarına uygun olduğunu düşündüklerini göstermektedir. Bunu Sosyalizm korkusuyla benimsediklerini varsaymak gereksizdir. Çok az kapitalist, kapitalizmin devrilmesini yakın olarak görüyor veya Sosyalizmin onlara uzun yıllar boyunca gerçekten akut bir siyasi sorun çıkaracağını düşünüyor. Örneğin, Cumhuriyetçiler ve Demokratların tam oy oranına sahip bir kombinasyonu, kendi Kongre bölgesindeki tek Sosyalist Kongre Üyesi olan Bay Berger'i kolayca alt edebilir. Mevcut siyasi başarılar devam ederse, Sosyalizmin Kongre'ye bir düzine temsilci göndermesi yıllar alacak ve bunu yaptığında, kapitalist düzeni devirmek için her zamanki kadar güçsüz olacaklar. Siyasi gücü veya sorumluluğu olmayan herhangi bir bağımsız temsilcinin daha büyük partilerden önce radikal reformlar önermesi çok basit bir konudur. Gerçek güce sahip devlet adamları, pratik değerlendirmeleri için zaman _politik olarak_ olgunlaşana kadar bu tür reformları üstlenemezler. Böyle bir önlem alındığında, bunu ilk öneren kişi veya grubun değişiklik için kredi talep etmesi saçma olur. Bu reformlar, koşullar uygun şekilde geliştiğinde, günlük düzen haline gelir ve o zamanın tüm veya neredeyse tüm güçleri tarafından teşvik edilir. Radikal İngiliz yaşlılık maaşı tasarısının, hatırlanacağı üzere, neredeyse oybirliğiyle kabul edildiği, ancak kabul eden Parlamento'da toplam 670 üyeden sadece yaklaşık 40 Sosyalist veya yarı Sosyalist temsilci olduğu.

Öyleyse, yakın zamanda tanınmış bir Sosyalist tarafından dile getirilen şu görüşten daha saçma ne olabilir:--

"Bütün ülkenin, bu (Berger'in Yaşlılık Emeklilik Yasası) tasarısının bir Sosyalist Temsilci tarafından sunulan ve Sosyalist Parti tarafından desteklenen bir Sosyalist önlem olduğunu bilmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar gök gürültüsünü çalmanın
önemliliğini
anlamadan önce. İngiltere'de işçi sınıfının siyasi hareketi durgundur
çünkü Liberal Parti, büyük sosyal reformları gönüllü olarak yürürlüğe koyarak Sosyalistleri
genel olarak geride bırakmıştır."[164]

Yakın gelecekte kapitalist yasa koyucuların onaylayacağı ve geçireceği bir yasa tasarısı hazırlama endişesiyle Bay Berger, Parti içinde büyük eleştirilere
uğradı. _New York Volkszeitung_, yasanın faydasını on altı yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olanlarla sınırlayarak, bu ülkede yirmi bir yıl ikamet etme şartı koştuğunu, bunun da yabancı doğumlu işçilerimizin çok büyük bir kısmına karşı aşırı ağır bir ayrımcılık içerdiğini belirtti. Bay Berger'in projesi ayrıca, ağır suçlardan hüküm giymiş olanların da hariç tutulmasını talep ediyordu.
Bilindiği gibi sosyalistler, suçların ve suçluların daha büyük bir kısmının mevcut toplumsal düzenin adaletsizliklerinden kaynaklandığını ve bunun için "suçluların" hiçbir şekilde suçlanamayacağını her zaman ileri sürmüşlerdir. Bay Berger'in sekreteri Bay W. J. Ghent, gelecekteki Derneğin suçlulara şu ankinden daha sert davranacağı tipik "Devlet Sosyalisti" gerekçesiyle bu maddeyi şiddetle savundu.

Bay Berger'in tasarısına New York Sosyalistleri, eski partilerin yakın gelecekte daha liberal bir tasarı sunmasının beklenebileceği ve daha sonra daha dar Sosyalist pozisyonu açıklamanın zor olacağı gerekçesiyle itiraz ettiler. Bay Ghent, hiçbir yerde böyle liberal bir
önlemin yürürlüğe girmediğini söyledi. Buna _Volkszeitung_,
kökenini kapitalist bir hükümete borçlu olan bir tasarı ile işçi sınıfının bir Sosyalist temsilcisinden gelen bir tasarı arasında muazzam bir fark olduğunu belirtti: "İlki asgariyi belirlerken, ikincisi azamiyi talep etmelidir." Son olarak, Sosyalist Parti'nin _New York Yerel_'i şu kararı aldı: "Ulusal Yürütme Komitesi'nden, Yoldaş Berger'in herhangi bir tasarıyı sunmadan önce, Ulusal Yürütme Komitesi'nin onayını almasını kararlaştırmasını talep ediyoruz."

Bay Berger'in ilk konuşması ayrıca Sosyalist "reformizmin" genel politikasını mükemmel bir şekilde özetledi.

"Beyaz adam hastalandığında veya öldüğünde," dedi, "işveren genellikle hiçbir şey kaybetmez." Bay Berger, modern ülkelerde, _işverenlerin bir sınıf olarak_ _işçilerin bir sınıf olarak_ sonuçta en büyük varlıkları olduğunu gördüklerini ve bu nedenle, kölelerin hiç bakılmadığından daha sistematik ve sonsuz derecede daha bilimsel bir şekilde, çalışan hayvanlar olarak, hükümet eylemiyle onlara bakmak için örgütlendiklerini anlamıyor. Hükümeti, kapitalist efendilerinin çıkarlarının en güçlü şekilde talep ettiği eyleme ikna etmek veya belki de zorlamak için çabalarını tüketiyor.

İlginçtir ki, Bay Berger aynı konuşmada "reformist", devrimci ve Devlet kapitalist ilkesini, çelişkilerle en ufak bir şekilde rahatsız olmadan ifade etti. Endüstriyel krizlerden, düzensiz istihdamdan ve işsizlikten
sanki kapitalizmin kalıcı özellikleriymiş gibi bahsetti:--

"Bu yeni icatlar, makineler, iyileştirmeler ve emek araçları,
insan emeğinin yerini alıyor ve işsizler ordusunu istikrarlı bir şekilde artırıyor,
aç ve çılgına dönmüş bir şekilde,
çalışanların yerini almaya her zaman hazırlar, böylece emek
piyasasını daha da baskılıyorlar."

Kolektivist kapitalistler,
işsizliği ortadan kaldırmak, istihdamı düzenli hale getirmek,
işe ihtiyacı olan işçiyi, işçiye ihtiyacı olan işle birleştirmek ve endüstriyel krizlere son vermek için agresif bir şekilde çalışmaya başladılar ve her türlü başarı vaadinde bulundular.

Hemen ardından, Bay Berger Sosyalist pozisyonun doğru bir ifadesini yaptı:--

"Ücretlerin ortalaması, istihdamın kesinliği, toplumsal ayrıcalıklar ve ücretli ve tarımsal nüfusun bağımsızlığı, _zenginlik ve toplumsal üretimin artışıyla karşılaştırıldığında_, istikrarlı ve hızlı bir şekilde azalmaktadır."

Sosyalist iddianame, işsizliğin, istihdam düzensizliğinin veya başka herhangi bir toplumsal kötülüğün mutlak olarak arttığı veya
kapitalist reformun erişemeyeceği bir yerde olduğu değildir; ancak _sürekli artan toplam servet ve refahın işçilere giden payının sürekli olarak azaldığıdır_.

Aynı konuşmada birkaç dakika sonra, Bay Berger saf "Devlet Sosyalizmini" destekledi. Dediğine göre, toplumun bir bütün olarak _artmış bir kontrol ölçüsüne_ yönelmeyen yasalar, ekonomik evrimin eğilimiyle uyumlu değildir ve devam edemez. Bu,
kapitalist kolektivizmi mutlak bir kesinlikle formüle eder. Talep ettiği şey
yeni bir düzen değil, daha fazla düzendir. Karşı çıktığı şey kapitalistlerin yönetimi değil, kapitalistlerin bizzat
etkili bir şekilde
çözdüğü kapitalizmin düzensizliğidir. Kapitalist olan sadece mevcut hükümetimiz değil, aynı zamanda mevcut toplumumuzdur. Mevcut toplumun _bir bütün olarak_ sanayi, mevzuat ve hükümet üzerindeki artan kontrolü, _Devlet kapitalizminin_ başarılmasına doğru atılmış bir adımdan başka bir şey olmayacaktır. Sosyalizmin amacı, kapitalizmin gücünü, ister toplumda ister hükümette olsun,
yenmek ve ortadan kaldırmaktır, onu daha sağlam bir şekilde
kurmak değildir. Toplumun bir bütün olarak artan kontrolü, Sosyalist bir ilke olmaktan uzaktır, hatta
zorunlu olarak radikal veya ilerici bile değildir. Aslında _en ileri görüşlü
muhafazakarlar_ bugün bunu talep ediyor, çünkü "_toplumun bir bütün olarak kontrolü_", şu an için, _toplumun_ olduğu gibi kontrolü anlamına geliyor.

Son olarak, aynı konuşmadan sonra Kongre kürsüsünde sorulan sorulara yanıt olarak Bay Berger şunları söyledi: "Hükümetin özel mülkiyet haklarına herhangi bir müdahalesi Sosyalist eğilimlidir," yani kolektivizmdeki her adım Sosyalizmde bir adımdır. Yine de, muhafazakar bir hükümetin özel mülkiyet haklarını kısıtlaması talebi, Sosyalizmle hiçbir ilgisi olmayacak ilericiler tarafından savunulan aynı ilkedir. (Bkz. Bölüm I, Bölüm III.)

Bay Berger ve onunla birlikte Parti Kongreleri ve referandumlarda oy kullanan Sosyalist Parti üyelerinin büyük azınlığının, muhafazakar türde sendikacılık ve "Devlet Sosyalizmi"nin, uluslararası hareketin olağan taktikleriyle az çok çelişen fırsatçı yöntemlerle bir kombinasyonunu temsil ettiği söylenebilir.
Bu yöntemler ve muhafazakar sendikacılığın ayrım gözetmeksizin desteklenmesi, bu ülkedeki Sosyalistler tarafından tekrar tekrar reddedilmiştir. Ancak
her türlü uzlaşmayı reddeden ve Avustralyalı veya İngiliz İşçi Partisi taktiklerinden hiçbir şey
istemeyen çok sayıda Sosyalist, Bay Berger'in "Devlet Sosyalisti" reformu konusundaki görüşüne tamamen katılıyor. Dolayısıyla, örgütün karşısına çıkan ve en büyük sorununu
yaratan şey İşçicilik değil, "Devlet Sosyalizmi"nin değiştirilmiş bir biçimidir.

Bay Örneğin Charles Edward Russell, "sadece kendimiz için değil, çocuklarımız için çabalıyoruz", "amacımız yalnızca bir ülke değil, tüm dünya için", "burada kapitalizmin tamamına karşı değişmez bir şekilde kararlı bir şekilde duruyoruz" diyor.[165] Ve Bay Russell ne bir uzlaşmadan ne de bir İşçi Partisi'nden hiçbir şey duymayacak. Ancak pratik anın tek sorusunu, idealinin nasıl uygulanacağını incelemeye geldiğimizde, "her hükümet bir demiryolu satın aldığında Sosyalizmi uygular" ifadesini okuduğumuzda şaşkınlığa uğruyoruz.[166]

Bay Russell, "Amerika Birleşik Devletleri dışındaki dünyadaki hemen hemen tüm demiryollarının artık hükümete ait olduğunu" belirtiyor, ancak son kitabı "İş"te Prusya, Japonya, Meksika [Diaz yönetiminde] ve diğer ülkelerin, _ortak iyilik_ için istediklerinde cesurca demiryolları ve kömür madenleri satın aldıklarından bahsediyor.[167] Bay Russell
burada Rusya, Japonya, Meksika ve Prusya tarihinin, bizim statümüzle "Ortak Yarar" için hükümet arasında bir ara aşama olduğunu, kapitalist sınıfın hükümet üzerinde her zamankinden daha sağlam bir kontrol elde ettiği, hükümete (en büyük kapitalistlerden birkaçının muhalefetine rağmen) en önemli iş fonksiyonlarından bazılarını emanet ettiği bir aşamayı göz ardı ediyor gibi görünüyor.

Yine de Bay Russell, ima yoluyla, İşletmelerin "uygun şekilde bilgilendirilmiş ve geniş ölçüde aydınlatılmış" bir hükümetin önemli bir süre daha devam edebileceğini kabul ediyor ve bu nedenle oklarını büyük ölçüde İşletme Hükümetine "şu anda yürütüldüğü şekliyle" yöneltiyor ve en çok ihtiyaç duyulan _reformların_, doğrudan işçilere fayda sağlasalar bile, eşit veya daha fazla İşletmelerin yararına olduğunu tamamen anlıyor:--

"Birincisi, eğer halk kitleleri çok fazla yoksullaşırsa, ulusal dayanıklılık yok olur ve İşletmeler bizi savaşa
sürüklerse bu İşletmeler için aşırı derecede kötü olur. İkincisi, yoksulluk fiziksel ve zihinsel kapasitede istikrarlı bir düşüşe neden olduğundan, çok ileri giderse, İşletmelerin işini yapacak ellerin ve en önemli ürünlerinden bazılarını tüketecek sağlıklı midelerin eksikliği olur.

"Bu sebeplerden dolayı, bizimki gibi Kâr Amaçlı bir Hükümet, _uygun şekilde bilgilendirilmiş ve geniş ölçüde aydınlatılmış olmadığı sürece_, belirli ölümcül tehlikelerle karşı karşıya kalır.

"Bunun doğruluğunun bir kısmı, Standard Oil Şirketi'nin talihini yönlendiren zeki beyefendiler tarafından zaten algılandı, birçok açıdan Hükümetteki en önde gelen İşletme türü olarak kabul edilebilecek bir endişe. Standard Oil Şirketi'nin kurallarından biri, çalışanlarına iyi ücretler ödemek ve rahat ve memnun olmalarını sağlamaktır. Bu politikanın bir sonucu olarak, Standard Oil Şirketi nadiren grevlerle uğraşır ve çalışanlarının çoğunun işçi sendikalarıyla hiçbir bağlantısı yoktur, çamur atanları ve diğer aşağılık toplumsal hoşnutsuzluk
üreticilerini dinlemezler ve küçük görevlerinden ve yaşamlarındaki güvenli beklentilerden oldukça memnundurlar....

"İşletmeler, çalışanları için benzer düzenlemelerin bilgeliğini tam olarak anlamadığı sürece, İşletme Hükümeti (_şu anda yürütüldüğü gibi_) sonunda kendi ağırlığı altında düşecektir."[168] (İtalikler bana ait.)

Kesinlikle hiç kimse, İşletme Hükümeti'nin neden gitmesi gerektiği konusunda Bay Russell'dan daha ikna edici argümanlar sunmamıştır hükümet mülkiyeti için
ve emeğin verimliliğini artırma önlemleri için. Elbette
bir hükümet bugün bir
demiryolu satın aldığında, Sosyalizmi uygulamadığını kanıtlamak için başka bir nedene ihtiyaç duyulmamalıdır. Ancak bunun tersi, Sosyalist Parti'nin artan sayıda üyesi tarafından destekleniyor (Partinin artan bir oranı tarafından değil), bu da Bebel, Liebknecht, Kautsky, Guesde, Lafargue ve Uluslararası Sosyalist Kongreler'in Sosyalizminin şu anda bu ülkede Avrupa Kıtası'nda olduğu kadar sağlam bir şekilde kök salmadığını gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[144] _Journal of Political Economy_, Ekim, 1911.

[145] "Günümüz Amerikan Sosyalizmi" (s. 252) adlı eserinde Bayan
Hughan, Amerikan Sosyalizminin birçok çeşidi olduğunu _inkar ediyor_ ve
var olduğu iddiasının yalnızca Parti'de bulunan birçok _taktik politika_ tonunun haklı olduğunu söylüyor, "genellikle felaket fikrine ilişkin vurgunun karşılık gelen derecelerine dayanıyor."

Parti içinde veya diğer ülkelerde _birçok_ Sosyalizm çeşidi olduğunu iddia etmiyorum, ancak _birkaç_ çeşidi olduğunu ve _farklılıklarının derin, hatta _uzlaştırılamaz_ olduğunu belirttim. Tam da taktiksel farklılıklara, _yani teorik değil gerçek_ temellere dayandıkları için _bu kadar önemlidirler, çünkü mevcut koşullar devam ettiği sürece, _birbirlerinden giderek daha da uzaklaşmaları muhtemeldir, yeni koşullar ise yalnızca _yeni farklılıklara yol açabilir.

[146] Eugene V. Debs, _International Socialist Review_ (Chicago) dergisinde,
1 Ocak 1911.

[147] _Social-Democratic Herald_ (Milwaukee), 12 Ekim 1901.

[148] _Social-Democratic Herald_, 22 Şubat 1902.

[149] _Social-Democratic Herald_, 28 Mayıs 1904.

[150] _Press Despatch_, 26 Ağustos 1911.

[151] _New York Journal_, 22 Nisan 1910.

[152] _Social-Democratic Herald_, Cilt. XII, No. 12.

[153] _Social-Democratic Herald_, Cilt XII, No. 12.

[154] _Social-Democratic Herald_, Cilt XII, 24 Mart 1906.

[155] Aşağıdaki açıklama Giyim İşçileri Bülteni'nden alınmıştır:--

"Son zamanlarda San Francisco'daki yük taşıyıcıları işverenlerine maaş artışı için bir dilekçe sundular ve bunun dikkate alınması için baskı yaptılar.
Bu, Ulusal Üreticiler Birliği üyelerine San Francisco'da savaş açmak için özlemle bekledikleri fırsatı verdi ve onlar da hemen bundan yararlandılar. Dilekçe reddedildi, elbette,
ve şehirdeki iki büyük kireç üreticisi de yardım etti.
Müteahhitler kahramanca önlemler almaya karar verdiler ve 'işçileri akıllarına getirmek' için yaklaşık altmış binada çalışmalar durduruldu. Sonra Belediye Başkanı McCarthy
tartışmaya dahil oldu. Kamu çalışanları kurulunu bir araya topladı ve şöyle dedi: 'Tüm müteahhitlerin, ana taşıyıcıların talebi nedeniyle
işlerini aksattığını görüyorum. Bu adamlara, bu yapıların önündeki tüm
sokaklar inşaat malzemelerinden derhal temizlemeleri ve o yükseltilmiş yürüyüş yollarını ve diğer her şeyi sokaklardan uzaklaştırmaları için haber verin.' Kurul böyle emretti. Sonra Bay McCarthy şöyle dedi: 'Bu kireç adamlarının
sorun çıkarmaya oldukça meraklı olduklarını fark edin. Sanırım onlara tesislerine giden demir yolu mahmuzları için aldıkları geçici izinlerin artık yürürlükte olmadığını bildirsek iyi olur.' Ve gereken bildirim yapıldı. Sonuç olarak, 
hod taşıyıcılarıyla ilgili sorun bir hafta içinde çözüldü ve 
şehirde planlanan endüstriyel savaş süresiz olarak ertelendi...."

[156] The _Bridgeport Socialist_, 29 Ekim 1911.

[157] The _New York Times_, 20 Ekim 1911.

[158] _New Yorker Volkszeitung_, 9 Aralık 1911.

[159] _New York Evening Post_, 13 Kasım 1911.

[160] _Collier's Weekly_, 9 Aralık 1911.

[161] _Saturday Evening Post_, 18 Kasım 1911.

[162] The _Outlook_, 26 Ağustos 1911.

[163] The _New York Call_, 14 Ağustos 1911.

[164] W. R. Shier, _New York Call_'da, 16 Ağustos 1911.

[165] Carnegie Hall, New York'taki konuşma, 15 Ekim 1910.

[166] _Hampton's Magazine_, Ocak 1911.

[167] "Business", s. 290.

[168] "Business", s. 114. BÖLÜM V

DEVRİM TEHDİDİYLE REFORM

Bir Amerikan Sosyalist yazar, hareket hakkında şunları söylediğinde birçok Sosyalistin fikrini dile getirir: "Gücünün yettiği tüm çabalarla
oy sandığındaki oylarını artırmaya çalışır. Bu artışla
hedefine ulaşmanın daha da yakınlaştırılacağına ve ayrıca _bu artan oy tehdidinin_ kapitalist sınıfı daha fazla artışı önleme umuduyla taviz vermeye teşvik ettiğine inanır. _Sosyalist olmayan reform çabalarını olumlu faydadan nispeten çorak olduğu ve genel olarak kapitalist sınıfın egemenliğini sağlama ve şu anda yaygın olan ciddi toplumsal kötülükleri sürdürme eğiliminde olduğu için eleştirir."[169] (İtalikler bana ait.)

Sosyalist olmayan reformlar, hiçbir Sosyalistin şüphe duymadığı
kapitalist sınıfın egemenliğini uzatma eğiliminde olduğundan, olumlu faydadan da nispeten çorak oldukları ileri sürülür. Ve eğer zaman zaman ve bu görüşe aykırı olarak, şüphesiz çalışan insanların koşullarını çok iyileştiren Sosyalist olmayan hükümetler tarafından değişiklikler satın alınıyorsa, bunun Sosyalist bir devrimin veya Sosyalist bir seçim çoğunluğunun tehdidiyle yapıldığı düşünülür.

Bay Hillquit, "Teoride ve Pratikte Sosyalizm" adlı kitabında "Sosyalist bir reform, işçi sınıfının fethi niteliğinde olmalıdır" der ve bu çok yaygın Sosyalist görüşü ifade eder. Küçük çiftçiler, üreticiler veya tüccarlar tarafından başlatılan reformların "gelişimin durmasına veya hatta geçmiş çağların koşullarına geri dönüşe" neden olduğunu, daha eğitimli sınıfların reformlarının ise daha az gerici olması durumunda daha etkili bir tür olmadığını söyler.

Bu görüşe göre, "Fabrika mevzuatını geliştirme ve genişletme görevi tamamen örgütlü işçilere düşüyor" çünkü egemen sınıfların bunu geliştirmekle hiçbir ilgisi yokken, gecekondu mahallelerinin ve kadınların ve çocukların sanayide çalıştırılmasının kötülükleri ancak Sosyalizmle tedavi edilebilir. Bay Hillquit, bu yönde elde edilebilecek reformların, "Sosyalist bir sistemin başlangıcı veya taksitleri" olarak görülmese de, ancak Sosyalistlerin yardımıyla elde edilebileceğini savunuyor. Başka bir deyişle, kapitalizm çalışan insanlara fayda sağlamaktan tamamen aciz veya isteksiz olmasa da, çok az şey yapabilir ve bu az şey bile Sosyalistlerin varlığından kaynaklanır.

"Reformist" görüşüne dair bir başka örnek, Bay Berger'in Milwaukee'deki _Sosyal Demokrat Herald_ gazetesindeki başyazılarında görülebilir. Burada, Sosyal Demokratların, tüm sosyal reformlarla birlikte, iyi ve desteğe değer olsalar da, koşulların
_kalıcı olarak iyileştirilemeyeceğini_ ilan etmekten asla vazgeçmediklerini söylüyor. Yani, günümüz reformları
sadece ikincil öneme sahip değil, aynı zamanda yalnızca
geçici etkiye sahip.

"Mülk sahibi sınıflardan umut edilecek başka bir şey yok."

"Burjuva reformcuları sürekli olarak daha az ilerici hale geliyor ve gericilerle giderek daha fazla ittifak kuruyorlar."

"Kapitalistlerin herhangi bir önemli
reformu gerçekleştirmesi imkansız."

"Sosyalizmin kendisi dışında, tüm sosyal reformlarla koşullar
kalıcı olarak iyileştirilemez."

Bunlar ve buna benzer birçok ifade, ya tanınmış Sosyalist yazarlardan alıntılar ya da yaygın olarak kullanılan ifadelerdir. Birçok Fransız ve Alman Sosyalisti, tüm "Devlet Sosyalisti" programını "sosyal-demagoji" olarak adlandırmıştır. Kapitalistlerin önerdiği reformların hiçbiri karşıt güçleri dengelemek ve toplumu kendi yönlerine çekmek için yeterli olmadığından, Sosyalistler bazen kapitalist hükümetten işçilere hiçbir fayda sağlayamayacağı gibi yanlış bir düşünceye kapılırlar. Kapitalistlerin reformlarının hepsi "kapitalist sınıfın hakimiyetini sağlama" eğiliminde olduğundan, bunların şu anda yaygın olan ciddi toplumsal kötülüklerden herhangi birini iyileştirebileceği reddedilir ve hatta bunların gerici olduğu bile ileri sürülür. "Kaç yıldır işçiye, özellikle de sendikalıya," diye yazmıştı merhum Benjamin Hanford, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı için Sosyalist aday olarak iki kez üst üste "kapitalist bir yasama meclisi ve kapitalist bir Kongre'nin koridorlarında yalvarmasının aptallık olduğunu söylüyoruz? Söylediklerimizi kastetmiş miydik? Ben kastetmiştim, özellikle... Sadece inanmakla kalmadım, kanıtladım." Elbette, işçilerin yanı sıra kapitalistler için de faydalı olabilecek birçok siyasi önlem var, tıpkı _sanayi ve endüstriyel örgütlenmede birçok iyileştirme_ olduğu gibi, ancak bu tür değişikliklerin çoğu durumda kapitalistler tarafından gerçekleştirileceği de açıktır. _Öte yandan, kendi bağımsız yasama organlarından oluşan bir gruba sahip olsalar bile, bu grup ne kadar büyük bir azınlık olursa olsun, Sosyalistler toplumsal devrim yaklaşana kadar siyasi veya ekonomik güçten taviz bekleyemezler.

Sosyalist Parti'nin 1909'da New York şehrinde benimsediği belediye platformu da işçileri, "kapitalistlerin, eyalet ve federal hükümetin ve özellikle de yargının tartışmasız kontrolünde kaldıkları sürece, işçi sınıfına gerçek fayda sağlayacak her türlü önlemin belediye tarafından yürürlüğe konulmasına izin vereceği" inancına kapılmamaları için uyarıyordu. Bu ifade biraz yanlıştır. Kapitalistler, işçi sınıfına fayda sağlayacak önlemlerin yürürlüğe girmesine, bu önlemlerin kapitalist sınıfa zarar vermemesi koşuluyla izin verecektir. Dolayısıyla, sanitasyon ve eğitim işçiler için gerçek fayda sağlar, ancak en azından geçici olarak, işçileri servet üreticileri olarak daha verimli hale getirerek kapitalist sınıfa daha fazla fayda sağlar. Çeşitli ülkelerin Sosyalist platformları, Amerika Birleşik Devletleri'nin dilini kullanarak, Sosyalistler tarafından onaylanan tüm reformların "işçilerin hükümetin tüm gücünü ele geçirmeleri için bir hazırlıktan başka bir şey olmadığını, böylece tüm sanayi sistemini ele geçirebileceklerini ve böylece hak ettikleri mirasa kavuşabileceklerini" kabul eder. (İtalikler bana aittir.) Bu, Sosyalistlerin bu tür reformlar aracılığıyla endüstri ve hükümetin bazı bölümleri üzerinde kontrol elde ettikleri şeklinde yorumlanabilir. Marx ise tam tersi bir görüşe sahipti; "işçi sınıfının devrimindeki ilk adım, proletaryayı iktidar konumuna yükseltmektir..." Sosyalistlerin kapitalizmi devirmeden hükümetin güçlerinin bir bölümünü ele geçirebileceklerini düşünmelerine dair hiçbir olasılık bırakmadı (oysa ki o zamanlar zaten yasama azınlıklarını ve alt düzey yetkilileri seçiyorlardı). Bazen Sosyalist platformlarda daha da belirsiz ifadeler vardır ki bu, harekete katılan sosyal reformcuların bunu yalnızca reform amaçları için kullandıklarını açıkça itiraf etmelerine ve yine de Sosyalist olduklarını iddia etmelerine olanak tanır (bkz. Profesör Clark'ın sonraki bölümdeki tavsiyesi). Örneğin, demiryollarının ve "tröstlerin" millileştirilmesi ve toprak kirasının Devlet tarafından tahsis edilmesi gibi önerileri "Sosyalistler tarafından onaylanan reformlar" başlığı altında ele almak yerine, bu tür reformlara belki de istemeden "_Acil Talepler_" adını verdiler ve Amerikan platformu bunlara "kapitalizmden zorla çıkarabileceğimiz" rahatlama önlemleri olarak atıfta bulundu. Marx ve onun başlıca takipçilerinin, aksine, bu tür reformların herhangi bir Sosyalist güç veya talebe ihtiyaç duymadan kapitalistlerden geleceğini gördüklerine şüphe yoktur - bu baskı onların gelişini hızlandırabilir (bkz. Bölüm I, Bölüm VIII). Bunlar onun ve giderek artan sayıda Sosyalist tarafından kapitalistlerden zorla alınan Sosyalizme verilen tavizler olarak değil, daha ilerici kapitalistler ve Sosyalistler tarafından, özellikle de Sosyalistler tarafından arzulanan kapitalizmin gelişmeleri olarak görülüyor. Devlet kapitalizminin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gelişmesini arzulamaları nedeniyle - Sosyalizme ön hazırlık olarak - ve çalışan insanların bu geçiş devletinin kurulmasında herhangi bir gecikmede kapitalistlerden daha fazla acı çekmesi gerçeği nedeniyle. Amerikan Partisi'nin platformu, işsizler için devlet yardımı, kamu çalışmaları için devlet kredileri ve demiryolları ve vakıfların kolektif mülkiyeti gibi reformları, "kapitalizmden zorla çıkarılabilecek" önlemler olarak, "işçilerin hükümetin tüm gücünü ele geçirmesine hazırlık" olarak gösterdi. Ancak kapitalistler, bağımsız olarak belirttiğim gerekçelerle değil, burada öngörüldüğü gibi Sosyalizm korkusuyla bu tür reformları yürürlüğe koyarlarsa, kapitalizmi zorlama süreci, tüm güç onlardan kademeli olarak alınana kadar neden süresiz olarak devam etmesin? Hükümet hala büyük ölçüde onlarınken, kapitalistler şu anda bile zorlanabiliyorsa, neden tüm gücü "ele geçirmek" için özel bir ihtiyaç olsun? Bazı "reformistler", herhangi bir devrimci kriz beklemek için hiçbir neden olmadığını açıkça söylemekten çekinmezler. Bay John Spargo, reformların "bütünlükleriyle Devrimin kendisi olduğunu kanıtlayacağını" ve Sosyalistlerin, Devrim dediği bu reformların tamamını "her Reformun hedefi" olarak göz önünde bulundurmaları durumunda, bunun onları Sosyalist olmayan reformculardan yeterince ayıracağını düşünüyor. Bay Morris Hillquit, Sosyalistlerin diğer Partilerden esas olarak farklı olduğunu, yalnızca onların çeşitli toplumsal kötülükler arasındaki "açık bağlantıyı ve gerekli karşılıklı bağımlılığı"
gördükleri konusunda ısrar ettiğinde, diğer birçok etkili Sosyalist adına da konuşuyor. Böyle bir iddia için hiçbir gerekçe olmadığı, kapitalist basında tartışılan toplumsal kötülüklerin ve yürürlüğe girme şansı olan tüm çözümlerin, şu anda genel olarak algılandığı gibi, aşırı yoksulluk, sanayideki düzen eksikliği ve "verimliliği" teşvik etme ve kapitalist sistemi mükemmelleştirme arzusuyla yönlendirilen hükümet düzenlemelerine ihtiyaç duyulmasıyla ortaya çıkıyor. Sosyalist olmayan reformcular, sosyal demokrasiye doğru en ufak bir adım atmadan, yoksulluğun en kötü biçimlerini iyileştirmek için çoktan uzun adımlar attılar. Bu reformlar giderek daha hızlı bir şekilde tanıtılıyor ve kapitalist sınıf kendi konforunu ve güvenliğini teşvik ederken, yoksulluk ve ona eşlik eden kötülükler olarak bildiğimiz şey pratik olarak ortadan kaldırılıncaya kadar kontrol altına alınması pek olası değil. Örneğin, gösterdiğim gibi, Bay Lloyd George ve İngiltere'deki kapitalist destekçilerinin açıkça dile getirilen amacı budur. Benzer şekilde, Amerika'daki iş adamları arasındaki mevcut "verimlilik" hareketinin destekçilerinin de açıkça dile getirilen amacı budur. Ancak, işçi sınıfının maddi koşulları bu tür araçlarla iyileştirilebilir, kişisel özgürlükleri ve siyasi güçleri bu süreçte o kadar kısıtlanabilir ki, "Devlet Sosyalizmi" altında kendi ilişkili çabalarıyla daha fazla ilerleme kaydetmeleri bugün olduğundan daha zor hale gelebilir. New York Sosyalist Partisi'nin 1910'daki Devlet platformu, bazı ifadelerinde görünüşte kendi içinde çelişkili olsa da, Sosyalizm ile "Devlet Sosyalisti" reform arasında en keskin ayrımları yapar. Reform partilerine yönelik eleştirileri genel olarak o kadar şiddetli ve sınıf mücadelesi taktikleri konusundaki ısrarı o kadar güçlüdür ki, Sosyalist olmayan bir çoğunluk tarafından, ne sebeple olursa olsun, verilen reformlarla Sosyalizme ulaşma beklentisinin olmadığını açıkça ortaya koyar. Bazı önemli ifadeleri italik yazdım:--

"İki baskın siyasi parti tüm
insanları temsil ediyormuş gibi davranıyor; sözde reform partileri iyi insanlar adına konuştuklarını iddia ediyor; Sosyalist parti açıkça
çoğunlukla çalışan insanlarla ilgilendiğini kabul ediyor....

"Zenginlerin büyük servetleri yoksulların
sömürülmesinden gelir. Üreticiler için büyük karlar işçiler için açlık ücretleri anlamına gelir; Toprak sahiplerinin prenslik gelirleri, kiracıların aşırı kiralarından elde edilir ve temettü ve faiz için ağlayan milyarlarca sulanmış hisse senedi ve tahvil, gelecek nesillerin insanlarının çalışmaları ve yaşamları üzerinde sürekli bir ipotektir....

"_Hiçbir siyasi parti, devletin tüm insanlarına dürüstçe hizmet edemez_--avlayanlar ve çalışanlar; soyguncular ve soyulanlar. _Bu devletin partileri ve seçmenleri, toplumun farklı
sınıflarının çıkar çatışmasında duruşlarını sergilemelidir_--işçiler ve yağmacıları arasında seçim yapmalıdırlar.

"Cumhuriyetçi ve Demokrat Partiler her zaman egemen sınıfların araçları olmuştur. Devletin para güçleri tarafından yönetilmiş, desteklenmiş ve finanse edilmişlerdir ve karşılığında devletin yasama organlarını, mahkemelerini ve yürütme ofislerini bu sınıfların ticari çıkarlarına yardımcı olarak yönetmişlerdir.

"Hükümetimizin bu kusurları tesadüfi değil, endüstriyel sistemimizde
derin ve sağlam bir şekilde kökleşmiştir. Bu çatışmada
üstünlüğünü
korumak için egemen sınıf _hükümetimizi ve siyasetimizi
kontrol etmeye_çabalamalıdır ve kamu görevlilerimizi
etkileyip yozlaştırmalıdır.

"New York siyasetinde zaman zaman ortaya çıkan iki eski parti _ve orta sınıfların sözde reform partileri_, hepsi bu sistemin devamını savunuyor, bu nedenle
kaçınılmaz kötülüklerini
sürdürmeye ve ağırlaştırmaya mecburdurlar..."

New York Partisi'nin hemen önünde, Wisconsin'deki veya Kansas, Oklahoma, California veya Oregon'daki eski partilerin radikalleri kadar radikal reform önlemlerini sözlü olarak destekleyen Bay Hearst ve ayrıca ara sıra neredeyse o kadar ileri giden Bay Roosevelt örneği vardı. Hearst gazeteleri her gün milyonlarca okuyucusuna Sosyalizmin her unsurunu içeren başyazılar
sınıf mücadelesi hariç. New York Partisi, diğer Sosyalist örgütlerdeki birçok kişi gibi, koşullar nedeniyle
devrimci bir duruş sergilemek zorunda kaldı.

Çünkü Sosyalist harekete karşı çıkan fırsatçı reformcular, "Devlet Sosyalisti" reformlarını desteklemek için Hearst belgelerine kadar gittiğinde, Sosyalistlerin, önerdikleri pratik önlemler veya kullandıkları ifadeler açısından daha da ileri gitmeleri halinde halkın kulağına nasıl ulaşabilirler? Eğer "reformist" Sosyalistler, _nihai amaçlarının_ daha da ileri gitmek olduğunu söylerlerse, bunun günümüz işlerinde ne gibi bir fark yarattığı sorulamaz mı? Ve eğer belirli reformların Sosyalist tehditler, politik veya devrimci tehditler tarafından zorla yapılması gerektiğini söylerlerse, onlara ilk olarak, "Devlet Sosyalist" reform programının tamamının, birçok bireysel kapitalist için maliyetli olsa da, kapitalist sınıf için _sonuçta_ karlı olacağının gösterilebileceği ve ikinci olarak, bunun şu anda bir Sosyalist devrim veya az çok Sosyalist bir politik çoğunluk tehdidinin olmadığı bir yerde yürütüldüğü söylenmeyecek mi? Ancak sözde "ortodoks" Sosyalistler arasında siyasi olarak hırslı olanların pozisyonu (kişisel veya bireysel değil, sadece partizan hırslardan bahsediyorum) genellikle en altta "reformistlerin" pozisyonuna çok benzer; ikinciler kapitalizmin çalışan insanlara _Sosyalist yardım_ olmadan çok az veya hiç büyük faydası olmayan reform sağlayabileceğini iddia ederken, ortodoksların bir kısmı aynı reformlar için Sosyalist ajitasyona eşit ağırlık veriyor, çünkü bunların kapitalist reformcularla işbirliği yaparak başarılmasının mümkün olmadığını, ancak _sadece Sosyalist Parti_ aracılığıyla başarılabileceğini savunuyorlar. "Devrimci Marksistler," diyor Fransız Sosyalist Rappaport,
"kapitalist reformun armağanlarını onun güdüleri üzerinden test ederler. Ve bu güdülerin kristal kadar açık olmadığını keşfederler. Reformist
yama işi, çürümüş kapitalist yapıyı desteklemek ve daha sağlam hale getirmek içindir. Dahası, kapitalist reformları, bunların başarılması için gerekli olan araçlarla test ederler. Bu araçlar ya
tamamen eksiktir ya da yetersizdir ve her halükarda sömürülen
sınıfların
cebinden ezici bir oranda akarlar."[170]

Rappaport'un kapitalist reformların emeğe hiçbir olası fayda sağlamadığı veya kapitalist yapının çürümüş
ve parçalanmak üzere olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmamıza gerek yok. Güçlü olması ve güçlenmesi mümkün değil mi? Tüm bina üzerindeki kontrolün Sosyalistlerin eline geçmesinden çok uzak, onların erişiminden giderek daha da uzaklaşmış olması, böylece daha fazla veya daha az önemli reformlar değil, adil ve tatmin edici bir ilerleme _payının_ elde edilmesi vaadinin _kapitalizmi fethetmeden_ daha az artması mümkün değil mi?

Böylece birçok ortodoks ve devrimci Sosyalist, "reformistlerden" hiç bahsetmeyelim, sadece siyasi partizanlar haline geliyor, neredeyse içgüdüsel olarak tüm siyasi ilerlemeyi Sosyalist Partilere mal etme çabaları gösteriyor, kendi devrimci ilkeleriyle çelişiyor. İşçi sınıfına herhangi bir faydası olan tüm reformların, iddia ettikleri gibi, Parlamentolar içindeki veya dışındaki işçi sınıflarının baskısından kaynaklandığını; bunun da Sosyalistlerin hükümet veya sanayinin gücünü zaten paylaştığını kabul etmek anlamına geldiğini, devrimcilerin her zaman şiddetle reddettiği bir önerme olduğunu söylüyorlar. Çünkü Sosyalistler bugün hükümet ve endüstride pratik olarak paylaşımda bulunuyorlarsa, ortodokslar ve devrimciler, "reformistlerin" daha fazla, ciddi çatışmalar olmadan, tüm Sosyalizm kademeli olarak tamamlanana kadar, daha fazla elde etmek için mevcut baskıyı sürdürmenin gerekli olduğu argümanını karşılamakta zorluk çekeceklerdir. Kautsky, kapitalistlerin işçi sınıflarına yönelik mevcut korkusunu çok fazla dile getirir, ancak onun görüşüne göre bu korku yalnızca "tavizler" için değil, aynı zamanda emperyalizmin dünya çapında yeniden canlanmasında olduğu gibi tepkiler için de geçerlidir. Yabancı fetihlerin, yönetici sınıfların Sosyalistlerin parlak vaatlerine sunabileceği tek alternatif olduğuna inanır. Bu nedenle, kapitalistlerin, sömürgelerin fethinin artık eskisi kadar mümkün olmadığını bilmelerine ve silahlanmanın maliyetinin sömürge kârlarından hızla daha fazla olduğunu fark etmelerine rağmen, emperyalizme giderek daha fazla güvendiklerine inanır. Ancak bu aynı zamanda kapitalizmin kaynaklarını ve belirli bir ilerleme biçimi için kapasitesini küçümsemektir. Kapitalistler taviz vermeye zorlanmayacaksa, çok büyük bir kriz olmadığı sürece, kendi başlarına hiçbir kar getirmeyen gerici önlemlere de zorlanmamalıdırlar. İlerici "Devlet Sosyalisti"
programı, kural olarak, onların bakış açısından gerici emperyalizmden çok daha umut verici bir popülerlik yoludur.

Kautsky'nin görüşüne göre burjuvazi, Sosyalizm korkusuyla, Almanya gibi bir ülkede gericiliğe, İngiltere gibi bir ülkede ise reform _girişiminde_ bulunur. Her iki durumda da, görünüşe göre Kautsky, tüm bu reformların kaçınılmaz olarak emeği sermayeye göre güçlendireceğine ve bu nedenle izin verilmeyeceğine inandığı için, emeğe önemli bir fayda sağlayacak reformlara gerçekten devam etmeyecektir. Benzer şekilde, kapitalistlerin siyasi demokrasiye yönelik tüm tavizleri reddedeceklerini düşünüyor (aynı hatalı varsayıma göre, kaçınılmaz olarak emeğe sermayeden daha fazla yardım edecekleri varsayımına dayanarak). Örneğin, İngiliz Liberalleri Lordlar Kamarası'nın veto hakkını kaldırdılar, ancak yalnızca diğer kapitalistlerin toprak sahiplerine karşı gücünü artırmak için, Muhafazakarlar ise Referandum'u yalnızca Lordlar Kamarası'nı korumak için önerdiler. 1884'ten 1911'e kadar hiçbir Parti Avam Kamarası'nı demokratikleştirmek ve böylece emeğin temsilini artırmak için herhangi bir önlem almamıştı. Kautsky bize çoğul oylamayı, eşit olmayan seçim bölgelerini ve birincil ve ikincil seçimlerin yokluğunu hatırlatıyor. Bunun, kapitalistlerin siyasi demokrasiyi daha da genişletmekten korktuklarının kanıtı olduğuna inanıyor. Hatta yürürlüğe konulan salt ekonomik reformlardan bile korkuyorlar, iddia ediyor ve emeğe verilen her tavizde Muhafazakârlara katılmak için Liberalleri terk ediyorlar. Ancak toprak reformu, vergi reformu, sekiz saatlik iş günü gerçekleştiriliyor. Ancak oy hakkının uzatılması gibi konularda kapitalistler geri adım atacak. Onun vardığı sonuç, ekonomik reformların devam etmesi, örneğin işsizlerin hükümet tarafından işe alınması veya siyasi reformların yeniden başlatılması durumunda İşçi Partisi'nin Liberal Parti'nin vesayetinden kurtulması gerektiğidir. Ve bunu yaparlarsa, kapitalistlerin korkularını o kadar etkili bir şekilde kullanabilirler ki oy hakkının uzatılmasını zorlayabilir ve hatta İngiliz Parlamentosu'nu "işçi sınıfının diktatörlüğü için bir araç" haline getirebilirler. Almanya'da olduğu gibi, emeğe yönelik tüm siyasi ilerlemeler kapitalist korkularla oynanarak elde edilmelidir - yalnızca İngiltere'de süreç daha kademeli olabilir ve sonuçları elde etmek daha kolaydır. Kautsky, "Oy hakkının işçi sınıfına her genişletilmesi için bugün mücadele edilmelidir" diyor ve "sadece işçi sınıfının _korkusu_ sayesinde var olduğu yerde kaldırılmamıştır." Garip bir tesadüf eseri Kautsky, İngiltere'deki kapitalist Radikal hükümetinin, Başbakan Asquith'in İşçi Partisi'nden özel bir baskı olmadan resmen eşit ve evrensel (erkeklik) oy hakkını taahhüt etmesinden sadece birkaç gün önce İşçi Partisi tarafından zorlanmadığı sürece oy pusulasını asla genişletmeyeceği öngörüsünü yeniledi. Parça şöyle devam ediyor:--

"İngiltere'de oy hakkı bugün hala sınırlıdır ve kapitalist
Radikalizm, güzel ifadelerine rağmen, onu genişletmek için hiçbir fikre sahip değildir. Nüfusun en fakir kesimi oy pusulasından hariç tutulur.
Tüm Büyük Britanya'da (1906'da) sadece %16,64'ü oy hakkına sahipti,
Almanya'da ise bu oran %22'ydi. İngiltere'de Alman Reichstag'ı olsaydı, 7.300.000 yerine 9.600.000 kişi oy hakkına sahip olurdu, _yani_ 2.300.000 kişi daha."[171]

Kautsky'nin kapitalistlerin az ya da çok demokratik bir hükümeti kendi amaçlarına göre
bükemeyecekleri ve bu nedenle
zorlanmadıkları sürece böyle bir hükümet
kurmayacakları görüşü şüphesiz Alman
koşullarına dayanmaktadır. Alman burjuvazisinin umudunun demokraside veya Reichstag'da değil, Mutlakıyetçilik ve Militarizm anlamına gelen Prusya'nın gücünde yattığını ileri sürüyor. Bir pasajda, ABD, İngiltere ve İngiliz kolonilerinde ve belirli koşullar altında Fransa'da koşulların farklı olabileceğini, ancak Doğu Avrupa halkları için doğrudan yasama gibi gelişmiş demokrasi önlemlerinin "geleceğin Devleti"ne ait olduğunu, işçiler için önemli olan hiçbir reformun bugün devrim tehdidi dışında güvence altına alınamayacağını kabul ediyor. Kautsky, Almanya'nın Mutlakıyetçilik ve Militarizmi devirmesinden sonra ilerici kapitalizmin Almanya'da gerici kapitalizmi fethetmesi ve doğrudan mevzuat ve diğer demokratik önlemleri kullanarak kârı artırması ve emeğe bazı ikincil, tesadüfi ve daha az (ama kesinlikle önemsiz olmayan) faydalar sağlaması beklenebileceğini söyleseydi, bu şüphesiz ki mevcut Alman koşullarına ilişkin bu görüşle tamamen tutarlı olurdu. Ancak bunu yapmayı reddediyor. Almanya'nın politik olarak geri olduğunu kolayca kabul ediyor ancak ekonomik olarak ileri olduğu için bugün diğer ülkelere ve gelecekteki Almanya'ya ilişkin görüşünün, şu anda o ülkede kontrolü elinde bulunduran büyük kapitalistlerin (askeri ve toprak sahibi yardımıyla) o derece demokrasiye ve daha önce gösterdiğim gibi kapitalist sınıfın tamamı için (ama tüm kapitalistler için değil) daha fazla ürünle sonuçlanacak olan emek reformlarına bile karşı çıkması gerçeğiyle yönlendirilmesine izin veriyor. Çünkü o, gerici kapitalistleri hem Almanya'da hem de diğer ülkelerde
sürekli kontrol altında,
ve daha küçük kapitalistleri bu ülkelerle ücretli
kazanan kitleler arasında önemli olarak resmediyor. Diğer ülkelerin (ekonomik olarak eşit derecede gelişmiş ve politik olarak Almanya'dan daha ileri) örneği, tam tersine, devletin eylemiyle büyük ve küçük sermayenin büyüyen bir birliğini ve bunun sonucunda da ana hatlarını çizdiğim az çok ilerici politikayı gösteriyor. (Bölüm I'e bakın.)

Ancak Kautsky'nin görüşü, özellikle Almanya ve komşu ülkelerdeki çok sayıda Sosyalistin muazzam bir etkiye sahip olduğu ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğidir. Proletaryanın, Almanya'da olduğu gibi, eşit oy hakkının engellendiği yerlerde,
en uç devrimci çabalardan ve fedakarlıklardan korkmadığını söylüyor. "Ve Alman emekçisinin Reichstag'a oy verme hakkını elinden almaya veya sınırlamaya yönelik her girişim İmparatorluk için korkunç bir felaket tehlikesini doğuracaktır."[172] Burada ve başka yerlerde, Alman deneyimine dayanarak, bu oy pusulası mücadelesinin Sermaye ile Emek arasındaki bir mücadele olduğu öne sürülmektedir. Alman Reichstag'ın oy hakkı, 1870'te Bismarck tarafından tamamen kapitalist nedenlerle eşitlendi ve İngiltere'deki seçmen sayısı 1884'e kadar iki katına çıkarıldı ve oy hakkı şimdi benzer nedenlerle evrensel hale getirilecek. Ancak, Alman Liberallerinin ve komşu ülkelerdeki Liberallerin şu anki hakimiyeti, Kautsky'yi her yerde gerçek kapitalist Liberalizmin sona erdiğine ikna ediyor.

Yine de 1910'da Alman Radikalleri, uzun yıllar süren boşuna çabalardan sonra, üç partilerinden birleşik bir örgüt, İlerici Halk Partisi'ni (_Fortschrittliche Volkspartei_) oluşturmayı başardılar. Kabul edilen program, neredeyse her ilerici reformu içeriyordu ve ilkelerine uygun olarak hareket eden bu Parti, solundaki Sosyalistlerle olduğu kadar hemen sağındaki Ulusal Liberallerle de aynı sıklıkta işbirliği yapıyor. Daha gelişmiş ülkelerin, hatta İtalya'nın bile yakın tarihi, bu partiyi büyük ölçüde oluşturan küçük kapitalist unsurun güç dengesini sağlayacağını ve ya yeni parti ya da Sosyalist "reformcular" (ikincisi ana örgütün içinde veya dışında) aracılığıyla -ya da her ikisi birlikte- uzun yıllar içinde Prusya'da oy hakkının genişletilmesini (eşitlenmesi olmasa da), Reichstag seçim bölgelerinin eşitlenmesini ve tarımcı toprak sahiplerini ve büyük kapitalistleri destekleyen tarifenin azaltılmasını, askeri savurganlığın aşırılıklarından bazılarını durduracağını (militarizm olmasa da), Reichstag'a karşı sorumlu bir hükümet kuracağını, işsizler için devlet istihdamı sağlayacağını ve daha sonra diğer ülkelerde başlatılan kapitalist kolektivizmin diğer endüstriyel ve emek reformlarını, radikal demokratik programın büyük bir kısmıyla birlikte ele alacağını göstermektedir. Kapitalizmin evriminin Almanya'da diğer ülkelerden temelde farklı olduğunu veya olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. (Bkz. Bölüm VII.)

Sosyalizmi, emek yararına reformlar için tek itici güç olarak görse de, Kautsky, hemen uygulanabilir hiçbir reformun Sosyalist Parti'nin _münhasır_ malı olarak kabul edilemeyeceğini kesinlikle kabul eder:--

"Ancak şu kesindir," der, "günümüzde herhangi bir partiye özgü tek bir
pratik yasama talebi
yoktur. Sosyal Demokrasi bile böyle bir talepte
bulunmaz. Kendisini diğer partilerden ayıran şey, pratik taleplerinin toplamı ve işaret ettiği hedeflerdir. Örneğin, sekiz saatlik yasa
devrimci bir talep değildir....

"Siyasi partileri, özellikle Sosyal Demokratlar gibi başarmaları gereken büyük tarihi görevleri olduğunda bir arada tutan şey,
nihai hedefleridir; anlık talepleri değil, partinin önüne gelen tüm ayrı sorularda alınması gereken tavırla ilgili görüşleri değil.

"Görüş ayrılıkları Parti içinde her zaman mevcuttur ve bazen tehdit edici bir boyuta ulaşır. Ancak Parti'yi parçalama olasılıkları daha az olacaktır, üyelerinin ortak çabaladıkları büyük hedeflere dair bilinçleri ne kadar canlıysa, bu hedeflere yönelik coşku o kadar güçlü olacaktır, böylece anlık talepler ve çıkarlar onların öneminin arkasında kalacaktır."[173]

Sosyalistleri diğer partilerden ayırmanın tek yolu, Sosyalistlerin birbirleriyle ortak olduğu tek şey, bu görüşe göre, pratik eylem konusunda anlaşma değil, belirli idealler veya hedeflerdir. Sosyalistler, Sosyalist olmayanlarla aynı şeyleri isteyebilir ve diğer Sosyalistlerin arzuladığı şeyleri reddedebilir ve eylemleri arzularını takip edebilir, ancak her şey yolundadır ve kalpleri ve zihinleri Sosyalist bir idealle dolu olduğu sürece uyum hüküm sürebilir. Fakat bir hedefin bu şekilde acil sorunlarla veya eylemlerle _gerekli_ bir bağlantısı yoksa, o zaman _mutlaka bir duygu veya soyutlamadan daha fazlası mıdır?

Kautsky'nin reform faaliyetlerine hoşgörüsü, bu nedenle "reformist" Sosyalistlerinkine zıt bir kökene sahiptir. _O_, Sosyalist Parti içindeki hiziplerin
kapitalist önlemlere yoğunlaşmasına, bu tür önlemlerin tamamen ikincil önemde olduğu gerekçesiyle hoşgörü gösterir; _onlar_
bu reformların Sosyalistlerin şu anda üstlenebilecekleri en değerli faaliyetler
olarak ısrar ederler.

Kautsky ve ortakları, Sosyalist ideale sözlü olarak yer verildiği sürece, hareketi
sadece zayıflatmaya hizmet eden faaliyetlere sıklıkla hoşgörü gösterirler. Bu, Alman hareketinde derin çelişkilere yol açmıştır. Örneğin Leipzig Kongresi'nde (1909), reformistler 1903'teki devrimci "Dresden
kararı"nın yeniden onaylanması için oybirliğiyle oy kullandılar, açıklamaları ise bunu açıkça ifade edilenin tam tersi bir şekilde gördükleriydi. Bu karara karşı o dönemde mücadele etmişler ve o zamandan beri onu kınamışlar ve aleyhine olan eylemleri sürdürmüşlerdi. Ancak, lehine oy kullanmaları ve buna herhangi bir pratik etki
vermeyi
reddetmediklerine dair açıklamaları Leipzig'de itirazsız kabul edilmek zorundaydı. Bu, eyleme değil, ifadelere, hedeflere veya ideallere sadakati vaaz etmenin sonucudur. Reformistler, her zaman olmasa da, genellikle hedefe sadakat iddia ederek eylemlerinin sorumluluğundan kaçabilirler - çoğu zaman, şüphesiz, tüm samimiyetle; çünkü hedefler, idealler, doktrinler ve duygular, insan vicdanı gibi, genellikle oldukça esnek ve incelikli şeylerdir. Kautsky'nin ideal devrimcilik politikası, Alman hareketinde bir yandan teori, diğer yandan taktikler arasında çok katı bir ayrım
şeklinde çok yaygın olan, yalnızca Sosyalist olmayan reformlara verilen faaliyetlere yönelik pratik hoşgörüyle birleştiğinde, başka bir noktada reformistlerin politikasıyla uyuşmaktadır. Reformistler, daha önce de belirttiğim gibi, kapitalistlerin de desteklediği
reformlara olan ilgilerini, daha büyük bir programla ilişkisine göre bir reforma karşı tutumlarını belirlediklerini iddia ederek haklı çıkarmaya çalışırlar, oysa kapitalistler bunu yapmaz. Kautsky, Sosyalistleri de taleplerinin toplamına göre ayırır; bireysel reform, kendisinin de kabul ettiği gibi, genellikle, her zaman olmasa da, diğer partiler tarafından da desteklenir. Yine de, tamamen Sosyalist olmayan unsurlardan oluşan bir programın herhangi bir kombinasyonda nasıl belirgin bir şekilde Sosyalist olabileceğini görmek zordur. _Anında_ talepler içeren bir
Sosyalist program, belirli bir anda bazı
Sosyalist politik gruplara özgü olabilir, ancak genellikle
kapitalist bir partinin kapitalizmin çıkarları doğrultusunda onu kendiliğinden ele almasını engelleyecek hiçbir özellik içermez.

Kautsky'yi tarif ettiğim konuma iten şey nedir?
Bu soruya kesin bir cevap bulabiliriz ve bu bizi Sosyalist politikanın görünürdeki gizemlerinin merkezine götürür.
Heterojen bileşen unsurlarıyla
Sosyalist Parti örgütünün korunması son derece önemlidir; ve bu parti örgütü
biraz çabayla kapitalist hükümetler tarafından güvence altına alınabilecek pratik reformlar programı olmadan
sağlam tutulamaz ve _tüm_ mevcut destekçileri korunamaz. Bu programı
kendilerine özgü olarak iddia edebilmek için Sosyalistler onu diğer
reform programlarından bir şekilde farklılaştırmalıdır. Pratik bir fark olmadığı için, idealin aynı olmadığında, Sosyalistlerin reformları farklı amaçlar için kullandığında, programlarının sadece bir kısmının herhangi bir kapitalist partininkine benzediğinde, diğer kısımlarında ise diğer kapitalist partilerinkine benzediğinde ısrarcı olmalılar, vb.

Bu "parti zorunluluğu"nun radikal ve etkili Sosyalistleri bile böyle bir konuma
sürükleyebilmesi inanılmaz görünebilir. Ancak, partiye sadakatin birçok durumda ilkeye sadakatle de çeliştiği
anlaşıldığında, hatta birçok devrimci Sosyalisti tam tersi aşırılığa, yani sadece parti nedenleriyle ilerici kapitalist reformlara karşı savaşmaya sürükleyecek noktaya geldiğinde, Sosyalist örgütün bu tür reformları bir anlamda kendi reformları olarak iddia etmesine izin verme isteği, ilkeden daha az sapma olarak görünecektir.

Örneğin, Kautsky doğrudan mevzuata karşı çıkıyor; ancak şu şartla ki, _belki_ İngilizce konuşulan ülkelerde _belirli bir değeri_ olabilir
ve _bazı koşullar altında_ Fransa'da. Bu hükme rağmen, onun argümanları neredeyse tamamen buna karşıdır; çünkü doğrudan yasama, birçok reformu Parti'nin elinden alacaktır, bunların bir programın ayrılmaz parçalarıymış gibi birbirine bağlanmak yerine birbirlerinden bağımsız olarak tartışılmasına neden olacaktır ve kullanımı yaygınlaştıkça Parti'yi doğrudan zayıflatacaktır.[174]

Yine de Kautsky, bu pasajın geçtiği aynı eserde, Sosyalistlerin, hareket ilk başta bunların getirilmesiyle kaybetse bile, tüm demokrasi önlemlerini desteklediğini ileri sürmektedir. Kısacası, hemen uygulanabilir siyasi reformları teşvik etme işlevinin Parti için o kadar önemli olduğunu ve mevcut örgütlenmesi, üyeliği ve faaliyetleriyle Parti'nin hareket için o kadar önemli olduğunu savunmaktadır ki, en temel ilke bile zaman zaman göz ardı edilebilir. Demokrasi, Parti geçici olarak kaybetse bile genel olarak savunulması gereken, dokunulmaz bir ilke olarak kabul edilmektedir. Yine de
doğrudan yasama, Sosyalistleri Sosyalist olmayan reformların kredisini talep etme fırsatından mahrum bırakabileceğinden, diğer partilerle ortak unsurlardan oluşan ve yalnızca bu unsurların birleşiminde farklılık gösteren bir programı doğrudan oylamaya sunacağından, Parti taktiklerinin tamamen dönüştürülmesi ve Partinin kendisini tamamen devrimci çabalarla sınırlamaya zorlanarak geçici olarak zayıflatılması gerekeceğinden, Kautsky demokratik reformun bu temel taşına karşı çıkıyor.

"Gerçekten de uzlaşma olmadan yasama yoktur," diye yazıyor; "deneyimli siyasi liderler olmayan büyük kitleler, siyasi liderlerden çok daha kolay kafaları karışabilir ve yanlış yönlendirilebilir. Eğer yasa tasarıları üzerinde oylamada uzlaşma gerçekten yozlaştırıcıysa, o zaman doğrudan halk yasaları aracılığıyla Parlamento tarafından yasama yoluyla olduğundan çok daha fazla zarar verirdi, ... çünkü bu, yolsuzluk nedenini Parlamento'dan, halkın arasından kovmaktan başka bir şey olmazdı."

"Doğrudan yasama," diye devam ediyor, "dikkati genel ilkelerden uzaklaştırıp somut sorulara yoğunlaştırma eğilimindedir."[175] Fakat Sosyalistler kitleleri somut olarak ne istediklerini bilmeleri için eğitemezlerse, genel ilkeleri ne kadar az anlayacaklardır? Bu tür somut ve ayrı soruları yargılayamazlarsa, şu anda olduğu gibi, programlarını oluşturan ve onlar adına taktiklerini belirleyen Sosyalist yetkilileri nasıl kontrol edecekler? Sosyalist örgütler içinde veya başka yerlerde özyönetimin mekanik bir ikamesi yoktur. Doğrudan yasama, tüm yapay durumları yok etmek ve toplumu kitlelerin bilgisi veya cehaleti, bölünmesi veya örgütlenmesi, zayıflığı veya karakterinin gücü üzerine sağlam bir temele oturtmak için çok şey yapacaktır. Mevcut durum, iyi niyetli Sosyalist "liderler" için ne kadar yararlı olsa da, kapitalist politikacıların entrikalarına daha iyi uyum sağlamıştır. Ve politik olarak güçlü küçük kapitalistlere ve kapitalist olmayanlara karşı olduğu için erken bir sona mahkumdur.

Kautsky, tek kelimeyle, mevcut kapitalist toplumun kendi reformlarını tek tek gerçekleştireceğinden korkmaktadır. Kautsky, kapitalizmin, Sosyalizmin üstün gücü (veya üstün gücün korkusu) tarafından zorlanmadığı sürece emeğin maddi koşullarında önemli iyileştirmeler yapma yeteneğini veya isteğini reddettiği aynı sebepten dolayı, mümkünse kapitalistlerin Sosyalist Parti'den bağımsız olarak reformları kolaylaştıracak belirli demokratik iyileştirmeler getirmesini engelleyecektir. Ancak, kapitalizmin ekonomik ve politik evrimi şüphesiz kendi yolunda gitmeye devam edecektir ve gelişmiş demokratik yöntemlerle, kapitalizm altında işçi sınıfının herhangi bir büyük ölçüde ilerlemesinin imkansızlığına dayanan tüm Sosyalist argümanlar ve yapılanların Sosyalizmin ilerlemesine atfedilmesi yönündeki tüm çabalar boşunaymış gibi görülecektir. Sosyalistler ve kapitalistler arasındaki çekişme daha sonra temel unsurlarına indirgenecektir:--

Kapitalizm altında ilerleme, Sosyalizm altında olabileceği kadar büyük müdür?

Kapitalist ilerleme, kapitalist olmayanların _kapitalistlerinkiyle karşılaştırıldığında_ konumunu iyileştirerek Sosyalizme doğru mu ilerliyor, yoksa
tam tersi bir etki mi yaratıyor?

Hatta reformla pek ilgilenmeyen "sendikalistler" bile, Kautsky'nin yaptığı gibi, daha iyiye yönelik önemli değişiklikler mümkün olduğu sürece, onların durumunda devrimi de içeren Sosyalizme doğru ilerlemenin imkansız olduğundan korkuyor gibi görünüyor. Lagardelle'in Emek ve Sermaye'nin herhangi bir ortak çıkarı olduğunu reddettiğini gösterdim. Benzer şekilde, daha az partizan bir yazar olan, Fransız sendikacılığı üzerine önde gelen eserin ("Histoire du Movement Syndicate en France") yazarı Paul Louis, yaklaşan Devlet Sosyalizminin her kötülüğünü not ederken, onun hayırsever özelliklerini görmezden gelir ve devrimci işçi sendikacılığının tüm savunmasını, dostça Sosyalist işbirliği veya düşmanca Sosyalist tehditlerle desteklense bile, önemli reformların artık kapitalizm altında gerçekleştirilemeyeceği önermesine dayandırır:--

"Parlamento yöntemi, ilkesi itibariyle reform dönemine uygundu. Doğrudan eylem sendikalist döneme denk gelir. Hiçbir şey bundan
daha basit değildir.

"Örgütlü emek, mevcut toplumu birbiri üzerine inşa edilmiş bir dizi önlemle
düzeltme olasılığına inandığı sürece, mevcut sistemin kendisine sunduğu araçları kullanır.
Seçilmiş kişilerin araya girmesiyle ilerler. Teorik bir tartışmadan, vasallığının kademeli olarak ortadan kaldırılacağı
gibi iyileştirmeler çıkacağını hayal ediyor."

Buradaki inanç, işçi sınıfının pozisyonunda istikrarlı, sürekli ve belirgin bir
iyileşmenin zorunlu olarak kapitalizmin hızla artan gücünü otomatik olarak
geçmesine yol açacağıdır. Eğer böyle olsaydı, Louis'in iddia ettiği gibi,
tüm yararlı emek reformları ve diğer işçi sınıfı ilerlemeleri sona ermedikçe hiçbir devrimci hareketin başlayamayacağı gerçekten doğru olurdu.

Louis'in sendikalizmin, Sosyalizmin kendisi gibi, en temel şekilde tüm mevcut hükümetlere karşı yönlendirildiğini belirttiği bir pasajı alıntılayacağım (Bölüm III, Bölüm V). Mevcut hükümetlerin
emek yararına hiçbir şey yapamayacağını ve _tek_ işlevlerinin baskı yapmak olduğunu söyleyerek bir adım daha ileri gidiyor:--

"Mevcut toplumun savunulmasını kendine misyon edinen ve başka hiçbir şey
tasarlanamayan Devlet,
gücünün Saldırıya uğrayacak komuta. Bir sınıfın diğerine ekonomik olarak tabi kılınmasına dayanan toplumsal hiyerarşi, ancak hükümet gücü her saldırıyı muzaffer bir şekilde parçaladığı, her girişimi bastırdığı, tüm yenilikçileri ve tüm hizipçileri acımasızca cezalandırdığı sürece korunacaktır....

"Yeni düzende [sendikalizm] en basit ifadesine indirgenmiş bile olsa hiçbir
kapitalist niteliğe yer yoktur. Ayrıcalıkları korumak ve isyancıları fethetmek için artık bir siyasi sisteme yer yoktur. Devletin tanımı kabul edilirse, yani bir savunma organı olarak, her zaman daha fazla tehdit altında olduğu için her zaman daha fazla talepkar hale gelirse, böyle bir Devletin o toplumla birlikte yok olmaya mahkum olduğu anlaşılacaktır....

"Devlet bireyi ezer ve sendikalizm o bireyin tüm gizli
enerjilerine hitap eder, Devlet örgütlerden şüphelenir ve onları boğar ve sendikalizm onları kendisine karşı
çoğaltır.... Devletin kapitalist sistem sendikalizm tarafından saldırıya uğruyor, zayıflatılıyor. "[176]

Bu, Devletin Kautsky'ninkine mümkün olduğunca zıt bir görüşüdür. Kautsky, Devletin "bir canavar ekonomik kuruluş olduğunu ve bugün bir ulusun tüm ekonomik yaşamı üzerindeki etkisinin
ölçüm gücünün ötesinde olduğunu" gerçekten söyler.[177] Kautsky'ye göre Devlet
öncelikle ekonomik ve yapıcıdır; Louis'e göre ise tamamen politik ve baskıcıdır. Yine de Louis gibi Kautsky de, Devletin ücretli çalışanlar için herhangi bir öneme sahip reformları gerçekleştirme
kapasitesine sahip olması veya bunu
yapabileceğinin kabul edilmesi durumunda, işçileri bir devrimin gerekli ve
uygulanabilir olduğuna ikna etmenin
imkansız olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Ve bu nedenle her ikisi de, günümüz kapitalizmi ile Sosyalizm arasında bir _ara aşama_ olarak kabul ettikleri "Devlet Sosyalizminin", mevcut toplumdan daha az özgürlük olsa da daha iyi maddi koşullar sağlamaya mahkum olduğunu reddediyor. Hem ekonomik hem de politik devrimciler, bu tür Parti ve işçi sendikalarının reformistleriyle aynı fikirde olmaya sık sık meyilli olan, silahlarını yalnızca bugünün özel kapitalizmine doğrultmakta - hatta geçmişin kapitalizmine bile diyebilirim - saldırılarını geleceğin Devlet kapitalizmi altında azalmayacak kötülüklere yoğunlaştırmak yerine. Reformistler bunu tutarlı bir şekilde yapıyorlar, çünkü "Devlet Sosyalizmi"nin yapıcı tarafında, kapitalizmin basit bir devamı değil, Sosyalizmin kendisinin büyük bir bölümünü görüyorlar ve bu tür reformların devamından başka talep edecekleri hiçbir şey yok. Devrimci Sosyalistler tutarsızdır, çünkü "Devlet Sosyalizmi" altındaki çalışan insanların koşullarının bugün olduğundan çok daha iyi olabileceğini kabul edebilirler, ancak bugünün daha büyük kötülüklerinin devam edeceği ve Sosyalistler fiilen veya fiilen iktidara gelene kadar, hangi reformlar yapılırsa yapılsın, Sosyalizme doğru hiçbir ilerleme olmayacağı yönündeki merkezî konumlarını geçersiz kılmazlar. Sosyalistler hükümetin kontrolünü ele geçirmenin eşiğine gelecek kadar çoğaldıklarında (her ne şekilde olursa olsun), ayrıcalıklı sınıfların barışçıl siyasi veya anayasal prosedürlerin devam etmesine izin verip onları tamamen ayrıcalıksızların insafına bırakmaları olası değildir. Büyük olasılıkla, askeri zorunluluk bahanesiyle askeri şiddete başvuracaklardır (bkz. Bölüm III, Bölüm VIII). _Bu zaman geldiğinde, Sosyalistler yalnızca büyük bir
siyasi çoğunluğa sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda onu destekleyecek fiziksel güce de sahipse_,
ya da bu çoğunluğu ve bu gücü güvence altına almak üzere görünüyorsa, o zaman gerçekten de,
o zamandan önce olmasa da, kapitalistler muhtemelen toplumdaki konumlarının zayıflamasını içeren tavizler vermeye başlayabilirler,
_yani_ güçleri yok edilene kadar daha fazla taviz vermeyi gerektirir. Bu terimi Kautsky ve ortaklarına uygulayabilirsek, devrimci reformcular, Sosyalist Parti'nin _şimdi_ veya _çok yakında_ kapitalizm için gerçek bir tehdit
olacağına inanmaları konusunda biraz erken davranmış olurlar; oysa siyasi reformcular, kapitalizmin kağıt oy pusulalarından önce geri çekileceği konusunda kalıcı bir yanılgı içindedirler.

Dahası, Kautsky ve devrimci reformcular, _(fiziksel) tehditlerini etkili kılmak için, insanlara sürekli olarak ileriye bakmayı ve ilerlemeleri için ellerindeki tüm araçları kullanmaya hazırlanmayı
öğretmelidirler. Bu nedenle, belirli kapitalist reformları ne kadar hoş karşılarlarsa karşılasınlar, Sosyalistlerin yapabileceği hiçbir şeyin bu reformları maddi olarak hızlandıracağını kabul etmeyen reformcu olmayan devrimcilerle tamamen aynı fikirdedirler. Reformcu olmayan devrimciler, Sosyalistlerin en kapsamlı kapitalist olanlar da dahil olmak üzere her türlü ilerlemeye oy vereceğini varsayarlar ve _bu konuda görevlerini yerine getirmezlerse, bu reformların maddi olarak gecikebileceğini_ kabul ederler. Ancak
kapitalistlerin bu tür reform çalışmalarında öncülük etmesine izin vermeye isteklidirler,
onlara getirdiği faydalar için tüm itibarı verirler ve
sınırlamaları için tüm sorumluluğu onların omuzlarına yüklerler. Kapitalist reforma yönelik eleştirileri
yaptıklarına değil, yapmadıklarına yöneliktir.

Sosyalistlerin kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan
kapitalizm altındaki makine ve iş örgütlenmesindeki devrimleri de sadece önemli değil, aynı zamanda çok büyük bir öneme sahip olarak görürler, çünkü
sadece onların yardımıyla Sosyalizm bir olasılık haline gelmektedir. Ve şimdi, kapitalistlerin, Sosyalizm veya Sosyalist hareketle hiçbir bağlantısı olmayan gerekçelerle,
emek ve iş dünyasının _hükümet araçlarıyla_ örgütlenmesinde eşit derecede vazgeçilmez bir devrim daha gerçekleştirecekleri yeni bir dönem geliyor. Devrimci Sosyalistler, kapitalizme yaptıkları, yapmakta olduğu ve yapmak üzere olduğu şeyler için tam kredi vermeye hazırdırlar; çünkü, şu anda yürütülmekte olan değişiklikler ne kadar büyük olursa olsun, Sosyalistlerin önündeki görevin daha da büyük olduğunu hissederler. Örnek olarak bir noktayı ele alırsak, kapitalistler, kapitalistlerin bir sınıf olarak veya tamamen veya çok büyük ölçüde kendi kontrolleri altında olan hükümetlerin özel gelirini artırmak için kullanabilecekleri bireyleri ve her bireyde gizli güçleri geliştirirler. _Sosyalistler,
topluma hizmet etme güçlerine orantılı olarak tüm bireylerin gizli yeteneklerini geliştirmeyi öneriyorlar._ Kolektivist kapitalistler,
topluluğun giderek daha fazla üyesine fırsat sunmaya devam edecekler, ancak her zaman ayrıcalıklı olanların sayısını azaltmadan
ve her zaman önce tüm çocuklarına bakacaklar - sadece kitlelerin kremasını daha iyi pozisyonlara kabul edecekler ve en değersiz olanlar da dahil olmak üzere tüm yönetici sınıflar sağlandıktan sonra.
Sosyalistler, çoğunluğu sağladıkları anda,
fırsatı daha eşit değil, eşit hale getirmeyi öneriyorlar.

O halde, ücretli çalışanlar için önemli reformların bugün yalnızca bir siyasi devrim veya bir Sosyalist devrim tehdidiyle sağlanacağını bekleyen Sosyalistler ve Sosyalist ev sahiplerinin, Sosyalistlerin bu tür acil reformları elde etmede oynadıkları rolden etkilenen yeni üyelerle
güçleneceğini hayal edenler üçlü bir hata yapıyorlar. Sosyalizme, henüz hiçbir yerde elde edemediği ve devrimci bir dönem hemen yaklaşana kadar bekleyemediği bir güç atfediyorlar; yani, Sosyalist hareketin mevcut güçlerini büyük ölçüde abartıyorlar ve önündeki görevi büyük ölçüde küçümsüyorlar. Kapitalizmin hala içinde barındırdığı dönüşüm ve ilerleme olasılıklarına - "Devlet kapitalizmi" ile kazanacağı artan birlik ve güce ve toptan reformlar ve iyileştirmeler yoluyla daha verimli ve karlı işçiler üretmeye yönelik hayırsever ve bilimsel bir politikayla gelecek olan artan servete - kör görünüyorlar. Düşmanın gücünün bundan sonra baskıdan daha sık aldatmada yatacağını göremiyorlar. Ancak bu bile onların en ölümcül gafları değil. Bu Sosyalistler, kolektivist ve ilerici kapitalizme saldırmaktan ziyade, bireysel ve gerici kapitalizme saldırarak sadece enerjilerini boşa harcamıyorlar, aynı zamanda güçlerini silah kullanmaya ve yakında modası geçecek ve işe yaramaz olacak evrimleri uygulamaya eğitiyorlar. Küçük kapitalistlerin işini yapıyorlar ve işlevlerini yerine getiriyorlar. Büyük kapitalistler endüstriyi örgütledi; küçük
kapitalistler onu millileştirecek; en azından örgütlendiği veya örgütleneceği ölçüde. Sosyalistler her iki süreçten de kazanç sağlar, her ikisini de onaylar ve güçleri dahilinde her şekilde onlara yardım ederler. Ancak başlıca işlevleri kapitalizmi devirmektir. Ve bu görevin daha büyük kısmı gelecekte bir miktar uzakta yattığından, Sosyalistlerin öncelikli olarak ilgilendiği şey geçmişin değil geleceğin kapitalizmidir. Açıkça, Devlet kapitalizminin her yerde egemen olması için birkaç yıl daha geçmesi gerekecek. Bu arada, ilerlemesini Sosyalizmin ilerlemesinin _tehditine_ bağlamak, Sosyalist bakış açısını, tıpkı reformist Sosyalistlerin kapitalist-kolektivist reformları Sosyalizmin taksitleri olarak görmeleri gibi, tamamen terk etmek demektir.
Bu reformlar yalnızca Sosyalist _yardımıyla_ başarılabilir.

Çünkü Sosyalistler, yapmaya söz verdikleri şeylerden ziyade yaptıkları şeylerle yargılanacaklardır. Eğer siyasi reformistler ve devrimci reformistler
her ikisi de başlıca dikkatlerini "Devlet Sosyalizmi" reformlarını teşvik etmeye yöneltiyorlarsa, birincisinin bu yararlı önlemlerin Sosyalizmin bir parçası ve bütünün bir garantisi olduğunu iddia etmesi pek fark yaratmayacaktır; veya ikinci iddia, bu tür reformlar Sosyalizmin bir parçası olmasa da, hareketin üstünlüğünün esas olarak bunların kendi çabaları dışında gerçekleştirilemeyeceği gerçeğiyle gösterildiğidir. İnsanlık haklı olarak, başlıca Sosyalist faaliyetleri
soğuran şeylerin aynı zamanda hareketin karakterini
oluşturanlar olduğu sonucuna varacaktır. Reform yapan
Sosyalistler enerjilerini reform yapan
kapitalistlerle aynı şeyleri yapmaya harcadıkça, kaçınılmaz olarak giderek daha fazla benzemeye eğilimlidirler. Ancak Sosyalistler kendilerini _şu anki faaliyetlerinde_ Sosyalist olmayanlardan ayırabildikleri ölçüde hareketin kendine özgü bir anlamı olacaktır.

DİPNOTLAR:

[169] W. J. Ghent, "Socialism and Success", s. 47.

[170] Rappaport, "Der Kongress von Nimes", _Die Neue Zeit_, 1910, s. 821. [171] _Die Neue Zeit_, 27 Ekim 1911. [172] "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 121. [173] "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 132-133.

[174] "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 131-134.

[175] "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 131-134.

[176] "Le Syndicalisme contre L'Etat", s. 223-235, 239-242.

[177] "Parlamentarismus und Demokratie", s. 114.

BÖLÜM VI

DEVRİMCİ SİYASET

Uluslararası Sosyalizmin en ünlü belgesi olan "Komünist Manifesto"da (Marx ve Engels tarafından 1847'de yayınlanmıştır), "gerici Sosyalizm"e karşı bir öfke patlaması vardır ve bunun yaklaşık olarak şu anda "Devlet Sosyalizmi" dediğimiz şey olduğu görülecektir. Fourier, Saint-Simon ve Owen'ın Ütopik Sosyalizmini anlattıktan sonra, "Manifesto" şöyle der:--

"Daha az sistematik ama daha pratik olan ikinci bir Sosyalizm biçimi, her devrimci hareketle çalışan insanları tiksindirmeye çalıştı, onlara şu veya bu siyasi avantajın olmadığını, ancak maddi yaşam ilişkilerinin ve ekonomik koşulların dönüştürülmesinin onlara fayda sağlayabileceğini gösterdi. Şunu belirtmek gerekir ki, toplumun maddi ilişkilerinin dönüştürülmesiyle bu Sosyalizm, kapitalist üretim ilişkilerinin ortadan kaldırılması anlamına gelmez, yalnızca tam olarak kapitalist üretim temelinde ortaya çıkarılan ve dolayısıyla sermaye ile ücretli emek arasındaki ilişkiyi etkilemeyen, ancak en iyi durumda yalnızca kapitalist bir hükümetin giderlerini azaltan ve idari işini basitleştiren idari reformlar anlamına gelir.... Planlarının tanıtımında her zaman öncelikle işçi sınıfının çıkarlarını savunma bilinciyle hareket ederler. İşçi sınıfı onlar için yalnızca acı çeken sınıfın bu yönü altında var olur.

"Ancak sınıf mücadelesinin gelişmemiş durumuna ve toplumsal konumlarına uygun olarak, kendilerini
antagonizmanın oldukça üstünde görüyorlar. Toplumun tüm üyelerinin, hatta en ayrıcalıklı olanların bile,
yaşamlarının maddi koşullarını iyileştirmeyi arzuluyorlar. Sonuç olarak, ayrım gözetmeksizin tüm topluma hitap etmeyi
bırakmazlar veya daha ziyade egemen sınıfa tercihli olarak hitap ederler."[178]

Marx, bu "gerici Sosyalistlerin" başlıca amacının, Devleti kendi çıkarları doğrultusunda sanayinin idaresi için
sadece bir organa dönüştürmek olduğunu belirtir ki bu, bugün "Devlet Sosyalizmi" ile kastettiğimiz şeydir.

Bu "gerici Sosyalizm"in, şu anda Büyük Britanya ve Avustralya'da yaygın olmasının aksine, Avrupa Kıtası'nın her ülkesindeki Sosyalist partiler (bu tür partilerin en gelişmiş olduğu yerler), istisnasız bir şekilde, sosyal demokrasi ve ayrıcalıksızların hükümeti için çabalamaktadırlar ve her şeye gücü yeten kapitalist bir Devlet tarafından bahşedilen maddi çıkarlar şeması için değil. Viyana Üniversitesi'nden Profesör Anton Menger, hareketin en keskin ve sempatik gözlemcilerinden biri olarak, doğru bir şekilde şunu belirtir: "tüm ülkelerde, her zaman, proletarya [çalışan [sınıf] haklı olarak, _gücünün_ sürekli gelişiminin, kendisine verilebilecek herhangi bir _ekonomik avantajdan_
daha değerli olduğunu düşünmüştür."[179]

Belki de Fransız Sosyalist hareketinin önde gelen düşünürü olan merhum Paul Lafargue, Karl Marx'ın damadı, yakın zamanda düzenlenen bir Parti Kongresi'nde, hakim olan Sosyalist tutumu daha da açık bir şekilde ortaya koyan bir bildiri yayınladı. Sosyalistlerin reformlara karşı olduğunu reddederek, şunları söyledi: "Tam tersine, gelir vergisi ve Batı'nın satın alınması [son zamanlarda hükümet tarafından satın alınan Batı demir yolu] gibi en burjuva [kapitalist] reformlar dahil tüm reformları talep ediyoruz. Reformları kimin önerdiği bizim için pek önemli değil ve ekleyebilirim ki, işçi sınıfı için en önemlileri Sosyalist milletvekilleri tarafından değil, burjuva [kapitalistler] tarafından sunulmuştur. Ücretsiz ve
zorunlu eğitim Sosyalistler tarafından önerilmemiştir." Yani,
Lafargue, işçi sınıfı için son derece yararlı reformların, Sosyalistlerin Sosyalist olmayanlarla birleşmesi olmadan,
Sosyalistlerin siyasi güç kazanması olmadan ve hatta
anti-Sosyalist sınıfların yönetimi için bir tehdit oluşturmadan yürürlüğe konulabileceğine inanıyordu.
Kapitalizm, kendi çıkarları doğrultusunda ve Sosyalizm veya Sosyalistlere hiçbir atıfta bulunmadan, kendi sınıfıyla karşılaştırıldığında bu sınıfın gerçek siyasi veya ekonomik güçlerini artırmadan, sürekli büyüyen ve gelişen bir işçi sınıfı
geliştiren bir toplum geliştirmeye doğru çok ileri gidebilir.

Özellikle Almanya'da, Marx'ın iş arkadaşları ve halefleri, yaklaşık bir nesil önce (1883) Bismarck tarafından ele alındığı andan itibaren "Devlet Sosyalizmi"ne karşı belirgin bir düşmanlık geliştirdiler. August Bebel'in mevcut Devlete olan düşmanlığı o kadar ileri gidiyor ki, onun "egemen sınıfın sona ermesiyle" sona ereceğini öngörüyor[180], Engels ise "Sosyalist Devlet" ifadesinin Sosyalizmin mevcut propagandasında bir slogan olarak değersiz olduğunu ve bilimsel olarak etkisiz olduğunu ileri sürüyor.[181]

Engels, 1880 kadar erken bir tarihte, tekellerin gelişinin, Devletin "kapitalist toplumun resmi temsilcisi" olarak nihayetinde "üretimin korunmasını" üstlenmek zorunda kalacağını ve bu zorunluluğun ilk olarak demiryolları ve telgraflarda hissedileceğini öngörmüştü. Daha sonraki olaylar, onun öngörüsünün o kadar doğru olduğunu gösterdi ki, Amerika ve İngiltere bile demiryollarını millileştirmeye yaklaşıyor, tekelleri millileştirme önerisi ise dünyadaki her ülkede ve neredeyse tüm toplumsal sınıflar arasında hızla popülerlik kazanıyor.

Engels, bu tür gelişmelerin zorunlu olarak Sosyalizm yönünde olduğunu, Çar veya Prusya hükümeti tarafından demiryollarının millileştirilmesinden daha fazla düşünmedi. Aksine, bunun kapitalizmin güçlenmesi anlamına geldiğini öne sürdü. "Modern Devlet," diye yazmıştı 1880'de, "biçimi ne olursa olsun, özünde kapitalist bir makinedir, kapitalistlerin Devleti, toplam ulusal sermayenin ideal kişileşmesidir. Üretken güçlerin kontrolünü ele geçirmeye ne kadar ilerlerse, aslında o kadar ulusal kapitalist olur, o kadar çok vatandaşı sömürür. İşçiler ücretli işçi--proleter olarak kalır. Kapitalist ilişki ortadan kalkmaz. Aksine, bir noktaya getirilir."[182] Engels, Devlet mülkiyetinin zorunlu olarak Sosyalizm anlamına geldiğini düşünmedi; ancak, işçi sınıfı durumu kontrol altına alabilecek kadar çok, örgütlü ve eğitimliyse, Sosyalizm amaçları için kullanılabileceğini düşündü. "Üretici güçlerin devlet mülkiyeti çatışmanın çözümü değildir, ancak çözümün unsurlarını veren teknik koşullar onun içinde gizlidir."

1892'de Karl Kautsky, şu anda belki de yaşayan en büyük Sosyalist editör ve ekonomist, "Devlet Sosyalizmi"nin kendisini bir çare olarak sunduğu laissez-faire sisteminin, kapitalist sınıf üzerindeki -asla çok büyük olmayan- etkisini çoktan kaybettiğini yazmıştı. Öyleyse, "en az yöneten hükümet en iyisidir" teorisi kapitalistler tarafından terk edilmişse, Sosyalistlerin zamanlarını, sadece eski bir bakış açısına karşı bir tepki olan bir görüşün ("Devlet Sosyalizmi") savunulmasına ayırmaları için hiçbir neden yoktu. Devletin işlevlerinin geniş bir şekilde genişletilmesi gerektiğini savunan kolektivizm teorisi, kapitalistler arasında uzun zamandır popülerdi. "Daha önce görüldü ki," diye yazmıştı Kautsky, "ekonomik ve politik gelişme, belirli ekonomik işlevlerin Devlet tarafından devralınmasını gerekli ve kaçınılmaz hale getirmiştir... Hiçbir şekilde, bir ekonomik işlevin veya ekonomik bir işletmenin her millileştirilmesinin Sosyalist işbirliğine doğru bir adım olduğu ve ikincisinin, Devletin doğasında temel bir değişiklik yapmadan, tüm ekonomik işletmelerin genel millileştirilmesinden kaynaklanacağı söylenemez."[183] ​​Başka bir deyişle, Kautsky kısmi millileştirmenin veya kolektivizmin Sosyalizme doğru bir adım olduğunu reddeder ve bunun diğer yönde bir adım olabileceğini ileri sürer. Alman Sosyalistleri, Reichsbank'ın millileştirilmesine karşı çıktıklarında bu ilkeye göre hareket ettiler ve bu ilke sıklıkla diğer Sosyalist partilere rehberlik etti.

Kautsky, endüstri üzerindeki gücün, örneğin toprak mülkiyetinin, şu anda oluşturulmuş olan Devletin eline devredilmesinin sıklıkla bir hata olduğunu düşünüyor, çünkü bu, ulusal zenginliğin muazzam bir kısmını, birincil işlevlerinden biri çalışan insanların siyasi ve ekonomik gücünün artmasını önlemek olan kapitalist hükümetlerin emrine veriyor. Ve, Devlet çalışanları muhtemelen endüstri özel mülkiyete aitken olduğundan biraz daha iyi bir muamele görecek olsalar da, genel olarak çalışan insanların çıkarlarına karşı çıkan bir tür emek aristokrasisi oluşturacaklardır. "Her Devlet gibi," diyor Kautsky, "modern Devlet, her şeyden önce, egemen sınıfların genel çıkarlarını korumak için bir araçtır. Yalnızca egemen sınıfların değil, aynı zamanda toplumun bir bütün olarak ve egemen sınıfların çıkarlarını ilerletmeyi amaçlayan genel fayda işlevlerini üstlenirse, doğasını hiçbir şekilde değiştirmez ve hiçbir koşulda bu işlevleri, egemen sınıfların genel çıkarlarını veya egemenliklerini tehdit edebilecek bir şekilde yürütmez.... Günümüz Devleti belirli endüstrileri ve işlevleri millileştirirse, bunu kapitalist sömürüye sınırlamalar getirmek için değil, kapitalist üretim biçimini korumak ve güçlendirmek için, veya bu sömürüden pay almak, gelirini bu şekilde artırmak ve kapitalist sınıfın kendi geçimini sağlamak için vergiler yoluyla elde etmesi gereken ödemeleri azaltmak için yapar. Ve bir sömürücü olarak Devlet, özel kapitalistlere karşı şu avantaja sahiptir: sömürülenlere karşı yalnızca kapitalistlerin ekonomik güçlerini değil, aynı zamanda Devletin siyasi gücünü de kullanmak için emrindedir." (İtalikler bana ait.)

Kautsky'nin hükümet mülkiyetinin karları yoluyla vergilerin azaltılmasına yaptığı atıfın bir örneği olarak, Alman Sosyalistlerinin, bu artan gelirle Devletin artık Reichstag'ın yıllık bağışlarına bağlı kalmayacağı ve bu organ olmadan yönetebilecek bir konumda olacağı tehlikesi nedeniyle Almanya'daki sanayilerin daha fazla millileştirilmesinden korktukları belirtilebilir. Bu durumda Prusya kralı ve Almanya İmparatoru ülkeyi, tıpkı şimdiki Çar'ın Rusya'yı yönettiği gibi yönetebilir.

Genellikle, Büyük Britanya dışında, kolektivist programın savunucuları da "Sosyalizmlerinin" Sosyalist hareketinki olmadığının farkındadır. _Atlantic Monthly_ dergisindeki bir makalede, Bay Örneğin John
Martin, Amerika'daki günümüz reform önlemlerinin "Devlet Sosyalisti" eğilimine işaret ediyor ve aynı zamanda bunların, Sosyalist Parti liderlerinin çoğunun hareketlerinin özü olarak kabul ettiği
anti-kapitalist eğilimden mümkün olduğunca uzak olduğunu gösteriyor. Bay Martin, sulama projelerine, ulusal kaynakların korunmasına, ulusal yönetimin demir yolu politikasına, Federal hükümetin genişlemesine ve Başkan Roosevelt'in 1902'deki kömür grevine müdahalesinden bu yana zorunlu tahkime doğru eğilime "Sosyalist" ve hiçbir şekilde sınıf hareketleri olarak işaret ediyor. Bunlar toplumsal yeniden yapılanmaya ve daha büyük toplumsal örgütlenme ve düzene doğru eğilim gösteriyor; Bay Martin, "Kolektivizme giden yolda" "mantıksal duraklama yerleri" olmadığını söylüyor. Ancak bu hareket şimdiye kadar Bay Martin'in görüşüne göre bir sınıf hareketinden çok uzaktır; öncü birliklerinin bir kısmı Bay Carnegie ve Bayan Sage gibi milyonerlerden oluşur, "hem servet edinme hem de harcama konusunda toplumsal iyileşmeyi hedeflerler" ve "arkalarında, geniş kapsamlı bir teoriye bağlı olmayan, ancak vatansever ve gelişmiş bir toplum için gayretli, yürüyen hayırseverler, doktorlar, avukatlar, iş adamları ve yasa koyucular, seçkin insanlar vardır." Ve son olarak ordu, "çocukları için daha iyi düzenin en büyük nimet olacağı" milyonlarca sıradan er tarafından tamamlanır. (İtalik yazı bana aittir.) Erler görünüşe göre aktif vatandaşlardan ziyade kamusal ve özel yardımların sadece alıcıları olarak görünürler.[184]

Reformcuların bazıları, onu reform amacıyla kullanma ve kendi hedeflerine ulaşmasına hiçbir şekilde yardımcı olmama umuduyla Sosyalist harekete katılmayı açıkça tavsiye ediyor. Amerika'nın en önde gelen ekonomistlerinden biri olan Profesör John Bates Clark, Sosyalist Parti'nin meşru olduğunu çünkü "çok sayıda işçinin özlemlerini temsil ettiğini" ve "hemen amaçlarının iyi olduğunu" söylüyor.

"Tüm yarı yolda önlemlere karşı çıkma tavizsiz politikasını değiştirdi," diye devam ediyor Profesör Clark. "Reformları memnuniyetle karşılıyor ve
üyeliğine mümkün olduğunca çok sayıda reformcuyu
kayıt ettirmeye çalışıyor... Kısacası, Sosyalist ve reformcu, sonunda ulaşmayı umdukları
farklı hedefler hakkında kafa yormadan, hatırı sayılır bir mesafe boyunca yan yana yürüyebilirler... Reformcuların yapması gereken şey, Sosyalist ismi almak, biraz kırmızı bir bayrağın arkasında yürümek ve ordunun yolların
ayrılmasına
geldiğinde safları ayırmaya ve ordudan ayrılmaya hazır olmaktır."[185]

Profesör Clark'ın, kolektivizme giden yolda mantıksal bir duraklama noktası önermekte zorluk çekmediği görülecektir; yani, Sosyalistler kolektivist reformlardan
döndüğünde ve Sosyalizme doğru
başladığında.

Anti-Sosyalistler Sosyalist _ideali_ paylaşabilir ve hatta kapitalistlerin iktidarlarından istifa etmeden ve kapitalizmin
devrilmesine izin vermeden
uygulanmasına izin verebilecekleri tüm
reformları destekleyebilirler. Ancak
Sosyalistler uzun zamandır tüm bu idealistleri ve
reformcuları işaretlemenin bir yolunu buldular - Sosyalizmi gerçekte olduğu gibi sunarak, bir ideal veya kapitalist yönetim altında bir reform programı olarak değil,
sanayide ve hükümet.

Liebknecht "taktiklerin aşırı önemi ve partinin sınıf mücadelesi karakterini sürdürme zorunluluğu" konusunda ısrar ettiğinde, "taktikleri" veya hareketin pratik yöntemlerini temel ilkesi olan "sınıf mücadelesi" ile _özdeş_ yapar. Kautsky de aynı şeyi yapar ve Sosyalizmin hem teoride hem de pratikte kapitalizme karşı bir devrim olduğunu söyler.

Kautsky, "Siyasi devrimi toplumsal dönüşümün temel aracı olarak reddedenler veya bu sonuncusunu egemen sınıf tarafından verilen önlemlerle sınırlamak isteyenler," der, "toplumsal fikirleri mevcut toplum biçimleriyle ne kadar çelişirse çelişsin, toplumsal reformculardır."

Sosyalistlerin "reformizme" karşı tamamen pratik gerekçeleri Liebknecht tarafından "Uzlaşma Yok" adlı eserinde belirtilmiştir. "Aslında sadece hayırsever insani radikalizm olan bu siyasi Sosyalizm, Fransa'da Sosyalizmin gelişimini fazlasıyla geciktirdi," diye yazmıştı 1899'da, Sosyalist politikacılar ve "reformistler" Fransa dışındaki ülkelerde öne çıkmadan önce. "İlkeleri sulandırdı ve bulanıklaştırdı ve Sosyalist Parti'yi zayıflattı çünkü belirleyici anda hiçbir güvenilemeyecek birlikleri partiye soktu." Başka bir deyişle, Sosyalizm kapitalist olmayanların kapitalistlere karşı bir hareketiyse, esas olarak Sosyalistçe hiçbir şey olmayan reformları gerçekleştirmedeki başarısından kaynaklanan bir ünden daha ölümcül bir şey olamaz. Çünkü bu tür bir başarı, nihayetinde hareketi Profesör Clark gibi Sosyalist olmayan ve asla olmayacak reformcularla boğmaktan geri kalamazdı.

Bundan Sosyalistlerin reforma kayıtsız olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Onlar, zorunlu olarak, kapitalizmin destekçilerinden çok daha fazla endişelidirler. Çünkü birçok "Devlet Sosyalisti" reform kapitalizm için kârlı olsa ve hatta geçici olarak toplumdaki hakimiyetini güçlendirse de, uzun vadede Sosyalizm için vazgeçilmezdir. Ancak bu, Sosyalizmin, bu reformları hızlandırmak için işçileri örgütleme ve eğitme gibi büyük görevinden enerjisini ayırmaya zorlandığı anlamına gelmez. Tam tersine, Sosyalist ordu ne kadar büyük ve devrimci olursa, ilerici kapitalistlerin muhafazakarları ve gericileri yenmesi o kadar kolay olacaktır. Bu ordu, kapitalizmi tehdit edecek ve böylece tüm kapitalistleri tamamen savunma önlemlerine adanmış tek bir örgütte bir araya getirecek kadar büyük veya saldırgan hale gelmeden çok önce, Büyük Britanya, Fransa ve diğer ülkelerde çoktan başlamış olan uzun bir dönem, Sosyalizmin büyümesinin ilerici kapitalistleri onlara _güç dengesini_ vererek yücelteceği zamandır. O halde, kapitalist ilerleme biçimini hızlandırmak ve desteklemek için Sosyalistlerin, kendi büyümelerinin yeterince hızlı olduğunu görmeleri yeterlidir. Sosyalistler her zaman kapitalist reformun her ölçüsünü desteklemeye hazır olduklarından, kapitalist ilericilerin ancak o zaman Parlamentolarda yeterli gücü sağlamaları gerekir, böylece oyları Sosyalistlerin oylarına eklendiğinde çoğunluk oluşur. İlerici kapitalizm
geliştiği anda, reformlar Sosyalist oyu tarafından otomatik olarak desteklenir, aktif Sosyalist katılımına gerek kalmaz - böylece Sosyalistler tamamen kendi çabalarına bağlı olan konularla ilgilenmek için özgür kalır; yani, kapitalizmin devrilmesine yol açan agresif önlemler için kapitalist olmayan kitlelerin örgütlenmesi ve eğitilmesi.

Sıradan reform hareketlerine dahil olma politikasına karşı muhalefet, Büyük Britanya dışındaki uluslararası hareketlerde geneldir. Amerikan Sosyalist Partisi'nin üç kez başkan adayı olan Eugene
V. Debs, Avrupalıların hepsi gibi "reformizme" tamamen karşıdır. "_Partimizin ve hareketimizin devrimci karakteri_," Sosyalist basında yayınlanan mevcut yazara yazdığı kişisel bir mektupta şöyle diyordu, "_her ne pahasına olursa olsun bütünlüğüyle korunmalıdır, çünkü bu tehlikeye atılırsa varlığımızı sonlandırsak daha iyi olur_... Eğer 
düzelticiler istediklerini elde ederse, burjuva reformcularına dönüşürüz.... Ama istediklerini elde edemeyecekler." (İtalikler bana ait.)

Hiçbir Amerikalı Sosyalist, fırsatçılığın harekete getirdiği tehlikeleri, Profesör George D. Herron'dan daha yetenekli bir şekilde özetlememiştir, 1903'te yaptığı bir konuşmadan alınan "Devrimden Devrime" adlı broşüründe. Daha sonraki olayların, "Sosyalizm" kelimesinin bu ülkedeki neredeyse tüm siyasi unsurlar arasında giderek artan popülaritesine ilişkin tahminlerini çarpıcı bir şekilde doğruladığı belirtilecektir.

"Büyük girişimler ve devrimler," diyor Herron, "isyanın yöneltildiği
sınıf tarafından benimsendiğinde her zaman tanım ve sorun olmaktan çıkarılmıştır....

"Sosyalistler bilgi ve uyarı alsın. Sahip olan sınıf,
halka kendilerine ait olan şeylerden birkaç kırıntı daha vermeye hazırlanıyor.... İş buna gelirse, bazı şeyleri _Sosyalizm adına_ vermeye hazırlar.... Eski siyasi partiler, platformlarında Sosyalist
dedikleri şeyleri benimsemekten hoşlanacaklar; kiliseler ise tatsız 'Hristiyan Sosyalizmi' ve ikiyüzlülükleri ve kardeşçe sevgileriyle gelecekler. Yakında Bay Hanna ve Piskopos Potter, Bay Hearst ve Dr. Lyman Abbott, hatta Bay Roosevelt ve Bay Bryan'ın makul Sosyalistler
olarak poz verdiğini göreceğiz. Sosyalizm adının tekrar tekrar boşuna ve belki de başarılı bir şekilde kullanıldığını göreceksiniz. Sosyalist hareketin, kapitalizm tarafından dizginlendiğini ve eyerlendiğini, kapitalist gücün yeni bir kirasına
binme umuduyla göreceksiniz....

"Ancak Sosyalizm, özgürlük veya hakikat gibi, bir parçası olamayacağınız bir şeydir; bütüne sahip olmalısınız yoksa hiçbir şeye sahip olamazsınız; sadece bütünü kazanabilir veya kaybedebilirsiniz, bir parçasını kazanamaz veya kaybedemezsiniz.
Belediye mülkiyetiniz, millileştirilmiş ulaşım,
inisiyatif ve referandum, kamu hizmeti reformları ve diğer birçok
kapitalist taviziniz olabilir ve Sosyal Demokrasiden çok daha uzak olabilirsiniz.... İstediğiniz herhangi bir tür ve sayıda reform, istediğiniz herhangi bir tür ve sayıda devrim veya canlanma, istediğiniz herhangi bir tür ve sayıda iyilik yapmanın yeni yolları olabilir, kapitalizm için önemli olmayacaktır, şeylerin kökünde kaldığı sürece, tüm planlarınızın ve çabalarınızın sonucu Kapitalist ambarda toplanacaktır." (İtalikler bana aittir.)

Yine de hiçbir Sosyalist, hareketin içindeki yarı-Sosyalist veya Sosyalist olmayan unsurların varlığının, reformizmin ve uzlaşmanın hem nedeni hem de sonucu olduğunu, sadece bir kaza olduğunu veya bunların dışarıda tutulabileceği veya ortadan kaldırılabileceği bir düzenek olduğunu düşünmez -- ta ki zamanı gelene kadar. Tüm Sosyalist partilerde oportünistlerin ve reformistlerin varlığı, Sosyalizmin ortaya çıkması kadar toplumsal evrimin belirli bir aşamasında kaçınılmaz bir sonuçtur. Almanların onlara "Mitlauefer" dediği bu kişilerin, ya tamamen Sosyalist olacakları ya da sıklıkla olduğu gibi, "Devlet Sosyalizmi"nin yükselen dalgasının bir parçası olmak için hareketi terk edecekleri zaman gelecektir, ancak o gün henüz gelmedi.

Yetenekli Avusturyalı Sosyalist Otto Bauer, örgütün belirli bir aşamada iki kanada bölünmesini, gelişiminde evrensel ve gerekli bir süreç olarak kabul eder. İlk aşama, tüm parti üyelerinin hemfikir olduğu aşamadır, çünkü o zaman sadece genel ve devrimci _fikirlerin_ propagandası söz konusudur. İkinci aşama (şu anki aşama), partinin halihazırda mütevazı bir güç ölçüsü elde ettiği zaman ortaya çıkar ve bu güç ya nakde çevrilebilir ve anında ve maddi kazançlar için kullanılabilir ya da daha fazla güç elde etmek için biriktirilebilir ve tutulabilir ya da her ikisi için de, birinin veya diğerinin daha önemli
olarak kabul edilmesine göre değişen derecelerde kullanılabilir. Bauer, bu iki güç biriktirme ve harcama politikasının, zorunlu olarak partinin şu anki aşamasındaki toplumsal bileşiminden ve kendisini içinde bulduğu genel toplumsal çevreden kaynaklandığını gösterir. Üçüncü aşamada, proletaryanın nüfusun ezici çoğunluğunu oluşturduğu zaman, siyasi iktidarı ele geçirme kampanyaları, mülk sahibi sınıflara ilk kez tehdit edici bir tehlike olarak görünür. Kapitalist partiler daha sonra Sosyal Demokrasiye karşı sıkı bir şekilde birleşirler; bir zamanlar onları ayıran şey, şimdi kârlarını, rantlarını ve tekelci gelirlerini tehdit eden tehlikeyle karşılaştırıldığında küçük görünür. Böylece, kapitalist egemenliğin bu daha yüksek aşamasında, başlangıcında olduğu gibi, "tüm mülk sahibi sınıflara, örgütlü devletin tüm gücüne karşı savaşan bir Sosyal Demokrasi" ortaya çıkar. (İtalikler bana aittir.)[186] Üçüncü aşama geldiğinde, devrimci hareketi terk etmeyi düşünmeyen bu reformistler, onu takip etmeye hazırlanmaya başlar. Zaten İngiltere dışındaki en önde gelen reformist Sosyalistler, konumlarının devrimci olduğunu iddia ederler. Bu, en iyi bilinen Alman reformist Bernstein için de geçerlidir; Jaures için de geçerlidir; ve bu ülkedeki Berger için de geçerlidir. Bernstein, "Evrimsel Sosyalizm" adlı kitabında, anayasal mevzuatın pozitif toplumsal-politik çalışmalara, "kalıcı ekonomik düzenlemelerin yaratılmasına" en iyi şekilde uyarlandığını savunur. Ancak aynı zamanda, "devrimci yolun, ayrıcalıklı bir azınlığın toplumsal ilerleme yoluna koyduğu engellerin kaldırılmasıyla ilgili olduğu sürece daha hızlı işlediğini" de söyler. Devrimci ve devrimci olmayan yöntemler arasında seçim yapmaya gelince, devrimci taktiklerin ancak bir ulusun mülksüz çoğunluğu iktidarda sağlam bir şekilde yerleştiğinde terk edilebileceğini kabul eder; yani, siyasi demokrasi o kadar derin köklere sahip olduğunda ve mülkiyet sorunlarına başarıyla uygulanabilecek şekilde ilerlediğinde; "bir ulus, mülk sahibi azınlığın haklarının toplumsal ilerlemenin ciddi bir engeli olmaktan çıktığı bir konuma ulaştığında." Elbette hiçbir ulus bugün böyle bir konumda olduğunu iddia edemez, ancak muhtemelen Avustralya hariç, işgal edilmemiş toprakların imparatorluğu her vatandaşa en azından mülk edinme olanağı verir ve ülke yerleşene kadar sınıf mücadelesinin baskısını hafifletir. Bernstein'ın bu görüşünün, İngiltere'de yaygın olan görüşten çok farklı olduğu belirtilmelidir; örneğin, Bağımsız İşçi Partisi'nin bir organında ifade edildiği gibi, "Neyse ki bu ülkede 'devrim' artık yapmacık bir ifade olmaktan çıktı." "Elbette Bernstein'ın bahsettiği "mülk sahibi azınlık"ın İngiltere'de olduğundan daha ciddi bir ilerleme engeli oluşturduğu birkaç modern ülke var.

Jaures'in pozisyonu Bernstein'ınkine oldukça benziyor. Yakın zamanda düzenlenen bir Fransız Kongresi'nde hem devrimci hem de reformcu olduğunu ilan etti. Genel grev fikrini destekliyor ancak eğitim ve propaganda çalışmaları zamanı hazırlayana kadar, "grevcileri desteklemeye hazır olana kadar" ve kamuoyunun büyük bir kesimi amaçlarının meşruiyetini kabul etmeye hazır olana kadar kullanılmaması gerektiğini savunuyor. "Tüm işçi sınıfının çıkarına olan ve vaat edilen reformların sistematik olarak reddedileceği" ve ardından "genel grevin geriye kalan tek kaynak olacağı" zamanın gelmesini beklediğini söylüyor;
ve son olarak "Çalışanların adına asla ayaklanma." Bu pozisyon Sosyalist bakış açısından sözlü olarak doğrudur ve Jaures'in bile buna saygı duymaya zorlandığı Fransa'daki devrimci fikrin gücünü gösterir. Ancak herhangi bir kapitalist politikacı aynı ifadeleri güvenle kullanabilir - en azından devrim henüz çok uzakta olduğu sürece.

Aynı şekilde Bay Berger de Milwaukee'deki _Social Democratic Herald_ gazetesinde "oy pusulasının yapabileceği tek şey emekçi halkın direniş gücünü güçlendirmektir" diye yazmıştır.

Berger, "Batılı aşırı sınıf bilinçli proleterlerin ... 'oportünistler' demeye alışkın olduğu bizler," diye yazar, "toplumsal sorunun sokak isyanları ve ayaklanmalarla, bombalar ve dinamitlerle çözülemeyeceğinden daha fazla çözülemeyeceğini gayet iyi biliyoruz.

"Yine de, yalnızca oy pusulasıyla asla çözülmeyecektir.

"Bu zamana kadar insanlar büyük sorunları her zaman _kan_ ve _demir_ ile çözdüler." Berger, kendisinin devrimci ifadeler
söylemeye meyilli olmadığını söylüyor, ancak plutokratların ülkeyi "şiddetli ve kanlı bir devrim"
yönüne götürdüğünü iddia ediyor.

"Bu nedenle," diyor, "500.000 Sosyalist seçmenin ve içgüdüsel olarak bizim yolumuza meyleden iki milyon işçinin her biri, çok fazla okuma ve daha fazla düşünmenin yanı sıra, evinde iyi bir tüfek ve gerekli mühimmat bulundurmalı ve gerekirse oy pusulasını mermileriyle desteklemeye hazır olmalıdır... Şimdi, bu ülkede uğraştığımız gibi kör ve açgözlü bir plütokratik sınıfla uğraşırken, sonucun asla barışçıl olamayacağını veya sonunda oy pusulasıyla makul bir değişiklik yapılabileceğini reddediyorum.

"Kapitalist sınıfın büyük bir kısmının çok daha küçük şeyler için yok olacağını öngörüyorum... plütokratik sınıfın çoğu, politikacılarla birlikte, tıpkı feodal lordların ve maiyetlerinin Fransız devrimi sırasında ortadan kaybolması gibi, tamamen ortadan kaybolmak zorunda kalacak.

"Bu oy pusulasıyla veya _sadece_ oy pusulasıyla yapılamaz.

"Oy pusulası sıkışık bir durumda pek bir şey ifade etmez."[187] (İtalikler bana ait.)

Ve Bay Berger başka bir sayıda şöyle yazıyor:--

"Azınlıkta olduğumuz sürece, elbette, görüşümüzü _isteksiz bir çoğunluğa_ zorla kabul ettirme hakkımız yok.... Yine de _halkın çoğunluğunu ikna ettikten sonra_ azınlık tereddüt ederse güç kullanacağımızı inkar etmiyoruz."[188] (İtalikler bana ait.)

Bu dilin devrimci doğasını çok az kişi sorgulayacaktır. Ancak bu tür ifadeler kritik anlarda, Sosyalist olmayanlar arasında bile her zaman yaygın olmuştur. Colorado'nun eski bir popülist valisinin "kanlı dizginler" konuşmasını veya _New York
Evening Journal_'ın her vatandaşın gelecekteki olasılıklara karşı bir tüfek bulundurarak önlem alması gerektiği yönündeki tavsiyesini hatırlamamız yeterlidir. ev. Devrimci dilin Sosyalizmle
zorunlu bir ilişkisi yoktur.

Bay. Berger ayrıca devrim tehdidini ilerici bir güç olarak değil, gerici bir güç olarak kullanmıştır. Marx'ın, zaman olgunlaştığında ve Sosyalistler hazır olduğunda bir devrimin kötülükten çok daha fazla iyilik getireceğine inandığı anlamında değil, kapitalistler anlamında kullanmıştır. Onlar için bu, tüm olasılıkların en korkuncudur. Muhafazakar devlet adamlarının, gerekli kapitalist reformları güvence altına almak için tam olarak aynı tehdidi kullanmaları yaygındır. Berger, Kongre'deki ilk konuşmasında "Bir gün volkanik bir patlama olacak," demiştir; "Kapitalist sınıfa bir sınıf olarak korkunç bir ceza verilecek ve masumlar suçlularla birlikte acı çekecek. Böyle bir devrim insanlığı yarı barbarlığa geri döndürecek ve hatta medeniyetin geçici bir gerilemesine neden olacaktır." Muhafazakarlar veya gericiler tarafından devrimlere karşı kullanılan dil budur. Hiçbir zaman bir Marx veya Engels, bir Liebknecht, bir Kautsky veya bir Bebel tarafından bu şekilde uygulanmamıştır. Devrimlerin muazzam maliyetini küçümsemeden, en seçkin Sosyalistler bunları olası kazanımlarla veya devam eden mevcut koşulların çok daha büyük maliyetleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak görmezler. Sosyalist görüşe göre, aşağıdan gelen her büyük devrimde yer alan erkekliğin iddiası, gerilemeyi değil, muazzam bir ilerlemeyi ima eder; ve devrim sırasında meydana gelebilecek herhangi bir yarı-barbarlığa geri dönüşün, onların görüşüne göre, diğer yönlerde, hatta devrimci dönemde bile (nihai sonuçlardan bahsetmeye bile gerek yok) telafi edilmesi çok daha olasıdır. Devrimci ifadeler ve korkutmalar elbette kapitalist partiler tarafından nefretle karşılanır ve bunların kullanımına geri dönmek için çok güçlü bir fırsat olmadığı sürece tehlikeli olarak kabul edilir. Ancak bu tür fırsatlar giderek daha sık hale geliyor. Muhafazakâr kapitalistler, tarafsız sınıfları alarma geçiren veya yükleyen ve çıkarlarının gerektirdiği baskı veya tepki için yararlı bir bahane görevi gören her türlü
patlamaya giderek daha fazla minnettar oluyorlar. Öte yandan ilerici kapitalistler, bu tür önlemlerin "devrimi" önlemek için gerekli olduğu gerekçesiyle, arzuladıkları reformları teşvik etmek için aynı karışıklıkları kullanıyorlar. Karışıklık, mümkün olduğunca temelde devrimci olmaktan uzak olabilir. Sadece dikkat çekecek ve bunun bedelini ödemek zorunda olanlar arasında sabırsızlık ve rahatsızlık yaratacak kadar yeni ve tatsız olması gerekir. 1911'deki İngiliz grevleri gibi, kapitalist sınıfa gelirinin yüzde birinin yüzde birine mal olmayabilir. Ve kısa bir süre içinde ve daha fazla masraf yapmadan, çok daha tehdit edici bir hareketi bastırmak mümkün olabilir. Kapitalizmin destekçilerini ayağa kaldırmaya hizmet ettiği sürece, bunun sonucunda ne yaparlarsa yapsınlar, ister baskı ister reform olsun, kendi çıkarlarını ilerletmek için uzun zamandır besledikleri planları gerçekleştirmekten başka bir şey olmayacaktır. Bu planlar, ufukta "devrimci" bir hareketin gölgesi olmasa bile aynı olacaktır. Tek fark, bu tür sözde devrimci veya yarı devrimci karışıklıkların, kapitalist güçlerin daha hareketsiz olanlarını harekete geçirmek için uyarıcı görevi görmesi ve karışıklıklar gerçekten tehdit edici hale gelene kadar, kapitalist konumu güçlendirmesidir. Devrimci ifadelerin kullanımı, kendi başına, devrimci konuma bir yaklaşım göstermez; ancak, başka gerekçelerle, belirli _gelecek_ olasılıkları açısından devrimci bir konum alan reformist Sosyalistlerin çoğunluğunun ciddi olduğunu varsayabiliriz. Ancak bu, onların bugünkü Sosyalizmlerinin karakterine dair hiçbir şey göstermez. Önemli soru, onların devrimci felsefelerinin, varsayımsal bir gelecek durumuna değil, şu andaki sorulara yöneltildiğinde ne kadar ileri gidebileceğidir. Dünyanın önde gelen tüm ülkelerinde, Büyük Britanya hariç, Sosyalistlerin çoğunluğu gelecekte devrimci bir kriz bekliyor, çünkü hareketin yetenekli öğrencisi Profesör Sombart'ın da belirttiği gibi, "tarih, bir sınıfın kendisine ait olduğunu düşündüğü haklardan özgürce vazgeçtiği hiçbir vakayı tanımıyor."[189] Bu, Sosyalistlerin tüm ilerlemelerin devrimci bir dönemi beklemesi gerektiğini varsaydıkları anlamına gelmez. Engels, kendisinin ve arkadaşlarının yasal eylemlerden, yasadışı ve devrimci eylemlerden daha fazla kar elde ettikleri konusunda ısrarcıydı. Bu, Sosyalistlerin, kapitalistlerin bu tür eylemlerin, işçi sınıfının gelirini ve ekonomik ve siyasi gücünü kendi gelirleriyle karşılaştırıldığında maddi olarak artıracak kadar uzun süre yasal kalmasına izin vereceklerine inanmadıkları anlamına gelir. Jaures'in mevcut siyasete ilişkin pozisyonu tam tersi bir görüşe dayanmaktadır. "Milyonlarca insanı geçilmez bir uçurumun sınırlarına götürmeniz gerekecek," diyor devrimcilere, "ama uçurum milyonlarca insan için yüz bin insan için olduğundan daha kolay geçilmeyecek. Bizim istediğimiz, sömürülenleri günümüz toplumundaki yeni toplumdaki durumlarından ayıran uçurumun genişliğini azaltmaya çalışmaktır."[190] Devrimciler ise, tam tersine, Sosyalistlerin şu anda yapabileceği hiçbir şeyin sınıf savaşını yumuşatamayacağını veya kapitalizmin kendisiyle kitleler arasındaki mesafeyi koruma ve artırma gücünü azaltamayacağını iddia ediyorlar. Jaures ile doğrudan çelişerek, özellikle kitlelerin eğitildiği bu günde, yeterli bir sayısal çoğunluk elde edildiğinde, Jaures'in aşılmaz uçurum dediği şey dahil her türlü engeli aşabileceğini söylüyorlar - bu arada bu uçurum bugün olduğundan daha dar veya daha geniş hale gelmiş olsun ve işçilerin enerjilerini devrimci propaganda ve örgütlenmeden, işçilere sömürücülerinden daha fazla kazanç getirmeyen reformlar için siyasi ticarete yönlendirmeleri halinde, bu zafer gününün daha da yakınlaştırılmaktan ziyade erteleneceğine inanıyorlar. Devrimci çoğunluk, şu anda yapılabilecek en iyi şeyin, işçilerin kendilerini eğitmeleri ve örgütlemeleri ve yeterli sayıda insan başarılı bir isyan için harekete geçirildiğinde kapitalizmin en başarılı ve ekonomik olarak saldırıya uğrayabileceği araçları tasarlamaları, incelemeleri ve hazırlamaları olduğuna inanıyor. Devrimci Sosyalizm saf spekülasyon olmadığında,
kapitalizme karşı günümüzün "sınıf mücadelesi" biçimini alır. Kautsky,
mevcut toplumun _yavaş yavaş_ bir sosyal demokrat topluma dönüştürülebileceği görüşünün, yalnızca geçmişin, "genel olarak daha fazla gelişmenin, _politik_ kurumların göreceli dağılımında herhangi bir
değişime gerek kalmadan, yalnızca _ekonomik_ alanda gerçekleşeceğine inanılan" bir dönemin mirası olduğuna inanır. (İtalikler bana aittir.)[191]

Kautsky, Sosyalistlerin beklediği türden bir değişimi göstermek için, "Ne bir demiryolu [yani, idaresi] ne de bir bakanlık
yavaş yavaş değiştirilebilir, ancak tek bir hamlede değiştirilebilir," der.
Böylesine kapsamlı bir değişime duyulan ihtiyaç, böyle bir değişim gerçekleşmeden önce yapılan herhangi bir reform nedeniyle azalmaz. "Bazı politikacılar," diyor, "sadece _despotik_ sınıf yönetiminin
devrimi gerektirdiğini; devrimin _demokrasi_ tarafından gereksiz kılındığını ileri sürüyorlar. Bugün tüm medeni ülkelerde barışçıl bir devrimsiz
gelişimi mümkün kılacak kadar yeterli demokrasiye sahip olduğumuz iddia ediliyor." (İtalikler bana ait. ) Bu politikacıların böylesi devrimsiz bir gelişmeyi başarmayı umdukları araçlar olarak Kautsky, sendikaların gücünün kademeli olarak artmasından, Sosyalistlerin yerel yönetimlere nüfuz etmesinden ve son olarak Sosyalist azınlıkların parlamentolarda giderek artan güçlerinden bahseder; burada giderek artan bir etki kazanmaları, birbiri ardına reformlar yapmaları, emek yasalarıyla kapitalistlerin gücünü kısıtlamaları ve hükümetin işlevlerini genişletmeleri gerekir. "Dolayısıyla, mevcut zeminlerde demokratik hakların kullanılmasıyla, kapitalist toplum [bu fırsatçılara göre] kademeli olarak ve hiçbir şok yaşamadan Sosyalizme doğru büyüyor."[192]

"Bu ideal," diyor Kautsky, "ancak karşıt güçlerin yalnızca bir tarafının [proletarya] güçlenip artarken, diğer tarafın [kapitalistler] aynı noktada sabit bir şekilde sabit kaldığını kabul edersek gerçek olur." Ancak tam tersinin geçerli olduğuna, kapitalistlerin sürekli güç kazandığına ve işçi sınıfının ilerlemesinin kapitalistleri sadece
"_yeni güçler geliştirmeye ve yeni direniş ve baskı yöntemleri keşfetmeye ve uygulamaya_" teşvik ettiğine inanıyor.[193]

Kautsky, demokrasinin mevcut biçiminin, sosyalist hareket için ışık ve havanın organizma için ne ise, kapitalizmin gelişmesini hiçbir şekilde engellemediğini, örgütlenmesinin ve ekonomik güçlerinin
çalışan insanlarınkinden daha hızlı iyileştiğini ve arttığını söylüyor. "Elbette sendikalar büyüyor," diyor Kautsky, "ama aynı anda
ve daha hızlı bir şekilde sermayenin yoğunlaşması ve örgütlenmesi
devasa tekellere dönüşüyor. Elbette Sosyalist basın büyüyor, ama
aynı anda daha geniş insan çevrelerini zehirleyen ve sinirlendiren partisiz ve karaktersiz basın büyüyor. Elbette ücretler artıyor,
ama yine de kâr birikimleri daha hızlı yükseliyor. Elbette Parlamento'daki Sosyalist temsilcilerin sayısı artıyor, ama yine de daha
hızlı bir şekilde bu kurumun önemini ve verimliliğini düşürüyor, aynı zamanda hükümet gibi parlamento çoğunlukları da
yüksek finans güçlerine giderek daha fazla bağımlı hale geliyor." (Muhtemelen
geçtiğimiz bir veya iki yıldaki olaylar, tekelcilerin güçlerinin azalmasının ve bu güçlerin kısmen kapitalist bir orta sınıfa devredilmesinin başlangıcını işaret ediyor; ancak _işçi sınıfının_ sömürülmesi, bu yeni efendiler altında eskisinden daha az şiddetli bir şekilde devam ediyor.)

Kautsky ile reformist lider Maurenbrecher arasındaki yakın tarihli bir tartışma, bu noktalardan bazılarını çok keskin bir şekilde ortaya koydu.[194]
Maurenbrecher, "Parlamentoda pratik çalışmalar yapmak,
toplumsal reformlar için fon sağlamak istiyoruz - böylece adım adım sınıf hükümetimizin dönüşümüne doğru ilerleyebiliriz." dedi. Kautsky,
devrimcilerin de Parlamentoda pratik çalışmalar yapmak istediklerini,
"ötesini görebildiklerini" söyledi; ve Maurenbrecher'in görüşü hakkında şöyle diyor: "Dünyada tek başımıza olsaydık, savaş alanlarımızı ve taktiklerimizi zevkimize göre düzenleyebilseydik, bunların hepsi çok güzel olurdu. Ama proletaryanın zaferini engellemek için her şeyi göze alan muhaliflerle uğraşıyoruz. Yoldaş Maurenbrecher, sanırım, proletaryanın zaferinin kapitalist sömürünün sonu anlamına geleceğini kabul edecektir. Sömürücülerin, birbiri ardına pozisyon alıp onları mülksüzleştirmeye hazırlanırken iyi niyetle bakmalarını mı bekliyor? Eğer öyleyse, büyük bir yanılsama içinde yaşıyor. Bir an için parlamenter faaliyetimizin kapitalistlerin üstünlüğünü tehdit eden biçimler aldığını hayal edin. Ne olurdu? Kapitalistler parlamenter hükümet biçimlerine son vermeye çalışırdı. Özellikle, proletaryaya sessizce teslim olmaktansa, evrensel, doğrudan ve gizli oylamayı ortadan kaldırmayı tercih ederlerdi. "Başbakan von Buelow görevdeyken Kautsky'nin öngördüğü önlemi almaktan çekinmeyeceğini ilan ettiği gibi, bu darbenin Almanya'da hala düşünüldüğüne inanmak için her türlü nedenimiz var ve Sosyalistlerin Fransa, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri hükümetlerinde çoğunluğu elde etmek üzere olması durumunda, hala kontrolde olan kapitalist sınıfın yalnızca genel oy hakkını ve çeşitli anayasal hakları değil, aynı zamanda kapitalist yönetimin sürdürülmesinin önünde duran halkın tüm haklarını ortadan kaldırmaya hazır olacağına inanmak için de aynı derecede iyi nedenlerimiz var. Briand ve Roosevelt'in daha sonraki bölümlerde (Bölüm III, Bölüm VI ve VII) alıntılanan bildirileri, beklenebilecek şeylerin örnekleridir.

Almanya'da Kautsky'nin benimsediği aynı tutum, Victor Adler'in yerine geçmeye mahkum görünen Otto Bauer tarafından da benimsenmiştir (ikincisinin ölümünden sonra) veya
emeklilik) Avusturya Partisi'nin en temsili ve etkili sözcüsü olarak. 1911 Viyana gıda
ayaklanmalarından sonraki siyasi durumu gözden geçiren Dr. Bauer şöyle yazıyor:--

"Bir kez eşit oy hakkı kazandıktan sonra, işçi sınıfını barışçıl ve kademeli olarak, bir 'olumlu sonuçtan' diğerine geçerek yükseltebileceğimiz yanılsaması tamamen
yok edildi. Avusturya'da da, yol sınıf karşıtlıklarının artmasına, bir tarafta servetin, diğer tarafta sefaletin, isyanın ve küskünlüğün birikmesine, toplumun iki düşman kampa bölünmesine, silahlanıp savaşa hazırlanmasına yol açıyor."[195]

Altta yatan ekonomik güçlerin, aslında daha fazla sefalet yığmak yerine, İşçi sınıfının durumunu salyangoz hızıyla iyileştirdiği görülse bile, diğer ifadelerde veya bu paragrafın sonucunda, bu istisna dışında, şüphesiz dünyadaki Sosyalistlerin ezici çoğunluğunun görüşlerini ifade eden hiçbir değişiklik yapılmasına gerek yoktur.

"Demokrasi, kapitalist toplumun sınıf karşıtlıklarını ortadan kaldıramaz," diyor Kautsky, Avustralya ve Büyük Britanya gibi yarı demokratik hükümetlerin "Devlet Sosyalisti" reformlarına atıfta bulunarak.
"Bu karşıtlıklar--mevcut toplumun
düşmesi. Yapabileceği bir şey var. Devrimi ortadan kaldıramaz, ancak birçok erken, umutsuz
devrimci girişimi önleyebilir ve birçok devrimci ayaklanmayı gereksiz kılabilir. Farklı partilerin ve sınıfların göreceli gücüyle ilgili netlik yaratır."

Merhum Paul Lafargue, yakın zamanda düzenlenen Fransız Sosyalist Partisi kongresinde aynı ilkeyi dile getirerek, kapitalistler ulusal yönetimi kontrol etmeye devam ettiği sürece, Sosyalistler tarafından Temsilciler Meclisi'ne temsilciler gönderildiğini, _kapitalist Devletin baskı gücünü azaltma umuduyla değil, bu güçle mücadele etmek, "Parti için yeni ve daha muhteşem bir savaş alanı sağlamak için" gönderildiğini ileri sürmüştür.

DİPNOTLAR:

[178] Marx ve Engels, "Komünist Manifesto."

[179] Anton Menger, "L'Etat Socialiste" (Paris, 1904), s. 359.

[180] August Bebel, "Kadın, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek" (San Francisco, 1897), s. 128.

[181] Frederick Engels, "Anti-Duhring" (3. baskı, Stuttgart, 1894), s. 92. [182] Frederick Engels, "Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel", s. 71-72.

[183] ​​Karl Kautsky'nin "Erfurter Programı", s. 129. [184] John Martin, Atlantic Monthly'de, Eylül 1908. [185] Profesör John Bates Clark, Congregationalist and Christian World'de (Boston), 15 Mayıs 1909. [186] Otto Bauer, "Die Nationalitaeten-frage und die Sozial-demokratie", s. 487.

[187] _Social-Democratic Herald_, 31 Temmuz 1909.

[188] _Social-Democratic Herald_, Cilt XII, No. 5.

[189] Profesör Werner Sombert, "Sosyalizm ve Sosyalist Hareket",
s. 59.

[190] Jaures, "Sosyalizm Çalışmaları".

[191] Kautsky, "İktidara Giden Yol", s. 101.

[192] Kautsky, "Sosyal Devrim", s. 66.

[193] Kautsky, "Sosyal Devrim", s. 66-67. [194] Kautsky, _International Socialist Review_, 1910.

[195] _Die Neue Zeit_, 11 Eylül 1911.

BÖLÜM VII

DEVRİMCİ EĞİLİM

Birkaç yıl hariç (1899-1903) uluslararası hareketin devrimci ve
"reform karşıtı" (reform karşıtı değil) pozisyonu her yıl daha da güçlendi. Reformistlerin Sosyalist hareket içinde ilk kez seslerini duyurmaya başlamalarından bu yana nispeten kısa bir süre geçti,
yirmi yıldan fazla değil, ve etkileri 1903'te Dresden'deki Alman Kongresi'ne, 1904'te Amsterdam'daki
Uluslararası Kongre'ye ve Fransa Sosyalistlerinin bu dönemde Millerand'dan ve kısa bir süre sonra Briand'dan kesin olarak ayrılmasına kadar arttı (Bölüm II). O zamandan beri etkileri hızla azaldı.

Uluslararası hareketin ruhu, genel olarak, giderek daha fazla, partiye "her zaman saldırgan ve asla savunmada olmama"[196] tavsiyesinde bulunan büyük Alman Sosyalist Wilhelm Liebknecht'in veya "Gerçek siyasi güç için savaşılması gerekecek ve satın alınamaz"[197] diyen La Salle'in ruhuna benziyor. Önde gelen Sosyalist partilerin devrimci politikası, muhaliflerin umduğu gibi, büyümeleri ve olgunlaşmalarıyla daha az belirgin hale gelmedi. Aksine, 1900'de Paris'teki Uluslararası Kongre'den bu yana, son on yılın en önemli Sosyalist meclislerinin hepsi eski konumu tekrarladı veya güçlendirdi. Paris Kongresi
1900 yılında Kautsky tarafından sunulan ve "Sosyal Demokrasi, çalışan insanları toplumsal savaşa hazır bir orduya örgütleme görevini üstlenmiştir ve bu nedenle, her şeyden önce, çalışan sınıfların çıkarlarının ve güçlerinin bilincinde olmalarını sağlamalıdır." ifadesini içeren bir kararı kabul etti. Sosyalistlerin şu anki büyük görevi, kapitalistlerin toplumunu iyileştirmek için herhangi bir çaba değil, geleceğin toplumsal savaşını hazırlamaktır.
Çalışan sınıflar _kendi güçlerinin_ bilincine varmalıdırlar--ki bu, işçilere ne kadar fayda sağlarsa sağlasın, kapitalist ve yönetici sınıfları eşit veya daha büyük ölçüde kayıran
herhangi bir reformla kesinlikle gerçekleşmeyecektir.

Karar şöyle devam etti: "Modern demokratik bir Devlet'teki proletarya
kazara siyasi iktidarı elde edemez. Bunu ancak proletaryanın siyasi ve ekonomik örgütlenmesinin uzun ve zorlu çalışması sona erdiğinde, fiziksel ve ahlaki yenilenmesi tamamlandığında ve belediye ve diğer yasama organlarında giderek daha fazla sandalye kazanıldığında yapabilir.... Ancak hükümet
merkezileştiğinde, siyasi iktidar adım adım elde edilemez." (İtalikler bana aittir.)[198]

Bu kararı öneren ve destekleyenlere göre, neredeyse tüm modern hükümetler, hepsi değilse bile, bir şekilde en altta merkezileşmiştir. Bu nedenle karar, siyasi iktidarın adım adım elde edilemeyeceğini söylemekle eşdeğerdir. Sosyalist azınlıkların yasama organlarında seçilmesi, yalnızca kapitalizmi kitlelerin fiziksel koşullarını ve endüstriyel üretkenliğini artırma çalışmalarına teşvik etmek için kullanılabilir ve iktidarın dizginlerini ele geçirmek, kapitalizmi devirmek ve mevcut hükümet biçimini
devrimcileştirmek amacıyla onları örgütlemek ve eğitmek amacıyla kullanılamaz.

Amsterdam'daki (1904'te) sonraki Uluslararası Kongre'de kabul edilen karar, öncekindeki bazı belirsizliklerden dolayı zorunluydu. Yine de Kautsky'nin kendi anlamı hakkındaki açıklaması, Paris kararının bile amacının devrimci olduğunu oldukça açık hale getiriyor ve Amsterdam Kongreleri, "Sosyal Demokrasi, kapitalist toplumda hükümete hiçbir şekilde katılmayı kabul edemez" şeklindeki ana önermesini yeniden benimsedi.

Bu son kongrede Jaures'in önerdiği reformist taktikler kesin ve nihai olarak reddedildi, böylece daha sonraki uluslararası toplantılarda bile tartışılmadı. Bu uluslararası hareket için kritik bir andı; çünkü bu, oportünizm eğiliminin en güçlü olduğu zamandı ve bu, Jaures'e karşı, Sosyalizm adına hemen iktidarı ele geçirmek için sabırsızlanan tüm Millerand'ların, bu şekilde harekete ne kadar içtenlikle fayda sağlamayı umarlarsa umsunlar, davaya ihanet edenler olarak görülmesi gerektiği kararının alındığı yıldı. Bu tür bir iktidarın güvence altına alındığı veya elde tutulduğu _şartlar_ zorunlu olarak hareketin ilkelerini tehlikeye atacak şekilde düşünülüyordu. Yüksek hükümet pozisyonlarındaki sosyalistler, bu tür sorumlulukları kabul etmeleri gerçeğiyle, kapitalist bir yönetimin ve onun desteklediği ekonomik rejimin hizmetkarları haline geliyorlardı. Jaures, argümanına Sosyalizm ile salt reform arasındaki farkın, Sosyalizmin tek başına "tüm reformların tamamen gerçekleştirilmesi" ve "kapitalist mülkiyetin toplumsal mülkiyete tamamen dönüştürülmesi" için çalışması gerçeğinden oluştuğu önermesiyle başladı. Bu, Sosyalizmin nihai bir ideal olarak ifadesidir ve artık birçok anti-Sosyalist tarafından bile desteklenmektedir. Daha sonra Liebknecht'ten Almanya'da sadece 200.000 kişi olduğunu ve Jaures'in Fransa'daki başlıca Sosyalist rakibi Guesde'den, bu sayının ikinci ülkede de aynı olduğunu ve ekonomik çıkarları nedeniyle Sosyalizme doğrudan ve tamamen karşı olduklarını söyledi; ve durum böyle olunca, Sosyalistler tarafından kapitalizme karşı örgütlenmiş olan emekçi topluluğunun görevinin, bu 200.000 kişi dışında kalan herkesi Sosyalist saflarına çekmek olduğunu ileri sürdü. Sosyalistlerin, kendi sayılarına eklendiğinde nüfusun %97 veya %98'ini oluşturan bu daha büyük kitlenin yardımıyla "gericiliği savuşturmak, reformlar elde etmek ve iş mevzuatı geliştirmek" görevi olduğu sonucuna vardı.

Söylemeye gerek yok, diye yanıtladı devrimciler, tüm Sosyalistler, gericiliğe karşı mücadele eden ve iş mevzuatı ve reformu lehine olan nüfusun herhangi bir unsuruna yardım edeceklerdir,
ancak bunun, bunu çalışmalarının ana kısmı olarak görmeleri veya Sosyalistlerin bu konularda Sosyalist olmayanlara _liderlik_ ettiğini iddia etmeyi gerekli görmeleri gerektiği anlamına gelmez.

Jaures, Fransız Partisi'nin kendi bölümünü Alman hareketiyle karşılaştırırken, Fransızların hem Almanlardan daha devrimci hem de acil reform çabalarında daha pratik olduğunu iddia etti. Almanlara hitap ederken, "Siz," dedi, "ne devrimci ne de parlamento faaliyetiniz var." Onlara, hiç devrim yaşamadıkları için devrimci bir geleneğe sahip olamayacaklarını, genel oy hakkının kendilerine yukarıdan (Bismarck tarafından) verildiğini, aşağıdan fethedilmiş olmak yerine, Saksonya'da yakın zamanda ellerinden alındığında uysalca boyun eğmeye zorlandıklarını hatırlattı. "Bu şekilde çok sık devam ediyorsunuz," diye devam etti, "Alman işçi sınıfında, tarihi nedenlerle zaten çok zayıf olan devrimci bir geleneğin gücünü belirsizleştirmek ve zayıflatmak için." Ve son olarak, bu konferanstan bir yıl kadar önce 3.000.000 oy gibi muazzam bir sayıyı elde eden Alman Sosyalistlerinin Reichstag'da onlarla hiçbir şey yapamadıklarını ileri sürdü. Bunun kısmen Alman hareketinin geçmişin koşullarıyla şekillenen karakterinden, kısmen de Reichstag'ın Alman hükümetinde güçsüz olmasından kaynaklandığını ve bunu yapabilselerdi Fransız reformistlerin yolunu izlemekten çok memnun olacaklarını, tıpkı devrimci önlemler almamalarının tek sebebinin Alman hükümetinin kendileri için çok güçlü olması olduğunu söyledi. Jaures, "O zaman," diye sonuca vardı, "hangi yolu seçeceğinizi bilmiyorsunuz. Bu büyük zaferden sonra sizden bir savaş narası, bir eylem programı, bir politika bekleniyordu. Araştırdınız, casusluk yaptınız,
olayları izlediniz; kamuoyunun ruh hali henüz olgunlaşmamıştı. Ve sonra
kendi işçi sınıfınız ve uluslararası işçi sınıfı önünde, faaliyetinizin zayıflığını, seçkin yoldaşınız Kautsky'nin size hayatı son bulana kadar sağlayacağı aşırı teorik formüllere sığınarak maskelediniz." Zaman henüz Jaures'in suçlamalarını test etmediği için, henüz kesin olarak çürütülemez veya kanıtlanamaz.
Kongre'deki devrimci rakiplerinin yanıtları esas olarak
karşı suçlamalardı. Ancak Alman hareketinin daha sonraki gelişimi, göstereceğim gibi, Jaures'in eleştirilerinin yalnızca Alman Partisi'nin reformist azınlığı için doğru olarak kabul edilmesi gerektiğine dair güçlü nedenler sunuyor.

Jaures, İngiliz birlikçilerini reformist taktiklerin başarısının bir örneği olarak gösterdi. Bebel bu argümanı bertaraf edebildi. "İngiltere'nin kapitalistleri dünyadaki en yeteneklilerdir," dedi. "Eğer gelecek yıl genel seçimlerde İngiliz Liberalizmi zafer kazanırsa, bu yine Siz, belki de Dışişleri Bakan Yardımcısı John Burns, Sosyalizme doğru bir adım atmak için değil, emekçi insanlara, Kıta'daki bir mücadeleden sonra reddedilenleri gönüllü olarak onlara verdiğini, işçilerin oylarını korumak için söyleyebilmek için. (Bu tam olarak olan şeydi.)

"Sosyalizm," diye sonuca vardı, "iktidarın bir payını kabul edemez; "Bütün gücü beklemek zorundadır."

Bu tartışmadan sonra büyük bir çoğunlukla kabul edilen Amsterdam kararı,
önceki yıl (1903) Dresden'deki Alman Kongresi'nde 288'e karşı 11 oyla kabul edilen kararla neredeyse aynıydı ve Avusturyalı delegeler ve diğerleri, toplamın neredeyse yarısı,
daha ılımlı bir karakterde bir ikameyi tercih ettiklerini ifade etmiş olsalar da, bu önerge reddedilince,
sonunda kabul edilen daha radikal olanı desteklemekte tereddüt etmediler. Ve 1909'da, bu Dresden (veya Amsterdam) kararı Leipzig'deki Alman Kongresi'nde tartışmaya sunulduğunda, oybirliğiyle yeniden onaylandı. Buna karşı çıkanlar, prensip olarak buna hiç itiraz etmediler, sadece yakın zamanda yapılan bir Kongre'de kabul edilen ve partinin _geçici_
siyasi ittifaklar sorununu karara bağlamakta kesinlikle özgür olması gerektiğini beyan eden başka bir kararla
nitelendiğine dair zihinsel çekincelerini dile getirdiler. _seçimler_. Bu tür seçim kombinasyonları, yalnızca _ikinci tur_ için geçerli ve seçimlerden hemen sonra sona eren, her zaman yaygın olduğundan, Dresden kararı, oy verenlerin çoğunluğu tarafından asla yasaklanmayı amaçlamamıştır. Amacı, Sosyalistlerin amacının her zaman toplumsal devrim olması ve reform olmaması gerektiği konusunda ısrar etmekti, çünkü kendi ifadeleriyle, en yüksek
siyasi güç "adım adım elde edilemez." 

Dresden kararı, "Kongre, şimdiye kadar muzaffer olan politikamızı, sınıf mücadelesine dayalı bir politikayı değiştirmeye yönelik revizyonist girişimi en güçlü şekilde kınamaktadır; tıpkı geçmişte olduğu gibi _düşmanlarımızı yenerek iktidara gelmeye devam edeceğiz, mevcut düzenle uzlaşmaya vararak değil_." (İtalikler bana ait.) Kıta basını tarafından sıkça alıntılanan yakın tarihli bir mektupta August Bebel, en azından Almanya'da Sosyal Demokrasi ve diğer siyasi partilerin son elli yılda giderek daha da uzaklaştığını ileri sürdü. Bebel, Sosyalistlerin her türlü ilerlemeyi desteklediğini iddia ederken, yine de Liberal partilere bile temelde karşı olduklarını, bunun sebebinin Jena Kongresi'nde (1905) açıkladığı gibi, "_bir muhalefet partisi, hükümetin kontrolünü ele geçirene kadar genel olarak belirleyici bir etkiye sahip olamaz_", yani Sosyalistler çoğunluk elde edene kadar hükümetlerin yalnızca Sosyalist olmayan partilerle ittifak yoluyla kontrol edilebileceğini ileri sürdü. "Eğer siz (Sosyalist Parti) böyle bir etkiye sahip olmak istiyorsanız," dedi Bebel, "o zaman programınızı cebinize koyun, ilkelerinizin bakış açısını bırakın, yalnızca tamamen pratik şeylerle ilgilenin ve müttefikler olarak içtenlikle hoş karşılanacaksınız." (İtalikler bana ait.) Nürnberg Kongresi'nde (1908) şöyle dedi: "Hedefimize, küçük tavizlerle, yerde sürünerek ve bu şekilde kitlelere inerek değil, kitleleri bize yükselterek, onlara büyük hedeflerimizi aşılayarak ulaşacağız."

Alman Partisi'nde, temelinde aynı ilkeleri içeren başka bir soru daha ortaya çıktı. Sosyalistlerin, ne kadar ilerici olursa olsun, Sosyalist olmayan hiçbir yönetimde pay alamayacağı kararlaştırılmıştı. Ancak bir sosyal reform hükümeti Sosyalistlerin çok istediği bir veya daha fazla tedbiri kabul etmeye hazırsa, Sosyalistler bu tedbirler için gerekli olan yeni vergileri oylayacak, böylece düşmanca bir hükümete yeni kaynaklar sağlayacak ve yönetimin yıllık bütçesini daha da destekleyecek, böylece iktidarda olan kapitalist partinin yetkilerini genişletecek mi? Sosyalist politikanın şimdiye kadar bu bireysel reformlara oy vermek olduğu, ancak mevcut Sosyalist olmayan bir hükümetin ömrünü asla uzatmadığı kabul edilmektedir. Kautsky'ye göre temel soru _bütçenin kime
verildiğidir_, _hangi tedbirlerin önerildiği_ değil. "Bütçeyi kabul etmek," diyor, "hükümete sağlanan vergileri artırma hakkını vermek anlamına gelir; yüz milyonlarca paranın yanı sıra bu milyonlardan maaş alan yüz binlerce insan, işçi ve görevlinin kontrolünü valinin eline vermek anlamına gelir." Yani, Kautsky ve Sosyalistlerin ezici çoğunluğunun mantığına göre Sosyalist Parti, birinci derecede önemli bir ulusal faktör haline geldiği her yerde, bir muhalefet partisi olarak kalmalıdır; ta ki var olduğu temel amaç gerçekleşene kadar; yani, hükümeti ele geçirmek ve bu amaçla, tedarikleri reddederek birbiri ardına yönetimleri aç bırakmak için her türlü çabayı göstermelidir. 1908'de Nürnberg'deki Ulusal Kongre'de, üçte iki çoğunlukla, Almanya'nın konfederasyon hükümetlerinden hiçbirinde Sosyalistlerin, ne kadar radikal olursa olsun, kendi partilerinin hükümeti dışında hiçbir hükümete oy vermelerine izin verilmeyeceğine karar verildi; ancak tamamen olağanüstü koşullar altında, böyle bir şeyin olması muhtemel değildir. Güney Almanya'nın bazı delegeleri bu karara bağlı olmayacaklarını söylediler, ancak
daha sonra bazıları buna katılmaya istekli olduklarını ifade ettiler, diğerleri ise kendi partilerinin yerel kongreleri tarafından buna zorlandılar.

Bu soru 1909'da Leipzig'deki Alman Kongresi'nde gündeme getirildi.
Hükümeti elinde bulunduran partiler, neredeyse tüm Sosyalistlerin onayladığı kademeli bir miras vergisi önermişti. Dahası, yılın vergilerinin bir _kısmı_
sosyal reformlar için kullanılacaktı. Reichstag'ın Sosyalist üyeleri, vergilendirme yöntemindeki değişikliği destekledikleri için, üçüncü okumada önerilen vergiye oy vermekte haklı olacaklar mıydı?
Hepsi, bu vergi biçimine karşı dostça tutumlarını daha önceki okumalarda ifade etmenin iyi olduğu konusunda hemfikirdi, ancak
üçüncü okumada onay, sonunda düşmanca bir hükümete yeni bir miktar para verilmesi sonucunu doğurabilirdi; yalnızca daha zengin sınıflardan toplansa da, büyük ölçüde anti-demokratik amaçlar için harcanabilir. Kongrenin başkanı merhum Paul Singer'ın da katıldığı devrimciler, üçüncü okumada vergiye oy vermeye karşıydılar, çünkü Sosyalistlerin sadece önerilen vergilerin biçiminden memnun oldukları için düşmanca bir hükümete daha fazla gelir sağlamaları durumunda, kapitalist hükümetlerin, yalnızca bunları uygulamak için gerekli araçları emekçilerden elde etmediklerini kanıtlayarak, herhangi bir gerici önlem için para toplamada Sosyalistlerden mali destek almalarının gelecekte mümkün olabileceğini savunuyorlardı. Öte yandan, Parlamento grubunun üyelerinin yarısı, vergiye üçüncü okumada oy verme lehinde karar aldılar, reformcular büyük ölçüde bunun toplumsal reformlar için gerekli araçları sağlayacağı gerekçesiyle, Bebel ve diğerleri ise tamamen farklı bir gerekçeyle, eğer üst sınıflar emperyalizm ve militarizmin faturasını ödemek zorunda kalırsa, silahlanma harcamalarındaki artışın uzun süre devam etmeyeceğini savundular. Ledebour tarafından temsil edilen "radikal" Sosyalistler, İmparatorluğa Kaiser tarafından gerçek anayasal hükümet karşılığında tek bir kuruş bile verilmemesi gerektiğini önerdiler. Elbette bu çok fazla bir şey talep etmiyordu, siyasi bir devrim oluştursa bile, çünkü Reichstag'ın çoğunluğu daha sonra Ledebour tarafından önerilen böyle garantileri talep eden bir kararı kabul etti. Başka bir deyişle, diğer tüm soruları siyasi güçten sonra ikinci sıraya koyacaktı - hiçbir ekonomik reform, demokratik hükümet elde etme çabasından, yani daha fazla güçten vazgeçmenin telafisi için yeterli bir bedel olmayacaktı.

Ancak Bebel, hazır olsaydı yasa tasarısına oy vereceğini söyledi, ancak hem bu kongrede hem de sonraki kongrede kapitalist bir yönetime en ufak bir destek verme niyetinde olmadığını açıkça belirtti (aşağıya bakın).

Görünüşe göre Bebel'in bu konudaki pozisyonu gerçekten daha
radikal. Ledebour ve Singer, hükümetin daha fazla demokratikleşmesinin Sosyalist baskıya bağlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Daha devrimci görüş ise, sorumsuz Kayzer, eşitsiz Reichstag seçim bölgeleri, Prusya'daki anti-demokratik oy hakkı yasası ve anayasasıyla Almanya'daki kapitalizmin zaptedilemez olduğudur; ancak ilerici kapitalistlerin, mutlakıyetçiliği, bürokrasiyi, kilise etkisini, tarım yasalarını ve militarizmin bazı aşırılıklarını kontrol etmek için gericileri demokrasiye doğru belirli adımlar atmaya zorlayabilecekleridir. (Önceki bölüme bakın.) "Radikallerin" pozisyonu, kapitalizmin o kadar derinden gerici olduğu ve askeri amaçlarla vergi yükünün kapitalistlerin omuzlarına kaydırılmasının bile bunu kontrol edememesi gerektiğiydi. Bebel'in görüşü daha devrimciydi. Kapitalizme silahlanmayı kontrol etme ve savaşları sona erdirme ve Fransız veya İngiliz modellerinde yarı demokratik hükümetler kurma olasılığını bile kabul ettiği için, ona karşı yapılan suçlamanın geri kalanını en devrimci politikayı haklı çıkarmak için oldukça yeterli buluyor.

Ancak, asıl soru bu Kongre'de gerçekten söz konusu değildi. Bir hükümet bu vergi sorusunda desteklenebilir ve destek daha sonra bütçenin tamamı hakkında kritik bir oylama yapıldığında veya başka bir uygun durumda geri çekilebilir.

Son soru ancak 1910'da Magdeburg'daki Kongre'de çözüldü. Magdeburg Kongresi yalnızca daha önce belirtilen Alman ve Uluslararası Kongreler tarafından kararlaştırılan devrimci politikayı yeniden teyit etmekle kalmadı, aynı zamanda her zamankinden daha güçlü ve daha kararlı olan devrimci çoğunluğun, reformist azınlığı devrimci yolu izlemeye zorlama niyetini yerine getirmeye hazır ve yetenekli olduğunu da gösterdi. Bu kongre,
devrimci çoğunluğun görüşünü daha doğru bir şekilde tanımlamanın yanı sıra,
Sosyalist kamptaki derin görüş farklılıklarını her zamankinden daha açık hale getirdi. Tartışılan konu şuydu: Sosyalist bir parti, partinin varlığını tehdit eden ölümcül bir tehlike olmadığında, örneğin bir darbe olduğunda, bütçeye oy vererek nispeten ilerici bir kapitalist hükümeti destekleyebilir mi? Baden Yasama Meclisi'nin yirmi Sosyalist üyesinden on yedisi, böyle bir mazeret olmaksızın, az çok ilerici bir hükümeti desteklemiş ve iktidarda tutmuştu; bu, sıklıkla yasaklanan eylemdi. Bu isyan eyleminin önemi, Sosyalistlerin desteklediği hükümetin, ne kadar ilerici olursa olsun, açıkça Sosyalist karşıtı olması gerçeğinde yatıyordu. Başbakan Herr von Bodman, birkaç kez, örneğin, hükümetin hiçbir çalışanının Sosyal Demokrat olamayacağını ve yerel yetkililerin orduya alınan personel hakkında "Sosyal Demokrat eğilimli olanlara uygun şekilde bakılabilmesi için" raporlar hazırlamaları gerektiği gibi, en düşmanca nitelikte açıklamalarda bulundu. Bu açıklamalardan birinin ardından, daha önce hükümete oy vermeyi planlayan meclisteki Sosyalist üyeler bile geri çekildi ve niyetlerini gerçekleştirmenin imkansız olduğuna karar verdiler. Bunun üzerine Başbakan, bu oyu bir kez daha elde etmek amacıyla uzlaştırıcı bir konuşma yaptı. Ancak bu konuşma bile Sosyalizme karşı en belirgin düşmanlıktan
kurtulamadı. "Sosyal-Demokrasiyi salt bir hastalık olarak tasvir etmek doğru değil," dedi; "monarşi ve siyasi düzenle mücadele ettiği sürece bir kenara atılmalıdır. Ancak, diğer yandan, dördüncü sınıfın yükselmesi için muazzam bir harekettir ve bu nedenle tanınmayı hak ediyor." 

Başbakan'ın önceki suçlamalarından hiçbirini geri çekmediği görülecektir. Ancak Baden Sosyal Demokratları sonunda, eğer onu desteklemezlerse, bazı önemli reformların, özellikle de kasaba ve ilçe yetkilileri için oy hakkının iyileştirilmesi önerisinin kaybedileceğine karar verdiler. Bu çok radikal bir ilerleme değildi, zira güçlü bir şekilde Sosyalist karşıtı bir yayın organı olan _Frankfurter Zeitung_ bile, "tutarlı Liberalizm açısından yasa tasarısı o kadar çok özlemi ve o kadar çok haklı talebi yerine getirilmeden bıraktı ki, Sosyal Demokratlardan bahsetmeye bile gerek yok, sol partiler bile bu yasa tasarısını geçirmeyi reddetmekte haklı olurdu." diye yazmıştı.

Gerçekten de Güney Alman reformistleri, kapitalist hükümete karşı mücadeleyi bir kenara bırakmayı veya geçici olarak ikincilleştirmeyi haklı kılan şeyin belirli bir reform olduğunu gerçekten iddia etmiyorlar. 1908'deki Nürnberg Kongresi'nde bu tür bir eylem için verilen gerekçe, Sosyalistler özellikle bu bütçeye oy vermezse, hükümet tarafından istihdam edilen çok sayıda memur ve işçinin teklif edilen ücret veya maaş artışını alamayacaklarıydı. Baden Partisi'nin sözcüsü Herr Frank, şimdi Baden'in kapitalist hükümetini ve Sosyalist eylemi, genel gerekçeyle, _bu şekilde işçi sınıfları için avantajlar sağlanabileceği_ gerekçesiyle savundu. Elbette, bu hemen şu soruyu gündeme getiriyor: Eğer çalışan insanlar ılımlı maddi avantajlar için çabalıyorsa, Sosyalistlerden daha fazla _güce_ sahip başka bir parti neden bu avantajlardan daha fazlasını sağlayamıyor? Gerçekten de, tüm bu reformların kapitalist partiler tarafından desteklenmiş olması ve açıkça kapitalist bir hükümet (ilerici, şüphesiz, ancak anti-Sosyalist) tarafından geçirilmesine izin verilmiş olması, bu hükümete ve bu partilere reformları gerçekleştirmiş olma konusunda üstün bir hak kazandırıyor.

Frank ve arkadaşlarının 1910 Baden Bütçesi'ne oy vererek elde edebilecekleri "işçi sınıfının mücadelesi için avantajlar" nelerdi -- oy hakkının uzatılmasının yanı sıra? İlk önem okul reformlarına verildi. Birkaç dini normal okul kaldırıldı;
kadınların okul işleri ve hayır kurumları için belediye komitelerinde görev almasına izin verildi;
öğretmenlerin maaşları bir miktar artırıldı;
kız öğrencilere bir yıl daha verildi;
okullara doktorlar getirildi; ve çocukların ilk kez ebeveynlerinin isteği dışında dini eğitim almaya zorlanmayacağı bir yasa çıkarıldı.
Meclisteki Sosyal Demokratlara, okullar, fabrika denetimi ve kasaba veya belde vergilendirmesi gibi önemli komiteler için ilk kez rapor yazma izni verildi.
Okullardaki ve seçim yasasındaki bu önemli iyileştirmelerin dışında, önemli olan tek avantaj, 1400 marktan (350 $) az kazananlar için gelir vergisinin düşürülmesiydi.
Radikal veya Sosyalist olmaktan bahsetmeye bile gerek yok, ilerici olduğunu iddia eden bir hükümetin, Almanya için bile mütevazı sayılabilecek 350 $ gibi düşük gelirleri bile vergiden muaf tutması beklenebilirdi. Frank ayrıca işsizliğe karşı sigorta için 100.000 markın (20.000 $) ayrıldığını da belirtiyor, ancak bu miktar Baden büyüklüğündeki bir eyalet için önemsiz.

Radikal Sosyalistler bu tür önlemlerin arzu edilir olduğunu inkar etmediler, ancak bu nedenle ana işleri olan kapitalist hükümeti devirmek için bir hareket inşa etmeyi bir kenara bırakmaya değmeyeceğini düşünüyorlardı. Gösterdiğim gibi, kapitalist hükümetlerin sürekli olarak kapitalizmi güçlendirirken işçi sınıfına az veya çok fayda sağlayan reform programları başlatması beklenebilir. Bu ne Sosyalizmin bir parçası ne de sınıflar arasındaki ekonomik eşitsizliği azaltmaya yönelik bir eğilimdir.

"Küçük tavizler ve önemsiz şeylerden söz edildiyse," dedi devrimci Karl Liebknecht, "bununla Badenlilerin pratik çalışmalarının küçümsenmesi kastedilmemeli, ancak hedeflerimizin büyüklüğüyle ölçüldüğünde elde edilenlerin küçük olduğu düşünülmelidir. Sözde radikaller, bunlar gerçek reformculardır, ağaçlar yüzünden ormanı göz ardı etmeyen gerçekçi siyasi reformculardır."

Bebel, bu Kongre'de yaptığı iki uzun konuşmada, mevcut hükümetlere ve mevcut siyasi partilere yönelik Sosyalist tutumu, artık herhangi bir ciddi Sosyalizm öğrencisinin yanlış anlamasının mümkün olmayacağı bir şekilde tanımladı. Baden Sosyal Demokratlarının politikasının pratikte Ulusal Liberallerin; yani büyük kapitalistlerin muhafazakar partisinin desteği anlamına geldiğini söylediğinde Kongre'nin ezici çoğunluğu tarafından desteklendi. Almanya'daki Sosyalistlerin hepsi, kendilerine en yakın partilerin Radikal veya küçük kapitalist partiler olduğunu düşünüyorlar, eskiden "Özgür Düşünürler" ve "Halk" partileri (Freisinnige ve Volkspartei) olarak adlandırılıyorlardı ve şimdi İlerici Parti adı altında birleşiyorlar. Ancak Baden'de yalnızca bunlarla örtük bir ittifak sağlanamazdı, bu yüzden oradaki Sosyalistler, bankacıları, imalatçıları ve işverenleri temsil eden başlıca örgütle pratik amaçlar için ittifak kurmaya kadar gitmeyi tercih ettiler - elbette ki muhafazakarları, Katolik ve aristokrat partileri yenmek amacıyla. Bebel, "Şimdi aniden taktiklerimizin yanlış olduğunu, Ulusal Liberallerle ittifak kurmamız gerektiğini duyuyoruz," dedi. "_Partimizde
Ulusal Liberaller bile var.... Ama eğer biri Ulusal Liberal ise,
o zaman dışarı çıkmalıdır._ Badenliler, Büyük İttifak'ın [_yani_ hem Ulusal Liberaller hem de Radikallerle
bir ittifak] yardımıyla elde ettikleri
harika sonuçlardan bahsediyorlar. Şimdi, Ulusal Liberallerin yardımıyla elde edilen
sonuçlar bizi çok da ileri götürmüyor.

"Kapitalist partilerle birleşirsek, binde bir bahse girebilirsiniz ki
bunun kaybedeni biz oluruz. Tabiri caizse, doğanın bir kanunudur ki,
sağ ve solun birleşmesinde sağ kârı çeker. Böyle bir kombinasyon eleştiriyi sakatlar ve bizi yükümlülük altına sokar."

"_Hükümet, sömürülen sınıfları, zorunlu durumlarda uzlaştırabilir, ancak asla toplumun toplumsallaşması yönünde temel bir toplumsal dönüşümle._" Okuyucu burada karışıklıktan
kaçınmalıdır. Bebel, egemen sınıfın, kanallar veya demiryolları gibi toplumun her sınıfına az ya da çok fayda sağlayan büyük hükümet girişimleri gibi büyük yasal ve siyasi reformlar
yapamayacağını veya yapmayacağını söylemez, ancak Sosyalist baskıya
_kabul edilen_ ve _aynı zamanda aslında Sosyalizm yönünde
işleyen önlemlerin az ve önemsiz olduğunu_ söyler. Bebel'in anlamı, birlikte alındığında reformlar hem _hükümet değişikliklerini hem de toplumun otomatik olarak ters yönde hareket etmesini_ önlemeye yeterli olmadıkça Sosyalizme doğru hareket etmediğimizi hatırlarsak açıktır.

Frank, kendi eyleminin ve arkadaşlarının eylemlerinin İlerici bir kapitalist hükümetle ittifak kurmaları
diğer ülkelerdeki Sosyalistlerinkine benzerdi. Danimarka, İngiltere ve Avusturya'dan ve İsviçre hükümetlerinden birinden (Berne) bahsetti ve ayrıca Belçikalıların kendileri ve Liberaller çoğunluğu elde ederse muhtemelen Liberal bir hükümeti destekleyeceklerini iddia etti. Bebel, İngiltere ile ilgili olan hariç
bu ifadelerin hepsini reddetti. Ancak, Avusturya durumuyla ilgili yorumunu Frank'ınkinden daha fazla dikkate almamıza gerek yok, çünkü Avusturyalı bir delege olan Schrammel oradaydı ve partisinin pozisyonunu açıkladı. "Bütçenin derhal ele alınması için oy kullandıysak, sadece sorunun ele alınması için oy kullandık, bütçenin kendisi için değil... Bu vesileyle, yoldaşların Avusturya Parlamentosu'ndaki davranışlarımız konusunda rahat olabileceklerini beyan ediyorum ki, hiçbir koşulda, krallıktaki yoldaşlarımızın onayı olmadan bir bütçe için oy kullanmayacağız. Bağımsız olarak hareket etmeyeceğiz, ancak her zaman o özel durum için alınan çoğunluğun kararlarına tabi olacağız." Buradan, Avusturyalıların belirli koşullar altında bütçe için oy kullanma olasılığını düşündükleri anlaşılıyor. Ancak Almanlar da bunu çok yapacak ve Avusturyalıların bu eylemi gerçekleştirecekleri durumların daha sık olup olmayacağı belirsiz. İngiliz tutumuna gelince, Bebel şöyle dedi: "İngilizler bize her şey için bir model olamaz, birincisi İngiltere'nin oldukça farklı koşulları olması ve ikincisi, şu anda orada büyük bir Sosyal Demokrat Parti olmaması nedeniyle. Marx artık oradaki sendikaları Avrupa proletaryasının şampiyonları olarak göstermeyecekti. 1871'den itibaren Marx, Alman Sosyal Demokrasisine liderliği üstlenmenin görevi olduğunu gösterdi. Bunu yaptık ve mantıklıysak yapmaya devam edeceğiz." Danimarka'ya gelince, Bebel, Danimarka hareketinin en önde gelen temsilcilerinden birinin, Sosyalistler ve Radikaller son seçimlerde çoğunluğu sağlasalar bile, Sosyalistlerin yönetimin bir parçası olmayacağına dair güvence verdiğini söyledi. Fransa da bazı konuşmacılar tarafından bahsedilmişti, çünkü Jaures ve Fransız Partisi'nin kanadı bir zamanlar ilerici bir kapitalist hükümeti destekleme politikasını desteklemişti. Ancak Bebel, Kongre'ye Jaures'in Amsterdam Uluslararası Kongresi'nde bu yönde alınan kararla bütçeye karşı oy kullanmaya ikna edilmediğini, ancak uzun bir tereddütten sonra bunu "kendi özgür inancıyla" yaptığını açıkça beyan ettiğini hatırlattı. Bebel, partiyi ilkelerinden vazgeçmeye yöneltmek için yapılan bu son çabadan sorumlu olanları sert bir şekilde kınamaktan çekinmedi. Baden ve Hesse'deki örgütün çoğunluğunun temsilcileriyle aynı fikirde olduğunu inkar etmedi. Ancak bunu kısmen revizyonistlerin Baden parti gazetelerini kontrol etmelerine bağladı, ki bu gazeteleri taraflı olmakla ve tam bilgi vermemekle suçladı ve kısmen de "liderlerin" üzücü etkisine. Benzer koşullar uluslararası alanda da yaşanıyor ve Bebel'in sözleri, bu Kongre'de söylenen ve yapılan birçok şey gibi, en yüksek uluslararası öneme sahip.

"Halklar, birinin bugün değil de yarın bir kenara atmayı tercih edeceği bir hükümeti neden hala desteklediğini hiç anlayamıyor," dedi. "Liderlerimizin bir kısmı artık kitlelerin ne çektiğini anlamıyor ve bilmiyor. Kendinizi kitlelerden
fazlasıyla yabancılaştırdınız.

"Eskiden konsolosların devletin zarar görmemesine dikkat etmesi gerektiği söylenirdi. _Bugün şunu söylemek gerekir, kitleler liderlerin zarar görmemesine dikkat etsin. Herkese, hatta bana karşı bile demokratik güvensizlik gereklidir. Editörlerinize kulak verin._" Bu ifadeler, alıntıladığım diğerleri gibi, Kongre'den en büyük alkışı aldı.

Baden yasama meclisinin Sosyalist üyelerinin önceki Nürnberg Kongresi'nin kararına karşı hareket etmiş olmalarına rağmen, ihraç etme noktasına kadar ilerlemenin ne akıllıca ne de gerekli olduğu konusunda neredeyse oybirliğiyle hemfikir olundu ve özellikle Bebel mümkün olduğunca hoşgörülü davranmaktan yanaydı, ancak bu, azınlık için en ufak bir bahane bulduğu veya gelecekte radikal çoğunluğa boyun eğmezlerse onlarla sonuna kadar savaşacağını onlara anlatmadığı anlamına gelmiyor.

"Aramızdan birkaç kişi bir bölünmeyi düşünecek kadar delirmişse," dedi, "bunun olmayacağını biliyorum. Kitlelerin bununla hiçbir ilgisi olmayacak ve küçük bir grup bunu takip ederse, onları tekrar ordularımızda görmemiz üç ay sürmez. Güney Almanya'daki, kararımıza karşı olan dostlarımız, Nürnberg Kongresi'nden bu yana, dikkate değer bir duygu değişiminin olup olmadığını kendilerine sormalılar. Bugün Kuzey Bavyera, bütçenin verilmesine
tamamen karşı. Nürnberg ise kesinlikle karşı. O zamanlar konuşan Stuttgartlılar ve diğerleri bugün tamamen farklı bir bakış açısına sahipti. Bütçenin verilmesine
karşı çıkan Hessen azınlığı, bugün olduğu kadar güçlü olmamıştı. Hannover'de, daha önce kendilerini çok farklı şekilde ifade eden, ancak şimdi buna karşı çıkan sesler duyuluyor. Eğer
herhangi biri tüm bu olgulardan kolayca kaçabileceğini düşünüyorsa,
çok yanılıyor. Baden'de bambaşka bir duygu
çekebileceğime garanti veriyorum." Seyircilerden "Bir kere deneyin!" diye seslendi ve Bebel şöyle cevap verdi: "Evet, eğer gerekirse bunu yapmaya
hazırız. Baden proleterleri, aksi takdirde hiç proleter olmayacaklardı."

Kongre'nin büyük bir azınlığı tarafından imzalanan soruyla ilgili temel karar, bu eylemle bir bütçe için oy kullanan herhangi bir kişinin otomatik olarak "partinin dışında" sayılmasını öneriyordu. Bebel, bunun örgütün alışılmış yöntemi olmadığını söyledi ve partinin tüzüğünde bir grubu tamamen dışarı atmak için hiçbir yol belirtilmediğini, tüzüğün yalnızca bireyler için hazırlandığını ve ihraç edilecek herhangi birinin çok kapsamlı bir yargılamadan geçmesi gerektiğini belirtti. Bu karara karşı, partinin yürütme komitesi adına bir rapor sundu ve bu raporda, yürütme ile yukarıda belirtilen kararı imzalayanlar arasında temel bir görüş ayrılığı olmadığı, yalnızca yöntem farklılığı olduğu belirtildi.

Bu raporda şunlar belirtiliyordu: "Parti yürütme kurulunun kararının geçmesi ve buna rağmen karara uyulmaması durumunda, o zaman örgüt tüzüğünün 23. maddesine göre ihraç davası için gerekli koşullar oluşmuş demektir. "Bu maddede şöyle denilmektedir: "Parti programına karşı ağır bir suistimalde bulunan veya onur kırıcı bir eylemde bulunan hiç kimse partiye üye olamaz. Bir üyenin ihraç edilmesi, parti örgütünün veya parti kongresinin kararlarına karşı ısrarlı eylemleri partinin çıkarlarına zarar veriyorsa da gerçekleşebilir."

Bebel'in kararının 289'a karşı 80 oyla kabul edilmesi, reformizmin kesin bir reddiydi. Azınlıkta, Güney Almanların yanı sıra, Kuzey Almanya'nın birçok önemli şehrinden birkaçının, yani Hannover, Dresden, Breslau ve Magdeburg'un delegelerinin önemli bir oranı ve Berlin ve Hamburg'dan önemsiz bir azınlık bulunuyordu.

Güney Almanlar, Bebel'in güçlü konuşmalarına rağmen, biraz uzlaştırıcı kararından oldukça memnun olduklarını iddia ettiler. Ancak, uzun yıllardır olduğu gibi, çok saldırgandılar ve tartışmayı sonlandırırken Frank, Kongre'nin Bebel'in önerdiğinden daha güçlü bir tavır almasını sağlayan bazı açıklamalarda bulundu.

"Bugün size Güney adına söylüyorum Almanlar," dedi Frank,
"partide birlik ve uyum konusunda en büyük ilgiye sahibiz. Bu yönde görevimizi yapacağız, ancak hiçbirimiz bugün size önümüzdeki birkaç yılın bütçe oylamalarında ne olacağını söyleyemeyiz. Bu bir koşullar meselesidir." Bu açıklama büyük bir rahatsızlığa neden oldu ve çoğunluk tarafından bir meydan okuma ve Güney Almanların gelecekte kapitalist hükümetleri desteklemeyi amaçladıklarına dair bir uyarı olarak algılandı. Aslında, Frank'in diğer açıklamaları buna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. "Nürnberg'de," dedi, "davamızı bütçenin belirli maddelerinin içeriğine, yani işçilerin ücretlerinin ve memurların maaşlarının artırılmasına dayandırdık.
Bu sefer siyasi durumu bir gerekçe olarak gösterdik. Bunlar, Bebel'in de kabul edeceği gibi, farklı şeylerdir."... Frank, kendisinin ve arkadaşlarının, Nürnberg veya Magdeburg'da yasaklanan _özel
koşullar_ altında bütçeye oy vermeme yönündeki Kongre kararına uyacaklarını söylemeye devam etti. "Ama," dedi, "dünyada bir diğerine tıpatıp benzeyen bir durumun var olduğuna inanıyor musunuz? Bugün yapılacak bir bütçe oylamasının kesinlikle iki yıl sonra yapılacak bir bütçe oylamasıyla aynı olması gerektiğine inanıyor musunuz?"

Yani Frank, Güney Almanların Kongre'nin açık iradesine rağmen gelecekte yapmak istedikleri şeyi yapmak için kolayca yeni bir neden bulabileceklerini açıkça ve meydan okurcasına duyurdu.

Daha sonra çoğunluk tarafından bu yönde yeni bir karar getirildi: "Yoldaş Frank'ın, kendisinin ve arkadaşlarının Kongre kararında alınan pozisyona itiraz etmeleri gerektiği sonucuna vardığı
beyan göz önüne alındığında, Yoldaş Bebel'in parti yönetiminin önerisini destekleyen
beyanındaki şu cümlenin karar pozisyonuna yükseltilmesini öneriyoruz; yani, 'Biz, parti yönetiminin kararının kabul edilmesi ve karara saygı gösterilmemesine rağmen, o zaman örgüt tüzüğünün 23. maddesine göre ihraç davası için koşulların mevcut olduğu görüşündeyiz.'"

Bu önerge verildiğinde, Frank ve Güney Almanlar odadan ayrıldı ve 228'e karşı 64 oyla kabul edildi, bu sefer azınlık çoğunlukla Kuzey Almanlardan oluşuyordu. Bu oy, Güney Almanlarla sempati kurmak için diğer kesimlerden elde edilebilecek en yüksek sayıyı gösterdi; çünkü
son kabul edilen haliyle karar kesinlikle çok keskindi ve Berlin'den Reichstag üyesi Richard Fisher ve diğerleri ilk kez azınlıkla birlikte tavır aldılar. Ancak, Güney Almanların kendi sayılarıyla birlikte herhangi bir noktada elde ettikleri toplam desteğin 120 veya Kongre'nin üçte biri kadar yüksek bir rakama ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Çoğunluğa açıkça itaatsizlik etme hakları konusunda Baden Partisi bu oyu bile sağlayamadı, ancak çoğunluğa karşı (301 kişiden oluşan) yetmiş bir delegeyi bir araya getirebildi, neredeyse hepsi Güney Alman.

Görünüşe göre, Alman Partisi'nin ezici çoğunluğu "reformculuğa", "revizyonizme", oportünizme, uzlaşmaya veya devrimci Sosyalizm dışındaki herhangi bir politikaya değişmez bir şekilde karşı çıkıyor.
Çünkü sadece kapitalist hükümetleri destekleme sorunu değil, tüm benzer politikalar bu belirleyici çoğunluklar tarafından kınandı.

Bunun ne kadar önemli olduğu, Almanya'da "reformistler" olarak adlandırılan "revizyonistlerin", Sosyalist Parti'nin diğer Sosyalist olmayan partilerle yakın ittifak içinde, belirsiz bir süre için sıradan bir demokratik reform partisine dönüşmesini önermesinden anlaşılabilir.

"İktidara giden yolda en önemli adım," diye yazdı revizyonist Maurenbrecher, "gelecekteki Reichstag'da, muhafazakarlara karşı savunma için Liberal ve Sosyal Demokrat çoğunluğu (oluşturulmuş) olumlu ve etkili bir çalışma çoğunluğuna dönüştürmede başarılı olmamızdır." Baden Sosyal Demokratları tarafından bütçeye verilen desteği tartışırken, Quessel böyle bir ittifakın ne tür olumlu ve etkili bir çalışma yürütmesinin beklendiğini kesin olarak açıkladı; yani, "Kişisel hükümete [Kayzer'in] karşı mücadele etmek, tüketicilerin çıkarlarını sömüren tarım politikacılarına karşı ciddiyetle korumak, uluslararası antlaşmalar temelinde silahlanmanın sınırlandırılmasını üstlenmek, seçim bölgelerinin yeni bir bölümünü getirmek [1871'den beri yapılmamıştır] ve çalışma saatlerinin en fazla on saatle sınırlandırılmasını sağlamak." Zaten
şimdi birleşmiş olan radikal partiler, silahlanmanın sınırlandırılması hariç tüm bu önlemleri destekliyorlar;
diğer ülkelerdeki barış hareketleriyle ve hatta Almanya'daki bazı göstergelerle benzerlikten dolayı, birkaç yıl içinde bunu destekleyebilirler. Quessel'in programı Sosyalist olmayan
reformcuların programıdır ve Sosyalizme doğru değil, kolektivist
kapitalizme doğru bir adımdır.

Karl Kautsky, Maurenbrecher, Quessel ve diğerlerine cevaben, Alman Sosyalizminde "Baden isyanı" olarak adlandırdığı şeyin doğrudan etkisini uzun uzadıya ele aldı. "Bassermann'dan [Ulusal Liberal lider] Bebel'e bir ittifak fikri ilk bakışta oldukça makul görünüyor," diye yazıyor, çünkü "bölündüğümüzde hiçbir şey değiliz, birleştiğimizde bir güç oluyoruz. Liberallerin ve Sosyal Demokratların acil çıkarları aynı: 'Almanya'nın bürokratik feodal bir devletten anayasal, parlamenter, Liberal ve endüstriyel bir devlete dönüşmesi.'" Ancak Kautsky, Sosyal Demokrat Parti'nin bakış açısından önerilen ittifaka üç farklı çizgide karşı çıkıyor. İlk olarak, Liberallerin böyle bir birleşmeye girme amaçlarının Sosyalistlerinkiyle tamamen çeliştiğini gösteriyor; ikinci olarak, Liberaller Alman halkı önünde itibarsızlaştırılmışlardır ve programlarına koydukları sınırlı reformları elde etme ilkesine veya kapasitesine sahip olma olasılıkları düşüktür ve üçüncü olarak, ilk iki neden geçerli olmasa bile, Sosyalistlerin böyle ortak bir eylemle kaybedecekleri her şey olacaktır. İkinci argüman çok fazla kanıtlıyor gibi görünüyor. Kautsky, ne Radikal ne de Liberal partilerin kendi platformlarını yürütmeleri için bile güvenilemeyeceğini ileri sürüyor:--

"Kitleler artık Sosyal Demokrasi'ye yalnızca şu nedenle güveniyor:

O, egemen rejime karşı uzlaşmaz bir düşmanlık içinde duran, onunla anlaşmayan, makamlar için ilkeler satmayan; militarizme, kişisel hükümete, üç sınıflı seçim sistemine, açlık tiranlığına [koruyucu tarife] karşı enerjik bir şekilde sahaya çıkan tek partidir. Partimizin bugün sahip olduğu muazzam verimlilik buna bağlıdır. Bize vaat ettiği büyük sonuçlar buna bağlıdır.... Büyük İttifak politikasının [Sosyalistlerin Radikaller ve Ulusal Liberallerle önerilen ittifakı] tüm etkisi, eğer ulusta mümkün olursa, en iyi ihtimalle şu olurdu: Liberallere, şu anda sürdürülen aynı gerici politikaları, birkaç önemsiz değişiklikle, devam ettirmek için hükümet kulübesine tırmanacakları bir basamak olarak hizmet ederdik: emperyalizm, donanma politikası, ordunun artırılması, memurların artırılması, koruyucu tarife politikasının sürdürülmesi ve Prusya seçim reformlarının ertelenmesi." 

Ancak Liberaller ve Radikaller kendi taahhütlerini yerine getirmeyi reddederlerse, sonuç Kautsky'nin devrimci sonucu değil, Sosyalistlerin, sadece bir ittifakla yetinmekten çok, "reformistlerin" istediği gibi Liberallerin veya Radikallerin işlevlerini üstlenmeleri gerektiği gibi görünür. 
Ancak, güçlü Almanya'daki Liberallerin
en sonunda kendi fırsatlarının seviyesine yükseleceklerine inanmak için sebepler var, tıpkı diğer ülkelerde yaptıkları gibi. Zaten son Reichstag, Kaiser'in bu organa karşı sorumlu tutulmasını talep eden bir karar aldı, bu da kişisel yönetimin sonu anlamına geliyor; Radikaller zaten Prusya seçim reformundan yana ve tarifede kapsamlı, hatta tatmin edici olmayan değişiklikler yapacaklar; ve zaten militarizme karşı ajitasyon, çıkarları bundan zarar gören güçlü kapitalist unsurlar ve "yeni orta sınıf" arasında samimi ve derin. Mevcut eğilimler devam ederse, Radikaller neden daha ileri gitmesin? Reichstag seçim bölgelerinin eşitlenmesi ve Prusya'da eşit oy hakkının onların desteğiyle kurulması bile olası değil mi? Zira eğer Radikaller, diğer ülkelerdekiler gibi, eşit oy hakkının kapitalist kolektivizmin reformlarını mümkün kılacağını kabul etselerdi, bu reformlar aracılığıyla oylarını önemli ölçüde artırabilir ve güç dengesini önemli bir süre boyunca ellerinde tutabilirlerdi; Sosyalistler çoğunluktan uzak olurlardı, çünkü yalnızca Sosyalistler o an için Radikal programını Radikallerden daha etkili bir şekilde ilerlettikleri için, onlarla birlikte oy kullanan destekçilerini kaybederlerdi.

Ancak, Sosyalistlerin kapitalist partilerle herhangi bir siyasi ittifaka karşı temel argümanı daha genel bir karaktere sahiptir. 1912 seçimlerine atıfta bulunan Kautsky şunları söyledi:--

"Bunların bize ne kadar sandalye artışı getireceği bugün belirlenemez... Ama oyların artması kesindir--eğer olduğumuz gibi kalırsak, kitleleri her zaman daha acımasızca ezen ve her zaman daha ateşli bir şekilde devirmek istedikleri mevcut toplumsal ve politik durumun ölümcül düşmanı olmaya devam edersek. Öte yandan, seçim mücadelesine Özgür Düşünürler (Radikaller) ile veya hatta Ulusal Liberallerle kol kola girersek, kendimizi onların _suç ortağı_ yaparsak, Özgür Düşünürlerin von Buelow ile ittifak yaparak kendilerini suçlu hale getirdikleri aynı sefil davranışa hazır olduğumuzu ilan edersek, kitleleri hayal kırıklığına uğratabiliriz; onları kendimizden uzaklaştırabilir ve siyasi hayatı öldürebiliriz. Sosyal Demokrasi bir muhalefet partisi olmaktan çıkarsa, bu parti bile dostlarına ihanet etmeye hazırsa Bu tür yollarla "yönetme yeteneğine" kavuştuğu anda, günümüz koşullarının 
ezdiği kişiler siyasi mücadeleyle ilerlemeye olan tüm güvenlerini
kaybedecekler; o zaman bir tarafa siyasi kayıtsızlığın tohumlarını, diğer tarafa da anarşist bir işçi sendikacılığının tohumlarını ekeceğiz." (İtalikler bana ait.) )[199]

Sosyalistlerin radikal tutumunun genel kabul görmüş nedeni şudur. Çoğu ülkede Sosyalistler, mevcut tüm hükümetlerin siyasi suçları olarak gördükleri şeylerde kendilerini _suç ortağı_ yapmaya yanaşmazlar. Özellikle kapitalistlerin kabul edebileceği hiçbir reformun herhangi bir ittifakı haklı çıkarmayacağını düşünürler.
Kautsky'nin kendi pozisyonunun kaçınılmaz mantığı, _Almanya'daki ve başka yerlerdeki liberaller, Kautsky'nin olası olmayan olarak bahsettiği tüm reformlar dahil olmak üzere geniş bir reform programı üstlenseler bile, bir ittifak için yeterli bir zeminin olmadığıdır.

Kautsky'nin kendisi artık Almanya'da gerçek kapitalist Liberalizmin yeniden canlandığını ve bunun Liberal partilerin giderek daha radikal hale gelmesine ve hatta nihayetinde o ülkeyi demokratikleştirmesine yol açabileceğini kabul ediyor --elbette Sosyal Demokratların güçlü yardımıyla. Bu olasılığın kanıtını, hem Liberallerin her tonunun Sosyalist adaylara birçok ikinci oylamada (1912 seçimlerinde) verdiği destekte hem de Bebel'in geçici Başkan olarak Liberal oylarının ezici çoğunluğunu elde etmesinde, bir diğer devrimci Sosyalist Scheidemann'ın aslında onların yardımıyla Reichstag'ın ilk geçici Başkan Yardımcısı olarak seçilmesinde gördü. Kautsky, bunun Alman Liberalizminde olası bir devrimi ifade ettiğini ihtiyatla ileri sürüyor. Sosyalistler ile en ileri Radikaller arasında geçici bile olsa işbirliğini yasaklayan büyük sorun olarak Emperyalizmden tekrar bahsediyor. Ancak Çin ve diğer Doğu ülkelerinin hızlı gelişiminin muhtemelen Avrupa ve Amerika'nın ekonomik kalkınmalarından elde edeceği karları sınırlayacağını kabul ediyor. Ve
Emperyalizm orta sınıfların belirlileri arasında, yani maaşlı ve profesyonel sınıflar arasında popülerliğini kaybetmeye başladıktan sonra, ikincisinin gerçek demokratik, ancak kapitalist Liberalizme dönebileceğini düşünüyor.[200]

Ancak bu sonuca biraz tereddütle varıyor. Bu yeni
orta sınıflar, esas olarak küçük çiftçilerden, esnaftan ve zanaatkarlardan oluşan eski orta sınıflardan temelde farklıdır.
Eski orta sınıflar, kendilerini umutsuz bir durumda bulduklarında,
çoğunlukla devrimleri gerçekleştirmek için proletaryayla birleşmişlerdir, ancak
kazandıktan sonra ona ihanet etmişlerdir. Yeni orta sınıf, iyilik ve terfi için büyük kapitalistlere en fazla bağımlı olan sınıftır ve bu nedenle
en ufak bir devrimci bile değildir. Proletarya çok güçlü hale gelene kadar onunla savaşmakla ilgilenmez, ancak zafer mümkün göründüğünde, ortak bir eylemle, mülkiyet eksikliğinden dolayı, Sosyalizm için kararlı bir şekilde durmaya hazır olacaktır.

Soru, böyle bir Sosyalist zaferin ne zaman yakın olacağıdır. Kautsky, Emperyalizm bir propaganda olarak başarısızlığa uğradığı anda, Sosyalizmin gelişmesi için zeminin hazır olduğunu ve yeni orta sınıfın daha sonra iki parçaya bölündüğünü, bunlardan birinin gerici kaldığını, diğerinin ise Sosyalist olduğunu savunur (_Berliner Vorwaerts_,
25 Şubat 1912).

Emperyalizmden sonra, tam tersine, kapitalist kolektivizme ve hatta küçük çiftçilerin yeterince çok olduğu tam siyasi demokrasiye dayalı geçici olarak başarılı bir Liberal politika bekleyebileceğimizi gösterdim. Bu görüş, Kautsky'nin son görüşüyle ​​uyuşur, ancak o yeni politikanın esas olarak maaşlı ve profesyonel sınıflar tarafından desteklenmesini bekler. Ben ise, tam tersine, bunun aynı zamanda, büyük veya küçük olsun, kapitalist sisteme derinden kök salmış ve bu nedenle evriminin devam etmesini isteyen tüm kapitalistlerin ekonomik çıkarlarına da uygun olduğunu kanıtladım. Bu nedenle, "Devlet Sosyalizmi"nin lehinde, en aktif tröst patronları, müreffeh orta ve üst çiftçi grupları ve ekonomik veya _politik_ konumları nedeniyle mevcut sermaye yoğunlaşmasından endişe duymaları için hiçbir nedenleri olmayan kalan kapitalistler bulunacaktır. Kolektivist eğilime karşı, tröstlerle, şehir toprak sahipleriyle, emlakçılarla ve güçleri büyük ölçüde hareketsiz büyük kapitalistlerin veya küçük yatırımcıların serveti üzerindeki kontrollerinden oluşan finans kodamanlarıyla rekabet etmek isteyen tüm kapitalistler olacaktır. Kautsky, ilerici bir kapitalist politikanın Almanya'daki profesyonel ve maaşlı sınıfları ele geçirebileceğini görmeye başladı; muhtemelen birçok ülkede de belirli kapitalist grupları tarafından benimsendiğini ve aynı eğilimin yakında Almanya'da görülebileceğini inkar etmeyecektir. Ve görüldüğünde, Alman Sosyalistleri açıkça çok ihtiyaç duyulan reformların kaderi konusunda daha az endişeli olacak, kendilerini bu reformları kapitalist ilericilere daha sık emanet edebilecek ve kendilerini her zamankinden daha fazla kitlelerin kapitalist hükümetin devrilmesine yönelik doğrudan hazırlanmasına adayacaklardır. Yani, Sosyalist hareket, bireysel ve toplumsal yaşamın diğer tüm güçleri gibi, güçlendikçe daha saldırgan hale geliyor ve karşıt görüşün muhalifleri arasında nasıl yayıldığını anlamak gerçekten de mümkün değil.

Alman hareketinin taleplerinin radikal doğasını gevşetme yönünde çok az veya hiç eğilim göstermediği gibi, düşmanlarının da en azından şimdilik ana gövdeden bir azınlığın bile ayrıldığını görmenin verdiği tatmini elde ettiği görülmüyor.
Gelecekte bir bölünmenin gerçekleşmesi pek de olası değil, ancak hareket büyümeye devam ederse, birkaç önemli şahsiyetin terk edilmesinden nispeten az zarar gördüğü gibi, birçok azınlığı da kaybetmeyi göze alabilir.

Partideki görüş ayrılığının, hemen önümüzde yatan daha demokratik bir hükümet biçimi için verilen büyük mücadelenin yarattığı yapay birlik olmasa, şimdi daha keskin olabileceği doğrudur. Sosyalistler tarafından çok devrimci bir işlem yapılmadan gerekli reformlar kabul edilirse, Avusturya'da benzer reformlar kabul edildiği gibi, Parti muhtemelen iki parçaya bölünebilir, bu durumda dört milyon Sosyalist seçmenin çoğunluğunun anti-devrimci ve reform kanadına katılması muhtemeldir, ancak Parti üyelerinin büyük çoğunluğunun (kadınlar dahil) devrimcilere katılması da eşit derecede muhtemeldir. Bölünme durumunda, partinin Sosyalist olmayan radikallerle zaten en dostane ilişkiler içinde olan reform kanadı, şüphesiz onlarla birleşerek Büyük Britanya'daki Radikaller ve İşçi Partileri veya Fransa Parlamentosu'na hakim olan sözde "Sosyalist Radikaller" ve "Bağımsız Sosyalistler" gibi çok güçlü, yarı demokratik bir parti oluşturacaktır. İdeallerdeki farkın yanı sıra, pratik politikada pek bir şey ifade etmez, "reformistlerin" aşırı fırsatçı politikalarında hiçbir şey ifade etmez, aralarındaki tek önemli fark militarizm ve savaşa karşı tutumlarındadır. Fransa ile barış kesin olarak sağlanırsa, reformcuları ve Almanya'nın "reformcularını" daha uzun süre ayrı tutacak şeyin ne olduğunu görmek zordur. Bu birleşmeden doğacak az çok "Devlet Sosyalist" Parti, elbette her iki tarafın da taviz vermesini gerektirir. Sosyalist olmayan "reformcular", demokrasinin belirli bir ölçüsü için ve militarizme karşı mücadelelerinde daha saldırgan bir tutum benimsemek ve daha muhafazakar işçi sendikalarının haklarını savunmaya hazır olmak zorundayken, "reformcular" kolonilere daha da aktif bir ilgi göstermek ve cumhuriyetçiliklerini daha da ilerletmek zorunda kalacaklardır. Birçoğu bu yönlerde çoktan çok yol kat etti. Sömürgecilik, Stuttgart Kongresi'nde (1907) Almanlar arasında bile üstünlük sağlamıştı; ve Güney Almanların Sosyalist geleneği kırma ve mahkeme işlevlerine katılarak monarşiyi zımnen kabul etme eğilimi, Alman Partisi'ndeki en yaygın suçlama nedenlerinden biridir. O halde, bu iki hareketin nasıl uzun süre ayrı kalabileceğini görmek zor. Tek soru, zamanı geldiğinde, bireylerin veya azınlıkların bu amaçla Sosyalist Parti'den ayrılıp ayrılmayacağı, yoksa bazı eyaletlerde Parti örgütünün bir bütün olarak ele geçirilip, yeni bir Sosyalist Parti kurmak üzere yalnızca bir azınlık bırakılıp bırakılmayacağıdır. "Bilinen bir gerçektir ki," diyor W. C. Dreher, Alman hareketinin yaygın görüşünü ifade ederek, "birkaç yıldır birçok seçmen, Sosyalistlerin inancına hiçbir şekilde katılmayanlara yardım ediyor ve bunu hükümetin genel politikasına karşı korumanın en etkili yolu olarak yapıyor. Düzenli Sosyalist üyeliğin büyük bir kısmının, kolektivizme ılımlı bir ilgi duyan veya bunun asla gerçekleştirilemeyeceğine inanan hoşnutsuz kişilerden oluştuğu da aynı şekilde kesindir... Almanya'da bir değişiklik olursa, Prusya plütokratik oy hakkı reformundan kurtulur ve gerçek bir oy pusulası reformu yaparsa, koruyucu vergiler en yoksul tüketici sınıfının çıkarları doğrultusunda azaltılırsa, Sosyalizmin dalgasının yakında çekilmeye başlayacağını güvenle varsayabiliriz."[201]

Bay Dreher, askeri yüklerin azaltılmasını tarife reformuna ve eşit Reichstag seçim bölgelerine ekleseydi, genişletilmiş bir Prusya için oy hakkı ve sorumlu bir bakanlık olsaydı, ifadesinde en azından şu gerçek olurdu: _eğer tüm bunlar başarılmış olsaydı_, Sosyalist _oylarının_ akışı o an için kontrol altına alınırdı. Ancak, onun durum hakkındaki yorumu, Alman hareketinin büyümesiyle ilgili olarak günümüzde yaygın olarak yapılan mantıksız ifadelerin tipik bir örneğidir. Yanlış bir şekilde tamamen Sosyalist olduğu varsayılan bu siyasi akış, gerçekten de aniden ve büyük ölçüde kontrol altına alınırdı; ancak Sosyalist Parti üyeliğinin büyümesiyle gösterilen Sosyalist akışın kontrol altına alınacağını veya Sosyalist oyların, en büyük engeli olan kazara artışlardan arındırıldıktan sonra bile, eskisinden daha yavaş yükseleceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Alman Sosyalist durumu, "revizyonistlerin" kesin yenilgisi ve parti birliğine ışık tutması açısından uluslararası alanda önemlidir, ancak bu birliği korumak için benimsenen _araçlar_ açısından daha da önemlidir. Sosyalist partiler toplumu yeniden inşa edeceklerse, öncelikle ortak ilgi alanlarındaki tüm konularda kendi üyelerini, özellikle de kamu görevine seçilenleri kontrol etmelidirler. Çünkü eski toplumun direnişine karşı yeni bir toplum ortaya çıkmadan önce, hakim Sosyalist görüşe göre, Sosyalist partiler "Devlet içinde Devlet" oluşturmalıdır. Bu ilke yakında Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi bir sınava tabi tutulacak. Sosyalist hareketin, Parti tarafından vergilendirilebilen, çalışmaya çağrılabilen veya ihraç edilebilen örgütlü Sosyalistler tarafından yönetilmesi gerektiğini ve Parti'nin hiçbir kontrolü olmayan sıradan seçmenler tarafından yönetilmemesi gerektiğini söyleyen politika, tüm partiler için yasayla örgütlenme biçimleri ve yöntemlerinin belirlendiği ilk andan itibaren geçerli olur. Birçok Eyaletin birincil yasalarına göre, herhangi bir nedenle Sosyalist adaylara oy veren herkes bundan böyle yalnızca adayları seçmekle kalmayıp, parti örgütünü oluşturmada ve platformunu oluşturmada da söz sahibi olabilir. Hatta bazı eyaletlerde, herhangi bir vatandaş istediği herhangi bir ön seçimde oy kullanabilir. Bu, kapitalist politikacıların Sosyalist Parti'yi herhangi bir anda yönetmesini veya engellemesini mümkün kılar, ta ki parti seçmenlerin çoğunluğunu veya çok büyük bir bölümünü, yalnızca Sosyalist seçmenler olarak değil, Sosyalist örgütün üyeleri olarak da güvence altına alana kadar. Sosyalistler bunun önümüzdeki birkaç yıl veya toplumsal devrim yaklaşana kadar gerçekleşmesini beklemediklerinden, bu yeni yasanın Sosyalist partileri olduğu gibi yok edebileceği ve Sosyalist işçi sendikalarının ligleri veya siyasi komiteleri tarafından Sosyalist siyasetin yönlendirilmesini gerektirebileceği açıktır - mevcut Sosyalist partiler ise Avustralya tipi Popülist veya İşçi partileri haline gelir. _Bu, yeni Sosyalist örgütü makam aramaktan ve diğer siyasi yozlaşma biçimlerinden kurtaracağı için daha iyi bir devrim yaratabilir._ Ancak aynı zamanda mevcut Sosyalist yöntemin, _yani_ bağımsız bir örgüt tarafından makama seçilen tüm kişilerin sıkı bir şekilde kontrol edilmesinin, _ve bu örgütün de üyelik kabul koşullarını kontrol etmesiyle, tamamen terk edildiğini işaret edecektir.

Amerikan Sosyalist Partisi'nin ulusal merkezinden yayınlanan bildirilerin en yaygın şekilde dağıtılanlarından biri olan "Sosyalist Yöntemler" başlıklı bildiri, büyük ölçüde "Sosyalistler, kamu görevleri için aday gösterirken adayın boş tarihli bir istifa dilekçesi imzalamasını, bunun yerel örgütün eline verilmesini ve adayın seçilmesi ve üyeliğin platformuna, anayasasına veya yetkilerine uymaması durumunda uygun görevliye sunulmasını" talep ediyor. Birçok Amerikan şehrinde ve birkaç eyalette uygulandığı gibi, geri çağırmayla bağlantılı olarak alınan yeni birincil yasalar, tüm Sosyalist yöntemlerin en değerlisini tehdit ediyor ve hatta şu anda örgütlenmiş olan Sosyalist Parti'yi bile zayıflatabilir. Bu bozulma sürecindeki inisiyatif, elbette, adaylıklarını veya seçimlerini veya her ikisini de, en azından kısmen, ilan edilmiş Sosyalist olmayanlara borçlu olan Sosyalist görevlilerden ve daha da büyük ölçüde Sosyalist Parti'yi kısmen veya ara sıra destekleyen ve örgütle hiçbir bağlantısı olmayan seçmenlerden geliyor.

Bu nedenle, Kaliforniya, Berkeley Belediye Başkanı Stitt Wilson, seçimden önce tarihsiz bir istifa dilekçesi verme geleneğine uymayı
reddetti ve yerel örgüt, "Berkeley belediye tüzüğü, inisiyatif, referandum ve geri çağırmayı sağladığı için, herhangi bir yetkilinin istifasını yerelin eline vermesine gerek olmadığı" gerekçesiyle eylemini savundu ve Bay Wilson'a rakipleriyle işbirliği yaparak oy veren en az Sosyalist olan bir avuç kişinin, Sosyalist Parti tarafından oy birliğiyle onaylanan bir geri çağırmayı yenebileceği gerçeğini görmezden geldi. Bu ilkeye göre, Sosyalist Parti'deki salt çoğunluk, çok daha fazla sayıda Sosyalist olmayan ve Sosyalist karşıtı halka çağrıda bulunmasına izin verilen bir belediye başkanına karşı çaresiz kalacaktır. Sosyalist Parti'nin kamu görevindeki üyelerini tek başına kontrol ettiği imzalı istifalar talep etme geleneği henüz Parti tüzüğünde öngörülmediğinden, yerel ve eyalet örgütleri büyük ölçüde özerkliğe sahiptir ve Berkeley davası bir sonraki ulusal kongreye (1912) kadar düşürülmüştür. Ancak Ohio, Lima'daki Sosyalistlerin aldığı eylem, Parti'nin kendisinin bu şekilde yok edilmesine izin vermeyeceğini göstermektedir. Belediye Başkanı Shook, Sosyalist olmayanları ve hatta önde gelen bir Sosyalist karşıtını göreve atayarak, onu seçen yerelin imzalı istifasını şehir meclisine sunmasına neden oldu, ancak belediye meclisi belediye başkanının talebi üzerine bu istifayı görmezden geldi. Belediye başkanı derhal Parti'den ihraç edildi ve ülkenin Sosyalistleri ihraç kararını neredeyse oybirliğiyle onayladı.[202]

_New York Call_'un bu olay hakkındaki yorumu şüphesiz Sosyalist Parti'nin çoğunluğunun hislerini yansıtıyor:--

"Geçmemiz gereken çok sayıda seçim nedeniyle, bu ülkedeki idari otoritenin kendine özgü bölünmesi ve alt bölünmesi nedeniyle, bu giderek artan bir sıklıkta karşılaşacağımız bir şey. Ancak Sosyalist Parti'nin
ne peşinde olduğuna dair teoriler ve bir örgüt olarak kendi hakları konusunda sağlam olduğu, her ikisi de Yerel Lima tarafından alınan eylemle kanıtlanmıştır. Üyeler haini kalıcı olarak ihraç ettiler. Şimdi devam etsin ve
elinden geleni yapsın, kişisel olarak elde edebileceğini kazansın. Bunu bir Sosyalist olmayan, her düzgün parti üyesi tarafından hor görülen ve muhtemelen onu bu kadar kolay
baştan çıkarabilenler tarafından en mutlak
aşağılamayla karşılanan bir adam olarak yapıyor.

"Gelişimimizin şu anki durumunda, makul bir maceracının Sosyalist hareketten faydalanması ve onu belli bir noktaya kadar kullanması kolaydır. Böyle bir maceracının
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere
düştüğü yer, hizmet ettiği kişilere 'malları teslim etmeye'
çalıştığı zamandır....

"En ufak bir dürüstlüğe bile sahip olmadığı, istifa mektubunun Belediye Meclisi tarafından alınmasını
engellemesinden anlaşılıyor. Bu istifa etme biçimi Sosyalistler için basit bir formalite değildir ve asla olmamıştır. Bu hayati, gerekli bir şeydir ve her zaman ve her yerde ısrar edilmelidir. Hiçbir adam istifayı imzalamadan aday olmamalıdır ve hiçbir adam, bir alçak olmadığı sürece, buna uymayı
düşünmediği sürece imzalamayacaktır.

"Partide başka Şoklar da olabilir, ancak adaylıklardan önce aranmalılar, adaylıklardan sonra kendilerini
ortaya koymalarına izin verilmemelidir."[203]

"Sosyalist Parti, diğer partilere dayatılan koşullara uymalıdır," diyor Bay J. R. MacDonald, Bay Wilson'ın pozisyonuyla aynı fikirde olarak.[204] Aksine, hiçbir Sosyalist Parti böyle bir tutumu
hayatta tutamaz. Sadece uyum sağlamayı reddetmeleri, onların varlığının devamını
sağlar.

Kıta Avrupası'ndaki Sosyalist partilerin, Devletin kendi örgütlenme biçimlerini belirlemesine bir an bile izin vermeleri mümkün değildir. Kautsky, Alman ve Fransız kontrol yöntemlerini şöyle anlatır:--

"Bir sınıf, Parlamento'daki çıkarlarının, temsilcileri tarafından her zaman en kesin ve en etkili şekilde ilerletileceğinden, onları Parlamento'ya seçmekle yetinmeyip, her zaman Parlamento faaliyetlerini denetleyip yönlendirirse emin olabilir."

Kautsky, seçilmiş kişileri kontrol etme ilkesini işçi sendikalarının yöntemlerine atıfta bulunarak örneklendirir ve şöyle devam eder:--

"Emekçilerin ekonomik örgütlerini karakterize eden aynı kitle eylemi, aynı disiplin, aynı 'tiranlık' işçi partileri için de uygundur ve bu disiplin yalnızca kitlelere değil, onları halk önünde temsil edenlere, liderlerine de uygulanır. Bunlardan hiçbiri, hangi konumda olursa olsun, yoldaşlarının iradesine aykırı veya _hatta_ rızası olmadan herhangi bir siyasi eylemde bulunamaz. Sosyal Demokrat temsilci, kulağa ne kadar külfetli gelirse gelsin, _bu kapasitede_ özgür bir adam değildir, ancak partisinin delegesi. Görüşleri onlarınkilerle çelişirse, o zaman onların temsilcisi olmaktan çıkmalıdır.

"Günümüz Parlamento Üyesi ... seçim bölgesinin delegesi değil, yasal olarak olmasa bile fiilen partisinin delegesi. Ancak bu, Sosyal Demokrasi'de olduğu kadar hiçbir parti için doğru değildir. Ve burjuva partilerinin parti disiplini, gerçekte, ayrılmış seçmen kitlelerinin üzerinde duran küçük bir kliğin disipliniyken, Sosyal Demokrasi'de, proletaryanın saldırgan ve zeki kesiminin tüm kitlesini kucaklayan ve işçi sınıfının tamamını kucaklamak için giderek daha fazla çabalayan bir örgütün disiplinidir." (İtalikler bana ait. )[205]

Aynı kitapçığın girişinde, Kautsky Fransa'da kullanılan yöntemleri birkaç kelimeyle özetliyor:--

"Fransız yoldaşlarımız bu zorluğun çözümü için Parti Kongresi ile Parti Yürütme Kurulu arasında Kontrol Komitemiz gibi bir organ oluşturdular, ancak ikincisinden farklı olarak Kongre tarafından değil, doğrudan temsil ettikleri çeşitli bölgelerdeki yoldaşlar tarafından seçilen daha fazla üye sayıyor. Parti Kongresi'ne beş üye seçme hakkı, Ulusal Konsey'e bir üye seçme hakkı verir.

"Ulusal Konsey, daimi Yürütme Kurulu'nun yirmi iki üyesi arasından, görevleri ücretli olan beş parti sekreterini seçer. Genel propagandayı yürütür, parti kararlarının uygulanmasını denetler, Kongrelere hazırlık yapar, parti basınını ve Parlamento'daki grubu denetler ve şu anda durumun gerektirdiği tüm önlemleri alma hakkına sahiptir."[206]

Hem Almanya hem de Fransa'daki ulusal yasama organlarının Sosyalist üyelerinin en katı kontrol altında olduğunu görüyoruz ve böyle bir kontrolün düşman hükümetler tarafından çıkarılan yasalar nedeniyle imkansız hale gelmesi durumunda, Sosyalist Parti üyelerinin bu gücü yeniden kazanabileceği tamamen yeni bir örgütlenme biçiminin tasarlanacağından şüphe duyamayız. Ya bu yapılacak ya da düşmanlarının dikte ettiği bir biçimde varlığını sürdüren "Sosyalist" Parti sadece ismen Sosyalist olacak ve Sosyalistler muhtemelen benim önerdiğim şekilde yeniden örgütlenecekler.

Öyleyse, dışarıdan veya içeriden gelen bir saldırının Sosyalizmin devrimci karakterini veya Sosyalist örgüt yıkılacak.

Partinin gerçek doğasını tanımamış ve yalnızca bir yanlış anlama veya yerel veya geçici koşullar nedeniyle orada bulunan bireylerin veya grupların Partiden ayrılması, büyüme sürecinin gerekli bir parçasıdır. Aksine, Parti yalnızca bu bireyler ve gruplar örgütte kalıp çoğunluk haline gelirse zarar görür. Partinin temel ilkelerini temsil edenlerin kontrolü sürdürmedeki başarısızlığı kolayca ölümcül olabilir; ilkelerinin ikincilleştirilmesiyle hareket içeriden dağılır. Aslında, Partinin kendi saflarındaki düşmanlar tarafından bu tür koşullarda kasıtlı olarak parçalanma olasılığı Liebknecht ve diğer temsilci Sosyalistler tarafından belirtilmiş ve çok korkulmuştur. Ancak bu eğilim, hareketin en fazla geliştiği Almanya ve Fransa gibi ülkelerde azalmaktadır.

DİPNOTLAR:

[196] 1909 Kongresi'nde Başkan Singer tarafından alıntılanmıştır.

[197] _Vorwaerts_ (Berlin) tarafından 24 Eylül 1909'da alıntılanmıştır.

[198] Alman Parti Kongrelerinin çoğunun tutanakları _Vorwaerts_ (Berlin) aracılığıyla, Uluslararası ve Amerikan Kongrelerinin tutanakları ise Sosyalist Parti Sekreteri'nden, 180
Washington St., Chicago, Ill. adresinden elde edilebilir.

[199] Kautsky, "Der Aufstand in Baden", _Neue Zeit_, 1910, s. 624.

[200] Sosyalist İnceleme, Nisan, 1909.

[201] Atlantic Monthly, Temmuz, 1911.

[202] New York Çağrısı, 6 ve 8 Ocak 1912.

[203] New York Çağrısı, 9 Ocak 1912.

[204] The Socialist Review (Londra), Nisan 1909.

[205] "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 114-116.

[206] "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 14-15.




BÖLÜM III

EYLEMDE SOSYALİZM

BÖLÜM I

SOSYALİZM VE "SINIF MÜCADELESİ"

Sosyalistler her zaman Sosyalizmin ancak kapitalizmin tam
olgunluğundan gelişebileceğini öğretmişlerdir ve bu nedenle kapitalist endüstri ve hükümetin normal ilerlemesini ve kapitalist kolektivizmin reformlarını - yapıcı taraflarında - desteklerler. Fakat eğer kapitalizm en yüksek "Devlet Sosyalizmi" biçimindeyse, Sosyalizmin üzerine inşa edilebileceği tek temel buysa, aynı zamanda Sosyalizm olgunluğa eriştiğinde ve kararlı eyleme hazır olduğunda hakim olacak olan kapitalizm biçimidir; ve bu nedenle, Sosyalist ev sahiplerinin eğitildiği ve Sosyalist taktiklerin geliştirildiği düşmanın ta kendisidir.

Hükümetin tüm endüstriyel faaliyetlerine karşı çıktığını iddia eden eski kapitalizm ortadan kaybolmalıdır, ancak saldırının hedefi değildir, çünkü kapitalistler kendileri herhangi bir şekilde Sosyalist müdahale olmadan onu terk edeceklerdir. Sosyalistler, gericilere karşı sahaya çıkarak eski kapitalizmden yeni kapitalizme doğru bu evrimi teşvik ettiler, ancak kural olarak, bu eylemle Sosyalizm için ilerici kapitalizmden daha fazlasını yaptıklarını iddia etmiyorlar.

Sosyalizm, ancak kapitalizmin Devlet kapitalizminde doruk noktasına ulaştıktan sonra yapmadığı şeyi yapabilir; yani, eşit fırsat sağlamak ve sınıf hükümetini ortadan kaldırmak için etkili önlemler almak. Bunu başarmak için Sosyalistler, kapitalist hükümetten üstün fırsatlar veya karlar elde eden toplumun her unsurunun direnişini hesaba katmaları gerektiğinin farkındadır ve bu unsurların tam olarak hangileri olduğunu bilmelidirler. Bu büyük değişim için mücadelede hangi ayrıcalıksız sınıflara kalıcı olarak güvenileceğine, her birinin ne noktaya kadar gitmeye hazır olacağına ve hangi etkili eylemi gerçekleştirebileceğine karar verilmelidir. Sonra, güvenilmesine karar verilen sınıflar bir araya getirilmeli ve örgütlenmelidir. Ve son olarak, bu sınıfların bireysel üyeleri, eğitim ve toplumsal mücadelelerle, şu anda sanayi ve hükümeti kontrol eden sınıfların direnişini aşabilene kadar geliştirilmelidir. Sosyal sınıfların varlığının demokrasi ilkeleriyle tamamen çeliştiği yönündeki yaygın kanaati, hiçbir miktardaki
ters öğreti ortadan kaldıramamıştır. Çok net bir şekilde görülmeyen şey, ayrıcalıklı sınıfların halk hükümetine ve endüstriyel demokrasiye karşı aktif ve sürekli _direnişi_, _yani_ sınıf
mücadelesidir.

"Bu ülkede uzun süredir, hükümet biçimimizin demokratik olması nedeniyle, otomatik olarak demokratik sonuçlar ürettiği varsayımıyla rahatça dinlendik," diyor Senatör La Follette. "Şimdi, demokratik kurumların biçimleri ve adları hakkında, onları kendi kendine işler hale getirecek gizemli bir şekilde güçlü bir şey yok. Zorbalık ve baskı, demokratik biçimler altında da diğerlerinde olduğu kadar olasıdır. Demokrasinin bir yaşam olduğunu ve sürekli bir mücadeleyi içerdiğini yavaş yavaş fark ediyoruz."[207]

Senatör La Follette, demokrasiyi gerçeğe dönüştürme mücadelesinin, bireyin kalbindeki bir mücadele olmadığını, ancak birey grupları arasındaki bir mücadele olduğunu, bu grupların mizaç veya görüş farklılıklarıyla değil, ekonomik çıkarlarla oluştuğunu ve neredeyse her grubun, çıkarları kapitalistlerle ve kapitalist hükümetle olan ve olmayan iki büyük sınıftan birine girdiğini belirtmekte başarısız oluyor.

Üst sınıfların uğursuz rolü neden evrensel olarak kavranmıyor? Çünkü eski nesillerin fikirleri ve öğretileri,
şimdiki gelişmelerle ne kadar çelişse de,
hâlâ varlığını sürdürüyor.
Amerikan ve Fransız Devrimleri sırasında ve sonrasındaki yaklaşık bir asır boyunca,
siyasi demokrasi ilk kez dünya çapında bir kabul _bir
ideal_ olarak
sağladığında, hayata hemen uygulanabilmesi için sadece zihinsel olarak kabul edilmesi gereken bir inanç olarak görülüyordu.
Tek direniş güçlerinin,
dönmemişlerin cehaleti veya muhtemelen
yenilenmemiş ahlaki karakterinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Demokratik inanç, Fransızlar ve diğerleri tarafından neredeyse tam olarak dinin olduğu gibi kabul edildi ve yayıldı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar, küçük ve birçok bölgede yaklaşık olarak eşit çiftlikler ve küçük işletmelerin yaygınlaşması nedeniyle bu demokrasi anlayışı hakim olmaya devam etti. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru ilk ilerleme kaydedildi. Demiryolları ve buharlı gemilerin gelişiyle birlikte toplumun asla bir Ütopya veya başka bir biçimde sabitlenemeyeceği, ancak her zaman değişime tabi olması gerektiği anlaşıldı ve toplumsal evrim ideali, evrim teorisi genel olarak biyolojiye uygulanmadan önce bile önemli ölçüde kabul gördü. Demokrasi idealinin gerçeğe dönüşmesi için belirli bir düzeyde entelektüel ve maddi gelişmenin gerekli olduğu görüldü, ancak bu gelişmenin yakın olduğu düşünülüyordu. Zenginliğin hızla daha eşit bir şekilde dağıtıldığı, bol miktarda serbest arazinin kaldığı, evrensel serbest ticaretin ve evrensel barışın uluslara doğmak üzere olduğu ve eşit fırsatın henüz elde edilmemiş olsa bile çok uzakta olmadığı yaygın olarak kabul edilen bir dönemdi. İlerlemenin önündeki engeller ayrıcalıklı sınıfların direnişi değil, insanlığın dünyayı ve doğayı fethetmesi için gereken zaman ve emekti. Monarşiler ve toprak sahibi aristokrasilerin yerine sözde demokratik ve anayasal cumhuriyetlerin kurulması ve Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasıyla, birkaç sapkın veya suçlu bireyin zihninde olanlar dışında, toplumsal ilerlemeye yönelik tüm sistematik muhalefetin sona ereceği düşünülüyordu. Bir veya iki nesil önce, altın çağın sadece çoğunluğu akıllı ve hayırsever bir toplumsal sisteme dönüştürerek hemen elde edilemeyeceği artık kabul edilmiş olsa da (yüzyılın ilk yarısında önerildiği gibi), bilimin ilerlemesi ve doğanın fethedilmesiyle ve ciddi bir iç çatışma olmadan "fırsat eşitliğinin" tüm insanlığa kademeli ve hızlı bir şekilde getirildiği düşünülüyordu. Bu zihin durumu varlığını sürdürdü ve bugün hala çoğunluğun zihin durumudur, buna yol açan koşullar ortadan kalktığında bile.

Önceki tarihin tamamı, tüm önde gelen ülkeleri küçük kapitalistlerden ücretli çalışanlara dönüştüren on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından daha büyük bir ekonomik değişim göstermemiştir. Örneğin Lincoln gibi ileri görüşlü ve geniş görüşlü bir devlet adamı bile ülkesinin geleceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve köle sahiplerini ve destekçilerini, kısmen "satın alınmış işçiler" ülkesi olarak kalamayacağımız gibi, "kiralık işçiler" ülkesi olabileceğimizi hayal eden tek sınıflar olarak görüyordu (bugünkü kapitalizm). Lincoln, kiralanmış emeğe dayalı bir toplumu, sahip olunan emeğe dayalı bir toplumla aynı sınıfa koyuyor; çünkü her ikisi de "sermayeyi hükümet yapısında emekten üstün değilse bile eşit bir zemine oturtma" çabasına yol açıyor. "Mevcut oy hakkının kısıtlanması ve halkın yasama organı dışındaki kamu görevlilerinin seçimine katılma hakkının reddedilmesi" önerisiyle işaretlenen bu çabaya (günümüzde yaygın olan eğilimlere çok benziyor) "geri dönen despotizm" diyor. Ve Lincoln'e göre ücretli emeğe dayalı bir ulusun despotik bir hükümete dönüşmesi o kadar kaçınılmazdı ki, nüfusun çoğunlukla işçilerden değil, küçük kapitalistlerden oluştuğu ve muhtemelen öyle kalacağı gerçeğine, siyasi demokrasimizin devam edeceğine dair tek ikna edici gerekçe olarak başvurdu. Kısacası, en büyük devlet adamımız siyasi demokrasimizin ve özgürlüğümüzün toprağın ve diğer sermaye biçimlerinin geniş bir şekilde dağıtılmasına dayandığını kabul etti. (Lincoln'ün 3 Aralık 1861 tarihli Mesajına bakın.) Lincoln "kiralık emek" ile "geri dönen despotizm" arasında bir sınıf mücadelesi öngörmemişse, bunun tek nedeni ulusun çoğunlukla küçük kapitalistlerden oluşmaya devam edeceğini yanlış bir şekilde beklemesiydi. Ancak onun ve çağdaşlarının sonuçları, açıkça geçmişte kalmış koşullarla sınırlı olduğu için, bugün okullarımızdaki çocuklara bir müjde gibi öğretiliyor.

Ancak, günümüz nesli, endüstri ve hükümette örgütlü kapitalizmin gelişmesi ve ücretli işçilerin artmasıyla, medeniyetin yalnızca doğayla mücadele etmemesi gerektiğini, yalnızca cehalet, yoksulluk veya maddi gelişmenin geri kalmışlığıyla değil, tüm bunlardan daha da önemlisi, işveren ve yönetici sınıfların, kendi zenginliklerini ve güçlerini daha da artırmayı vaat edenler hariç, her türlü iyileştirme programına karşı sistematik muhalefetiyle yavaş yavaş fark ediyor.

Toplumun evrimine ilişkin sosyalist görüş, tarihin temel gerçeğinin, sınıfların siyasi ve ekonomik güç için verdiği bu mücadele olduğudur.
Marx, herhangi bir toplumun veya dönemin yönetici sınıfının, ekonomik sömürücülerden, ekonomik olarak sömürülenlerin yönetilen sınıfından oluştuğunu öğretti. Yönetici sınıf iktidarda giderek daha sağlam bir şekilde yerleşir, ta ki durgunlaşmaya başlayana kadar, ancak üretim mekanizması
evrimleşmeye devam eder ve kademeli olarak bu ekonomik avantajı yöneticilerini devirmek için bir araç olarak kullanabilen
sömürülen bir unsurun eline geçer. Marx, modern bilim ve modern mekanizmalarla işaretlenen toplumdaki büyük devrimle birlikte,
bugünün sömürülen sınıflarının
mevcut yönetici sınıfı, kapitalistleri devirebileceği ve
aynı zamanda tüm sınıf baskısının
son bulacağı
bir endüstriyel demokrasiyi
kurabileceği zamanın hızla yaklaştığını hissetti.

Gelecekte öngörüleri nasıl olursa olsun, Marx'ın geçmişe ilişkin görüşü hızla zemin kazanıyor ve muhtemelen bugün bu sorular hakkında konuşmaya en yetkin olanların çoğunluğu tarafından kabul ediliyor, buna birçok önde gelen ekonomist, sosyolog ve pratik siyasi yaşamdaki önemli isimler de dahil. Örneğin Winston Churchill, "sınıflar ve sınıflar arasındaki farkların yıllar geçtikçe daha da kötüleştiğini", "zengin sınıflar servet ve sayıca artarken ve sorumlulukları giderek azalırken, çok fakir olanlar çaresiz, umutsuz bir sefalete daha da derinden saplanmış durumda veya saplanıyor" diyor. Durum böyle olunca, eğilimi kontrol altına almak için en radikal önlemler alınmadığı takdirde "sınıflar ve sınıflar arasında vahşi bir çekişme" olacağını öngörüyor. Onun ifadeleri sadece retorik de değildir, çünkü istatistiksel olarak "gelir vergisine tabi gelir artışının, aynı dönemde Ticaret Kurulu beyannamelerine giren mesleklerin ücretlerinde meydana gelen artıştan en azından on kat daha fazla olduğunu" göstermektedir.[208] Başka bir deyişle, varlıklı sınıfların geliri (on yılda yaklaşık yarım milyar pound, yani neredeyse iki katına çıkmıştır) Ticaret Kurulu beyannamelerinde tek başına sayılan örgütlü ve daha iyi ücret alan işçilerin gelirinden bile on kat daha hızlı artmaktadır.

İşte dünya çapında olan bir durum. İşçi sınıfının veya onun belirli kesimlerinin konumu iyileşiyor olabilir; istihdam eden ve kapitalist sınıfın geliri kesinlikle _çok daha fazla_ hızla artmaktadır. İşte Marx'ın aklında olan artan sınıfsal _ayrışmanın_ finansal ifadesi, Bay Churchill'in öne sürdüğü gibi, en "Sosyalist" reformlarıyla bile, siyasi ve ekonomik gücü bu durumdan muzdarip olanlara teslim etmediği sürece, hiçbir şekilde kontrol altına alınacağını varsaymamız için hiçbir nedenimiz olmayan bir ayrışma.

1899'da Hannover'deki Alman Sosyalist Kongresi'nde Bebel, işçi sınıfının geliri artsa bile, hatta toplam ücretlerin satın alma gücü daha da artsa bile, ulusun bir bütün olarak gelirinin çok daha hızlı arttığını ve kapitalist sınıfın gelirinin daha da hızlı bir oranda arttığını söyledi. Büyük Sosyalist devlet adamı, kapitalistlerin ulusal gelirin giderek daha büyük bir oranını emdiği temel noktasına vurgu yapmıştır.

Sınıf mücadelesi, diyor Kautsky, proletaryanın sefaletinin daha da artması gerçeğine değil, _giderek daha yoğun hissettiği bir baskıyı ortadan kaldırma ihtiyacına_ dayanmaktadır.

"Sınıf mücadelesi," diye yazıyor, "ne kadar uzun sürerse o kadar acılaşır. Muhalifler mücadele içinde ve mücadele yoluyla ne kadar mücadele edebilir hale gelirse, _yaşam koşullarındaki farklılıklar o kadar önemli hale gelir, kapitalistler giderek artan sömürüyle kendilerini proletaryanın üstüne o kadar çok çıkarırlar."[209]

Günümüz (kapitalist) ilerlemesinin bu özelliğini, Sosyalistler, işçi sınıfının hafif ve sürekli veya hatırı sayılır bir ilerlemesi olsun olmasın, toplumsal adaletsizliğin özü olarak görürler. Onlar için soru, zaman zaman işçiye daha fazla bir şey düşüp düşmediği değil, toplam üründen ne kadar pay aldığıdır. Bir iş adamına, kârının zaten "yeterince hızlı" arttığı için daha fazla mal satmaması gerektiğini söylemeye çalışmak asla kimsenin aklına gelmez. İşçiye, ücretler ve çalışma saatlerindeki küçük iyileştirmeler veya siyasi ve sosyal reformlar yoluyla yaptığı ılımlı ilerlemenin, kendisini hala kapalı tuttuğu ve toplum gelirindeki payı, kendisinin (ve diğer kapitalist olmayan üreticilerin) toplam ürünü alacağı noktaya hızla artırılmadığı sürece nesiller boyunca erişemeyeceği modern medeniyetin tüm olasılıklarına kör etmesi gerektiğini söylemek de aynı derecede saçmadır. Sınıf çıkarlarının çatışması sadece bir teori değil, yaygın olarak kabul görmüş bir gerçekliktir ve Sosyalistlere yöneltilebilecek en kötü suçlama, sınıflar arasında bir savaş yaratmaya çalışmaları değil, bazılarının zaman zaman çatışmayı dar veya şiddet içeren bir şekilde yorumlamalarıdır (Bu eleştirinin doğruluğunu veya yanlışlığını sonraki bölümlerde tartışacağım). Yine de Bay Roosevelt, ilerlemenin en üst düzeye ancak sınıflar arasındaki bir mücadeleden sonra ulaşılabileceği görüşünü "Sosyalist tezlerin en zararlısı" olarak adlandırdığında, birçok kişinin görüşünü dile getiriyor, sınıf çıkarlarına yapılan bir çağrının "meşru" olmadığını ve Sosyalistlerin "bir şekilde veya başka bir şekilde Cumhuriyet'in diğer vatandaşlarının pahasına kar elde etmeyi" umduklarını söylüyor.[210]

"Bugün," dedi Bay Roosevelt Sorbonne konferansında, "doğru ile yanlış, iyi vatandaşlık ile kötü vatandaşlık arasındaki uçurumun, sınıf ile sınıf, meslek ile meslek arasındaki uçurum çizgilerine paralel değil, dik açılarla uzandığı gerçeğini her zaman akılda tutmaktan daha büyük bir ihtiyaç yoktur. Bir insanı o konumdaki davranışına göre yargılamak yerine konumuna göre yargılarsak, yüzümüze yıkım gelir."

Bu, sadece bireylerin olduğunu, ancak sınıfların olmadığını söylemekle eşdeğerdir.
Sınıfların ilerici bir çoğunluğun içinde olmaktansa dışında olmasının daha iyi olduğunu söyler. Sosyalist görüş ise tam tersidir. Sosyalizmin bir yöntem olarak temelinin (ki bu onun pratik öneminin tek yönüdür) Sosyalist hareketin o kadar militan ve radikal bir pozisyon
aldığını ve her ayrıcalıklı sınıfın gönüllü olarak dışarıda kalacağını; ve olayların bu taktiklerin bilgeliğini ve hatta gerekliliğini gösterdiğini savunur. Sosyalistler, "Siyasette, belirli bir pozisyonu işgal eden insanları (belirli bir sınıfın üyelerini) bireyler olarak davranışlarına göre yargılarsak, onları belirli bir pozisyonu işgal ettikleri ve belirli bir sınıfın üyeleri oldukları gerçeğine göre yargılamak yerine, yıkım yüzümüze bakar." derlerdi.

Yine New Haven Ticaret Odası'na, Bay Roosevelt, eylemlerine bakılırsa, tüm Sosyalist olmayan
reformcuların görüşünü dile getirdi: "Ben bir radikalim," dedi, "muhafazakarlar tarafından yürütülen
radikal bir platformu en içten şekilde görmek istiyorum. Büyük endüstriyel reformların, onlardan kar edecek adamlar tarafından değil, onlardan kaybedecek adamlar tarafından gerçekleştirilmesini istiyorum; etrafımdaki sizin gibi adamlar tarafından." 

Sosyalistler ise, endüstriyel reformların, onlardan kaybedecek olan muhafazakarlardan tamamen bağımsız olarak gerçekleştirilmediği sürece asla fırsat eşitliğine yol açmayacağına inanırlar. Kapitalistler ve onların hükümetleri tarafından gerçekleştirilen bu tür reformların, ne kadar hayırsever, radikal ve hatta ne kadar muhteşem olursa olsunlar, endüstriyel demokrasiye doğru atılan ilk veya en küçük adımı oluşturmayacağına ve oluşturamayacağına inanırlar. 

Bay Roosevelt'in görüşleri bu noktada Bay Woodrow Wilson ve karşı partinin diğer ilerici liderlerinin görüşleriyle aynıdır. 
Örneğin, New York Belediye Başkanı Gaynor, 1910 sonbahar seçimlerinde gerçekleşen büyük değişiklikleri şu gerekçelerle açıklarken alıntılanmıştır: 
"Kötü bir durumdan çıkıyoruz. Neredeyse tüm
iş adamlarının, mülk sahiplerinin ve hatta tasarruf bankasında 100$ olan kişilerin
bir partiye akın etmesi bir bölünme çizgisi oluşturdu ve bir karşıtlık yarattı
eğer daha uzun süre devam ederse bu durum sorunlara yol açmış olmalı. Ülkenin
zekası kendini gösteriyor ve iş adamları ve
mülk sahipleri, eskiden olduğu gibi, yine normal olarak partiler arasında bölünecekler." İşte yine Sosyalist görüşün temel karşıtı. Tasarruf bankasında 100 dolar olan kişilerin veya genel olarak mülk sahiplerinin (küçük bir evden daha fazlasına sahip olmayanların) durumunu bir kenara bırakırsak, Sosyalistler, en azından bir büyük partinin o kadar radikal bir pozisyon alacağı güne doğru önemli bir başarıyla çalışıyorlar ki, iş adamlarının ezici çoğunluğu (veya en azından iş dünyasının ve sermayenin çok daha büyük bir kısmının temsilcileri) otomatik olarak karşıt örgüte zorlanacaklar.

Bu militan tutum olmadan Sosyalistler, eşit fırsat veya toplumsal sınıfların kaldırılmasını _nihai amaçları_ olarak içtenlikle önerenler hariç, en
radikal reformların bile toplumu o yönde tek bir adım bile ileri götüremeyeceğine inanıyorlar.
Örneğin, ileri görüşlü görüşlerine sahip olduğum Dr. Lyman Abbott'ı ele alalım. Daha önce değinilmiştir (bkz. Bölüm I, Bölüm III). Endüstriyel demokrasiyi savunmasına, kapitalizmin otokrasisine ve ücret sistemine saldırmasına ve sahip olmayan ve sahip olan sınıflar arasındaki ayrımın ortadan kaldırılması gerektiği konusunda ısrar etmesine rağmen, Dr. Abbott sınıf mücadelesine karşıdır. Bu tür ifadeler, tüm bu nesneler yalnızca birer ideal olarak öne çıkarılırsa ve bunların hangi oranda elde edilmesi gerektiği veya ayrıcalıklı sınıfların _muhalefetinin_ nasıl aşılacağı hakkında hiçbir şey söylenmezse, Sosyalist bakış açısından hiçbir şey ifade etmez. Sözde Sosyalist teori veya reformun hiçbir onayı, hareketin mücadelelerinden sağ çıkmış ve zorlu deneyimlerle sınanmış teoriyi içermediği sürece pratik bir öneme sahip değildir - yollar ve araçların son değil, ilk düşünce olduğu bir teori, yani sınıf mücadelesi. Bay Roosevelt ve dönemin diğer popüler liderlerinin neredeyse tamamı "özel ayrıcalığı" kınıyor. Ancak, örgütlü Sosyalistler dışında, özel ayrıcalığı kınayanlar, şu anda ekonomik ve politik güce sahip olan sınıflardan biriyle veya diğeriyle ilişki kurmaktan fazlasıyla memnunlar. Sosyalistler için özel ayrıcalığa karşı savaşmanın tek yolu, toplumun kontrolünü ayrıcalıksız bir çoğunluğun eline vermektir. Hareketin pratik deneyimi, bazı erken dönem savunucularının başlangıçta gördükleri gerçeğini öğretti: Ayrıcalıklı sınıflardan _bir kısmı bile olsa_ oluşan bir çoğunluğa asla güvenilemez veya ayrıcalıkları ortadan kaldırması beklenemez. Ne Dr. Abbott, ne Bay Roosevelt, ne de Sosyalist hareketin diğer muhalifleri, bu pratik çalışma teorisini desteklemeye hazır değil. Özü itibariyle, ekonomik ifadeleri veya eylemleriyle fırsat eşitliğinden daha azını savunan herkesin iktidar pozisyonlarından uzaklaştırılması olduğundan, her anti-Sosyaliste yöneltilmiştir. Örneğin, Dr. Abbott eşit fırsat yerine yalnızca "fırsat" talep eder ve Bay Roosevelt yalnızca "tüm insanların yaşam yarışına makul bir eşitlikle başlamasını" ister. (İtalikler bana ait.)[211]

Marx ve haleflerinin "sınıf mücadelesinin" sonuna kadar sürdürülmesi gerektiği inancını açıklamak için ne söylediklerine bakalım. Elbette, her bir kapitalistin çalışan insanlar tarafından özel düşmanı olarak görülmesi gerektiği anlamına gelmezler. Öte yandan, bazı Sosyalistlerin iddia ettiği gibi, "sınıf mücadelesi" ifadesi, saldırılacak kanlı canlı bir düşman olmadığı, yalnızca "kapitalist sistem" olduğu anlamına gelecek şekilde yorumlanamaz. Marx'a göre kapitalizm yalnızca tüm sınıfları ve bireyleri kapsayan kurumlarda değil, aynı zamanda kapitalist sınıfın kişiliklerinde de somutlaşmıştı. Ve o sınıfa karşı savaş açarak, sınıfında kalan her bir üyesini ve destekçilerinin her birini dahil etmeyi amaçlıyordu. Marx'a göre düşman soyut bir şey değildi. Onun söylediğine göre, mücadele edilmesi gereken "kişi, yaşayan birey"di, ancak yalnızca bir sınıfın somutlaşmış hali olarak. "Genel koşullara ve daha yüksek güçlere karşı savaşmak yeterli değildir," dedi, "Basın _bu_ polis memuruna, _bu_ avukata, _bu_ meclis üyesine karşı çıkmaya karar vermelidir."[212] Dahası, bu bireyleri yalnızca bir sistemin hizmetkarları veya temsilcileri olarak değil, bir sınıfın ayrılmaz bir parçası olarak görüyordu.

Marx'ın aklında olan mücadeleye _gizli bir iç savaş_ denebilir. Bu, devrim için basit bir hazırlık değildi, çünkü barış zamanlarında da devrim veya iç savaş zamanlarında olduğu kadar gerçek ve ciddiydi. Ancak gerçek fiziksel mücadele dışında her şeyde bir iç savaştı ve gerektiğinde gerçek mücadeleye geçmeye her zaman hazırdı. Marx hayatı boyunca bir devrimciydi. Ve bugün halefleri "sınıf mücadelesi"nden bahsettiklerinde, devrime yol açabilecek derinlik ve yoğunlukta bir çatışmayı kastediyorlar. Ancak klasik Sosyalist yazarların hiçbiri, başarılı bir toplumsal hareketin ve özellikle devrimci bir hareketin, sınıf mücadelesini geniş, kapsayıcı ve demokratik hale getirmenin mutlak gerekliliğini kavramaktan
kaçınmamıştır. Marx 1851'de Sosyalistlere şöyle yazmıştı: "Size karşı olan güçler, örgütlenme, disiplin ve alışılmış otoritenin tüm avantajlarına sahiptir; onlara karşı _güçlü oranlar_ getirmediğiniz sürece, yenilmiş ve mahvolmuşsunuzdur." (İtalikler bana aittir.)

Edward Bernstein, kural olarak Parti'nin yalnızca aşırı ılımlı unsurlarını temsil ederken, bu konuda çoğunluğun görüşlerini de dile getirir. "Sosyal Demokrasi," der, "demokrasi teorisine ilişkin tavrını çekincesizce takınmaktan daha iyi bir şekilde işini ilerletemez." Ve pratikte, "edebi savunucuları sık sık farklı davranmış olsalar ve bugün de hala aynı şekilde davransalar bile", her zaman tüm sömürülenlerle işbirliğini desteklediğini ekler.

Çok da uzun yıllar önce değil, Almanya'da hala "proletarya diktatörlüğünün" arzu edilirliği hakkında çok fazla konuşuluyordu, "proletarya" terimi dar anlamıyla kullanılıyordu. Yani, işçi sınıfı (bu anlamda) siyasi çoğunluk haline gelir gelmez, hükümetin diğer sınıflara atıfta bulunmaksızın kendi iradesini somutlaştırmasını sağlaması gerekiyordu - el işçilerinin yalnızca tüm insanlar için adalet talep edeceği ve orta sınıflardan herhangi birine danışmanın ne güvenli ne de gerekli olduğu varsayılmıştı. Ve bugün bile Fransa'da "sendikalistler" ve diğerleri tarafından devrim zamanında iyi örgütlenmiş ve kararlı azınlıkların gücü hakkında çok şey söyleniyor - yine, bu azınlıkların ancak herkesin nihai çıkarına olacak şekilde yeni bir toplumsal ilkeyi savundukları sürece başarılı olacakları varsayılıyor (bkz. Bölüm V). Bu planlarda çoğunluğun danışılmaması gerektiği tartışılamaz. Ancak bunlar bir nesil öncesine göre çok daha az yaygındır. Almanya'da "reformist" Sosyalizmin öncüsü (Bernstein) demokrasiyi çoğunluğun yönetimi olarak değil, "sınıf hükümetinin yokluğu" olarak doğru bir şekilde tanımlıyor. "Bu olumsuz tanımın," diyor, "bireyin çoğunluk tarafından ezilmesi fikrine 'halk tarafından yönetim' ifadesinden daha az yer vermesi gibi bir avantajı var, ki bu modern zihne kesinlikle aykırıdır. Bugün, azınlıkların çoğunluk tarafından ezilmesini 'demokratik olmayan' buluyoruz, ancak başlangıçta halk tarafından yönetimle oldukça tutarlı olduğu öne sürülmüştü... Demokrasi, _ilke olarak_ sınıf yönetiminin bastırılmasıdır, ancak henüz _gerçek_ sınıfların bastırılması değildir."[213]

Demokrasi, şimdiye kadar bildiğimiz haliyle, sınıf yönetimine karşıdır, ancak sınıfların varlığını destekler. Sosyalizm, toplumsal sınıflar var olduğu sürece sınıf yönetiminin devam edeceğinde ısrar eder. Sosyalizmin amacı, "sınıf mücadelelerinin ve sınıf egemenliğinin sonu", yalnızca demokratik değil, aynı zamanda demokrasiye gerçek bir anlam kazandırmanın tek yoludur.

"Sadece proletarya" (ücretliler), diye yazıyor Kautsky, "büyük bir toplumsal ideal yaratmıştır, bu idealin tamamlanması yalnızca bir gelir kaynağı, yani emek bırakacak, kirayı ve karı ortadan kaldıracak, sınıf ve diğer çatışmalara son verecek ve sınıf mücadelesinin yerine insan dayanışmasını koyacaktır. Bu, Sosyalist Parti'nin sınıf mücadelesinin nihai amacı ve hedefidir. Proletaryanın sınıf çıkarlarının siyasi temsilcileri böylece insanlığın en yüksek ve en genel çıkarlarının temsilcisi haline gelirler."[214]

Bugün birkaç gruba ayrılmış olsalar da neredeyse tüm toplumsal sınıfların ekonomik evrim ve ortak çıkarlar tarafından nihayetinde iki büyük gruba, bir tarafta kapitalistler ve müttefikleri, diğer tarafta ise anti-kapitalistler olarak bir araya getirileceği beklenmektedir. İkincinin nihai ve tam zaferinin, bu büyük çatışmaya tek başına son verebileceği düşünülmektedir. Fakat bu arada, kapitalist toplumumuz yıkılmadan ve sınıf ayrımları sona ermeden önce bile, anti-kapitalist partiyi oluşturan çeşitli sınıfların bir araya gelmesi, daha önce görülmemiş bir toplumsal uyum sağlıyor.

Sosyalistler, çatışan çok sayıda sınıf çıkarlarını bu şekilde uyumlu hale getirmeyi çoktan başardılar. Nitelikli işçiler, niteliksiz işçilerle ilk kez birleştiler; çünkü vasıfsız işçiler, ilk sendikalarda ya görmezden gelinmiş ya da ikincilleştirilmişti, Sosyalist partilere eşit şartlarda kabul edildiler. Sonra, genellikle aşırı derecede hoşnutsuz olan, düşük gelirli maaşlı ve profesyonel erkekler, Sosyalist felsefe tarafından kazanılmış olarak, ücretli işçilere karşı üstünlük duygularını bir kenara bıraktılar ve büyük sayılar halinde emildiler.
Daha sonra, tüm işlerini kendi yapan ve küçük sermayeleri onlara hiçbir getiri sağlamayan birçok tarım işçisi ve hatta tarımcı, şehirdeki ücretli işçilere olan şüphelerini yenmeye başladı. Ve son olarak, gelirlerinin _büyük bir kısmı_ kendi emeklerinin doğrudan sonucu olarak kaydedilecek olan ve küçük bir sermayeye sahip olmalarının bir sonucu olarak görülmeyen veya böyle bir duruma düşürüldüklerini hisseden
küçük iş adamları ve bağımsız çiftçilerin çoğu, birçok durumda kendilerini kapitalistlerden ziyade kapitalist olmayanlar olarak görmeye başlıyorlar ve Sosyalist hareket aracılığıyla fırsat eşitliği için çalışıyorlar. Gerçekten demokratik bir toplum inşa etme süreci iki bölümden oluşur:
Birincisi, sınıfların ve sınıf egemenliğinin ortadan kaldırılmasını savunan tüm sınıfların tek bir harekette örgütlenmesi ve birleşmesi; ve ikincisi, bu doğal evrimin önünde duran toplumsal unsurların devrilmesi, sınıflar olarak yok edilmeleri ve dağılmaları ve üyelerinin yeni toplum tarafından bireyler olarak
emilmesi.

Böylesine büyük bir mücadelede, bir yandan, yeni toplumda ihtiyaç duyulan hiçbir sınıfın yok edilmek üzere işaretlenmemesi, diğer yandan da hareketin çok az veya çok az yapıcı veya mücadeleci güce sahip sınıflara çok fazla veya münhasıran yaslanmaması son derece önemli hale gelir. Öyleyse, iki grubun oluşturulacağı ve ayırt edileceği temel ilke nedir? Ne "kapitalist sınıflar" terimi ne de "işçi sınıfları" terimi tamamen açık veya tamamen tatmin edicidir.

Örneğin Bay Roosevelt, Sosyalistleri dar anlamda "işçi sınıfı" terimini kullanmakla ve "tüm zenginliğin el işçileri tarafından üretildiği, emeğin tüm ürününün işçiye devredilmesi gerektiği" pozisyonunu almakla suçladığında ortak bir izlenim yaratıyor.[215] Sosyalist yazar ve konuşmacıların, "işçi sınıfı" ifadesini kullandıklarında bile, neredeyse evrensel olarak el işçileri dışındakileri anti-kapitalist hareketi oluşturmasını bekledikleri kişiler arasına dahil ettiklerini göstereceğim.

Örneğin Kautsky'nin işçi sınıfı tanımı şöyledir: "Üretim güçlerinden o kadar kopmuş işçiler ki, kendi çabalarıyla hiçbir şey üretemezler ve bu nedenle açlıktan kurtulmak için sahip oldukları tek metayı - emek güçlerini - satmak zorunda kalırlar." Günümüz toplumunda, özellikle Amerika gibi zengin bir ülkede, kural olarak, sadece "açlık" değil, neredeyse aynı derecede zorlayıcı olan diğer türden ihtiyaçlar harekete geçirir. Ancak şu anda ilgilendiğim nokta, Sosyalistler tarafından yaygın olarak kabul edilen bu tanımın, el ve zihin işçileri arasında hiçbir çizgi çekmemesidir. Kautsky başka bir yerde, endüstriyel işçi sınıfından, el işçilerine tercih edilen bir pozisyon sağlıyormuş gibi görünebilecek olan Sosyalizm için işe alım alanı olarak bahseder; ancak birkaç paragraf aşağıda, "işçi sınıfına, ücretli çalışanlar kadar, yeni orta sınıfın üyeleri de aittir" diyerek ifadesini yine niteler; bunu aşağıda açıklayacağım.[216]

Konumlarına ilişkin diğer ifadelerinde, Sosyalist anlamını açık hale getiren bağlamdır. Örneğin, Kanada Platformu partisi, herhangi bir açıklama yapmadan, basit bir terim olan "işçi sınıfı"nı kullanır, ancak mücadelenin "kapitalistlere" karşı gerçekleştiğinden bahseder ve başka hiçbir sınıftan bahsetmediği için, okuyucu tüm toplumu bu ikisi arasında bölmek zorunda kalır, bu da açıkça, sadece elle çalışan ücretli işçilerin yanı sıra, kapitalist güçler arasında değil, anti-kapitalistler arasında birçok kişiyi sınıflandırmayı gerekli kılar. 1904'teki Amerikan Sosyalist Partisi platformu, nüfusu "kapitalistler" ve "çalışan veya _üreten_ sınıf_" arasında böldü. Bu platform, "Bu iki sınıf arasında," der, "işçi sınıfının var olma hakkına veya _gücüne_ sahip olan tek sınıf olarak bilinçli ve tam zaferi dışında, olası hiçbir uzlaşma olamaz." 

"Çalışan insanlar derken," demişti Liebknecht, "sadece el işçilerini değil, _başkasının emeğiyle yaşamayan herkesi_ anlıyoruz." Onun sözleri, Sosyalizmin temel ilkelerini anlamak isteyen herkes tarafından ezberlenmelidir:--

"Bazıları, ücretli proletaryanın
tek gerçek devrimci sınıf olduğunu, tek başına Sosyalist orduyu oluşturduğunu ve diğer sınıflara veya diğer yaşam koşullarına ait tüm taraftarlara şüpheyle yaklaşmamız gerektiğini savunuyor, doğrudur. Neyse ki bu anlamsız fikirler Alman Sosyal Demokrasisi'ni hiç etkilemedi.

"Ücretli çalışan sınıf, kapitalist sömürüden en doğrudan etkilenen sınıftır; kendisini sömürenlerle karşı karşıyadır ve fabrikalarda ve bahçelerde yoğunlaşmış olma gibi özel bir avantajı vardır, böylece doğal olarak daha enerjik bir şekilde düşünmeye yönlendirilir ve kendini otomatik olarak 'işçi taburları' halinde örgütlenmiş bulur. Bu durum ona toplumun başka hiçbir kesiminin sahip olmadığı
devrimci bir karakter kazandırır. Bunu açıkça kabul etmeliyiz.

"Her ücretli çalışan ya zaten bir Sosyalisttir ya da Sosyalist olma yolundadır.

"'İşçi sınıfı' terimini çok dar bir şekilde kavramamalıyız. Konuşmalarda, bildirilerde ve makalelerde açıkladığımız gibi,
işçi sınıfına yalnızca _veya
esas olarak_ kendi emekleriyle yaşayan ve başkalarının emeğiyle zenginleşmeyen herkesi dahil ediyoruz.

"Bu nedenle, ücretli çalışanların yanı sıra, giderek proleterya seviyesine düşme eğiliminde olan küçük çiftçileri ve küçük dükkan sahiplerini de işçi sınıfına dahil etmeliyiz - başka bir deyişle, mevcut üretim sistemimizden büyük ölçekte
acı çeken herkesi." (İtalikler bana ait.)

Sosyalistlerin şu anda karşı karşıya olduğu başlıca soruların hepsi, doğrudan veya dolaylı olarak, genel olarak başkalarının emeğiyle yaşamayan ve mevcut sistemden
acı çeken, ancak genellikle mütevazı bir toplumsal ayrıcalığa sahip olan bu üreten orta sınıflarla bağlantılıdır.

Liebknecht, ücretli çalışan sınıfın diğerlerinden daha devrimci ve Sosyalist olduğunu düşünürken, hareketin diğer sınıflarına ikincil bir konum vermeye ikna olması için
bir an bile buna izin vermedi, şöyle diyor:--

"Almanya'nın hemen hemen her yerindeki küçük çiftçilerin mutsuz durumu, zanaatkar hareketinin durumu kadar iyi bilinmektedir. Hem küçük çiftçilerin hem de küçük dükkan sahiplerinin
hala
düşmanlarımızın kampında olduğu doğrudur, ancak bunun tek nedeni,
acınası durumlarının altında yatan derin nedenleri anlamamalarıdır; partimiz için onları aydınlatmak ve kendi tarafımıza çekmek
önemlidir. _Bu, partimiz için hayati bir sorudur,
çünkü bu iki sınıf ulusun çoğunluğunu oluşturur._... 'Ücretli misiniz?' diye sormamalıyız, 'Sosyalist misiniz?' diye sormalıyız.

"Eğer ücretlilerle sınırlıysa, Sosyalizm fethedemez. Eğer
tüm işçileri ve ulusun ahlaki ve entelektüel elitini
içeriyorsa, zaferi kesindir.... Daralmak değil,
genişlemek, sloganımız olmalıdır. Sosyalizmin çemberi, _düşmanlarımızın çoğunu
dostumuz haline getirene kadar_ veya en azından
muhalefetlerini silahsızlandırana kadar_ daha da genişlemelidir.

"Ve barışçıl günlerde siyasi dengede hiçbir ağırlığı olmayan, ancak ajitasyon zamanlarında
belirleyici güç haline gelen kayıtsız kitle, partimizin hedefleri ve
temel fikirleri konusunda o kadar tam olarak aydınlatılmalıdır ki, bizden korkmayı bıraksın ve artık bize karşı bir silah olarak kullanılamasın."[217] (İtalikler bana ait.)

Karl Kautsky, daha az geniş bir görüşe sahip olsa da, Sosyalist Parti'nin "tek anti-kapitalist parti" olduğunu söyler[218] ve yakın tarihli broşüründe, " İktidara Giden Yol", Almanya'daki işe alım alanının ülkenin dörtte üçünü ve muhtemelen daha fazlasını içerdiğini,
ki (Almanya'da bile)
normalde orta sınıf olarak listelenenlerin önemli bir kısmını içerir.

Kautsky'ninki muhtemelen Alman Sosyalistleri arasında hakim olan görüştür.
Sosyalist çoğunluğu nasıl oluşturmayı önerdiğine bakalım. Elbette
ilk güvendiği şey, vasıflı ve vasıfsız, el işçileridir. Daha sonra profesyonel sınıflar, maaşlı şirket çalışanları ve ofis çalışanlarının büyük bir kısmı gelir; bunlar birlikte Kautsky ve diğer Kıta Sosyalistlerinin _yeni_ orta sınıf olarak adlandırdığı şeyi oluştururlar. "Bunların arasında," diyor Kautsky, "proletaryaya karşı sürekli artan bir sempati açıkça görülüyor, çünkü onların özel bir sınıf çıkarı yok ve mesleki, bilimsel bakış açıları nedeniyle partimiz için en kolay bilimsel değerlendirmelerle kazanılıyorlar. Burjuva ekonomisinin teorik iflası ve Sosyalizmin teorik üstünlüğü onlar için netleşmeli. Ayrıca, eğitimleri aracılığıyla diğer sosyal sınıfların sürekli olarak sanatı ve bilimi değersizleştirmeye çalıştığını keşfetmeliler. Diğer birçok kişi Sosyal Demokrasinin karşı konulamaz ilerlemesinden etkileniyor. Böylece, kültürlü sınıflar arasında emek dostluğu popüler hale geliyor, ta ki bir veya daha fazla 'Sosyalist'e rastlamadığınız
bir salon kalmayana kadar."

Bu sınıfların özel bir "sınıf çıkarı" olmadığının nasıl söylenebileceğini anlamak zor, ta ki çıkarlarının ne kapitalistlerin ne de tam olarak endüstriyel
ücretli sınıf. Ve bu, gerçekten de, Kautsky'nin kastettiği şeydir, çünkü _bir sınıf olarak_ onlara güvenilemeyeceği için, Sosyalistler için değerlerini küçümsüyor gibi görünüyor.

"Bugüne kadar, Sosyalizm tüm kültürlü
sınıflar arasında suçlu veya deli olarak damgalandığı sürece, kapitalist unsurlar Sosyalist harekete ancak tüm
kapitalist dünyayla tam bir kopuşla
getirilebilirdi. O zamanlar Sosyalist harekete kapitalist unsurdan gelen her kim olursa olsun, büyük bir enerjiye,
devrimci tutkuya ve güçlü proleter inançlara ihtiyaç duyuyordu. Sosyalist hareketin
en radikal ve
devrimci kanadını oluşturan tam da bu unsurdu.

"Bugün tamamen farklı, çünkü Sosyalizm bir moda haline geldi.
Artık Sosyalist adını almak için özel bir enerji veya kapitalist toplumla herhangi bir kopuş gerekmiyor. O halde, bu yeni Sosyalistlerin giderek daha fazla önceki düşünce ve duygu tarzlarına bağlı kalması şaşırtıcı değil.

"Entelektüellerin mücadele taktikleri her halükarda proletaryanınkinden tamamen farklıdır. Silahların zenginliğine ve gücüne karşı, ikincisi ezici çoğunluğunu ve kapsamlı örgütlenmesini koyar. Entelektüeller, hiçbir sınıf örgütlenmesi olmayan, giderek azalan bir azınlıktır. Tek silahları, konuşma ve yazma yoluyla ikna etme, 'entelektüel silahlar' ve 'ahlaki üstünlük' ile mücadeledir ve bu 'salon Sosyalistleri' proleter sınıf mücadelesini de bu silahlarla çözeceklerdir. Partiye ahlaki desteklerini vermeye hazır olduklarını ilan ederler, ancak yalnızca kuvvet uygulama fikrinden vazgeçmesi koşuluyla ve bu sadece kuvvetin umutsuz olduğu yerde değil, proletarya zaten ondan vazgeçmiştir, aynı zamanda hala olasılıklarla dolu olduğu yerlerde de geçerlidir. Buna göre, devrim fikrini itibarsızlaştırmaya ve onu işe yaramaz bir araç olarak göstermeye çalışırlar. Sosyal reform kanadını devrimci proletaryadan ayırmaya çalışıyorlar ve böylece proletaryayı bölüyor ve zayıflatıyorlar."[219]

Son sözlerinde Kautsky, çok sayıda "entelektüelin" (eğitimli sınıflar anlamında) Sosyalist Parti'ye gelip orada kalmasına rağmen, hareketin ayrı bir kanadını oluşturduklarına değiniyor. Ancak, bu aynı kanadın, bu "salon Sosyalistleri"nin yanı sıra, çok sayıda sendika üyesini de kucakladığını ve Alman Partisi'nin önemli bir bölümünü ve Kıta'nın diğer bazı ülkelerinde çoğunluğu oluşturduğunu unutmamalıyız; ve Kautsky'nin kendisi de "proletaryayı bölmeyi" başardıklarını kabul ettiği için, yarattıkları söylenen bölünmelerden en azından birinden siyasi olarak çok uzak olamazlar. Kautsky'nin, belirli eğitimli sınıfların harekete katılmasına karşı çıktığı Sosyalizm türünü (Bölüm II'de belirtilen nedenlerden dolayı) atfetmek imkansızdır. Sosyalizmin şu anki sözcülerinin çoğu, Kautsky gibi, işçi sınıfı ile orta sınıfın bu kesimi arasındaki bir ittifakın gerekliliği konusunda biraz şüpheci olsa da, diğerleri bunu koşulsuz kabul ediyor. Öyleyse, Sosyalistlerin ilk grubunun benimsediği orta yolu ve ikincisinin çok olumlu ve dostça tutumunu bir kerede ele alırsak, Sosyalist hareketin _bir bütün olarak_ başarısının en azından bu iki unsurun, ücretli çalışanlar ve "yeni orta sınıf"ın birleşmesine bağlı olduğuna ikna olduğu sonucuna varmak gerekir.

Ünlü devrimci Sosyalist Anton Pannekoek'ten birkaç alıntı, hala birçok kesimde varlığını sürdüren daha dar Sosyalizm türü ile hareketin çoğunluğu arasındaki karşıtlığı gösterecektir. "Yeni orta sınıfa" bile ayrımcılık yaparak, gerçek Sosyalizm için verimli bir toprak olarak sadece el işçilerini bırakmaktadır.

"Elbette, terimin ekonomik anlamında, yeni orta sınıf proleterlerdir; ancak çok özel bir ücretli işçi grubu oluştururlar, bu grup _gerçek_ proleterlerden o kadar keskin bir şekilde ayrılmıştır ki sınıf mücadelesinde özel bir konuma sahip özel bir sınıf oluştururlar... Acil ihtiyaç onları kapitalist sisteme saldırmaya gerçek proleterleri zorladığı gibi zorlamaz. Onların pozisyonu hoşnutsuzluk yaratabilir, ancak işçilerinki dayanılmazdır. Onlar için Sosyalizmin birçok avantajı vardır, işçiler içinse _mutlak_ bir zorunluluktur." (İtalikler bana ait.)[220]

"Mutlak zorunluluk" ifadesi anlaşılmazdır. İhtiyacın gerçek bir zorunluluk seviyesine ulaşması nispeten nadirdir ve ortaya çıktığında da katipler arasında duvarcılar arasında olduğu kadar yaygın durumlar vardır.

Pannekoek pozisyonunu desteklemek için çeşitli argümanlar sunar. Örneğin, "yeni orta sınıfın üst katmanları kesinlikle kapitalist bir karaktere sahiptir. Alttakiler daha proleterdir, ancak keskin bir ayrım çizgisi yoktur." Bu doğrudur - ancak her sınıftaki üst katmanlar kapitalisttir. Bu ifade, demir yolu kondüktörleri, ustabaşılar ve birçok el işçisi sınıfı için de aynı derecede geçerlidir.

"Ve sonra," diye devam ediyor Pannekoek, "onlar, yeni orta sınıf, efendilerinin hoşnutsuzluğundan daha fazla korkmalıdır ve onlar için işten çıkarılma çok daha ciddi bir konudur. İşçi her zaman açlık sınırındadır ve bu nedenle işsizlik onun için çok az korku yaratır. Öte yandan, üst sınıf çalışanın nispeten kolay bir hayatı vardır ve yeni bir pozisyon bulmak zordur."

Şimdi, büyük şirketler ve tröstler tarafından en sık kara listeye alınanlar tam da el işçileridir; ve
beyinle çalışan çalışan, herhangi bir yüksek uzmanlık gerektiren meslekteki
vasıflı işçiden biraz farklı bir işe kendini daha iyi adapte edebilir.

"Sosyalizm davası için bu yeni orta sınıfa güvenebiliriz," diyor Pannekoek, "işçi sendikalarından bile daha az. Bir kere, işçilerin üzerine yönetici, denetçi, patron vb. olarak yerleştirilmişler. Bu kapasitelerde, işçilerden en iyi verimi alabilmeleri için onları hızlandırmaları gerekiyor. "

Bir el işçisinin bir diğerinin üstüne konması, bir beyin işçisinin bir el işçisinin üstüne konmasından daha mı yaygın, diye sorabiliriz?

"Onlar [yeni orta sınıf]," diye yazıyor Pannekoek, "birbirinin üstüne yerleştirilmiş sayısız derece ve rütbeye bölünmüş durumdalar; yoldaş olarak bir araya gelmiyorlar ve bu nedenle dayanışma ruhunu geliştiremiyorlar. Her birey, tüm sınıfının koşullarını iyileştirmeyi kişisel gurur meselesi haline getirmiyor; Önemli olan
daha çok kişisel olarak bir sonraki
üst rütbeye doğru mücadele etmesidir."

Beyin işçilerinin daha elverişli çalışma saatlerini ve koşullarını, fiziksel olarak çok daha
yorgun olmadıklarını ve eğitimli olduklarını hatırlarsak, belki de "dayanışmalarını geliştirmek" ve sınıf çıkarlarını anlamak için el işçilerinden daha fazla şansa sahip olduklarını görebiliriz. Şu anda daha fazla bölünmüş oldukları doğru, ancak tüm yüksek düzeyde örgütlenmiş endüstrilerde el işçilerini aynı şekilde bölme ve benzer bir terfi sistemiyle onlardan daha fazla iş elde etme eğilimi var.

Pannekoek, beyin işçilerini kaybedecek bir şeyleri olduğuyla suçluyor, yine aynı konumda olan az çok ayrıcalıklı el işçilerinden oluşan sayısız grup olduğunu unutuyor. Ve
son olarak, onların üstün eğitim ve eğitimlerinin el işçilerinin eğitim eksikliğiyle karşılaştırıldığında bir dezavantaj olduğunu ileri sürüyor:--

"Kendi eğitimleri ve incelikleri hakkında büyük fikirleri var,
kendilerini kitlelerin üstünde; doğal olarak
bu kitlelerin ideallerinin bilimsel olarak doğru olabileceği ve
profesörlerinin 'biliminin' yanlış olabileceği akıllarına gelmez. Teorisyenler olarak
dünyayı her zaman zihinleriyle gören, maddi faaliyetler hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen
kişiler, zihnin dünyayı kontrol ettiğine oldukça ikna olmuşlardır."

Tam tersine, neredeyse tüm etkili Sosyalist düşünürler
günümüz biliminin, _kötü bir şekilde öğretildiği gibi_, sadece Sosyalizme bir yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun için en iyi temel olduğu konusunda hemfikirdir.

Örneğin Pannekoek, Sosyalist hareket içindeki beyin işçilerinin çoğunun küçük kapitalistlerin çevrelerinden geldiğini ve onlarla birlikte anti-Sosyalist bir önyargı getirdiğini söylediğinde haklıdır, ancak diğer tarafta, dünyadaki çalışan insanların ezici çoğunluğunun çiftçilerin, köylülerin veya kesinlikle vasıfsız ve okuma yazma bilmeyen işçilerin çocukları olduğunu, yaşam görüşlerinin daha da önyargılı olduğunu ve zihinlerinin belki de egemen sınıfların oraya yerleştirdiği fikirlerle daha da dolu olduğunu unutur.

Amerikan Sosyalisti Thomas Sladden'ın argümanları, _binlerce Bu ülkedeki devrimci işçiler de kayda değerdir. Onun öfkesi, görülecektir ki, kapitalizmin kendisine karşı değil, Sosyalist saflara belirli orta sınıf unsurlarının
müdahalesi olarak gördüğü şeye karşıdır.

"Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde," diye yazıyor Sladden, "birkaç yeni din
yarattığımızı görüyoruz, bunlardan en ilginçlerinden biri
Sosyalizm olarak adlandırılır ve çökmekte olan bir orta sınıfın dinidir. Bu sahte Sosyalizm veya orta sınıf dini, gerçek Sosyalist hareketten kolayca ayırt edilebilir, ki bu sadece hem endüstriyel hem de politik alanlarda mevcut koşullara karşı isyan eden ücretli işçi sınıfıdır.... Dün kötü bir
kapitalisttim - bugün iyi bir Sosyalistim, ancak ücretli kölelerime dün ödediğim ücretin aynısını ödüyorum.... Hiçbir zaman Bernard Shaw'un cevabını kabul etmezler. Bir kapitalist ona ne yapabileceğini sorduğunda, kapitalist olmaktan başka çaresi olmadığını söylediğinde, şu şekilde cevap alır: İstersen gidip taş kırabilirsin;
kimse seni kapitalist olmaya zorlamaz, ama sen kapitalistsin
çünkü olmak istiyorsun. Kimse Hillquit'i avukat olmaya zorlamaz; o bir kereste deposunda iş bulabilir.
Bir adamın kapitalist veya avukat olması için Pinkerton dedektifi olması için olduğundan daha fazla mazeret yoktur. Ya kendi özgür iradesi ve isteğiyle.
Sistem, --bir nefeste alkışlıyorlar-- bizi yapmak istemediğimiz şeyleri yapmaya zorluyor. Sistem böyle bir şey yapmıyor; sistem, bir insana dürüst emek ile sahtekâr emek arasında seçim yapma şansı veriyor ve bir emekçi, tıpkı bazı insanların yankesici olmaları gibi, olmak istediği için bir emekçidir."

Bu tür argümanların, işçi sınıfının küskün unsurlarında her zaman büyük bir ağırlığı olacağı kolayca anlaşılabilir. En temsili Sosyalistler bile Sladden ile tamamen aynı fikirde değil. Onlar da, eğer savaş bireylere karşı başlatılmazsa, soyut bir sisteme karşı başlatılmayacağını, egemen bir sınıfa karşı başlatılacağını düşünüyorlar.
Ancak, sınıflarını kesinlikle terk edip Sosyalist hareketle kaderlerini birleştiren merhum Paul Singer gibi kapitalistler için istisnalar yapıyorlar. Sladden ise ne Singer'ı ne de Liebknecht'in bahsettiği diğer milyonları kabul etmiyor (yukarıya bakın), çünkü Sosyalist Parti'nin "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçi sendikalarına katılmaya uygun olmayan hiç kimse Sosyalist Parti'ye katılmaya uygun değildir" demesini talep ediyor. Parti."

Bu devrimcilik türünün doruk noktasına, Sosyalist Parti'deki bu devrimci unsurların yeni bir işçi partisi kurmak için geri çekildiği Washington Eyaleti'nde ulaşıldı; bu partinin başlıca yeniliği, örgütü "aktif liste ve yardımcı liste olmak üzere ikiye bölen bir tahta parçasıydı; aktif listeye yalnızca ücretli işçiler kabul ediliyordu."
Ücretli işçiler, kendi üretim araçları olmayan, yaşamak için emek güçlerini satmaya indirgenen modern ücretli emekçiler sınıfı olarak tanımlanıyordu. Bunlar aktif listedir ve yalnızca onlar görevde bulunur ve oy kullanır. "Yardımcı liste görevde bulunamaz ve oy kullanamaz" ve Parti "yalnızca ücretli çalışanlar arasında aktif örgütlenme çalışması yapacaktır." Bu, Fransız Devrimi'nin erken aşamalarında aktif ve pasif vatandaşlar arasındaki meşhur ayrımı çok hatırlatıyor. Bu ayrım, Jakobenlere pasif vatandaşların isyanını örgütlemeleri için muhteşem bir fırsat verdi ve Terör Dönemi'ne ve ardından gelen Napolyon tepkisine yol açan başlıca nedenlerden biriydi. Ancak Washington planı tam bir başarısızlık oldu. Sosyalist hareket içinde hiçbir
taklitçisi olmadı ve olması da muhtemel değil.

Öte yandan, Fransa'daki Herve gibi hareketin aşırı devrimci kanadının en etkili temsilcileri, hareketin ücret almayan unsurlarını reformistler kadar korkusuzca savundular.

"Partimizin saflarında," diye yazıyor Herve, "küçük tüccarlar, küçük işverenler, sefil, yoksul, eğitimli insanlar, küçük köylü mülk sahipleri bulunur; bunların hiçbiri meslekleri nedeniyle, yalnızca ücret ve maaş alanların kabul edildiği Genel Emek Federasyonu'na giremez. Bunlar ihmal edilemeyecek devrimci unsurlardır; Devrim'in, genellikle güzel bir devrimci mizaca sahip olan bu gönüllüleri, faaliyetlerini beslemek için siyasi örgütümüz
elinde olmasaydı, Devrim için kaybolup giderlerdi. Ayrıca,
Genel Emek Federasyonu biraz ağır bir kitledir; doğası gereği
altta oldukça pasif olan işçi sınıfının çoğunluğunu
kapsadığı için giderek daha da ağırlaşacaktır. "

Sosyalist hareketin maaşlı ve profesyonel sınıfların beyin işçilerini ihmal ettiği suçlaması için yeterli bir neden olmasa da, Liebknecht ve Herve'nin yukarıda alıntılanan açıklamalarına rağmen, orta sınıfların küçük kapitalistler olan kesimlerini, örneğin özellikle çiftçileri,
karşı karşıya getirdiği suçlaması için biraz daha sağlam bir zemin var.

"Hayal gücünden yoksun kişi," diyor Bay H. G. Wells, "bir miktar mülkü, bir dönüm kadar serbest mülkü veya tasarruf bankasında yüz poundu olan kişi, şüphesiz Sosyalist fikirlere karşı en inatçı pasif direnişçi olacaktır; ve korkarım ki, duyarsız zenginlerle birlikte, uzlaşmaz düşmanlarımız, mevcut düzenin yerinden oynatılamaz sütunları olarak kabul etmeliyiz."[221]

Bu görüş Sosyalistler arasında yaygındır ve hatta Kautsky tarafından bile desteklenmektedir. "Küçük tüccarlar ve hancılar," diye yazıyor, "kendi çabalarıyla
bir daha asla yükselemeyeceklerinden umutsuzluğa kapıldılar; her şeyi yukarıdan beklerler
ve yalnızca üst sınıflara ve hükümete yardım için bakarlar," ancak "müşterilerini yalnızca emekçi çevrelerinde bulurlar,
bu yüzden varlıkları kesinlikle emekçi sınıfların refahına veya
sıkıntısına bağlıdır." Kautsky'nin bulduğu çelişki
daha da ileri gider. Şöyle der: "Kölelik tepkiye bağlıdır ve yalnızca gönüllü destekçileri değil, aynı zamanda monarşinin, kilisenin ve soyluların fanatik savunucularını da sağlar." Tüm bunlara rağmen onlar (dükkan sahipleri, vb.) demokratik kalırlar, çünkü yalnızca demokrasi yoluyla
siyasi nüfuz elde edebilirler. Kautsky onlara
"gerici demokrasi" der.[222] Ancak demokratiklerse ve kısmen
emekçi sınıflara ekonomik olarak bağımlılarsa, o zaman bu kısım neden ekonomik ve politik olarak işçi sınıfıyla kader birliği yapmasın?

Kautsky küçük kapitalistlere yönelik eleştirisini çok ileri götürür ve hatta
tasarruf bankası mevduatları gibi küçük yatırımların
sahipleri konusunda bile şüphe içinde görünür. "İyi niyetli iyimserler," diyor, "bunda sermayeyi merkezden uzaklaştırmanın bir yolunu gördüler, böylece bir süre sonra, en barışçıl şekilde, hiç kimse fark etmeden, sermaye toplumsal mülkiyete dönüştürülecekti. Aslında, bu hareket aslında orta ve alt sınıfların, hemen tüketmek için kullanmadıkları tüm paralarının para sermayeye dönüştürülmesi ve böylece büyük finansörlerin endüstriyel yöneticileri satın almaları için kullanımına sunulması ve böylece endüstrinin birkaç finansörün elinde yoğunlaşmasına yardımcı olunması anlamına geliyor."

Sermayelerini doğrudan veya dolaylı olarak tasarruf bankaları ve sigorta şirketleri aracılığıyla hisse senetlerine veya tahvillere yatıran sınıfların sayısı milyonlarcadır ve orta sınıfın tüm kesimlerinin büyük çoğunluğunu, hatta en ilerici kesimi olan maaşlı çalışanları ve profesyonel unsurları içerir. Kautsky'nin söylediği gibi, küçük yatırımcıların sermaye üzerinde doğrudan bir kontrole sahip olmadığı ve fonlarının onun belirttiği şekilde kullanıldığı, zamanın çarpıcı ve önemli eğilimlerinden birini oluşturduğu şüphesiz doğrudur. Ancak, bankaları korumak için yapılan yasal reformların demiryollarına ve diğer yatırım biçimlerine genişletilebileceği için, bu tür yatırımları tamamen kaybetmeye mahkum oldukları sonucu çıkmaz. Küçük yatırımcılar, küçük kar getiren ve endüstrinin yönetiminde söz sahibi olmalarına izin vermeyen yatırımlarıyla kapitalizmi desteklemeye pek yanaşmayacaklardır, ancak bu kaynaktan bazen yaşadıkları kayıplar da onları işçi sınıfının müttefiklerine dönüştürmeye yetmeyecektir. Çiftçiler ve küçük dükkan sahiplerinin durumunda olduğu gibi, burada her şey işçi sınıfının kapitalistlerin "Devlet Sosyalizmi" ile rekabet halinde geliştirdiği ve sunduğu ekonomik ve politik programa bağlıdır. Eğer en küçük miktarda mülkün mülkiyeti Sosyalizmin artık istenmemesine yol açıyorsa, nüfusun küçük bir azınlığı kapitalistlerle aynı safta bulunmayacaktır, ancak dört milyon çiftlik sahibi ve diğer milyonlar bir inşaat ve kredi derneğine, bir sigorta poliçesine veya bir tasarruf bankası mevduatına bin dolar veya daha fazla yatırım yapmış olacaklardır, toplamda işgal edilen nüfusun neredeyse yarısı kadardır. Doğrudur, bu mütevazı karakterdeki toplulukta bile, çıplak bir çoğunluk hala hiçbir paya sahip olmayabilir. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri'nde ne de başka yerlerde, mutlak mülksüzlerin çoğunluğunun, büyük olsa bile, bir nesil veya belki de bir yüzyıl içinde, kapitalistleri devirmesini sağlayacak kadar büyük hale geleceğine dair bir umut yoktur, ta ki en azından orta sınıfların bazı yönleriyle daha zayıf olsalar da daha iyi eğitimli, daha iyi konumda ve kendisinden politik olarak daha güçlü olan bazı unsurlarını kendi tarafına çekmediği sürece. Uluslararası Sosyalist hareketin devrimci sözcüleri artık bunu en muhafazakar gözlemciler kadar net bir şekilde kabul ediyor.

Büyük toplumsal mücadelenin sonucu, işverenlerin ve çalışanların, ya küçük bir mülke sahip olmaları ya da yeterince büyük maaş veya ücret almaları nedeniyle orta sınıfa yerleştirilmesi gereken, ancak _öncelikle_ küçük kapitalistler olarak sınıflandırılamayan
sınıfların desteğini kazanmadaki göreceli başarısına bağlıdır. Durumun özü bu olduğu her tarafta kabul ediliyor. Örneğin, Bay Winston Churchill, milyonlarca kişiden oluşan ve "genel bir devrim gibi bir şeyde kesinlikle kaybedeceklerini ve ... her yerde en güçlü ve en iyi örgütlenmiş milyonlar" olduğunu iddia ettiği bu orta sınıfın güçlendirilmesi ve sayısal olarak artırılması için her şeyin yapılmasını talep ediyor ve onun "Devlet Sosyalizmi" esas olarak bu amaca yöneliktir. Bu milyonların bir kez tamamen küçük kapitalistlere dönüştürüldüklerinde, geri kalan halkın "bencil bir avantaj" elde etme çabalarını ezici bir direnişle kesinlikle engelleyeceğine inanıyor. Bay Churchill, "_halk kitlelerinin toplumdaki göreceli konumlarını ilerletmek için çoğunlukta olmalarını bir araç olarak kullanmamaları gerektiğini_" söylüyor. "Devlet Sosyalizmi" ile Sosyalizm arasında bundan daha keskin bir karşıtlık olamazdı. Sosyalistlere göre, insanın toplumsal bir varlık olarak tüm görevi, kitleleri "çoğunlukta olmalarını toplumdaki göreceli konumlarını ilerletmek için bir araç olarak kullanmaya" ikna etmektir. Bay Churchill, herkesin nesilden nesile genel refah artışından _az ya da çok_ pay aldığı ve kendi deyimiyle, "sürekli artan bir üretim hacmi ve artan bir kâr yayılımı" olduğu sürece, şikayet için hiçbir neden olmadığını düşünüyor gibi görünüyor -- çoğunluk ile azınlık arasındaki servet ve fırsat
bölümünün daha eşit hale gelip gelmemesi önemli değil. Ancak, ahlaki ikna çabalarının pek de dikkate alınmayacağının farkında ve orta sınıf milyonlarına güvenmekte akıllıca davranıyor. Çünkü bunlar kapitalizm ile Sosyalizm arasındaki çekişmenin temelini oluşturuyor.

Yeni orta sınıf (yani, düşük maaşlı sınıflar, şirket çalışanları, profesyoneller, vb.) sayıca diğerlerinden daha hızlı artarken, içindeki çok sayıda kişi zengin veya ayrıcalıklı sınıfa yükselme umudundan mahrum bırakılıyor. Sonuç olarak, her yerde Sosyalist saflarına üşüşüyorlar -- hareketin en eski olduğu ülkelerde yüz binlerce kişi. Örgütlü Sosyalist partilerde bile her yerdeki bu orta sınıf unsurlar bütünün önemli bir oranını oluşturur. Son hesaplamalara göre Amerikan Partisi'nin neredeyse üçte biri ya çiftçilikle (yüzde 15) ya da ticari (yüzde 9) veya profesyonel (yüzde 5) uğraşmaktaydı. Sözde orta sınıfın belirli kesimlerinin Sosyalist partiler tarafından yalnızca hoş karşılanmadığı, aynı zamanda en güvenilir ve vazgeçilmez unsurlarını oluşturduğu açıktır. Gerçekten de, Sosyalistlerin çoğunluğu Kautsky ile tehlikenin ters yönde yattığı, hareketten ayrılana kadar sorun çıkaracak güvenilmez küçük bir kapitalist unsurun kabul edildiği, başka bir deyişle, bu sınıflara yönelik Sosyalist dostluğun örgütlerinin varlığını riske atma noktasına geldiği konusunda hemfikirdir. Elbette onların varlığı, Sosyalistlerin Marx'ın yarım yüzyıldan fazla bir süre önce onları uyardığı işçi sınıfı veya proleter "fetiş" tarafından yönetilmediğinin bir garantisidir.

DİPNOTLAR:

[207] The _American Magazine_, Ekim 1911.

[208] Winston Churchill, _op. cit._, s. 389.

[209] _Die Neue Zeit_, 27 Ekim 1911.

[210] 1910 Kongre Seçimleri'nden hemen önceki konuşma.

[211] Bay Roosevelt'in 13 Aralık 1910'da yaptığı konuşma.

[212] John Spargo, "Karl Marx."

[213] Edward Bernstein, "Evrimsel Sosyalizm", s. 143.

[214] Karl Kautsky, "Sosyal Devrim", s. 58-59.

[215] The _Outlook_, 13 Mart 1909.

[216] Karl Kautsky, _Vorwaerts_ (Berlin), 7 Şubat 1909.

[217] Jaures tarafından alıntılanmıştır, "Sosyalizm Çalışmaları", s. 103.

[218] Karl Kautsky, "Erfurter Programm", s. 258.

[219] Karl Kautsky, "The Social Revolution", s. 48-49.

[220] The _International Socialist Review_ (Chicago), Ekim 1911.

[221] H. G. Wells, "This Misery of Boots", s. 34.

[222] Karl Kautsky, "The Social Revolution", s. 51.

II. BÖLÜM

TARIMCI SINIFLAR VE TOPRAK SORUNU

Sosyalist hareketin tüm sınıflarla ilişkisini belirttim, ancak bir tanesi hariç: tarımcılar, sayısal olarak endüstriyel ücretlilerden sonra gelen bir sınıf.

Bir yandan, çoğu tarımcı küçük kapitalistlerdir ve çiftlikleri olmasa bile, bugün sıklıkla çiftlik hayvanlarına ve makinelerine, kira ve faize ve hasat mevsiminde ücretlere önemli miktarda yatırım yapmak zorunda kalırlar; diğer yandan, çiftçilerin büyük bir kısmı vasıflı işçilerden daha çok çalışır ve emeklerinin karşılığında daha az ücret alırlar, özellikle kiracı olduklarında sahip oldukları miktar ise birçok vasıflı işçinin mesleklerini öğrenmesi için harcadığı miktarı zar zor aşmaktadır. Öyleyse, çiftçilerin büyük çoğunluğu küçük kapitalistler mi yoksa işçiler mi? Sosyalistler uzun yıllar boyunca bu soruna nispeten az dikkat ettiler. O zaman, bir siyasi programın, tarımsal nüfusa zorluklarına, kasaba halkına sunduğu kadar tatmin edici bir çözüm sunmadan, seçmenlerin çoğunluğunun desteğini nasıl elde edebileceği düşünülüyordu? Öte yandan, açıkça "büyük ölçekli sanayi işçileri tarafından veya onlar için" formüle edilmiş bir programı tarımın koşullarına uyarlamak nasıl mümkün oldu? Çoğu ülkenin Sosyalistleri arasında şimdiye kadar hakim olan kırsal nüfus tahmini, Kautsky'nin şu
dilinden görülebilir:--

"Köylü üretiminin [küçük çiftçininki] insanları nasıl tecrit ettiğini daha önce gördük. Kapitalistlerin üretim araçları
ve modern Devlet, şüphesiz, vergilendirme, askerlik hizmeti, demiryolları ve gazeteler aracılığıyla köylünün tecrit edilmesine son verme yönünde güçlü bir eğilime sahiptir. Ancak, şehir ile kırsal arasındaki temas noktalarının
artması, kural olarak, sadece köylü çiftçinin ıssızlığını ve tecrit edilmişliğini daha az hissetmesi sonucunu doğurur. Onu bir köylü çiftçi olarak yetiştirirler, ancak onda şehre karşı bir özlem
uyandırırlar; kırsaldan en enerjik ve bağımsız düşünen unsurları
şehirlere sürerler ve
ilkinin güçlerini çalarlar. Böylece modern ekonomik yaşamın ilerlemesi,
kırın ıssızlığını ve yalnızlığını sona erdirmekten ziyade artırma etkisine sahiptir. "Gerçek şu ki, her ülkede tarımsal nüfus
ekonomik ve politik olarak en geri kalmış olanıdır. Bu, bunun üzerinde herhangi bir düşünceyi ima etmez; bu onun talihsizliğidir, ancak bununla başa çıkılması gereken bir gerçektir."[223]

Sadece Kautsky ve Vandervelde değil, Avusturya ve Almanya'dakiler gibi tüm Sosyalist partiler,
kent ile kırsal, tarımsal ürünlerin üreticisi ile tüketicisi arasındaki varsayılan
karşıtlığın sömürülmesine düşkündür. 1911 Alman Sosyalist Kongresi'nde Bebel, bugün en çok korunmaya ihtiyaç duyanların
tarımsal ürün tüketicileri, işçiler, alt orta sınıflar
ve çalışanlar olduğunu ilan etti. Yaşam maliyetindeki artışın Alman halkının önündeki en önemli soru haline geleceği günün yaklaştığını hissediyordu; Alman halkının fırtına koparıp hayatın temel ihtiyaçları üzerindeki tarifeleri ve tarımcıları haksız yere kayıran diğer önlemleri kaldıracağı gün - sosyalizasyon önerisi ise tarım alanında ilk akla gelen olacaktı. Almanya'daki gerçek fiyat seviyesi göz önüne alındığında, en küçük tarımcıların bile tarifelerin ve Bebel'in bahsettiği diğer önlemlerin ganimetlerinden bir pay aldığına şüphe yokken, onun öngördüğü gibi bir isyan fırtınasında sarkacın diğer yöne çok fazla sallanacağı ve haksız yere acı çekecekleri konusunda da pek az şüphe olabilir. Ziraatçının ekmek ürettiği, şehir işçisinin ise tükettiği doğrudur, ancak ayakkabı işçileri de giyim işçileri tarafından tüketilen ayakkabılar üretir ve kesinlikle hiçbir Sosyalist ayakkabı üreticileriyle giyim üreticileri arasında kalıcı bir mücadele olacağını öngörmez. Ücretli çalışanın koşullarının iyileştirilmesi için ücretler arttıkça fiyatlara bir sınır getirilmesi gerektiği de doğrudur. Ancak un üreticisi ve fırıncı da tahıl üreticisi gibi kısıtlanmalıdır. Sosyalistler de sadece fiyatların düzenlenmesiyle pek bir şey başarmayı beklemezler. Ve çareleri olan sosyalleşmeye gelince, göstereceğim gibi, arazi kirasıyla başlamak için endüstriyel sermayeden daha az neden vardır ve Fransa ve Amerika'daki Sosyalist partiler bu gerçeği kabul eder. Ancak dikkatimizi çekmesi gereken şey, Sosyalist ilkelerle tutarsızlığından ziyade, şehir ve kırsalın bu varsayılan karşıtlığının pratik sonucudur. Elbette hiçbir tarımsal program ve tarımsal nüfusa yönelik hiçbir çağrı, belki de tarımsal işçilere yönelik hiçbir çağrı, kent ve kırsal kesimin karşıtlığı görüşü korunduğu sürece başarıya ulaşmayı umamaz; çünkü tüm tarımcılar ürünleri için makul olduğunu düşündükleri fiyatları isterler ve tüm yaşamları doğrudan veya dolaylı olarak bu fiyatlara bağlıdır. İşçiler, Avrupa'da sıklıkla yaptıkları gibi, ucuz ekmek ve et için, tarımcılara yönelik herhangi bir kaygıyla ajitasyonlarını sınırlamadan ajitasyon yaptıklarında, _herhangi_ bir tarımsal sınıfın, hatta işçilerin bile desteğini alma umudu şimdilik terk edilir.

Kautsky için kentlerin kırsal kesimlere göre üstünlüğü o kadar önemlidir ki, kent-kır nüfusunun kentlerden daha fazla olduğu doğrudan mevzuat gibi hayati bir demokratik reform parçasına bile karşı çıkar. "Gördük ki" diyor, "modern temsili sistem köylülüğe veya küçük kapitalistlere, özellikle de kırsal kasabalara pek de elverişli değil. Temsili sistemin en çok desteklediği sınıflar, sermaye veya toprağın büyük sahipleri, yüksek eğitimliler ve demokratik bir seçim sistemi altında, endüstriyel işçi sınıfının militan ve sınıf bilincine sahip kısmıdır. Bu nedenle, genel olarak parlamentarizmin kırsal kesimdeki nüfusa kıyasla büyük kasabaların nüfusunu desteklediğini söyleyebiliriz."

Kautsky, bu adaletsiz ve eşitsiz sistemden rahatsız olmaktan uzak, kasaba nüfusu çoğunlukta olmadığı sürece sistemin _yeniden_ şekillendirilmemesini tercih ediyor. "Halkın doğrudan yasama yapması, parlamentarizmin bu eğilimlerine karşı çalışır. İkincisi, siyasi güç dengesini büyük kasabaların nüfusuna yerleştirmeye çalışırken, birincisi bunu nüfusun kitlelerine koyar, ancak bunlar hala her yerde ve çoğunlukla büyük bir çoğunlukta yaşarlar, İngiltere hariç, kırsalda ve küçük kasabalarda. Doğrudan yasama, büyük kasabaların nüfusundan özel siyasi etkilerini alır ve onları kırsal nüfusa tabi kılar."[224]

Tarımsal nüfus çoğunlukta kaldığı sürece Sosyalistlerin doğrudan yasama için çalışmak için özel bir nedenleri olmadığı sonucuna varır.

Elbette Kautsky ve okulu, tarım ve sanayi arasındaki bu ayrılığın veya
antagonizmanın gelecekte çok uzun sürmesini beklemiyor.
Ancak kapitalizm sürdüğü sürece, tarımcıların siyasette tamamen ikincil bir rol oynayacağına inanıyorlar. "Kapitalist üretim biçimi, (kırsalda) devrimci bir sınıfın oluşumunun zorluklarını gözle görülür şekilde artırırken, kasabalarda bunu destekliyor," diyor. "Orada emekçi kitleleri yoğunlaştırıyor, zihinsel evrimleri ve sınıf mücadeleleri için her örgüt için elverişli koşullar yaratıyor... Ülkeyi zayıflatıyor, tarım işçilerini geniş alanlara dağıtıyor, onları tecrit ediyor, zihinsel gelişim ve sömürüye karşı direnç için tüm araçlardan mahrum bırakıyor."[225]

Benzer şekilde Vandervelde, Voltaire'in gelenekler üzerine denemesinden, yüz elli yıl önceki Avrupa köylülüğünü "dişileri ve birkaç hayvanıyla kulübelerde yaşayan vahşiler" olarak tanımlayan bir cümleyi alıntılıyor ve "bu sözcüklerin tüm gerçekliklerini yitirdiğini iddia etmeye kim cesaret edebilir?" diye soruyor. "Kırsal barbarlığın azaldığını" kabul ediyor, ancak yine de köylülüğü Sosyalizmi getirmede aktif rol alması gereken bir sınıf olarak değil, "Sosyalizmi fethetmenin siyasi özgürlük ve toplumsal eşitlik getireceği" bir sınıf olarak görüyor.[226]

Kautsky, ya küçük çiftçinin gerçekten bağımsız olmadığını ve gelirini ara sıra daha büyük bir toprak sahibine veya başka bir işverene kiralayarak bölüştürdüğünü ya da tamamen kendi işiyle meşgulse, büyük ölçekli tarımla ancak "aşırı çalışma ve yetersiz tüketimle, Marx'ın söylediği gibi barbarlıkla" rekabet edebildiğini söylüyor.

Kautsky, "Bugün şehir proletaryasının durumu," diye ekliyor, "zaten yaşlı köylülerin barbar durumundan o kadar üstün ki, genç köylülerin nesli kırsal ücretli işçiler sınıfıyla birlikte tarlaları terk ediyor." Küçük çiftliklerin, yani sürekli ücretli işçi çalıştırılmayanların, daha büyük ve daha iyi donanımlı olanlarla rekabette ancak aşırı çalışma ve yetersiz tüketimle ayakta kalabildiğine şüphe yok. Ancak, şehir ücretlileriyle olumsuz karşılaştırma ve Marx'ın "barbarlık" teriminin bugün tekrarlanması artık haklı değil. Bu koşullar hala mevcutsa, bunlar büyük ölçüde Avrupa köylülerinin yoluna konulan özel yasal engellerden ve büyük toprak sahiplerine verilen yasal ayrıcalıklardan, yani feodalizmin kalıntılarından kaynaklanmaktadır. Kautsky'nin bunu genel uygulama ifadesi olarak yapmasındaki hata, Avrupa'nın bazı bölgelerinde görülen feodalizmin kalıntılarının, bu ülkede görülen tarımsal üretimin gerekli koşullarıyla karıştırılmasına dayanıyor gibi görünüyor. Kautsky'nin kendisi son zamanlarda tarımsal durumdaki başka bir faktörün tam olarak farkına vardı - bu feodal koşulların tam tersi şekilde hareket eden ve hem küçük çiftçilerin hem de tarım işçilerinin kendilerinden daha fazla sayıda kasabaya göç etmesini engelleyen ve onları tüm zahmetine rağmen küçük bir çiftliğin sahibinin hayatını tercih etmeye ikna eden ücretli köleliğin dehşeti. "Büyük ölçekli sanayideki emek bugün iğrenç ücretli emek biçimini aldığından," diyor, "küçük mülklerin birçok sahibi, tek amaçları olan serfliğe ve ücretli emeğin güvencesizliğine düşmekten kaçınmak için en büyük fedakarlıklarla onları elinde tutmaya devam ediyor. Sadece Sosyalizm, küçük üretime son verebilir, elbette küçük sahiplerin zorla kovulması yoluyla değil, onlara kısaltılmış çalışma günü ve daha büyük gelirle mükemmelleştirilmiş büyük kuruluşlarda çalışma fırsatı vererek."[227] Eğer çiftçilerin ve tarım işçilerinin bu kadar büyük bir kısmı, büyük çiftliklerde veya üretim kuruluşlarında emeğin "serfliği ve güvencesizliği" yerine haklı olarak bunu tercih ediyorsa, küçük çiftliklerin "barbarlığı" üzerinde özel olarak vurgu yapmak için pek az neden vardır.

Kuşkusuz, Avrupa koşullarının tarımcıların çoğunluğunun dönüşümünü zorlaştıracak şekilde olması nedeniyle, birçok Avrupa Sosyalisti, mevcut veya olası bir üretici çoğunluğunun bunu gereksiz kıldığını iddia ediyor. Ancak, Avrupa'nın birçok ülkesinde, bu geri kalmış politik durumun büyük ölçüde kaynaklandığı feodalizmin veya daha doğrusu on sekizinci yüzyıl mutlakiyetçiliğinin ve toprak sahibi yönetiminin kalıntıları, yalnızca varlığını sürdürmekle kalmayıp, büyük mülklere sağlanan koruma sayesinde modernize edilerek modern kapitalizmin bir parçası haline gelmiş olsa da, bu durumun kalıcı olma ihtimali yok. Bohemya, Macaristan ve İtalya'nın tarımsal kesimlerinde şimdiden değişim belirtileri varken, büyük toprak sahibi sınıfının politik etkisinin hızla azaldığı Fransa'da, Sosyalistler, belirli koşullar altında, yalnızca tarım işçilerine değil, aynı zamanda küçük bağımsız çiftçilere de başarılı bir şekilde seslendiler. Sosyalistler, tarımın en özgür gelişimini
yaşadığı Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelere gereken önemi vererek bir dünya görüşü edindikçe, eski bakış açısından uzaklaşıp kırsal nüfusa daha fazla dikkat veriyorlar. Tarımın hızlı teknik
evrimi ve Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkedeki arazi mülkiyetindeki eşit derecede hızlı değişimler, Sosyalistlerimizi tüm soruyu yeniden incelemeye teşvik etti. Bu ülkedeki tarımsal evrim hakkında en yüzeysel olanı bile olsa bir tartışmaya giremem, ancak 1910 nüfus sayımından birkaç gösterge genel eğilimleri gösterecektir.

Çiftlik sahipleri ve kiracılar muhtemelen şu anda 45.000.000.000 dolarlık mülke sahipler
(1910), ulusal servetin tam üçte biri ve 6.340.000 çiftlikle
nüfusumuzun sadece üçte birini oluşturuyorlar. Bu hesaplama faizi (çiftçilerin borç aldığı yerde) veya kirayı (kiracı oldukları yerde) hesaba katmıyor; Öte yandan, birçok çiftçinin banka hesapları ve dış yatırımları olduğu gerçeğini hesaba katmıyor. Ancak çiftçilik sınıfının büyük bir bölümünün refahını gösteriyor.

Ortalama bir çiftliğin arazi değeri, çiftliklerin büyüklüğündeki azalmaya rağmen 1900'den beri iki katına çıktı (1900'de 2271 dolar - 1910'da 4477 dolar),
istatistiklerin gösterdiğine göre, emek için harcanan miktar %80 arttı, bunun nedeni kısmen daha yüksek ücretler, ancak daha büyük ölçüde _daha fazla emek miktarı ve daha fazla sayıda işçinin kullanılması_.
Diğer harcamalar neredeyse orantılı olarak arttı ve arazi, binalar, makineler, gübreler ve emek için kullanılan sermaye bu kısa
sürede neredeyse iki katına çıktı. Fiyatlar on yıl boyunca %25'ten daha az arttığından, tüm bu artışlar büyük ölçüde _gerçek_ti. Ortalama bir çiftlik sahibinin brüt geliri, satın alabileceği şeyle ölçüldüğünde, açıkça %50'den fazla arttı ve _gerçek_ net geliri
neredeyse aynı hızda arttı. Ortalama bir çiftlik sahibi o zamanlar ulusal servetin artışından adil bir pay alıyordu.

Ancak çiftçiler karlı bir şekilde tek bir sınıf olarak kabul edilemez. Kiracılar
nadiren aynı zamanda ev sahibidir. Faiz ödeyen çiftçiler
genellikle ipotek sahibi olanlarla aynı değildir. Borçluların birkaçı, yalnızca daha fazla arazi satın almak ve daha fazla emek kiralamak için borç alan çok başarılı kişiler olabilir. Ancak bu sınıfta çok az kiracı vardır. İpoteksiz mülk sahibi olan veya bir ipotekle istikrarlı bir şekilde emek çalıştıranların ulusal servetin ortalama bir payından _daha fazlasını_ aldığını, kiracıların veya arazilerini büyük ölçüde ipotek ettiren ve düzenli olarak emek kiralamayanların (hasat zamanı hariç) ortalama durumda daha az aldığını güvenle varsayabiliriz. Tek bir ailenin tek başına ve çok küçük ölçekte çalışarak en iyi makinelere veya çiftlik hayvanlarına yaptığı borç para yatırımları, faizden daha iyi bir getiri sağlayabilir, ancak bu getiri, en istisnai veya en şanslı kişiler hariç, kesinlikle sınırlıdır. Şimdi, tarımsal _ücretlerin_ artışına ilişkin istatistikler, bunların tarımsal sermayenin artışıyla aynı oranda artmadığını gösteriyor ve bir çiftlik işçisinin ücretini biriktirip bu giderek daha maliyetli çiftliklerden birinin sahibi olma olasılığı her zamankinden daha uzak. Ancak üçüncü bir çözüm daha var: Tarım işçisi ne işçi olarak kalabilir ne de bir mal sahibi olabilir. Makine, at, çiftlik hayvanları ve tohum için yeterli sermaye biriktirebilirse, yıllık ürününden arazinin kullanımını karşılayabilir, kiracı olabilir. Öte yandan, normal 160 dönümlük
çiftliğin değeri 20.000 veya 30.000 dolara çıkarsa, mal sahibi çiftlik hayvanlarını ve makinelerini satarak kolayca birkaç bin dolar daha kazanabilir ve kır kasabasına çekilip kirasıyla yaşayabilir.

Bu çiftlik kiracılarının çoğunun konumunun işçilerinkine çok yakın olduğu açıktır. Kendi hesaplarına çalışsalar da geçimlerini sağlamak onlar için o kadar zordur ki en uzun saatler çalışmaya ve eşlerini ve çocuklarını her türlü olası ve imkansız koşulda sömürmeye zorlanırlar. Bu ülkede çiftlik kiracıları zaten çiftlik sahipleri kadar çoktur. Nüfus sayımı rakamları, kiracıların oranının 1880'de %23'ten 1910'da %37'ye yükseldiğini gösterdi. Sadece bu değil, eyaletlere göre rakamların daha yakından incelenmesi, kiracılığın gelişmek için zaman bulamadığı Minnesota gibi yeni eyaletlerde, 1900'de toplam çiftlik sayısının %20'sinden daha azını kapsarken, birçok eski eyalette bu oranın çoktan %40'ın üzerine çıktığını gösterecektir. Kiracı sayısındaki bu artış, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski ülkelerin temel ekonomik durumuna -toprak işlemenin toprak mülkiyetinden ayrılması- yaklaştığını kanıtlıyor ve 1910 nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerin sekizde üçünün zaten bu durumda olduğunu gösteriyor. Toprak ve ücretli emek, tarımsal zenginliğin başlıca kaynaklarıdır ve sermaye yalnızca bunlara ve diğer üretim araçlarına yatırıldığında en üretkendir. Yani, eğer küçük çiftçi gerçekten küçük bir kapitalist ise, hem sermayesinden hem de kendi bireysel ve aile emeğinden bir getiri elde edecekse, kural olarak, ya başkalarına ve ailesine iş sağlayacak kadar sermayeye sahip olmalı ya da çiftliğinin mülkiyeti veya yeniden değerlemesiz uzun süreli kiralamalar yoluyla kazanılmamış artıştan bir pay almalıdır. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde emek kullanmayan çiftlik kiracıları veya ipotekleri pratik olarak onları bu tür kiracıların konumuna getirecek kadar ağır olanlar, bu sebeplerden dolayı, şüphesiz Sosyalist fikirlere açıktırlar --_çiftlik kiracısı olarak kaldıkları sürece_.

Ancak şimdi yukarıda atıfta bulunulan tüm Avrupa önyargılarını bir kenara bıraktıktan sonra, diğer tarafa bakalım. Her yerdeki kiracılar, Kautsky'nin bir önceki bölümde alıntılanan pasajda gerçekten söylediği gibi, kapitalistler için bir işe alım alanı olan sınıflara aittir. Bunlar, küçük bir çiftliği (sığır, makine vb.) işletmek için gereken önemli miktardaki sermayenin sahibi olma olasılıkları daha yüksektir. ) çiftlik işçilerinden daha fazladır ve sulama, ıslah ve büyük arazilerin bölünmesi yoluyla yeni küçük çiftlikler yaratmaya yönelik çeşitli hükümet planlarının tasarlanması esas olarak onların yararınadır. Ve hatta neredeyse tüm mevcut kiracıların bir gün
sağlanması bile mümkündür.

O zaman küçük çiftlikleri koruyarak veya oluşturarak veya uzun süreli kiralamalar ve hükümete ait arazilerin küçük ölçekli tahsisleri
sistemini sağlayarak,
kira süresi boyunca kiralarda herhangi bir artışa karşı garanti altına alınarak,
kapitalist hükümetler mücadele eden küçük çiftçilerin ve çiftlik kiracılarının daha büyük bir kısmını
kapitalizme sıkıca bağlamayı kademeli olarak başarabilirler. Kapitalizm hala bireysel formdayken,
mümkün olduğu her yerde, özel mülkiyete ait küçük çiftlikler kuracaktır;
kolektivist politikayı
benimsediğinde, ulusal mülkiyet ve uzun süreli kiralamalar sistemini başlatacaktır.

Hiç işçi tutmayan ve hatta çiftliğinin sahibi bile olmayan küçük çiftçi bile muhtemelen bir sınıf olarak kapitalizm tarafından tutulacaktır, ancak yalnızca geleceğin kolektivist kapitalizmi tarafından tutulacaktır; bu da muhtemelen onu toprak ağalığından koruyacaktır, çünkü toprak üzerindeki mülkiyeti elinde tutacak, ancak kazanılmamış artışı uzun vadeli kiralama sistemiyle onunla paylaşacak ve bu artıştan kendi payını tarımın teşviki ve onun onayladığı diğer amaçlar için kullanacaktır. Sosyalistler, bu nedenle, saflarına önemli sayıda tarım işvereni veya işveren olmakta olan veya olacağına inanan kiracı, işçi veya çiftlik sahibi (şimdiki hükümetler veya kolektivist kapitalizm altında) dahil etmeyi beklemezler. Ancak Sosyalizm, kapitalist sınıfın çıkarlarına aykırı olarak hükümet üzerinde baskı kurmaya başladığı gün geldiğinde, daha yüksek ücretler ve ücretli çalışanlara yönelik yeni hükümet harcamaları, koşulları otomatik olarak tersine çevirmeye başlayacak ve emeği daha pahalı, emek kullanan küçük çiftlikler daha az karlı ve hükümet arazisinin kiralanması, örneğin, model bir hükümet çiftliğindeki kalifiye bir çalışanın pozisyonundan daha az arzu edilir hale gelecektir. Tüm hükümetler, çiftçi nüfusunun kendisi tarafından, yapay teşvik veya küçük ölçekli tarımdan ziyade, büyük ulusal belediye veya ilçe çiftliklerinin Sosyalist politikasına giderek daha fazla destek vermeye zorlanacaktır. Şimdilik ve yakın gelecekte Sosyalistlerin ülkede bulabilecekleri tek kalıcı destek, tarım işçilerinin _fazlasından_ ve belki de kiracıların _belirli bir kısmından_, yani tüm büyük araziler her yerde küçük çiftliklere bölünse, tüm uygulanabilir ıslah ve sulama çalışmaları tamamlansa ve bilimsel yöntemler tanıtılsa bile geçimleri sağlanamayan ve komşu ülkelerde tatmin edici bir fırsat
bulmayacak olanlardan ibarettir. Şunu kabul etmek gerekir ki, bu tür kiracılar şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarım nüfusunun çok büyük bir bölümünü oluşturmamaktadır. Öte yandan, tarımcılar burada Avrupa'dakinden bile daha az geri kalmış durumdadır ve şehir ile kırsal kesim arasında daha az muhalefet vardır ve bu iki gerçek de kırsal Sosyalizmi desteklemektedir.

Ancak, çiftçilerin çoğunluğu büyük değişim elimize ulaşana kadar Sosyalizme erişemez durumda kalacaksa, bunun nedeni ulusal servetten haksız bir pay almaları veya özel mülkiyet fanatikleri olmaları veya tarımcıların ekonomik ve politik olarak geri kalmış olmaları veya emeğe düşman olmaları değildir, ancak bunların hepsi birçokları için geçerlidir, ancak tüm sınıflar arasında, güvenilir ve sayısal olarak önemli siyasi destek arayan kapitalist devlet adamının reformları tarafından küçük kapitalistlere dönüştürülmeleri (veya sürdürülmeleri) en kolay olanlardır. Sosyalistlerin her bir tarım sınıfına karşı tutumunu gösterdim - tarım işçilerini ve ne toprak sahibi ne de istikrarlı işveren olan ve böyle olmayı beklemeyen kiracıları ve bağımsız çiftçileri kendilerine bağlayabileceklerine olan inançları. Fakat şimdi işçilerin, kiracıların, vb.'nin Sosyalizme karşı tutumu nedir ve Sosyalistler onları çekmek için hangi programı öneriyor? Öncelikle tüm Sosyalistlerin hemfikir olacağı ve tüm tarımcı sınıfları tarafından kabul edilebilir olacak birkaç genel reformu ele alalım. Sosyalistler, programlarında tarıma uyarlamak için önerilen bazı _temel_ değişiklikler konusunda
farklı görüşlere sahiptir. Bunların dışında, tüm Sosyalist partiler tarımcıları çekmek için mümkün olan her şeyi yapmak ister. Ormanların millileştirilmesi, sulama, devlet yangın sigortası, ulaşımın millileştirilmesi, ücretsiz eğitimin ve özellikle ücretsiz tarım eğitiminin genişletilmesi, ücretsiz sağlık yardımının örgütlenmesi, kademeli gelir ve miras vergileri ve askeri harcamaların azaltılması vb. gibi önlemleri desteklerler. Tüm bu reformların Sosyalizmle hiçbir ilgisi olmayan partiler tarafından benimsenebileceği ve sıklıkla benimsendiği görülecektir. Ormanların topluluk mülkiyeti ve yollar için ulusal sübvansiyonlar, Bay Roosevelt'in Kırsal Yaşam Komisyonu gibi muhafazakar bir kurum tarafından teşvik ediliyor. Bunların hepsi tipik "Devlet Sosyalisti" (_yani_ Devlet kapitalisti) önlemlerdir, haklı ve vazgeçilmezdir, ancak _Sosyalizm_ programıyla yakından ilişkili değildir. Bu tür önlemlerin onaylanması, Sosyalistlere, tarımcıları temsil eden siyasi grupların dostça işbirliğini sağlayabilir, ancak onlara, kasabalardaki işçilerden aldıklarıyla aynı partizan desteğini ülkede sağlamayabilir. 
Yukarıdakiler gibi yasal reformların yanı sıra, Sosyalistler genellikle her türlü tarımsal işbirliği için yasal teşvikten yanadır. Kautsky, satın alma veya satışla sınırlı veya finansman amaçlı kooperatif birliklerinin Sosyalizmle özel bir bağlantısı olmadığını, ancak _üretken_ kooperatifleşmeyi desteklediğini ve Fransa'da bunun, bir tarım bölgesinden Milletvekilleri Odası'na seçilen en ateşli Sosyalist tarımcı ajitatör Compere-Morel tarafından savunulan başlıca önlemlerden biri olduğunu söylüyor. Compere-Morel, yukarıda belirtilen Devlet Sosyalisti türündeki hükümet önlemlerinin, Sosyalizmle veya işçi sendikalarıyla hiçbir sempati duymayan reformcular tarafından getirilmesinin muhtemel olduğunu belirtiyor ve _bir karşı ağırlık olarak_, işçi sendikaları ve kooperatif mağazalarıyla ve ayrıca Sosyalist belediyelerle birlikte çalışabilecek üretim kooperatif örgütlerine büyük önem veriyor. Fransa'da ve başka yerlerde süt arzını belediyeleştirmeye yönelik güçlü bir hareket zaten var, mezbahaların belediyeleştirilmesi oldukça ilerlemiş durumda ve belediye fırınları yakın gelecekte olası. Ancak, yukarıda belirtilen yasa teklifleri gibi bu tür kooperatif örgütleri halihazırda o kadar yaygın bir şekilde faaliyette ve o kadar güçlü Sosyalist olmayan örgütler tarafından destekleniyor ki Sosyalist desteğin nispeten daha az değeri olabilir. Kolektivist ama kapitalist bir demokrasinin üretken işbirliği ve bu ve kolektivist belediyeler arasındaki dostça ilişkiler için her iki derneği de desteklememesi için hiçbir neden yok; ayrıca bu gibi durumlarda aydınlanmış bir emek politikasını desteklememesi için hiçbir neden yok, en azından emekçinin verimliliğinin artması bunu haklı çıkardığı sürece, yani bu tür reformların bir sonucu olarak ürünü, bunları uygulamaya koymanın maliyetinden daha hızlı arttığı sürece. Sosyalistler ayrıca toprağın millileştirilmesini savunurlar, ancak serbest meslek sahibi çiftçilerin kamulaştırılması olmadan, çünkü bunların günah işlemekten daha çok günah
işlendiği düşünülür. Kautsky, "Çiftçilerimizin şu anki muhafazakar yapısıyla, birçoğunun [Sosyalizm altında] şu anki şekilde çalışmaya devam etmesi oldukça olasıdır," diyor. "Proleter hükümet
gücünün bu tür küçük işletmeleri devralmaya kesinlikle hiç eğilimi olmazdı. Şimdiye kadar ciddiye alınacak hiçbir Sosyalist, çiftçilerin mülksüzleştirilmesini veya mallarına el konulmasını talep etmemiştir. Her küçük çiftçinin daha önce yaptığı gibi çalışmasına izin verilmesi çok daha olasıdır. Çiftçinin Sosyalist bir rejimden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Aslında, "bu tarımsal endüstrilerin yeni rejimle önemli ölçüde güçlenmesi oldukça olasıdır" diye ekliyor.

Sosyalistler genel olarak Bay A. M. Simons'un son Amerikan Sosyalist Kongresi'ndeki (1910) kararına katılıyor: "Aletler yalnızca bireysel zanaatkarlar tarafından kullanıldığı sürece, Sosyalistin çözmek zorunda olduğu bir mülkiyet sorunu oluşturmazlar. Aynısı toprak için de geçerlidir. Sosyalistler, kolektif mülkiyeti kendi başına bir amaç olarak değil, Ütopik bir planın parçası olarak değil, sömürüyü önlemenin bir aracı olarak teşvik ederler ve bireysel mülkiyetin sömürünün bir aracı olduğu her yerde, bu mülkiyet Sosyalizm tarafından karşı çıkılır."[228]

Burada sömürü emekçilerin istihdamına atıfta bulunur ve bu Sosyalist politikanın merkezi noktasıdır. Sosyalistler için toprak sorunu ve emek sorunu birdir. Her tarım politikası her ikisiyle de ilgilenmelidir. Bugün yalnızca büyük tarım arazileriyle karşı karşıya olsaydık, Sosyalist politika diğer endüstrilerdekiyle aynı olurdu. Tüm tarımsal sermaye, bunu uygulanabilir hale getirmek için yeterince yüksek oranda örgütlendiği anda millileştirilir veya belediyeleştirilirdi. Ve arazi kirası ayrı olarak ve en az zorlukla alınabildiğinden, bu ilk gidecek olan olurdu. Bu arada, tarımsal emek örgütlenirdi ve Sosyalistlerin Hükümetin kontrolünü ele geçirin ve
devlet çalışanlarının ücretleri hızla artmaya başlayınca,
tarımsal ve diğer tüm özel sektör çalışanlarının ücretleri de artacaktı,
ta ki özel karlar yok olana ve toplumsallaşma süreci hızla tamamlanana kadar.

Fakat üretim ölçeği o kadar küçükse ki çiftçi ve ailesi işi yapıyor ve alışkanlık olarak dışarıdan işçi almıyorsa,
tüm durum farklıdır. Buradaki başlıca sömürü kendi kendini sömürmektir.
Sahip olunan
sermaye o kadar küçüktür ki, özellikle çiftçi ve ailesi için ücretlere izin veren küçük getiriyi hesaba kattığımızda, değer olarak vasıflı işçinin meslek eğitimiyle karşılaştırılabilir.
Sahip olarak, toprağının değerindeki artışın bir kısmını kendi emeğinden değil, genel nüfus ve servet artışından kaynaklansa da (kazanılmamış artış),
geliri birçok vasıflı işçinin gelirinden daha azdır.

Bu sebeplerden dolayı, tüm reformcular büyük tarım arazileri ve küçük serbest meslek sahibi çiftçilerle uğraşırken iki oldukça farklı politika benimser. Bu noktada fikir ayrılığına pek yer yoktur. Ancak küçük çiftçiler keskin bir şekilde tanımlanmış bir sınıf değildir. Bir yandan tarım işçileri ve kiracılardan sürekli olarak işe alınırlar ve diğer yandan sürekli olarak istihdam eden çiftçiler haline gelirler - veya süreç tam tersi bir yol izleyebilir, büyük çiftlikler dağılabilir ve küçük çiftçiler tüm zamanları veya bir kısmı için işçi olabilirler. Tüm tarımsal reformlar yalnızca mevcut küçük çiftçilerle ilişkileri açısından değil, aynı zamanda küçük serbest meslek sahibi çiftçilerin, istihdam eden çiftçilerin ve tarım işçilerinin göreceli oranlarının artması veya azalması üzerindeki etkileri açısından da görülebilir. Ve burada Sosyalist program ile kolektivist kapitalizmin küçük çiftçiler açısından temel ayrımı ortaya çıkar. Sosyalistler, ne kapitalist ne de işveren olan küçük çiftçilere, onları bu unsurlarla sınıflandırmak için yeterli ölçekte yardım etmek istemekte hemfikirdirler, ancak ne küçük çiftlikler sistemini sürdürmek ne de daha üretken büyük ölçekli çiftçiliğin gelişimini ve kooperatif veya hükümet istihdamına hazır bir tarımsal işçi sınıfının normal artışını engellemek isterler. Büyük ölçekli üretimin daha ekonomik olduğu evrensel yasaya işaret ederler ve bunun tarım için geçerli olduğunu gösterirler. Küçük çiftçilik, tarımsal nüfusun gelirinin artabileceği noktayı kesin bir şekilde sınırlar, gıda üretiminin ucuzlamasını önler ve daha istikrarlı geliri, sınırlı çalışma saatlerini ve ücretli çalışanların daha iyi koşullarını tercih eden hoşnutsuz tarım işçilerinden oluşan sürekli bir ucuz işgücü akışı sağlar. "Küçük çiftçiliğin en enerjik savunucuları bile," diyor Kautsky,
"üstünlüğünü göstermek için en ufak bir girişimde bulunmazlar, çünkü bu umutsuz bir görev olurdu. Onların savunduğu tek şey,
birinin kendi mülkündeki emeğin,
yabancı bir sömürücü için ücretli emekten daha üstün olduğudur.... Fakat eğer büyük çiftlik, tarım işçilerinin işini
azaltma konusunda daha büyük bir olasılık sunuyorsa,
o zaman onlara büyük biçimlerin ele geçirilmesi ve teknik olarak geliştirilmesi değil,
çok sayıda küçük çiftliğe bölünmesi hedefini koymak,
ikincilere ihanet etmek olurdu. Bu, tarım işçilerinin ve küçük çiftçilerin şu anda
acı çektiği zahmeti sürdürmeye istekli olmaktan başka bir şey ifade etmezdi."[229]

Fakat Sosyalistler, küçük çiftliklerin sayısını artırmadan küçük çiftçilere nasıl yardım edecekler? Toprağın millileştirilmesinin
sorunu çözeceği düşünülebilir. Hükümet, bir kez genel toprak sahibi olduğunda, kira fonunu, hiçbirini gereksiz yere kayırmadan, tüm tarımcı sınıflarının koşullarını iyileştirmek için kullanabilirdi, tarımsal evrim doğal seyrini izleyebilirdi ve en ekonomik üretim yöntemi, _yani_ büyük çiftlikler veya büyük kooperatif birlikleri,
yavaş yavaş baskın hale gelirdi. Ancak, şu anda hükümetleri kontrol eden veya yakında kontrol edecek olan kapitalist kolektivistler, küçük ölçekli çiftçiliğin devamı konusunda herhangi bir endişe duymaktan uzak, küçük çiftçilerin kapitalizmin en güvenilir dayanakları haline getirilebileceğine inanıyorlar. Buna göre kolektivist reformcular ya büyük mülklerin bölünmesi planlarını teşvik eder ve sulama veya ıslah projeleri gibi bu ve diğer mevcut araçlarla büyük küçük sahip kitlelerinin yaratılmasını desteklerler ya da hükümetleri için kazanılmamış artışı elde etmek amacıyla arazinin millileştirilmesini onaylarlarsa, yine de kiralamaları mümkün olduğunca küçük ölçekte ve yeniden değerlendirmeleri mümkün olduğunca uzun aralıklarla yaparlar ve böylece özel mülkiyeti ilerletmekle yapabilecekleri kadar yapay bir şekilde bu sistem altında küçük çiftliği devam ettirirler. Ücretliler ile küçük çiftçiler arasında gerekli ve acil bir çıkar çatışması olmamasına rağmen, Sosyalistlerin küçük çiftçilere kapitalist kolektivistlerin sunduğu kadarını sunmasının imkansız olduğu açıktır; çünkü bu durumda, ikinciler politik amaçlarla tüm toplum için bir yük olan ekonomik olmayan bir üretim biçimini teşvik etmeye isteklidirler. Ancak burada, Sosyalistler için durumu hafifleten ekonomik bir eğilim ortaya çıkar. Özel mülkiyet veya uzun vadeli kiralamalar ve küçük ölçekli çiftliklerle arazi millileştirmesi altında, çiftliklerin bölünmesi nesilde bir kez veya daha az sıklıkla gerçekleşir. Ancak, belirli bir arazi alanına karlı bir şekilde uygulanabilen sermaye ve emek miktarı, çiftçiliğin yoğunluğu çok hızlı bir şekilde artar. Hükümetler tarafından her yerde teşvik edilen eski serbest meslek sahibi çiftçi, kısa süre sonra istikrarlı bir şekilde bir veya daha fazla işçi çalıştırmaya başlar. Ve dünyanın her ülkesinde bu orta ölçekli veya orta ölçekli çiftliklerin hem büyük ölçekli hem de tek ailelik çiftliklerden daha hızlı büyüdüğü dikkat çekicidir. Bunun ekonomik ve politik bir açıklaması vardır. Büyük çiftlikler küçük çiftliklerden daha fazla ekonomik avantaja sahip olsa da, ikincilerin denetim için harcayacak hiçbir şeyleri yoktur ve her çalışandan çok daha fazla iş alırlar. Orta ölçekli çiftlikler bu avantajları korur ve yavaş yavaş küçük çiftçinin erişemeyeceği en karlı makinelerin çoğunu kullanmaya başlarlar. Politik olarak konumları hala daha güçlüdür. Büyük toprak sahipleri gibi ne zengindirler ne de azdırlar. Çalışanları her çiftlikte bir, iki veya üç kişidir ve izoledirler. İşte, Sosyalistleri esas olarak ilgilendiren tarımsal durumun sonucu budur. Orta ölçekli çiftçi, türünün geri kalanı gibi, her derin emek krizinde büyük kapitalistle birlikte bulunacak küçük bir kapitalist ve işverendir. Çalışanları seçmen olarak ondan daha fazla olacak ve hükümetin bir gün onları uzun vadeli kiralamaların sahibi veya maliki yapmak için müdahale edeceğine dair çok az umutları olacak. Dahası, bu tür bir çiftliği işletmek veya onunla rekabet etmek için gereken sermaye giderek artacak ve tarım işçilerinin erişiminin dışında kalacak. Bu çalışanlar Sosyalist olacak.

Artık tarım sorunu konusunda Sosyalistler arasındaki bölünmeleri anlama konumundayız. Tarıma ilişkin Sosyalist politika üç döneme ayrılabilir. Kapitalist kolektivizmin yükselişi sırasında, toprağın kısmen millileştirilmesi, ulusal veya yerel hükümetler tarafından kazanılmamış artışın kısmen tahsis edilmesi, belediye ve kooperatif üretimi ve daha önce bahsedilen sayısız reform dahil olmak üzere kolektivist reformları desteklemekten daha fazlasını yapamayacak. İkinci dönemde, Sosyalizm yaklaşımı ücretlerdeki hızlı artışla tüm bu değişiklikleri otomatik olarak hızlandıracak ve üçüncü dönemde, Sosyalistler iktidardayken, tüm topraklar kademeli olarak kamulaştırılana ve tüm tarımsal üretim hükümet organları veya gerçek işçilerden oluşan kooperatif toplulukları tarafından yürütülene kadar süreci daha da hızlandırmak için özel önlemler alınacaktır. Sosyalistler herhangi bir hükümetin kontrolünü ele geçirirse veya bunu sermaye pahasına tavizler zorlayabilecek kadar yaklaşırlarsa, tarım üzerinde çifte etki yaratılacaktır. Ücretlerdeki genel artış birçok çiftçi işverenin karlarını yok edecek ve en küçük serbest meslek sahibi çiftçilere, bağımsız üreticiler olarak umut edebilecekleri her şeyden çok daha büyük bir ücretli gelir ve çok daha iyi koşullar olanağı sunacak ve serbest meslek sahibi olmayı tercih etmeyeceklerdir. Yüksek emek maliyeti hem büyük ölçekli üretimi, kapitalist veya kooperatifi, hem de ulusal, eyalet, ilçe ve belediye çiftliklerini destekleyecektir. Sadece otomatik bir ekonomik baskı olmadan, küçük ve orta ölçekli çiftçilik hızla bu diğer daha yüksek biçimlere yer verme eğiliminde olacaktır ve bunlar da diğer endüstrilerin yaptığı gibi giderek daha fazla organize olma eğiliminde olacaktır, ta ki toplumsal üretim bir olasılık haline gelene kadar. Sadece zorlayıcı yasal önlemlere ihtiyaç kalmayacak, aynı zamanda otomatik baskı, kendi işini yapan çiftçiyi arkadan zorlayan sefalet veya iflas değil, çoğunluğu daha gelişmiş ve sosyal üretim biçimlerine çeken daha büyük bir gelir ve daha iyi koşullar olacaktır. Fransa'da Sosyalist Parlamento üyelerinin önemli ve artan bir sayısı köylüler tarafından seçilmektedir ve aynı şey İtalya için de geçerlidir. Fransızlar, Herve'de hem köylülere hem de işçilere hitap eden dünyaca ünlü bir
ultra-devrimci yetiştirdiler ve Compere-Morel'de, tarımcılara en fazla dikkat eden
uluslararası hareketin en yetenekli ekonomistlerinden ve örgütçülerinden biri ortaya çıktı. İkincisi yakın zamanda Fransız Partisi'nin pozisyonunu birkaç keskin paragrafta özetledi - bu da onun Amerikalılarınkine benzerliğini gösteriyor. Ana fikri, ekonomik evrimin kendi yolunda ilerlemesine izin vermektir, bu da emek etkili bir şekilde örgütlendiği oranda kaçınılmaz olarak kolektif mülkiyete ve işletmeye doğru yol açacak ve böylece Sosyalizm için yolu açacaktır:--

"Küçük mülkiyete gelince, onun yok olmasını hızlandırmak veya hızlandırmak bizim görevimiz değildir. Emeğin bir ürünü olan, çoğu zaman onu elinde tutanın sadece bir aracı olan bu mülke sadece saygı duymakla kalmayız, daha fazlasını yaparız, onu vergilerden, tefecilikten, aracıların kurbanı olduğu
skandal suçlamalardan kurtarırız. Ve bu, onun giderek daha kaçınılmaz hale gelen üstün sömürü ve mülkiyet biçimlerine doğru özgürce evrimini mümkün kılmak için yapılacaktır.

"Bu, kırsal üretim alanında yeni teknik tarım araçlarını kullanmaya uygun tek mülkiyet biçimi olan kolektif mülkiyeti başlatmak için şiddete başvurmanın, kısıtlama ve güç kullanmanın hiç gerekli olmadığı anlamına gelir.

"Öte yandan, yeni bir mülkiyet biçimi dayatılamaz; kendini dayatan
yeni mülkiyet biçimidir.

"Toprağın özel mülkiyetini geliştirmek, çoğaltmak ve canlandırmak için en güçlü, en yapay
araçları kullanmaları boşunadır; Toprağın toplumsal mülkiyeti, olayların
zoruyla, kırsal alanın bireysel mülkiyetinin en inatçı, en inatçı taraftarlarına
kendini dayatacaktır."

Fransız Sosyalistleri, çok büyük mülkler dışında hiçbir mülkün tapusuna veya hatta mirasa müdahale etmeyi önermiyorlar. İster Yeni Zelanda'da küçük ölçekte denenen hükümet mülkiyeti ve 33 yıllık kiralamalarla
uğraşmak zorunda olsunlar, ister kapitalist bir kolektivist hükümet
tarımsal evrime ve arazi tapularının doğal seyrinde ilerlemesine izin versin, emek arzını köşeye sıkıştırmayı ve bu şekilde
sonuçta tarımı Sosyalist yöne doğru zorlamayı umuyorlar. Bunu
yaptıkları andan itibaren, tarımcıların, işçilerin yaptığı gibi, Sosyalist Devlete doğru bakma yönünde istikrarlı bir eğilim beklediklerini
bekliyorlar:--

"Soru şu şekilde ortaya çıkıyor, Sosyalist bir rejim altında, küçük mülk, yani sahibi ve ailesi tarafından
ekilen mülk, devredilebilir mi, satılmasına izin verilecek mi, yoksa miras olarak çocuklara, yeğenlere ve hatta çok uzak kuzenlere mi bırakılıyor? Bu mülk sömürü aracı olarak kullanılmadığı andan itibaren -ve Sosyalist bir toplumda, _emek satılmadığı_ için, asla bir araç olamaz- her sabah el değiştirmesinin, bir ailenin veya ülkenin etrafında dolaşmasının ne önemi var?"

Çünkü Sosyalist Devlet, başvuran herkese en iyi ücretle ve en iyi koşullar altında iş sağlayacağından, özellikle de bunu kendi tarımsal işletmelerinde yapacağından, nispeten az sayıda çiftçi kendi ailelerinden başka işçilere yetecek kadar ödeme yapabilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Parti, referandum oylamasında büyük bir çoğunlukla, serbest meslek sahibi çiftçinin araziyi işgalinde ve kullanımında hiçbir şekilde rahatsız etmeye çalışmayacağına kesin olarak karar vermiştir. 1909'da, neredeyse ikiye bir oyla, arazinin derhal kolektif mülkiyeti talebinin platformdan düşürüldüğü bir bildirgede, Aşağıdaki
paragraf eklendi:--

"Toprak üzerinde mutlak özel mülkiyet hakkı olamaz. Tüm özel mülkiyet hakları,
ister tam mülkiyet hakkı olarak adlandırılsın ister başka bir şekilde adlandırılsın,
kamu mülkiyet hakkına tabidir ve tabi olmalıdır. Sosyalist Parti, toprağın sömürü ve spekülasyon amacıyla kullanılmasını
önlemeye çalışır. Bu, bu amaca ulaşmak için gerekli olabilecek ölçüde
toprağın kolektif mülkiyetini, kontrolünü veya yönetimini gerektirir. Toprağı
işletmeye ve onu yararlı ve iyi niyetli bir şekilde
kullananların

sömürülmeden_ işgaline karşı değildir." (İtalikler bana ait.)

Bu konuya en fazla dikkat eden Amerikalı Sosyalistler, Bay Simons gibi, uzun zamandır, bu ülkede Sosyalizmin ne zaferi ne de hızlı gelişimi için, tarımcılar arasında bir miktar kök salmadığı sürece
hiçbir umut olmadığına karar vermişlerdir. Bay Simons, Sosyalistlerin muhafazakarlık, ayrıcalık ve sömürü güçlerine karşı sıraya girmeleri gerektiğinde ısrar ediyor, "tüm
emeği servetin
üretimine yardımcı olan kişiler, çünkü bunların hepsi
sömürülenler ordusunu oluşturuyor ve hepsi sömürünün
ortadan kaldırılmasıyla ilgileniyor."

"Bu mücadelede," diye devam ediyor, "çiftçiler ve fabrika ücretli işçileri
ortak bir dava oluşturmalıdır. İşçilerin saflarında daha küçük bir kombinasyon, herhangi bir bölünme, başarıyı imkansız hale getirmelidir. Politikada temel değişikliklerin sandıkta güvence altına alındığı bir ülkede, tüm işçi sınıflarının birleşik eylemi olmadan hiçbir şey başarılamaz. Şehirlerdeki fabrika işçilerinin daha iyi örgütlenmesi, daha gelişmiş bir
kapitalizm ve daha yoğun bir endüstrinin ortasındaki konumları nedeniyle, onları kırsaldaki kardeşlerinden hiçbir şekilde bağımsız kılmaz. Kazanmak için yeterince sayıca olmadıkları sürece, çaresizdirler. 'Bir ıskalama bir mil kadar iyidir' ve çoğunluğa yaklaşmak neredeyse hiçbir işe yaramaz."[230]

Bu soruya çiftçilerin bakış açısından bakıldığında, Bay Simons, ikincilerin çoğunun bir çiftliğin sahipliğinin bir işin sahipliğinden başka bir şey olmadığının ve ipoteklere, demiryollarına, asansörlere, et paketleme tesislerine ve tarımsal makineler ve diğer ihtiyaç duyulan malzemeleri üreten fabrikalara sahip olan kapitalistlerin, çiftçilerin hayatlarını ve gelirlerini kendi çalışanlarının hayatlarını ve gelirlerini neredeyse aynı şekilde katı bir şekilde kontrol ettiğinin gayet iyi farkında olduğunu savunuyor. Bay Simons'un bu noktadaki görüşleri muhtemelen partinin çoğunluğunun görüşleridir.

Bay Victor Berger, çiftçilerin Sosyalizmin var olduğu ve var olduğu sınıfa ait olduğunu düşünmüyor. "Ortalama bir çiftçi proleter değil," diyor, "ancak bir üreticidir."[231] Bu, çiftçinin Sosyalist değerlendirmeye tabi tutulması gerektiği anlamına gelir,
ancak belki de işçiyle eşit değerlendirmeye tabi tutulmaz. Bay Berger'in
ana argümanı, çiftçilerin harekete dahil edilmesi gerektiğiydi, bunun prensip olarak talep edilmesinden değil, Sosyalist bir kongrede söylediği gibi "çiftçilik
sınıfı sizinle birlikte olmadığı sürece Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolünü asla ele geçiremezsiniz".

Bu nedenle, Sosyalistlerin serbest meslek sahibi çiftçiye karşı üç olası tutumu vardır ve üçü de harekette temsil edilmektedir.
Kautsky, Vandervelde ve diğer birçok kişi, sonuçta onun bir proleter olmadığına ve bu nedenle harekete dahil edilmemesi veya edilemeyeceğine
inanmaktadır. Fransız Sosyalistler ve birçok Amerikalı, onun pratikte bir proleter olduğuna ve dahil edilmesi gerektiğine ve edilebileceğine inanmaktadır. Çok sayıda olduğu ülkelerdeki "reformistler", (Berger) onu bir proleter olarak görmeseler bile, onun dahil edilmesi gerektiğine inanmaktadır. Sosyalist hareket, genel olarak, şu anda Kautsky ve Vandervelde'nin yanında yer alıyor ve bu, Sosyalistler siyasi üstünlüğe yaklaşana kadar şüphesiz doğru bir tutumdur. Serbest meslek sahibi çiftçinin pratikte ücretli bir çalışan olduğu şeklindeki Fransız ve Amerikan görüşü yayılıyor ve bu görüş yanlış ve erken uygulanırsa tehlikeli olsa da (_yani_ bugün) kolektivist kapitalizm reformlarını tükettiğinde ve küçük çiftçi yüksek üretkenliğe sahip hükümet çiftliklerinin bir çalışanı veya kooperatif derneklerinde kar paylaştırıcısı olduğunda gelecekte doğru hale gelecektir.

Son Amerikan Sosyalist Kongresi'nde (1910) Bay Simons'un kararı, "özel mülkiyeti veya küçük ölçekli üretimi desteklemeye çalışan "reformist" konumdan, "hiçbir Sosyalist Parti kendi çiftliğini işleyen çiftlik sahibinin derhal kamulaştırılmasını önermezken", diğer yandan "Sosyalist Parti'nin herhangi bir üretken mülkün özel mülkiyetini garanti altına alması"nın söz konusu olmadığını belirterek, dikkatlice kaçındı. Kongrede, en önde gelen Fransız Marksistleri olan Guesde ve Lafargue'ın, "köylülerin çiftliğinin mülkiyetini garanti altına alan" son Fransız Sosyalist Kongresi'nin eylemini onayladığını, ancak kendisinin bu eylemi iyi bir Sosyalizm olarak kabul etmeyeceğini belirtti. Bay Berger, Fransız Sosyalistleri için de aynı eleştiriyi yaptı ve bu garantinin hiçbir durumda bir değeri olmayacağını, çünkü torunlarımızın bununla yönetilmeyeceğini ekledi.

Ancak, bu konuda her şeyi tehlikeye atmaya hazır bir azınlık var. Tüm Amerikan eyaletleri arasında, Oklahoma, Sosyalistlerin tarımsal sorunlara en yakın ilgiyi gösterdiği eyalet olmuştur. Sosyalistler, bu tarımsal eyaletin her ilçesinde önemli bir oy elde ettiler ve 20.000 ila 25.000 oyla seçmenlerin önemli bir bölümünü oluşturuyorlar. Son ulusal kongrede sunulmuş olmalarına rağmen platformlarının kabul edilmediği ve daha sonra birkaç önemli maddede onaylanmayabileceği doğrudur, ancak Amerikan hareketinin bu yönde gittiği
en uzak noktayı göstermesi açısından önemlidir. En önemli noktaları şunlardır:--

Kamu alanının tutulması ve _sürekli genişletilmesi_.

Okul ve diğer kamu arazilerinin tutulmasıyla.

Kurak ve taşkın arazilerinin satın alınması ve şu anda eyaletin elinde bulunan veya eyalet tarafından edinilebilecek tüm bu arazilerin eyalet tarafından geri alınmasıyla.

Vergi ödenmemesi nedeniyle satılan tüm arazilerin satın alınmasıyla.

Tarım bölümünün siyasi hükümetten ayrılması.

Tarım Kurulu'nun tüm üyelerinin ve görevlilerinin gerçek çiftçilerin doğrudan oyu ile seçilmesi.

Tarım ürünlerinin depolanması için tahıl ambarları ve depolarının Devlet tarafından inşa edilmesi; bu ambarlar ve depolar Tarım Kurulu tarafından yönetilecektir.

Tarım Kurulu tarafından ücretsiz tarımsal eğitimin ve model çiftliklerin kurulmasının düzenlenmesi.

Tarım Kurulu tarafından çiftçilerin kooperatif topluluklarının teşvik edilmesi--

Tohum ve gübre satın almak için.

_Alet ve makinelerin satın alınması ve ortak kullanımı için._

Ürünlerin hazırlanması ve satışı için.

İpotekler ve ambar sertifikaları için Devlet tarafından kredilerin düzenlenmesi, faiz ücretleri yalnızca maliyeti karşılamak için.

Hayvan hastalıkları, bitki hastalıkları, böcek zararlıları, dolu, sel, fırtına ve yangına karşı devlet sigortası.

Konutlar, aletler, çiftlik hayvanları, aletler ve iyileştirmeler için bin dolar tutarında vergi ve icra muafiyeti.

_Kiralanan arazi ve spekülasyon için tutulan arazinin değeri üzerinden kademeli vergi._

Gıyaben toprak sahipleri kendi arazilerini değerlendirebilir, Devlet bu arazileri değerlendirilmiş değerlerine artı %10 üzerinden satın alma hakkını saklı tutar.

Şu anda Devletin elinde bulunan veya bundan sonra satın alma, ıslah veya vergi satışları yoluyla edinilen arazi, Tarım Kurulunun gözetimi altında _topraksız_ çiftçilere geçerli hisse senedi kirası oranı veya eşdeğeri üzerinden kiralanacaktır.
Bu tür kira ödemeleri, ödenen toplam kira tutarı arazinin değerine eşit olduğunda ve kiracı bu sayede kendisi ve çocukları için işgal hakkını elde ettiğinde sona erecektir. Bu tür tüm arazilerin mülkiyeti devlette kalacaktır.[232]

En önemli maddeleri italik olarak yazdım. Son paragrafta topraksız çiftçilere verilen tercih, Oklahoma'daki partinin en büyük iyiliklerini şu anda en küçük miktarda araziye bile sahip olanlara dağıtmayı teklif etmediğini gösteriyor. Öte yandan, arazi hükümet tarafından "sahiplenildiğinde" ve spekülasyon ve toprak ağalığı (veya kiralama) engellendiğinde, çiftçi bu arazinin "işgal hakkını" çocuklarına geçirir. Avrupa Sosyalist partileri, bir istisna dışında, bu noktaya kadar gitmediler ve Amerikan Partisi'nin kalıcı özel mülkiyete doğru bu kadar uzun bir adımı sürdürüp sürdüremeyeceği şüphelidir. Sosyalist hareketin, sadece bu ebeveynlerin çocukları oldukları için, özellikle de bu ayrıcalıklar ebeveynlerin yaşamları boyunca topluluk çabasıyla önemli ölçüde değer kazanmışsa, yani büyük bir "kazanılmamış artış" olmuşsa, çocuklara ebeveynlerinin sahip olduğu ayrıcalıkların aynısını vermeyi tercih edeceğinden şüphe edilebilir. Ayrıca, kırk yıllık ödemelerden veya başka bir süreden sonra herhangi bir ek hak
vermeyecekler, aksine, toprak yükseldikçe, topluluğun çabalarıyla şüphesiz _rantın buna uygun şekilde
arttırılmasını_ sağlayacaklardır. Sosyalistler, toprak ağalığına karşı cezalar değil, rantın topluluk tarafından tahsis edilmesini talep ederler --ister gerçek çiftçinin ister toprak sahibinin elinde olsun. Dahası, neden _şu anda_ mülk sahibi olanlara karşı ayrımcılık yapmaya çalışıyorlar ve sonra
yeni düzenlemeden sonra mülk sahibi olacak olanları, ikincisine neredeyse kalıcı bir hak vererek kayırıyorlar? Kırk yıl sonra şu anda olduğu kadar çok topraksız tarım işçisi
olmasın? Neden bir nesilde topraksız olanlar yerine bir sonraki nesilde topraksız olanlar daha üstün haklara sahip olsun?

Sadece Henry George değil, Herbert Spencer ve Büyük Britanya'nın (tarım arazileri hariç) ve Almanya'nın (şehirler söz konusu olduğunda) mevcut hükümetleri, topluluk çabasıyla elde edilen arazi değerlerinin topluluğa gitmesi gerektiğini kabul ediyorlar. Topluluğa toprak kirası üzerinde kalıcı bir hak tanımayan ve iki _veya daha fazla_ ömür boyunca "işgal hakkı" vermeye hazır olan siyasi ilke (Oklahoma programında arazinin hükümete geri verilmesi hakkında hiçbir şey söylenmediğinden) kira artışları için hiçbir hüküm olmadan ve kırk yıl sonra hiç kira olmadan, başka yerlerdeki (Yeni Zelanda'daki gibi) son toprak reform programlarıyla karşılaştırıldığında _gerici_dir.

Bay Roosevelt'in Kırsal Yaşam Komisyonu bile, çiftlik arazilerinde spekülasyonu ve kiracılığı kınadığında Oklahoma Sosyalistleri kadar ileri gidiyor; Bay Roosevelt'in kendisi bile bazı durumlarda ulusal arazinin bazı kısımlarının kiralanmasını bir çözüm olarak önerdi. Gerçekten de, her yerdeki "ilerici" kapitalistler ya küçük serbest meslek sahibi çiftçileri ya da uzun vadeli ve küçük parsellerde ulusal mülkiyeti ve kiralamaları tercih ediyor ve "Devlet Sosyalizmi" ilerledikçe şüphesiz ikinci sisteme doğru eğilecektir. Hükümetin tek ailelik çiftlikleri teşvik etmesinde veya uzun vadeli kiralamalara sahip ulusal bir kiralama sisteminde, alınan yeni gelirin olağan "Devlet Sosyalist" amaçlarına gitmesi koşuluyla Sosyalist olan hiçbir şey yoktur. Ayrıca Amerikan Partisi, Marx tarafından 1847'de ve tekrar 1883'te onaylanan, toprak kirasının devlet tarafından tahsis edilmesiyle ilgili kapitalist-kolektivist ilkeyi kesin olarak desteklemekte şimdiye kadar başarısız oldu (Henry George hakkındaki mektubuna bakın, Bölüm I, Bölüm VIII). New Mexico ve Arizona için model anayasalar hazırlarken (Ağustos 1910), Ulusal Yürütme Komitesi vergilendirme sorununu ele aldı ve kademeli gelir ve miras vergileri önerdi, ancak devletin gelecekteki kira artışlarını üstlenmesi hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bu, Sosyalist olmayan toprak reformunun mevcut dünya durumuyla karşılaştırıldığında bir tepki değil, çünkü kazanılmamış artışın vergilendirilmesi henüz kullanımda olan
tarımsal arazilere genişletilmedi, ancak Sosyalistlerin geçmişteki kendi pozisyonlarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle bir tepki.

Amerika Birleşik Devletleri gibi yarı tarımsal bir ülkede, "Devlet Sosyalizminin" Sosyalist Parti'yi toprak sorununa ilişkin
başka herhangi bir yönden daha fazla etkilemesi doğaldır ve bu etki, belki de şu anda partiyi tehdit eden en büyük tehlikedir.

Bu ülkedeki Sosyalizmin en önemli popüler organı, şu anda haftada yaklaşık yarım milyon kopyası dağıtılan Kansas, Girard'daki _Appeal to Reason_'dır -- bunun büyük bir kısmı kırsal topluluklara gidiyor. _Appeal_, herhangi bir hizbi desteklemeden, ortalama parti üyesinin görüşlerini yansıtmaya çalışmaktadır ve bunda da bir miktar başarılıdır. Bay Debs editörlerinden biri olduğu için, temelde herhangi bir temel Sosyalist ilkenin
tavizine karşı durduğu anlaşılabilir. Yine de, toprak sahibi olmak veya neredeyse aynı şeye denk gelecek bir kira sözleşmesi yapmak isteyen küçük toprak sahipleri veya kiracılar arasında başarılı bir propagandanın gereklilikleri, _Appeal_'ı yalnızca toprak sorunuyla ilgili olarak değil, aynı zamanda diğer sorunlarla ilgili olarak da birçok "Devlet Sosyalizmi" öğesi içeren bir konuma itecek niteliktedir.

Özel bir propaganda baskısı (27 Ocak 1902) tipiktir. Sosyalizmin yalnızca üretim araçlarının toplumsallaştırılmasını değil, aynı zamanda _iktidarın_ toplumsallaştırılmasını da hedeflediği gibi birçok devrimci bildiriyle birlikte, herhangi bir kapitalist "Devlet Sosyalisti" tarafından kabul edilebilecek başka bildiriler de buluyoruz. Okullar ve yollar gibi hükümet faaliyetleri toplumsallaştırmanın örnekleri olarak belirtilirken,
şu anki kapitalist hükümetimizin elinde olan toprağın bir kısmı toplumsallaştırılmış olarak anılır. Boş ve kullanılmayan arazilerin (bu kullanım için "adil bir getiri" ile) şehir, kasaba ve ilçe yetkilileri tarafından ürün yetiştirmek ve satmak ve istihdam sağlamak amacıyla kullanılması, Detroit'te merhum Belediye Başkanı Pingree'nin yaptığı gibi ve hatta yük ve binek otomobillerinin kamu mülkiyeti bile "tamamen Sosyalist öneriler" olarak anılır. Ve son olarak, Oklahoma yasalarının Sosyalistlerin ulusal bir zaferi olmadan sosyalleşmeye izin verdiği söylenir, ancak bunlar yalnızca bir belediyenin herhangi bir meşru işletmeye girebileceğini ve gerçek Sosyalistler belediyelerin ve Eyalet yasama organının kontrolünü ele geçirmek üzereyse eyalet anayasal hükümleri veya federal mahkemeler tarafından kolayca sınırlandırılabileceğini belirtir. Çünkü bu tür Sosyalistler, _İtiraz_'ın bu durumda yaptığı gibi, yalnızca özel toprak sahipliğini ve işsizliği ortadan kaldırmayı talep etmekle yetinmeyeceklerdir, çünkü bu "kurumların" her ikisi de zaten "Devlet kapitalizmi" tarafından yıkıma uğratılmak üzere işaretlenmiştir, ancak özel istihdamı kârsız ve neredeyse imkansız hale getirecek kadar yüksek ücretlerle kamu istihdamı planlayacaklardır, o kadar yüksek ki, kendi işini yapan çiftçi giderek daha sık çiftliğini bırakıp belediye, eyalet veya ilçe çiftliğinde çalışmaya gitmeyi tercih edecektir.

Ancak, Parti'nin muhtemel gelecekteki seyri, henüz oylanmamış olsa da genel onay almış gibi görünen, bahsi geçen raporda Bay Simons'un yaptığı önerilerle önceden haber verilmektedir:--

"Komünist Manifesto'nun yazarlarıyla, 'tüm toprak kiralarının kamu amaçlarına uygulanması' ilkesinde hemfikiriz. ' Bu amaçla, tüm arazilerin tam kira değerine göre vergilendirilmesini, elde edilen gelirin nihai tüketim için tarımsal ürünlerin hazırlanması için paketleme evleri, konserve fabrikaları, pamuk çırçırları, tahıl asansörleri, depolama ve pazar tesisleri gibi endüstriyel tesislerin kurulmasına uygulanmasını savunuyoruz."[233]

Bay Simons'un burada kapitalizm altında en umut verici tarım reformu çizgisini desteklediğine şüphe yok. Ancak, kapitalist kolektivizmin biraz daha ileri bir aşamaya ulaştığında bu politikayı benimsememesi için hiçbir neden yok. Şehirlerin kazanılmamış artışın kademeli olarak tahsis edilmesiyle elde edeceği muazzam faydalar, bunu neredeyse kaçınılmaz olarak ülkeye de önerecektir. Bu, tarımın gelişimini ve tarımsal işçi sınıfının sayısal artışını büyük ölçüde hızlandıracaktır. Daha da önemlisi, tarım işçilerine, çiftçileri istihdam eden ve Bu kamu fonlarının faydasından, giderek daha zorlaşan küçük bir çiftlik satın almak veya uzun vadeli olarak hükümetten kiralamak için gereken miktarı biriktirme görevinden daha büyük bir pay almak. Tarımsal rantın ve tarıma yönelik üretken harcamaların hükümet tarafından tahsisi, şu anda erken vaat edilmese bile, büyük olasılıkla kolektivist
kapitalizm tarafından gerçekleştirilecektir. Dahası, bu büyük reform belirtildiği gibi Sosyalizmi güçlendirirken, özellikle değişimin erken aşamalarında kapitalizmi daha da güçlendirecektir. Sosyalistler, Henry
George ile birlikte, toprak rantının millileştirilebileceğini ve "tiranlık ve yağmanın devam ettirilebileceğini" kabul ederler. Çünkü mevcut kapitalist devlet, ulusal alanın genişletilmesi veya arazi vergilendirmesi yoluyla kademeli olarak genel toprak sahibi haline gelirse, mevcut sınıf hükümetlerinin eline diğer tüm araçlardan daha fazla kaynak aktarılacaktır. Örneğin, Sosyalistler Almanya'daki hükümet bankasına karşı çıkarsa, _mevcut_ hükümetin evrensel toprak sahibi olmasından daha fazla korkabilirler, ancak bunu engellemeye çalışmak faydasız olacaktır.

Böyle bir reformun Sosyalizmde veya Sosyalizm yönünde, kapitalist kolektivist programın geri kalanından daha fazla bir adım olmadığı açıktır. Ancak bu, kapitalizmin gelişiminde bir adımdır ve nihayetinde toplumu, Sosyalistlerin, bu arada kendilerini hazırlamışlarsa, hükümet ve endüstri üzerinde en üstün gücü elde edebilecekleri bir noktaya getirecektir.

Sosyalistler, tarım sorununun, tarımcıların (işçiler) büyük bir kısmı için veya çoğunluk (serbest meslek sahibi çiftçiler) için, kapitalizmin tüm sorunu çözülene kadar, en tatmin edici şekilde çözüleceğini düşünmüyorlar. Tarım işçileri bugün kendi mülkleri olarak iddia ediyorlar; incelediğim koşullar, onları daha küçük çiftçiler arasında da yavaş ama istikrarlı bir ilerleme umuduna yöneltiyor.

DİPNOTLAR: [223] Karl Kautsky, "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 127. [224] Karl Kautsky, "Parlamentarismus und Demokratie", 1911 baskısı, s. 126-128.

[225] Bu bölümde Kautsky'nin yaptığı alıntılar çoğunlukla onun "Agrarfrage" adlı eserinden alınmıştır.

[226] Emile Vandervelde, "Le Socialisme Agraire."

[227] _Die Neue Zeit_, 16 Haziran 1911. [228] Amerika Birleşik Devletleri Sosyalist Partisi'nin 1910 Konvansiyonu Tutanakları.

[229] _Die Neue Zeit_, 16 ve 30 Haziran 1911.

[230] A. M. Simons, "The American Farmer", s. 160-162.

[231] Amerika Birleşik Devletleri Sosyalist Partisi'nin 1908 Kongresi.

[232] _Industrial Democrat_, Oklahoma City tarafından sık aralıklarla yeniden basılmıştır.

[233] Bay. Simons'un kararı, bununla görünüşte çelişen, Sosyalist eylemi belirsiz bir süre erteleyecek başka bir önerme daha içeriyor:--

"Sosyalist hareketin sanayi alanında talep ettiği şey, tüm üretim araçlarının değil, toplumsal olarak işletilen üretim araçlarının toplumsal mülkiyeti ve kontrolüdür. Sadece çok küçük bir ölçüde, [toprak] önümüzdeki uzun yıllar boyunca toplumsal olarak işletilen bir üretim aracı olma olasılığı vardır."

Tam tersine, Sosyalistlerin üzerine inşa etmeleri gereken temel olan "Devlet Sosyalizmi"nin, Sosyalizmden bahsetmeye bile gerek yok, bireysel olarak işletilen çiftliğin çiftçisinin çıkarı için büyük ölçüde hükümet mülkiyeti getireceği anlaşılıyor. Sosyalizmin, hükümet mülkiyetinin yanı sıra, hükümet işletmesini de gerektirdiği ve bunun ancak tarımın diğer endüstriler gibi örgütlendiği hızla uygulanabilir olduğunu kabul ettiği doğrudur. Bu arada, ya kademeli hükümet mülkiyetinde ya da kazanılmamış artışın vergilendirilmesinde, bir kapitalist hükümet tarafından atılabilecek en ilerici adımları kabul eder ve bunları _büyük ölçekli üretim veya toplumsal operasyon olmadığında bile_ destekler. Bay Simons'un kendi kararını alıntılamak gerekirse, "bireysel mülkiyetin bir sömürü aracı olduğu her yerde", "o zaman bu mülkiyet Sosyalizm tarafından karşı çıkılır", _yani
emeğin istihdam edildiği her yerde_.

Sosyalist çözümün, doğru, ancak "toplumsal operasyon" ile gelebileceği doğrudur, ancak bu, Sosyalizmin bugün söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı anlamına gelmez. Hala kolektivist kapitalizmin reformlarını destekliyor. Toprağın genişletilmiş ulusal mülkiyetinin uygulanabilir olmadığı yerde,
gelecekteki kazanılmamış artışın vergilendirilmesi kalır. Bu "talebi" ortadan kaldırmak, Sosyalizmi tamamen küçük ölçekli kapitalizme tabi kılmak anlamına da gelir.

BÖLÜM III

SOSYALİZM VE "İŞÇİ SINIFI"

Sosyalistlerin çoğunluğu "işçi sınıfı"nı neyin oluşturduğuna dair anlayışlarında liberal olsalar da,
hangi sınıfların onun muhalifleri arasında sayılması gerektiği konusunda da eşit derecede geniş görüşlere sahiptirler. Bu mücadelede diğer tarafta kapitalizme hizmet etmeye istekli veya onun saflarına yükselmeyi
uman tüm sınıfların bulunacağının farkındadırlar.

Dar anlamıyla "kapitalist sınıf" terimi, sadece aylaklar ve asalaklar anlamına gelebilir, ancak bu, Sosyalistlerin genellikle kullandığı anlam değildir. Sadece aylaklar, kapitalist dünyada aktif sömürücülerden çok daha az önemli bir rol oynarlar. Zorlu bir mücadele sırasında kapitalistlerin kendilerinin tamamen aylak sınıfları vergilendirerek varlıktan silmeleri ve böylece daha aktif kapitalistleri bu yükten kurtararak aslında güçlendirmeleri bile olasıdır. Aktif sömürücüler zamanlarının bir kısmını tembellik ve anlamsız tüketimle geçirebilirler, gerçek bir yozlaşma olmadan, sadece parazit olmadan. Tüm sömürü parazitliktir, ancak bu her sömürücünün bir parazitten başka bir şey olmadığı anlamına gelmez. Sömürü oyununda ateşli bir şekilde çalışabilir ve kapitalistlerde çok yaygın olduğu gibi, lüks veya tembellik içinde tüketme fırsatından ziyade, kendi iyiliği ve getirdiği güç için buna adanmış olabilir. Bazı Sosyalistlerin varsaydığı gibi, saf parazitlik saldırının hedefi olsaydı, insanlığın neredeyse çok küçük bir azınlığı zaten Sosyalist olurdu. Sosyalistler ayrıca kapitalist safların gerçek kapitalistlerle, geliri esas olarak mülklerinden elde edilenlerle sınırlı olacağını düşünmezler. Örneğin, sözde "gündelik işçiler" gibi en az vasıflı ve en düşük ücretli işçiler sınıfını ele alalım, "su altında kalmış onda bir" - çoğu yoksul olmasa da aşırı yoksulluk içinde olan ve muhtemelen alışkın oldukları düşük ücretli ve vasıfsız işlerde bile endüstriyel verimlilikte kendilerini sürdüremeyen kişiler. Bay H. G. Wells ve diğer gözlemciler, bu sınıfın Sosyalizmin yoluna zenginlerden daha fazla engel koyma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyor: "Sosyalizme giden yolu engelleme olasılığı çok daha yüksek," diyor Bay Wells, "çok fakir, çok utangaç, çekingen ve kaçınabilecekleri herhangi bir değişimle yüzleşemeyecek kadar beceriksiz olanların cehaleti, cesaret eksikliği, aptalca hayal gücü eksikliği! Ama halk eğitimi onlarda bile işini yapıyor; ve gelecek nesilde gecekondu mahallelerinde bile Sosyalistler bulacağımızdan korkmuyorum."[234]

"Sefalet ve yoksulluk o kadar aşağılayıcıdır ve insanların doğası üzerinde o kadar felç edici bir etki yaratır ki, hiçbir sınıf kendi acısının gerçekten farkında olmaz," diyor Oscar Wilde. "Bunun onlara başkaları tarafından söylenmesi gerekir ve onlar da genellikle buna tamamen inanmazlar. Büyük emek işverenlerinin kışkırtıcılara karşı söyledikleri tartışmasız doğrudur. Kışkırtıcılar, toplumun tamamen memnun bir sınıfına inen ve aralarına hoşnutsuzluk tohumları eken, karışan, müdahale eden bir grup insandır."[235] Kışkırtıcılara inanmayanlar "çok fakir" olanlardır. Her toplumsal yeniden yapılanma planında kucaklanmaları gerekir, ancak çok fazla yardımcı olamazlar. _En az_ beceriye sahip olanlara daha çok yardım edilmelidir ve onlara en iyi şekilde yardım edebilenler ve edenler onların "üstlerinden" değil, hemen üstlerindeki ekonomik sınıftan kan kardeşleri ve kız kardeşleridir - vasıfsız işçilerin büyük çoğunluğu.

Geçici işçiler sınıfı ve sağlam ancak kronik olarak yetersiz istihdam edilenler Sosyalist politikada çok ciddi bir rol oynar. Sosyalistlerin belirttiği gibi, profesyonel askerlerin, profesyonel grev kırıcılarının ve bir dereceye kadar polisin çıkarıldığı sınıftır. Alman Sosyalistleri arasında buna "lümpen proletarya" denir ve hem bugüne hem de geleceğe en büyük endişeyle bakılır. Yakın gelecekte önemli bir kısmının Sosyalist kampa getirilmesinin mümkün olmadığı düşünülüyor, ancak işçi sınıfının diğer tüm unsurlarında olduğu gibi, bazı ilerlemeler kaydedildi. Zengin ve varlıklı kesimlerin hizmetçileri ve diğer bağımlıları sınıfından giderek daha fazla sayıda ve sürekli olarak işe alındığı kabul ediliyor. Ancak Sosyalistler, bu sınıftan çıkarılan ve onları "düzenli" tutmak için doğrudan istihdam edilen paralı askerlerin, kapitalistlerin kampındaki takipçilerden daha az tehlikeli olduğunu anlıyor. Bernard Shaw, bu ikinci bağımlı orduya "asalak proletarya" diyor. Ancak, bunun geçimlerini _kazanmadıkları_ anlamına gelmediğini, emeklerinin
verimsiz olduğunu açıklıyor. Onlar yalnızca çalışmalarının
ya parazitler için ya da aktif kapitalistlerin parazit tüketimi için yapılması anlamında parazittirler. Ayrıca bu unsurda proleter ve orta sınıf arasında keskin bir çizgi yoktur, çünkü her iki sınıfın da bir kısmı bağımlılıklarının eşit derecede bilincindedir. Shaw bu noktaları açıklığa kavuşturuyor. Tek hatası, Sosyalistlerin ve sınıf savaşı teorisine inananların
bunları fark etmediğini varsaymasıdır.

"Böylece," diyor Shaw, "mülk sahibi tembel adamın yaptığı şeyin, topluma karşı ölümcül bir günaha dalmak olduğunu görüyoruz. Sadece kendini ulusun ve mahallelerin üretici güçlerinden
çekmekle kalmıyor,
kendisini bir asalak olarak görüyor: aynı zamanda bir grup mülksüz insanı da çekiyor ve onları aynı konuma yerleştiriyor, ancak
onların bu anti-sosyal ayrıcalığı onun isteklerine ve kaprislerine hizmet ederek
kazanmaları gerekiyor. Böylece, birçoğu çok iyi eğitilmiş ve yetenekli ve buna uygun olarak ücret alan bir işçi sınıfı yaratıyor ve yozlaştırıyor; bunların geçimi geliriyle bağlantılı. Onlar bir asalağın asalaklarıdır; ve özel mülkiyet kurumunu, genellikle spekülatif bir şekilde görüşlerinde oldukça
devrimci olan müdürlerini
şaşırtan bir vahşilikle savunuyorlar. Sınıf savaşı teorisini saçma bir şeye dönüştürüyorlar [Aşağıda, sınıf savaşı Sosyalistlerinin, aksine, bu gerçeklerin varlığını her zaman kabul ettiklerini, "mevcut sistem sürdüğü sürece" - W. E. W.] güçlü bir muhafazakar proletarya oluşturarak; tek ekonomik çıkarı zenginlerin mümkün olduğunca çok paraya sahip olması olan; ve mülk sahiplerini Sosyalizmin ilerlemesine karşı kendilerini savunmaya teşvik eden ve sıklıkla zorlayanlar da onlardır. Böylece, Londra'da ilk bakışta çok şaşırtıcı görünen bir olguyla karşı karşıyayız: yani, dükkan sahiplerinin en korkunç kiraları ödediği ve aylak zenginlerin savurganlığı ve küstahlığının en belirgin olduğu seçim bölgelerinde, hiçbir Sosyalistin - hatta hiçbir İlericinin - belediyeye veya Parlamento'ya seçilme şansı yoktur. Bunun nedeni, bu dükkan sahiplerinin zenginleri soyup soğana çevirerek, zenginlerin de fakirleri soyup soğana çevirerek yaşamasıdır. Bury ve Bottle'ı avlayan ve oradaki hiçbir işçinin bir haftalık geçiminden fazlasını elde edemediği ve çoğunun da elinde bundan fazlası olmadığı
milyoner, Bond Street, Pall Mall ve Longacre'da avlanıyor.

"Ancak asalaklar, West End esnafı, West End profesyoneli, okul müdürü, Ritz otel sahibi, at tüccarı ve eğitmeni, impresario ve gine ahırları, ve sıradan tiyatro yöneticisi ve yarım gineleri, avcı, jokey, av bekçisi, bahçıvan, arabacı, bunlara bağlı olan veya çocukları olarak, politikaları, ahlakları ve dinleri dedikleri muhafazakar önyargıların küçük bir kabuğuyla yetiştirilmiş olan küçük dükkan sahipleri ve çalışanların büyük kitlesi: bunların hepsi Parlamento ve toplumsal muhafazakarlığa gerçek mücadele gücünü verir; ve onları ne kadar 'sınıf bilinçli' hale getirirsek, gelirlerinin, _mevcut sistem sürdüğü sürece_, Sosyalizmin el koyacağı mülk sahiplerinin gelirleriyle bağlantılı olduğunu o kadar iyi anlayacaklardır. Ve birçoğu üretken olanlardan daha iyi beslenmiş, daha iyi huylu, daha iyi eğitimli, daha kendine güvenen ve daha başarılıdır proletarya, sınıf savaşı Sosyalistler için kolay bir zafer olmayacak."[236]

Hem bu "parazit proletaryayı" hem de daha önce bahsedilen "lümpen proletaryayı" hesaba katarsak, Sosyalistlerin kapitalistlere karşı bir sınıf mücadelesinden bahsettiklerinde, saflarına tüm "halkı" veya hatta tüm ücretlileri dahil etmeyi beklemedikleri açıktır. Bu, onları salt popülist bir hareketten en keskin şekilde ayıran şeylerden biridir.
Popülist partiler, "sıradan halkın" _tüm_ sınıflarını ve kapitalistlerin sayısal olarak önemli olan her sınıfını dahil etmeyi bekler. Sosyalistler, küçük kapitaliste, kendisini bu şekilde sürdürme umudunu tamamen yitirmediği sürece asla güvenemeyeceklerini ve yalnızca tüm kapitalist sınıfla değil, aynı zamanda onların uşaklarıyla ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle de karşı karşıya olduklarını anlarlar.

Sosyalistler bir bütün olarak asla dar görüşlü bir dışlayıcıya veya belirsiz bir şekilde kapsayıcı bir politikaya yönelmemişlerdir. Marx ve Liebknecht gibi en etkili yazarları da ücretli çalışanlara hareket içinde ayrıcalıklı bir konum vermedi. Liebknecht'ten alıntı yaptım. "Demokratlar 'halk' kelimelerini bir tür fetiş haline getirdikleri gibi," diye yazmıştı Marx 1851'de örgütten istifa ederken Komünistlere, "siz de 'proletarya' kelimesini fetiş haline getirebilirsiniz."

Ancak Marx'ın takipçilerinin çoğunun bu uyarıyı görmezden geldiği ve "proletarya" veya "işçi sınıfı" kelimelerinin tapınılmasının bazı Sosyalist çevrelerde hala yaygın olduğu inkar edilemez. Kautsky yakın zamanda Sosyalist Parti'nin, el işçilerinin çıkarlarıyla ilgilenmesinin yanı sıra, "tüm toplumsal sorunlarla da ilgilenmesi gerektiğini, ancak bu sorunlardaki tutumunun el işçilerinin çıkarları tarafından belirlendiğini" yazmıştır.

"Sosyalist Parti," diye devam etti, "sınıf konumu nedeniyle, kendi sömürüsüne ve baskısına karşı mücadelesini, her türlü sömürü ve baskıya karşı mücadeleye, sınıf çıkarları için mücadelesini, toplumun tüm üyeleri için özgürlük ve adalet mücadelesine genişletmeye zorlanmaktadır." Bu yoruma göre, Sosyalist Parti, "el işçilerinin" ekonomik çıkarları açısından yola çıkarak, kapitalistler hariç tüm sınıfların çıkarlarını temsil eder hale gelir. Diğer kapitalist olmayan sınıfların, el işçilerinin bu bağımlılığını mı yoksa "iyiliksever asimilasyonlarını" mı hoş karşılayacağından şüphe edebiliriz. Ancak Kautsky'nin bu konuda hiçbir sorusu yok gibi görünüyor; çünkü o, ücretlilerin, _en alttaki sınıfın_ baskı ve sömürüsünün ortadan kaldırılmasının ancak tüm sömürü ve baskının ortadan kaldırılmasıyla gerçekleştirilebileceğini ve bu nedenle "evrensel özgürlük ve adaletin tüm dostlarının, hangi sınıftan olurlarsa olsunlar, proletaryaya katılmaya ve onun sınıf mücadelelerine katılmaya zorlandığını" düşünmektedir.[237] Bu doğru olsa bile, bu diğer sınıflar, bu mücadeleyi sayılarıyla orantılı olarak sürdürmede eşit söz hakkına sahip olmalarını talep edeceklerdir ve Sosyalist partiler genellikle (her zaman olmasa da) onlara bu eşit söz hakkını vermiştir.

Kautsky'ye göre, işçi sınıfının çekirdeği, "siyasi öz bilince ulaşmış endüstriyel proletarya katmanları", Sosyalist hareketin başlıca destekçilerini sağlar, ancak ikincisi "sadece endüstriyel ücretli işçilerin değil, aynı zamanda toplumun tüm çalışan ve sömürülen katmanlarının, yani toplam nüfusun büyük çoğunluğunun, yani genellikle 'halk' olarak adlandırılanların" temsilcisidir. Sosyalizm tüm üreten ve sömürülen sınıfları temsil ederken, endüstriyel proletarya bu nedenle diğerlerinin şekillendirilmesi gereken model olarak kabul edilir ve özel bir hak veya erdemle her zaman hareketin ön saflarında yer alır. Bu konum kaçınılmaz olarak önemli ölçüde nitelikli bir demokrasi biçimine yol açar. Kautsky, "Partinin omurgası her zaman mücadele eden proletarya olacaktır, nitelikleri karakterini, gücü gücünü belirleyecektir" der. "Burjuvalar ve köylüler, eğer bize katılırlarsa ve bizimle birlikte yürürlerse, çok hoş karşılanırlar, ancak proletarya her zaman yolu gösterecektir.

"Ancak sadece ücretli çalışanlar değil, aynı zamanda küçük köylüler ve küçük
kapitalistler, zanaatkarlar, her türden aracı, küçük memurlar,
ve benzerleri - kısacası, sözde 'sıradan insanlar' - Sosyal Demokrasinin taraftarlarını topladığı kitleleri oluşturuyorsa, bu sınıfların, sınıf bilincine sahip ücretli çalışanlar hariç, aynı zamanda rakiplerimiz için bir toplama alanı olduğunu unutmamalıyız; bu sınıflar üzerindeki etkileri, bugün de siyasi güçlerinin başlıca temeli olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

"Halklara siyasi haklar vermek, bu nedenle, hiçbir şekilde proletaryanın veya toplumsal evrimin çıkarlarının korunmasını gerektirmez. Evrensel oy hakkı, bilindiği gibi, hiçbir yerde Sosyal Demokrat bir çoğunluk yaratmamıştır,
ancak aynı koşullar altında nitelikli bir oy hakkından daha fazla gerici çoğunluk sağlayabilir. Liberal bir hükümeti bir kenara koyabilir ve yerine muhafazakar veya Katolik bir hükümet koyabilir.... "Bununla birlikte proletarya, demokratik kurumları her koşulda talep etmelidir, aynı sebeplerden dolayı, bir kez siyasi iktidarı ele geçirdiğinde, sadece kendi sınıf egemenliğini tüm sınıf egemenliğine son vermek amacıyla kullanabilir. Sosyal sınıfların en alt basamağındadır. Siyasi haklar elde edemez, en azından tamamı, ancak herkes elde ederse. Diğer sınıfların her biri belirli
koşullar altında ayrıcalıklı hale gelebilir, ancak proletarya olamaz. Sınıf bilincine sahip proletaryanın partisi olan Sosyal Demokrasi, bu nedenle demokratik çabaların en güvenilir desteğidir, burjuva demokrasisinden çok daha güvenilirdir.

"Ancak Sosyal Demokrasi aynı zamanda demokrasi için en gayretli savaşçıysa, ikincisinin yanılsamalarını paylaşamaz. Kazandığı her popüler hakkın sadece kendisi için değil, aynı zamanda muhalifleri için de bir silah olduğu gerçeğinin her zaman bilincinde olmalıdır; bu nedenle belirli koşullar altında demokratik
başarıların başlangıçta düşman için kendisinden daha yararlı olduğunu anlamalıdır;
ama sadece ilk başta. Çünkü uzun vadede Devlette demokratik kurumların
getirilmesi sadece Sosyal Demokrasi'nin
yararına olabilir. Bunlar zorunlu olarak onun mücadelesini
kolaylaştırır ve onu zafere götürür. Militan proletarya toplumsal evrime o kadar çok güvenir, kendine o kadar çok güvenir ki,
üstün bir güçle bile mücadele etmekten korkmaz; sadece
özgürce hareket edebileceği bir savaş alanı ister. Demokratik
Devlet böyle bir savaş alanı sunar; Burjuvazi ile proletarya arasındaki nihai kesin mücadele
en iyi şekilde orada
mücadele edilebilir."

Okuyucu, bu biraz kararsız pozisyonu genel olarak demokrasiyi desteklemek olarak anlayabilir, ancak Kautsky'nin sadece birkaç sayfa sonra
inisiyatif ve referanduma karşı çıkmasının nedenlerini açıklaması ve eylem noktasına gelindiğinde demokratik idealizminin
terk edildiğini görüyoruz:--

"Bizim görüşümüze göre, öncekilerden, inisiyatif ve referandumun, proletarya tarafından her yerde ve her koşulda kendi kurtuluş mücadelesi
çıkarları doğrultusunda ilerletilmesi gereken demokratik kurumlara ait olmadığı
çıkmaktadır. Referandum ve inisiyatif, kişi bu kullanımları
aşırı değer vermezse, belirli koşullar altında çok yararlı olabilecek kurumlardır, ancak diğer koşullar altında büyük
zararlara
neden olabilir. İnisiyatif ve referandumun getirilmesi, bu nedenle, her yerde ve her koşulda
çabalanmamalı, ancak yalnızca belirli koşulların
yerine getirildiği yerlerde yapılmalıdır.

"Bu ön koşullar arasında, her şeyden önce, şehir nüfusunun kırsal kesimdeki nüfusa göre daha fazla olmasını sayıyoruz; bu, şu anda yalnızca İngiltere'de ulaşılan bir durumdur. Bir diğer ön koşul, nüfusun büyük kitlelerini ele geçirmiş, oldukça gelişmiş bir siyasi parti yaşamıdır; böylece partileri parçalama ve parti muhalefetini aşma eğilimi artık korkulacak bir şey değildir.

"Ancak, ön koşulların en önemlisi, halkın temsilcilerine karşı bağımsız olarak duran, ezici bir şekilde merkezileşmiş bir hükümet gücünün olmamasıdır."[238] (İtalikler bana ait.)

Bahsettiğim ilk koşulu önceki bölümde ele aldım;
İkincisi, Kautsky'nin, birçok Alman Sosyalisti adına, en azından şimdilik, partiyi demokrasinin üstünde tuttuğunu gösteriyor.

Endüstriyel proletarya, toplumu kurtarma misyonuna sahip olmalıdır. Politik olarak "özbilinçli" olmasa veya toplumun şimdiki ve gelecekteki dönüşümünde oynaması gereken büyük rolü görecek kadar eğitimli olmasa bile, bu rolü üstlenmeye ve kapitalizmin yıkımını ve sermayenin toplumsallaşmasını denemeye "olayların mantığı" tarafından _zorlandığı_
varsayılır. Bu
öngörü _sonuçta_ doğru çıkabilir, ancak zaman herhangi bir hesaplamadaki en hayati unsurdur ve Kautsky'nin kendisi de endüstriyel proletaryanın "bağımsızlığına dair herhangi bir belirti vermeden önce uzun bir süre var olduğunu" ve tüm bu uzun süre boyunca "militan bir proletaryanın var olmadığını" kabul eder.

Bebel ve diğer Sosyalistlerin belirttiği gibi endüstriyel ücretli çalışanlara bu kadar güçlü bir şekilde güvenmenin başlıca pratik nedeni şüphesizdir ki
"proletarya giderek daha fazla artar ve ulusun ezici çoğunluğunu oluşturur." Hiç şüphe yok ki, bu eğilimin var olduğu oranda, orta sınıfın belirli kesimlerini harekete dahil etmenin önemi giderek azalıyor ve alıntılanan ifade, eğer ısrarla vurgulanırsa, bu unsurlar olmadan tamamen geçinmeye çalışmaya hazır olunduğunu bile ima ediyor. Nüfus Sayımı rakamları, en azından bu ülkede, proletaryanın çıplak bir çoğunluk oluşturacağı noktaya biraz yaklaştığımızı ve önümüzdeki on yıllar boyunca ezici bir çoğunluk oluşturmasının muhtemel olmadığını gösteriyor. Ancak Avrupa görüşü burada da yaygındır. Ilımlı Vandervelde ayrıca Sosyalist programın "büyük ölçekli sanayi işçileri tarafından veya onlar için" formüle edildiğini söylüyor.[239] Bu doğru olabilir, ancak hareketin programını kimin formüle ettiğini bilmekle, şu anki amacını anlamakla pek ilgilenmiyoruz. Amacı, genel olarak kabul edilir ki, tüm
anti-kapitalist unsurları, kapitalizmi ortadan kaldırmak isteyen herkesi, isyan edemeyecek kadar ezilmeyen sömürülen sınıfları, başlıca geçim kaynakları toplumsal olarak yararlı emek olan ve sermaye sahipliği veya ayrıcalıklı bir mevki veya makama sahip olmak olmayanları tek bir hareket halinde örgütlemektir. Sosyalistler bu harekette, genel olarak, sanayi işçilerinin merkezi bir rol oynadığını kabul ederler. Ancak, ne tek kaynaklarıdırlar ne de onların refahı tek amaçlarıdır.

Marksizmin en bilinen Sosyalist eleştirmenlerinden Edward Bernstein, endüstriyel işçi sınıfının bu aşırı idealizasyonunda Marx'ın en sadık öğrencilerinden bazılarıyla aynı görüştedir. Gerçekten de, fark ettiğinden daha fazla doğrulukla, devrimci Marksizm arka plana itildikçe Partinin sınıf karakterini daha keskin bir şekilde doğrulamanın gerekli olduğunu söyler. Yani, bir Sosyalist Parti Sosyalizmin prensiplerini terk ederse, o zaman diğer hareketlerden ayırt edilebilmesinin tek yolu nüfusun diğer unsurlarını kucaklaması, yani bir sınıf hareketi olmasıdır. Fakat Sosyalizm bundan daha fazlasıdır, belirli bir karaktere sahip, belirli belirli özellikler nedeniyle doğal olarak seçilmiş ve birleşmiş sınıflardan oluşan bir sınıf hareketidir. Bernstein, "Sosyal demokrasi," diyor, "halk partisi olabilir, ancak yalnızca işçilerin, etrafında aynı çıkarlara sahip toplumsal unsurların gruplandığı _temel_ çekirdeği oluşturması anlamında... Kapitalist sınıfa karşı çıkan tüm toplumsal sınıflar arasında, işçi sınıfı _tek başına_ toplumsal ilerlemenin yenilmez bir faktörünü temsil eder" ve sosyal demokrasi "esas olarak işçilere hitap eder." (İtalikler bana ait.)

Belki de Amerika'daki en ortodoks Sosyalist organ ve bu ülkedeki hareketin uluslararası yönlerinin en yetenekli temsilcisi (_New Yorker Volkszeitung)_, "Sosyalist
hareketin, Sosyalist doktrinin işçi hareketiyle birleştirilmesinden oluştuğunu ve başka hiçbir şeyde olmadığını" ve öğrencilerin ve hatta doktorların Parti için pek az öneme sahip olduğunu iddia ediyor. Daha az ortodoks ama daha devrimci _Batı Clarion_, Sosyalistlerin mecliste ana muhalefet partisini oluşturduğu Britanya Kolombiyası'nın Sosyalist organı, cesurca şunu iddia ediyor: "Demokrasiye doğru bir eğilimimiz yok; tek istediğimiz, işçi sınıfı otokrasisinin kıtlığı." 

Bazı aşırı devrimciler, elleriyle çalışmayan tüm toplumsal sınıflara karşı düşmanlıklarında o kadar ileri gittiler ki, çemberi tamamladılar ve en dar görüşlü ve en az ilerici sendika üyelerinin kollarına uçtular; ilk tepki verdikleri unsur da tam olarak buydu. Batılı Sosyalist Thomas Sladden, en devrimciden en muhafazakâra kadar tüm işçi örgütlerini tek bir gruba koyarak, demir yolu kardeşlikleri gibi, hepsinin "aslında büyük Sosyalist hareketin bir parçası" olduğunu söyler ve "emek" siyasete girdiğinde, bunun Sosyalizme doğru bir adım olduğunu, ancak Sosyalist ilkelerin tamamen terk edildiğini iddia eder. Örneğin, San Francisco Belediye Başkanı McCarthy onun gereksinimlerini karşıladı. Sladden, "McCarthy kendini sermayenin dostu ilan ediyor," der, ancak meydan okurcasına "Hiçbir aklı başında kapitalist ona inanır mı?" diye sorar. Burada, en devrimci ajitatörlerden birinin, çemberi tamamlayana ve yalnızca "doğru veya yanlış emek"e değil, hatta "sermayeyle uyum içinde çalışan emek"e geri dönene kadar giderek daha "radikal" hale geldiğini görüyoruz. "Nitelikli işçi," diyor, "bir proleter değildir. Korunması gereken bir çıkarı vardır, sıradan iş gücüne ek olarak tazmin aldığı ek bir becerisi vardır."

Bay Sladden, _gerçek_ proletaryanın "görünüşte kültürsüz ve kaba" olduğunu, "hiçbir görgü kuralına sahip olmadığını ve çok az eğitim aldığını" ve dininin "nefret dini" olduğunu ekliyor. Elbette bu, Sosyalistlerin çoğunluğunun tutumunun sadece bir karikatürüdür.

Bu ülkedeki devrimci sendikacılığın bazı taraftarları da biraz daha az aşırıdır. Örneğin merhum Louis Duchez, Marx'ın proletaryadan "toplumumuzun en alt tabakası", "kaybedecekleri tek şey zincirleri olan" kişiler olarak bahsettiğini ve "bu dönüşüm sürecinin tüm avantajlarını gasp eden ve tekeline alan sermaye zenginlerinin sayısının sürekli azalmasıyla birlikte, sefalet, baskı, kölelik, aşağılanma, sömürü kitlesinin büyüdüğünü; ancak bununla birlikte işçi sınıfının isyanının da büyüdüğünü" söylediğini hatırlatır. Marx'ın bunları söylediği ve vurgulayarak söylediği doğrudur. Ancak "proletarya" için katı veya dogmatik bir tanım yapmak istememiştir ve söylediklerinin çoğu, bu alıntılardan elde edilebilecek olandan tamamen farklı bir anlayışa işaret etmektedir. "Toplumun en alt tabakası"ndan bahsederken Marx, çok sayıda tabakaya bölünmüş bir topluluktan değil, esas olarak üç sınıftan, büyük kapitalistlerden, işçilerden ve orta sınıftan bahsediyordu. Aklında olan, bu üçünün en alt tabakasıydı, birçok alt bölümünün en alt tabakası değildi. Sosyalist hareketin tamamı, dar anlamda en alt tabakanın, "lümpen proletarya" olarak adlandırılan, dilenci ve kabadayı ordusunun büyük kısmının, Sosyalizme yardımcı olma konusunda neredeyse tamamen umutsuz olduğunu ilk baştan kabul etti. Bay Duchez, şüphesiz bu noktayı kabul ederdi, çünkü Sosyalist hareketin, bu sınıf arasında değil, ekonomik olarak konuşursak, bir sonraki en altta olan, vasıfsız işçilerin büyük kitlesi arasında sendikalar örgütleyerek ilerletilmesi gerektiğini söylemek istiyor. Ayrıca, vasıfsızların, dayanışma ve birlikleri nedeniyle vasıflılardan daha iyi bir stratejik konuma sahip olduğu iddiası da kesinlikle şüphelidir. Avrupalı
Sosyalistler, kural olarak, tam tersi sonuca ulaşmışlardır, yani,
demiryollarındakiler gibi nispeten vasıflı işçilerin, genel grev hareketine liderlik etme konusunda tek gerçek olasılığa sahip olduğu sonucuna varmışlardır (bkz. Bölüm V ve VI).

DİPNOTLAR:

[234] H. G. Wells, "Bu Çizmelerin Sefaleti", s. 34.

[235] Oscar Wilde, "Sosyalizm Altındaki İnsanın Ruhu", (broşür).

[236] Bernard Shaw'un _Yeni Çağ_ serisi (1908).

[237] Karl Kautsky, _New York Çağrısı_, 14 Kasım 1909.

[238] Karl Kautsky, "Parlamentarismus und Demokratie", s. 124, 125,
138.

[239] Emile Vandervelde, "Le Socialisme Agraire", s. 236.

BÖLÜM IV

SOSYALİZM VE İŞÇİ SENDİKALARI

Bazı Sosyalistlerin hareket içinde el emeğine özel ve tercih edilen bir yer vermelerini önerdikleri gerekçelerden biri, bunun iyi örgütlenmiş veya örgütlenebilir olan sayısal olarak önemli tek kapitalist olmayan unsur olduğu varsayımıdır. O halde, emeğin ne ölçüde örgütlendiğine ve bu örgütün özelliklerinin neler olduğuna bakalım.

İlk olarak, işçi sendikaları neredeyse yalnızca el işçisi ücretli çalışanları temsil eder -- kasıtlı olarak değil, gerçek olarak. Bunlar yalnızca küçük işverenlerin, serbest meslek sahiplerinin veya maaşlı çalışanların sonsuz küçük bir oranını içerir.

İkinci olarak, sendikalar hiçbir şekilde tüm el işçilerini içermez ve yalnızca birkaç endüstride çoğunluğu içerir. Örgütlenenler, kural olarak, daha gelişmiş ve müreffeh, vasıflı veya nispeten vasıflı işçilerdir.

Üçüncüsü, eylem yöntemleri öncelikli olarak grev ve boykottur - ekonomiktir, politik değildir. Belirli yasalar talep ederler ve birkaç durumda siyasi partileri sahaya sürmüşlerdir; hükümet çalışanları lehine politik bir baskı uygularlar. Ancak, bunları yaptıklarında bile, temel amaçları etkili bir şekilde grev ve boykot yapabilen bir örgüt geliştirmektir; ve yalnızca bu amaç için gereken politik ve medeni hakları güvence altına almaktır. Sendikalar öncelikli olarak ekonomiktir ve Sosyalist Parti öncelikli olarak politiktir - her ikisi de herhangi bir ulusal güce sahip olmak için aynı endüstriyel ücretli çalışan sınıfının önemli bir bölümünü kucaklamalıdır. İki örgüt arasındaki çatışmanın gereksiz olduğu açıktır ve aslında bunun yalnızca istisnai durumlarda ortaya çıktığını görüyoruz. Ancak birçok Sosyalist, sendikalara öncelikli olarak politik Sosyalizmi ilerletmenin az çok önemli bir ekonomik aracı olarak bakarken, birçok sendikacı Sosyalist partileri öncelikli olarak sendikaların ekonomik eylemini ilerletmek için politik araçlar olarak görür. Öte yandan, sendikaların ekonomik eylemine, partinin politik eylemine atfettiklerinden daha önemli veya daha önemli bir rol atfeden birkaç Sosyalist grubu vardır. Bunlar arasında, birincisi, Sosyalizmin neredeyse yalnızca ücretli çalışanlar tarafından, ister politik ister ekonomik eylemle, hayata geçirilmesi
gerektiğine inananlar; ikincisi, kapitalistlerin oy pusulasının anti-kapitalist amaçlarla kullanılmasına
izin vereceğine inanmayanlar; üçüncüsü, kapitalistlerin ve kapitalist hükümetlerin
yapabileceklerine rağmen, grevlerin ve boykotların
önlenemeyeceğine ve sonunda karşı konulamaz olduğuna inananlar yer alır.

Diğer Sosyalistler, ekonomik eylemin ve dolayısıyla hem mevcut türdeki hem de şu anda oluşum sürecinde olan daha devrimci türdeki işçi sendikalarının vazgeçilmez olduğunu kabul ederek, Sosyalist Parti'yi hala Sosyalizmin başlıca aracı olarak görmektedirler. Bunlar, sendika üyesi olmayan neredeyse tüm Parti üyelerini ve sendika üyelerinin önemli bir kısmını içerdiğinden, belki de uluslararası alanda çoğunluktalar.

Parti ve sendikalar arasındaki doğru ilişki olarak, Bay Debs, "gelişim eğilimini görüp sağlam sonuçlara varan ve tüm sendika üyelerinin ve Sosyalistlerin düşünceli değerlendirmesine değer" olduğunu söylediği Profesör Herron'un görüşünü destekledi. Profesör Herron, Sosyalistin sendika üyelerini daha geniş çıkarlarını görmeleri için eğitmesi gerektiğini söylüyor:--

"Bunu, sendika organlarını Sosyalizmin ilkelerine bağlı kılmaya çalışarak yapmamalıdır. Bu tür kararlar veya taahhütler pek işe yaramaz. Bunu, örgütlü emeğe karşı kölece bir tavır takınarak veya sendikaların ayrıntılarına veya mekanizmasına karışarak yapmamalıdır. Sendikaları, işçilerin kapitalizmin tecavüzlerine karşı savunması, işçinin ekonomik
gelişiminin kapitalistin ekonomik
gelişimine karşı mücadelesi olarak, örgütlü işçinin ekonomik alanda kendini sürdürme mücadelesine koşulsuz destek ve sempati göstererek, kendilerine özgü işlerine bırakmak daha iyidir. Ancak Sosyalist, Sosyalist hareketin karakterini, uyumunu ve gücünü, işçinin mesleğinden veya sendika yükümlülüklerinden bağımsız olarak, saygı ve güvenini kazanacak şekilde, siyasi bir güç olarak inşa etsin. Acil olarak, iki gelişme arasındaki farkı aklımızda tutmamız ve birinin diğerini sakatlamaması gerekiyor."[240]

İşte, en olgun ve yaygın Sosyalist görüşe ve Uluslararası Sosyalist Kongrelerin kararlarına yakın bir şekilde karşılık gelen iki hareketin ilişkisine dair bir ifade.

Bu görüş, çoğu ülkedeki sendikaların görüşüyle ​​de örtüşüyor. Amerikan Federasyonu Başkanı Bay Gompers, bunu çok iyi anlıyor ve İsveç, Macaristan ve İtalya'daki işçi sendikalarının son zamanlarda gerçekleştirdiği ve bu mutlak "tarafsızlık" politikasının uygulanmasını talep eden eylemi onaylayarak aktarıyor. Örneğin, eskiden İsveç sendikaları federasyonu, yerel sendikaların Sosyal Demokrat Parti'nin yerel örgütünün bir parçası olması için çabalarını kullanmayı kabul etmişti. Bu politikayı öngören bu kelimeler, aynı zamanda (büyük bir çoğunlukla) "bu kararla amaçlanmayan" bir karar kabul eden 1909 Sözleşmesi tarafından anayasadan çıkarıldı. İşçi güçlerinin birliğini ve dayanışmasını bozmak için, çünkü
konvansiyon Sosyal Demokrat Parti'yi İsveçli işçilerin siyasi hırslarının doğal ifadesi olarak görüyor." Benzer bir ilişki Kıta'nın hemen hemen her ülkesinde geçerlidir.

Almanya Federasyonu Sekreteri (en üst düzey yetkilisi) -aynı zamanda aktif bir Sosyalist olan bir adam- o ülkedeki iki örgüt arasındaki ilişkiyi doğru bir şekilde tanımlamıştır. Sendikaların "yasama organlarında aktif olan bir Parti aracılığıyla" siyasi temsiliyet sağlamadan amaçlarına ulaşamayacaklarını söyler.
Bu aynı zamanda, ezici bir çoğunlukla İşçi Partisi'ni destekleyen İngiliz sendikalarının da görüşüdür. Ve bunu Legien'in bahsettiği aynı amaçlar için yaparlar: çalışan insanları aşırı sömürüden korumak, sendikaların halihazırda kazandığı avantajları yasalaştırmak ve böylece daha iyi çalışma koşulları için yolu açmak. Benzer şekilde, Amerikan Emek Federasyonu yasama organlarında temsiliyet sağlıyor ve ulusal bir İşçi Partisi kurmaktan çekiniyor, prensip olarak değil, sadece Amerikan koşullarının çoğu bölgede etkili olacağını vaat etmemesi nedeniyle. Bay Mitchell, Amerikan Federasyonu'nun pozisyonunu, "ücretli çalışanların güçlerine orantılı olarak şehir, eyalet ve ulusun yönetim organlarına bir dizi temsilcinin adaylığını ve seçimini güvence altına almaları gerektiğini" ancak "üçüncü bir İşçi Partisi'nin şu an için arzu edilir olmadığını, çünkü çoğunluğu elde edemeyeceğini ve bu nedenle iradesini toplumun tamamına zorla kabul ettiremeyeceğini" söyleyerek ifade ediyor. Avrupalı ​​Sosyalistler, hemen sonuç elde etmek için eyalette veya ulusta çoğulculuk gerektiren hükümet sistemimizin siyasi ilkesini muhtemelen anlamayacaklardır. Çünkü bu ülkede hükümetin daha önemli kolları yürütme ve yargıçlardır ve bunlar, yasama organlarının aksine, kural olarak bölünemezler ve bu nedenle azınlıkların temsiline fırsat vermezler ve zorunlu olarak Devlet veya ulusal çoğunluk tarafından ve genellikle çoğunluklar tarafından seçilirler. Kıtanın monarşik ülkelerinde ya bu tür görevliler seçilmiyor ya da yetkileri sınırlandırılmış durumda ve hatta İngiltere bile bu açıdan bu ülkelerle Amerika Birleşik Devletleri arasında yarı yolda yer alıyor. Bay Mitchell'in söyledikleri şu ana kadar doğru; Kongre'de veya yasama organlarında azınlıkta olan bir temsilciler temelinde başlayan bir partinin yürütme ve yargıçlar üzerinde "iradesini toplumun tamamına zorla kabul ettirebilmesi" için kesinlikle çok sayıda seçime ihtiyaç duyulacaktır. Bay Mitchell ve Federasyonun diğer liderlerinin, bu kadar uzun ve zorlu bir kampanyaya girişmek istemedikleri ve ücretli seçmenler dışında kimsenin oylarını çekmenin bir yolu olmadığı için, kampanyanın sonucu konusunda bu kadar şüpheli oldukları görülüyor. Bay Mitchell, ayrı bir partideki işçilerin yasama organlarında saygın bir azınlık bile sağlayamayacağını söylüyor. Sendikaların _oy kullanan_ nüfusa oranla sayısal gücü, 1903'te yazdığı zamandan çok daha büyük değil ve o zaman söyledikleri bugün de her zamanki gibi geçerliliğini koruyor.

Bay Gompers ayrıca, işçi sınıfının bağımsız siyasi eylemle yirmi beş veya elliden fazla Kongre Üyesi
sağlayamayacağını belirtti. Bu şüphesiz doğrudur ve bu nedenle, sendikalar güçlerini beklenmedik şekilde artırmadıkça, bu ülkede ulusal veya hatta eyalet çapında bir Sendika veya İşçi Partisi
olmayacağını kabul edebiliriz, ancak San Francisco'daki bir şehir İşçi Partisi örneği ara sıra tekrarlanabilir ve Sosyalist Parti'nin eyalet örgütleri, büyük ölçüde özerkliğe sahip olsalar da, zaman zaman, mevcut isimlerini değiştirmeden, kendilerini dar anlamda sendika partilerine indirgeyebilirler. Başkan Gompers, Amerikan Emek Federasyonu'nun oy kullanan üyelerinin %80'inin 1908 seçimlerinde kendi tavsiyesine uyduğunu, yani neredeyse her durumda Demokrat Parti'ye oy verdiğini iddia etti. O dönemde Federasyon'un 2.000.000'dan fazla üyesi yoktu ve bunlardan (kadınlar, küçükler ve oy kullanmayan yabancılar dahil) 1.500.000'den fazla seçmen yoktu. Bu sayının yaklaşık %60'ı her zaman Demokrat Parti'ye oy vermiştir, bu nedenle Bay Gompers'ın iddiası kabul edilirse bu 300.000'den fazla oy değişikliği anlamına gelmez. Bu kadar çok sayıda seçmenin çok sayıda Demokrat veya Cumhuriyetçi Kongre Üyesi'nin seçilmesini veya yenilgisini etkileyebileceği doğrudur, ancak Bay Gompers'ın dediği gibi, yalnızca bir veya iki Bağımsız'ı seçebilirdi, bu sayı da Popülizm örneğinin gösterdiği gibi, siyasi sistemimiz altında etkisiz olacaktır. Dahası, böyle bir Kongre grubu
siyasi olarak ortada değil, uçlardan birinde yer alacağından, _çoğunluk_ olana kadar bu veya başka bir ülkede asla güç dengesini elinde tutamazdı.

Bay Mitchell, üçüncü partiye (veya
İşçi Partisi) karşı çıkışını nitelendirmeye dikkat ediyor. Şöyle yazıyor: "Bunun yalnızca sendikaların yakın politikalarına atıfta bulunduğunun anlaşılmasını istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki baskın partilerin geleceğinin ne olacağını görmek mümkün değil ve
iki büyük Amerikan siyasi partisinin şu anda destekledikleri gibi
işçi mevzuatına karşı çıkması durumunda, sendikacıların bir miktar reform sağlamak için
üçüncü bir parti kurmaları zorunlu bir görev olacaktır."[241] Elbette her iki parti de giderek daha fazla "bir miktar" işçi reformu yapmaya istekli hale geliyor, bu nedenle Bay Mitchell'in mevcut pozisyonunu değiştirmesi pek olası değil.

Sendikaların ayrı bir parti oluşturup oluşturmaması onlar için bir ilke meselesi değil, yol ve araç, zaman ve mekan meselesidir. Siyasi olarak
çok zayıf oldukları yerlerde sadece temsilcilerinin diğer partilerde olmasını isterler; daha güçlü oldukları yerlerde diğer partilerle işbirliği yapmak ve hükümette bir pay elde etmek için kendi partilerini kurabilirler; en güçlü oldukları yerlerde daha yüksek bahisler için oynayan, sendikalara diğer unsurların desteğini getiren ve hükümet üzerinde bölünmemiş bir kontrol elde edene kadar muhalefette kalan bir parti üzerinde kontrol elde etmeye çalışırlar, _örneğin_ Sosyalist Parti. Sendikaların tüm partiler veya bir İşçi Partisi veya bir Sosyalist Parti aracılığıyla faaliyet gösterip göstermediği Sosyalistler için de ikincil öneme sahiptir; önemli olan sendikaların karakteri ve siyasi politikalarının sendikalar üzerindeki etkisidir. Her üç durumda da sendikaların ilkeleri temelde aynı olabilir ve üç durumdan herhangi birinde Sosyalist Parti'yi yalnızca ücretlerinde mütevazı bir iyileştirme sağlamak amacıyla kullanmaya hazır olabilirler - hatta bazı Alman sendika liderlerinin yaptığı gibi - diğer Parti faaliyetlerini engelleyebilirler. Aynı amaçla bir İşçi Partisi'ni de kullanabilirler - Büyük Britanya'da olduğu gibi. Ya da herhangi bir siyasi partiyi gerçekten desteklemeden veya herhangi bir belirgin siyasi hedefe sahip olmadan - Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi - bir siyasi program geliştirebilirler. İşçi sendikaları, en muhafazakar olanlar bile, her zaman ve her yerde bir tür siyasi programa sahip olmuştur. Doğal olarak örgütlenme, grev ve boykot hakkını, özgür konuşmayı ve özgür basını desteklemişlerdir. Evrensel oy hakkı, demokratik anayasalar ve üyelerinin siyasi gücünü artırmak için diğer önlemleri talep etmişlerdir. Onlar
çalışanların orantısız derecede küçük de olsa bir pay aldığı tüm ekonomik reform politikalarını ve yüklerini hafifleten tüm vergilendirme biçimlerini desteklediler.[242] Ve son olarak, genellikle
saldırılarını
İmparator, Kilise, ordu, toprak ağaları veya büyük kapitalistler olsun
en güçlü düşmanlarına odakladılar.

Ekonomik ve politik reformda, Amerikan sendikaları, diğer ülkelerin sendikaları gibi, tüm "Devlet Sosyalisti" programı da dahil olmak üzere tüm ilerici önlemleri destekliyor. Siyasi mekanizmaya gelince, elbette, anayasal denetimleri kaldırabilecek ve hükümet üzerinde çoğunluğa kontrol verebilecek her teklifi destekliyorlar, örneğin anayasaların kolayca değiştirilmesi ve yargıçları ve diğer tüm yetkilileri çoğunluk oyu ile geri çağırma hakkı gibi. Sosyalistler gibi, onlar da "Devlet Sosyalisti" emek programını, işçiler için yaşlılık, hastalık, kaza ve işsizliğe karşı devlet sigortasını, yasal sekiz saatlik işgününü, yasal asgari ücreti, endüstriyel eğitimi, çocuk işçiliğinin yasaklanmasını vb. memnuniyetle karşılıyorlar. Sendikalar ve kullandıkları partiler de küçük kapitalist yatırımcıların ve borçluların, tüketicilerin ve üreticilerin büyük çıkarları kontrol etme çabalarına katılıyor - "Devlet Sosyalisti" politikasının temel özelliği. Ancak muhafazakar sendikalar bu tür ilerici, Sosyalist olmasa da, önlemlerle yetinmiyor; daha küçük kapitalistlerin davasını da _rakipler_ olarak üstleniyorlar. Emek Federasyonu'nun "Çelik Vakfı"na yaptığı son saldırı buna bir örnektir. Bu belgeyi imzalayan daha önemli sendikaların çoğunluğunun başkanları, yalnızca tröstten satın alan, ona satan veya menkul kıymetlerine yatırım yapan küçük kapitalistlerin değil, aynı zamanda bu kombinasyonların ortadan kaldırdığı başarısız rakiplerin de taraftarları oldular. Federasyon burada, "sınırsız rekabetten başka bir şey ifade etmeyen, "sınırsız üretim Amerikan kurumu"ndan bahsetti ve "Çelik Tröstü"nü kınadı, çünkü üretimi kontrol ediyor, oysa üretimin düzenlenmesi veya kontrolü, ilerici bir endüstriyel toplumda arzulanan en temel şeydir - elbette, mümkün olan en kısa sürede tüm insanların yararına dönüştürülmesi gereken bir kontrol. Federasyon'un saldırısı yalnızca ekonomik olarak gerici değildi, aynı zamanda milyonlarca çalışana karşı pratik olarak sadakatsizdi. Bu, popüler olmayan "güven"e karşı, rekabetçi işletmelere daha da güçlü bir şekilde uygulanan argümanlar için geçerlidir. Güvenin, yasama organlarını yozlaştırdığını ve yüksek tarifeden sorumlu olduğunu söyledi. Sanki tüm bu uygulamalar "güvenler" ortaya çıkmadan önce başlamamış gibi, sanki ilişkili üreticiler, onlar için yaşam ve ölüm meseleleri olan tüm
güçlü
tröstlerin savunucuları değilmiş gibi, onlar olmadan da gayet iyi idare edebilirler. Son olarak, Federasyon "Çelik Güveni"ni, işçilerine karşı özellikle baskıcı bir politika izlemekle suçluyor, görünüşe göre baş düşmanı olan üretici birliğini unutuyor. Ayrıca, terleme atölyesi sahipleri gibi en küçük işverenlerin, neredeyse her zaman iflasın eşiğinde ve bazen de açlık sınırında olmaları nedeniyle, emeklerine endüstriyel kombinasyonlardan daha fazla zarar verdiği ve tekstil fabrikaları gibi rekabetçi işletmelerde, işverenlerin tamamen kapanmaya zorlandığı dönemlerin çok daha sık olduğu ve bu nedenle yıl boyunca ortalama ücretlerin herhangi bir tröst tarafından ödenen ücretlerin çok altında olduğu bilinmektedir. Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının istatistiklerine sadece bir bakış bile bunu kanıtlamak için yeterli kanıt olacaktır. Çünkü sadece haftalık ücretler tekstil fabrikalarında ve diğer birçok endüstride çelik şirketlerindekinden daha düşük olmakla kalmaz, aynı zamanda istihdam da yıl be yıl çok daha düzensizdir. Burada sendikaların küçük kapitalistlerin politikalarını benimsediğini görüyoruz, sadece yapıcı veya "Devlet Sosyalisti" tarafında değil, aynı zamanda rekabeti yeniden tesis etmeye çalışan ve aslında bu amaç için kendi çıkarlarına aykırı çalışan, artık hızla büyüyen _gerici_ eğilimiyle.

_Federationist_ dergisindeki bir yazar "demiryolu ücretlerinin, ekspres ücretlerinin, telgraf ücretlerinin, telefon ücretlerinin düşürülmesini" ve kapsamlı bir düzenlemeye tabi tutulacak olan Steel Trust gibi büyük endüstriyel şirketlerde radikal bir değişiklik talep ediyor.
Şişkin servetler, tekelcilerin, "hayatın zorunluluklarında kumar oynayanların, vb." gücüyle birlikte parçalanacak.[243] Bu yazarın görüşüne göre (Bay Shibley), tekelciler yüksek fiyatların başlıca nedeni ve tek önemli anti-sosyal gruptur ve toplumun diğer tüm sınıflarının ücretli çalışanlarla ortak bir çıkarı vardır. Ancak iş dünyası çıkarları,
üreticiler, büyük çiftliklerin sahipleri ve rekabetin hala sürdüğü hatlardaki işverenler, en az istisna dışında, her büyük işçi çatışmasında çalışan insanlara karşı taraf tutardı -her modern ülkenin son elli yıldır gösterdiği gibi. Bu "Büyük İşletmeler" veya "Çıkarlar" değil, genel olarak iş dünyası, tekelci işverenler değil, sendikaların hem ekonomik hem de politik alanda mücadele ettiği ve her zaman mücadele etmesi gereken tüm işveren sınıfıdır. Bay Gompers ve ortakları, Bay Bryan ve Senatör La Follette gibi, halkın yönetmesini talep ediyor, ancak hepsi müttefik olarak yüz binlerce iş adamına güveniyor, eğer tekelcilerin yönetimine karşı çıkıyorlarsa, çalışanları veya ürünlerinin tüketicileri tarafından yönetime daha da karşı çıkıyorlar ve baskın bir parçası oldukları herhangi bir siyasi hareketle mücadele edeceklerinden eminler.

Amerikan Emek Federasyonu ve onu oluşturan işçi sendikalarının çoğunluğunun, büyük partilerin radikal kanadından neredeyse hiç ayırt edilemeyen bir siyasi programa sahip olduğu görülmektedir; çünkü tek istediği, tekelcilere ve büyük kapitalistlere karşı genel harekete katılmaktır; bu çatışma asla kazanılamaz veya kaybedilemez, çünkü hareketin liderleri dolaylı olarak ve en altta kapitalist sınıfın bir parçasıdır. Amerikan Federasyonu Başkanı bu kısmen gerici
ve kısmen "Devlet Sosyalisti" programını "kapitalizme" karşı yöneltilmiş olarak görüyor. Bay Gompers, "Tüm medeni ülkelerdeki cesur ve dürüst vatandaşların oyları, kapitalist güçlerin üreticilere haraç koyma ayrıcalığını ortadan kaldırıyor" diyor. Feodalizmin hayatta kalan bir biçimi olan kapitalizm, yani emekçiyi ürününden mahrum etme gücü, sona erme belirtileri gösteriyor."[244] Demokratik reform ve ekonomik koşullardaki iyileşme, Bay Gompers tarafından kapitalizmin sona erdiğinin ve toplumun ücretli çalışanlar için tatmin edici bir şekilde ilerlediğinin bir işareti olarak görülüyor. Federasyonun anayasası, dünya çapındaki "kapitalistler ile emekçiler arasındaki mücadelenin" "ezenler ile ezilenler" arasındaki bir mücadele olduğunu söylese de, Bay Gompers dış dünyaya sendikaların önlerinde kaçınılmaz bir mücadele olmadığını, ancak işverenler kadar endüstriyel barışla ilgilendiklerini anlatıyor. Federasyonun amacına ilişkin yorumunu tek bir kelimeyle "daha fazla" olarak ifade etti. İlerleme görüyor ve her ileri adım atıldığında sendikacılar için bir pay istiyor. İşçinin payının kaydedilen ilerlemeyle orantılı olarak artırılmasını istemiyor - gelir dağılımını kademeli olarak daha eşit hale getirmek için bu payın orantısız şekilde büyük olmasını istemekten bahsetmiyorum bile. Daha aydınlanmış bir bencillikten ilham alan bir kapitalizm, nihai bir kayıp olmaksızın, Federasyon'un hem politik hem de ekonomik tüm mevcut taleplerini karşılayabilir. Bu nedenle, Bay Gompers, oldukça mantıklı bir şekilde, saldırgan bir tutum için herhangi bir gereklilik görmüyor. Benzer bir görüşe sahip olan Bay John Mitchell, "İşçi sendikaları, işçiler için vardır, ama kimseye karşı değildir. İşverenlere düşman değillerdir, genel halkın çıkarlarına karşı değillerdir. Bir sınıf içindirler, çünkü bu sınıf vardır ve sınıf çıkarlarına sahiptir, ancak sendikalar sınıfı veya çıkarlarını yaratmamış ve sürdürmemiştir ve bir sınıf çatışması yaratmaya çalışmazlar."[245] Burada, işçi sınıfının bir sınıf olarak var olduğu ve kendi çıkarlarına sahip olduğu kabul edilmektedir. Ancak, Bay Mitchell'in de eklediği gibi, sendikalar bu sınıfı veya çıkarlarını sürdürmek istemiyorsa, o zaman kesinlikle, ellerinden geldiğince, bu sınıfın üyelerinin diğer vatandaşlarla eşit endüstriyel fırsatlara sahip olmasını ve çocuklarının en azından artık, açıkça kabul ettiği gibi, şu anda kaçış olmayan bir sınıfın üyesi olmaya zorlanmamasını sağlamalıdırlar. Hem Bay Gompers hem de Bay Mitchell, bu ülkedeki önde gelen anti-Sosyalist örgüt olan Civic
Federation'ı savundular ve hiçbir şey onların argümanlarından daha güçlü renklerle Gompers-Mitchell işçi sendikası politikasının Sosyalistlerin politikasıyla tam bir çatışmasını ortaya koyamaz. Bay Gompers, Federasyonu, en aktif kapitalist üyelerinin çoğunun "her zaman emeğin haklarını ve çıkarlarını akıllarında tutarak" sürekli bir samimiyet gösterdikleri gerekçesiyle emeğin saygısına layık olarak savunuyor; bu, Sosyalistlerin, işçiler dışında hiç kimsenin her zaman emeğin haklarını ve çıkarlarını aklında tutmayacağı iddiasının tam tersidir; özellikle de kendileri emek satın alanlar veya emek satın alanlarla yakın ilişki içinde olanlar. Bay Mitchell, Civic Federation aracılığıyla birçok işverenin sendikalara karşı düşmanlıklarının önyargıya dayandığına ikna olduğunu ve fabrikalarındaki adamların örgütlenmesine karşı muhalefetlerini geri çektiklerini söylüyor. Hiç şüphe yok ki bu kesinlikle doğru. Bu, sendikaların işverenlere kendileri için karlı olarak sunulduğunu gösteriyor. Sosyalistler, Bay Mitchell gibi liderler ve Civic Federation gibi konferanslar tarafından şekillendirilen bazı işçi örgütleri için durumun böyle olabileceğini kolayca kabul edecektir. Sosyalistlere göre, çıkarların uyumu izlenimini yaratan örgütler, işçiler için en tehlikeli olanı yaparlar: yani, onları kendi çıkarları konusunda daha az bilinçli ve iddialı hale getirirler.

Büyük ölçüde önde gelen kapitalistlerden ve muhafazakarlardan oluşan Civic Federation, sendikaların yöneticileriyle yakın ilişki kurarak işçilerin hoşnutsuzluğunu gidermeye çalışır. Sosyalistler, sendika liderlerinin bu tür yöntemlerle kapitalist görüşe ikna olma eğilimini uzun zamandır kabul etmektedir. Sekiz yıl önce Dresden'de, Ağustos
Bebel bu tehlikeyi çoktan görmüştü, çünkü daha yüksek mevkilere yükseltilmiş ve "zıt eğilimdeki insanlarla ilişki" nedeniyle işçi sınıfına kaptırılmış eski proleterleri akademik "revizyonistlerle" aynı sınıfa yerleştirmişti. Sosyalistlere göre, bugüne kadar Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ara sıra diğer ülkelerin sendikalarına hakim olan liderler sınıfı budur.

Hiçbir Sosyalist, bu tür "liderlere" karşı işçi sınıfının görüşünü yönlendirmede Bay Debs'ten daha ısrarcı olmamıştır. Bay Debs bu konuda lafı dolandırmaz. "Amerikan Emek Federasyonu," diye yazıyor, "sayıları var, ancak kapitalist sınıf Amerikan Emek Federasyonu'ndan korkmuyor; tam tersine. Liderleri kapitalizmin teğmenleri olan sendikacılık biçiminde bir sorun var; tek amacı işçi sınıfını kloroformlamak ve kapitalist sınıfın ceplerini boşaltmak olan Civic Federation gibi kapitalist bir birlikle ittifak oluşturan sendikacılık biçiminde bir sorun var... Eski sendikacılık biçimi artık işçi sınıfının taleplerini karşılamıyor. Eski sendikacılık yalnızca misyonunu yerine getirmekle ve kullanışlılığını yitirmekle kalmadı, artık kesinlikle gerici ve onu destekleyen işçilerin çıkarları için değil, onu destekleyen işçileri sömüren kapitalist sınıfın çıkarları için varlığını sürdürüyor." Bay Debs yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, işçi liderlerinin bu şekilde yanlış yönlendirilmesinin nasıl gerçekleştiğine dair Sosyalist görüşü uzun uzadıya anlattı:--

"Subay olarak görev yapan, maaş listesinde olan, iyi bir geçim sağlayan, işçi sınıfını bölen bir ordu adam var. Kural olarak iyi niyetlerle başlıyorlar. Gerçekten arkadaşlarına hizmet etmek için bir şeyler yapmak istiyorlar. Bir işçi örgütünün seçilmiş
memurları oluyorlar ve kıyafetlerini değiştiriyorlar.
Artık beyaz gömlek ve dik yaka giyiyorlar. Alışkanlıklarını ve yöntemlerini değiştiriyorlar. Ucuz
giysilere, kaba yemeklere ve iş arkadaşlarıyla ilişki kurmaya alışmış durumdalar.
Resmi pozisyona yükseltildikten sonra, sanki sihirle
daha önce onları küçümseyen ve hor görenler tarafından tanınıyorlar. Daha önce kendilerine karşı kapalı olan bazı kapıların artık içeriye doğru açıldığını ve
aslında ayaklarını kapitalistin maun ağacının altına koyabildiklerini görüyorlar.

"Sıradan işçimiz artık bir işçi lideri. Büyük kapitalist sırtını sıvazlıyor ve ona uzun zaman önce kendisinin gelecek bir adam olduğunu bildiğini, onun doğmuş olmasının dünyadaki işçiler için şanslı bir şey olduğunu, aslında uzun zamandır böyle bilge ve muhafazakar bir lider beklediklerini söylüyor. Ve bunun yeni yaratılmış liderimiz üzerinde belli bir etkisi oluyor ve belki de bilinçsizce değişmeye başlıyor -- tıpkı John Mitchell'ın Mark Hanna'nın omzuna vurarak, 'John, madencilerin başında olman iyi bir şey. Sen tam da o adamsın.' demesi gibi. Bu dünyada bir işçi liderinin sahip olduğu en büyük fırsata sahipsin. Kendini ölümsüzleştirebilirsin. Şimdi senin zamanın. ' Sonra John Mitchell, kendisine bir canavar olarak resmedilen bu kapitalistin, düşündüğü kadar kötü olmadığını, aslında cana yakın ve arkadaş canlısı bir beyefendi olduğunu itiraf etti. Ertesi gün veya sonraki hafta ziyaretini tekrarladı ve hakkında okuduğu ancak tanışmayı hiç hayal etmediği başka bir seçkin kişiyle tanıştırıldı ve böylece dönüşüme devam etti.
Bütün hoşlanmadığı şeyler ortadan kalktı ve tüm düşmanlık hissi kayboldu.
Onların gerçekten mükemmel insanlar olduğu sonucuna vardı ve artık onları görüp tanıdığına göre, işçilerle kapitalistler arasında zorunlu bir çatışma olmadığı konusunda onlarla hemfikir oldu. Ve bu evcil kapitalist teorisini uygulamaya başladı ve bunu ancak kendisine güvenen ve onu ulaşabilecekleri en yükseğe
yükselten sınıfa ihanet ederek yapabilirdi.

"Böyle bir liderin kapitalistler tarafından beğenildiği;
gazetelerinin onun hakkında başyazılar yazdığı ve onu büyük ve bilge bir lider olarak taçlandırdığı; ve İncil vaizlerinin vaazlarının metnine onun adını koyduğu ve tüm işçi liderleri onun gibi olsaydı, işçi örgütlerine hiçbir itiraz olmayacağı şeklindeki hayati noktayı vurguladığı doğrudur. Ve lider kendini gururlandırılmış hisseder. Ve hizmet etmesi gereken sınıftan
terk ettiği suçlamasıyla karşı karşıya kaldığında, iddianamenin itibarsızlaşmış bir işçi lideri tarafından getirildiğini haykırır. Ve bu muhtemelen doğrudur. Suçlama getiren kişi büyük ihtimalle itibarsızlaştırılmıştır. Kim tarafından? Elbette kapitalist sınıf tarafından; ve onun basını, kürsüsü ve 'kamuoyu' tarafından. Ve işçi sınıfının şu anki durumunda, kapitalistler tarafından itibarsızlaştırıldığında, hemen onların ücretli köleleri tarafından reddedilir."[246]

Bay Debs'in Bay Mitchell ve Bay Gompers'a karşı tutumu, Sosyalistler arasında kesinlikle
istisnai değil. Bay Gompers 1909'da Avrupa'yı ziyaret etti, Paris ve Berlin'de uzun uzun konuştu ve Avrupa Sosyalistleri ve sendikalistlerinin çoğunluğu tarafından Bay Debs'in kendisine baktığı gibi görüldü. Orada söylediği diğer şeylerin yanı sıra, Avrupa ve Amerikan işçi hareketi arasındaki
farkın özü ve ücretlerin Amerika'da Avrupa'dan çok daha iyi olmasının nedeninin, bu ülkedeki hükümet ve çalışan insanlar arasındaki
daha _dostça_ ilişkiler olduğuydu - bu, sendikalara karşı alınan son mahkeme kararlarından sonra, dışarıdan bakıldığında daha ılımlı olsalar bile, Kıta'nın düşmanca yasaları ve yönetimiyle
tam olarak aynı etkiye sahip olan kararlardı. Bay Gompers, Avrupa'dayken, hükümetlerin ve çalışan insanların birbirlerini yanlış anlamalarının gereksiz olduğunu söyledi ve "Hepimiz için vatanın ortak zemini, ortak çıkarlar ve halkımızı daha müreffeh, daha mutlu ve daha özgür kılmak için hissettiğimiz arzu yok mu?" diye sordu. "Orada [Macaristan'da] ne göreceğimi bilmiyorum," diye devam etti, "ama şunu söyleyeceğim ki, hiçbir şey beni, çalışanların hükümete karşı savaşmaya ve hükümetin çalışanlara karşı savaşmaya hazır olmasının her iki tarafa da iyi bir şey getirebileceğine ikna edemeyecek."[247]

Bu tür ifadeler doğal olarak Avrupa Sosyalist ve İşçi basınını harekete geçirdi ve Kautsky, _Neue Zeit_'da Gompers'a özel bir makale bile ayırdı.[248] Sosyalist bir dergide Gompers'ın sermaye ve emeğin ortak çıkarlarını vaaz etmesine karşı bir şey söylemek gerekmiyordu, çünkü böyle bir inancın endüstriyel ve politik koşullara karşı tamamen körlük anlamına geldiğine katılmayacak hiçbir Sosyalist yoktur. Ancak Kautsky, Alman işçilerinin Gompers'ın Amerikan sendikalarının Sosyalist olmayan politikasının Amerika'daki emekçilerin nispeten daha fazla refahından sorumlu olduğu iddiasına biraz olsun itibar edebileceğinden korkuyordu. "Çalışanlar," diye açıkladı, bu ülkeye atıfta bulunarak, "son on yılda daha yüksek ücretlerini kazanmadılar, ancak bunları atalarından miras aldılar. Bunlar, esas olarak, bağımsız olmak isteyen her adamın ihtiyaç duyduğu kadarını elde ettiği muhteşem toprakların varlığının bir sonucuydu."

Ardından, Çalışma Bakanlığı'nın istatistiklerine göre, satın alabilecekleri şeyler açısından ölçülen günlük gerçek ücretlerin, son on yılda Amerikalı çalışanların çoğunluğu için aslında azaldığını göstermeye devam etti. Bay Gompers'ın da yanıtladığı gibi, saatlerin biraz daha azaldığı ve bu nedenle _saatlik çalışma başına_ alınan gerçek ücret miktarının biraz arttığı doğrudur, ancak gün sonunda alınan gerçek ücretlerdeki _kısmen_ bile olsa bir azalma ile ödeniyorsa, kendilerini çok şanslı sayacak çok az çalışan vardır. Ve _doksanların başını_ son on yılın _son yıllarıyla_ karşılaştırsak bile, alınan toplam ücretlerin satın alma gücündeki hafif artışın
(_yani_ gerçek ücretlerin) bu on beş yılda en fazla yüzde iki veya üçten fazla olmadığını
görüyoruz. Kısacası, ücretli
kazananların ve kapitalist sınıfların refahı arasındaki orantısızlık
son yirmi yılda her zamankinden çok daha büyük hale geldi.

Mevcut toplumun Sosyalist ekonomik eleştirisinin temeli -ve aynı zamanda dünyadaki işçi sendikalarının çoğunluğuna da hitap eden-
ücretlilerden oluşan nüfus oranı her yerde artarken, ücretlere giden ulusal gelir payının her yerde daha az olmasıdır. Modern yaşamda bundan daha çarpıcı,
kolayca kanıtlanabilir veya genel olarak kabul görmüş bir gerçek yoktur. Sosyalizmin tüm amacı - gelir açısından ifade edilebildiği kadarıyla - bu eğilimi tersine çevirmek ve özel sermaye, endüstrinin kontrolü söz konusu olduğunda
etkisiz hale gelene kadar
ters tutmaktır.

Alman sendikalarının baş yetkilisi Gompers ve Mitchell'in, Kıta sendikacılığının nispeten muhafazakar bir temsilcisi olan Karl Legien'in pozisyonuyla karşılaştırın.

"Sendikalar," diyor, "sermaye ile emek arasında köprü kurulamaz bir uçurum olduğu inancına dayanmaktadır. Bu, kapitalistlerin ve emekçilerin, insanlar olarak, temas noktaları bulamayacağı anlamına gelmez; sadece sermaye birikiminin, emekçiden emeğinin ürünlerinin bir kısmını almaya dayanması nedeniyle, mülksüz bir proletaryayı, emeğini alabileceği herhangi bir fiyata satmaya zorlaması anlamına gelir. Bu koşulları sürdürmek isteyenlerle mülksüz emekçiler arasında, ancak ücretli emeğin kaldırılmasıyla ortadan kaldırılabilecek bir duvar vardır. Burada, sendikalarda hakim olan görüşler, Sosyal Demokrat Parti'nin görüşleriyle aynıdır."

"Sendikalar, esas olarak, iş sözleşmesini kendi lehlerine şekillendirmek için güçlerini kullanma çabasıyla meşguldür ve bu görüşü yaymayı kendi görevleri olarak görmezler, ancak propagandayı Sosyal Demokrat Parti ve örgütlerinin görevi olarak görürler."

Legien, sendikaların daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri için verdiği mücadelenin bile, emeği "toplumsal sorunun nihai çözümüne daha yetenekli" hale getireceği bilinciyle verildiğini söylüyor. Bize Alman sendikacıların ezici çoğunluğunun Sosyalist olduğunu hatırlatıyor ve sendikaların partiyi sendika olarak desteklemesini istemese de, işçi çatışmasının kendisinin bu sonuca yol açmış olması gerektiğini söylüyor. Kıtanın diğer ülkelerinde sendikacılar daha da ileri gidiyor. Avusturya, Belçika ve diğer yerlerde iki örgüt tek bir organ gibi hareket ediyor ve Fransa'da, partinin üyeleri olarak Sosyalizm için çalışmakla yetinmeyen sendikacılar, bunu sendikalarının ilan edilmiş bir sonu olarak görüyor ve günlük politikalarını buna göre şekillendiriyorlar. Sadece Büyük Britanya'ya geldiğimizde sendikaların işverenlerle şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olan

uzlaştırıcı bir ilişki içinde olduğunu görüyoruz. Sendikalar ile Büyük Britanya'nın
"Devlet Sosyalistleri" arasındaki ilişki dostça olmuştur. Daha önce de belirttiğim gibi, İngiliz sendikalarının Liberal Parti ve hükümetin sosyal reformları için olan coşkusu şimdiye kadar o kadar büyüktü ki, bu reformları ödemek için gereken vergi artışının kendi omuzlarına binmesini kabul ettiler, zengin sınıflar ise neredeyse tam olarak aynı ağırlıkta bir yükün talep ettikleri Dreadnought'ları ödemek için üzerlerine bindirilmesi ve toprakların ilk kez ulusal olarak vergilendirilmesi nedeniyle dünyayı "devrim" sıfatlarıyla doldurdular, Bay Churchill'in kendisi de sosyal reform bütçesinin "işçi sınıflarının lüksleri olan tütün ve içkilerin vergilendirilmesinden, bu yürek parçalayıcı haykırışların yapıldığı zengin sınıflardan aldığı kadar" yararlandığını kabul etti.[249]

Belki de Büyük Britanya'daki işçi sendikalarının _1910'a kadar_ Bay Churchill'in grevlerden elde ettiği gelirin onda biri, Ticaret Kurulu Başkanı olarak grevcilerle uğraşmak zorunda kaldığı için hayranlığı için daha da güçlü bir zemindi. Ülkenin ulusal geliri son yirmi yılda muazzam bir şekilde artarken ve daha yüksek veya vergilendirilen gelirler iki katından fazla artarken (ki bu, fiyatlardaki artıştan çok daha büyük bir artış oranıdır), sendikalı işçilerin geliri bile bu artışa ayak uyduramadı. Kısacası, mülk sahibi sınıflar ulusal gelirden giderek daha büyük bir pay alıyor (Bay Churchill'in önceki bölümdeki ifadesine bakın). Şimdi sendikalar taleplerinde ılımlı olmaya devam etmeli mi, yoksa %10 veya %20'lik bir artış mı elde etmeliler (bazılarının 1911'deki demiryolları ve denizciler grevinden beri yaptığı gibi), mülk sahibi sınıflar ulusal gelirden hâlâ giderek daha büyük bir pay alıyor olacaktı. 1890'dan 1899'a İngiltere'deki fiyatların %5 düştüğü, örgütlü işçilerin ücretlerinin ise %2 arttığı tahmin ediliyor; 1900'den 1908'e fiyatlar %6 artarken bu ücretler %1 düştü. İlk on yılda %7'lik bir iyileşmeyi, ikinci on yılda örgütlü işçiler arasında %7'lik bir gerileme izledi.[250]
Bu durumda, İngiliz sendikalarının, şu anda devam eden eski politikaların tersine çevrilmesini tamamlayana kadar, ücretli işçilere giden ülkenin toplam servetindeki paydaki sürekli azalmayı kontrol etme olasılığı yoktur. Bunun yakında gerçekleşebileceği, 1911'deki büyük grevlerle (bir sonraki bölümde ele alacağım) gösterilmiştir.

Amerikan sendikaları da daha radikal ve
Sosyalist bir tavır almaya başlıyor. Columbus, Ohio'daki Kongresinde (Ocak 1911), Birleşik Maden İşçileri, uzun tartışmalardan sonra, büyük bir çoğunlukla, memurlarının Civic Federation üyesi olarak hareket etmesini yasaklayan bir anayasa değişikliğini kabul etti. Bu karar, itiraf edildiği üzere, Civic Federation Başkan Yardımcısı Bay John Mitchell'e yönelikti ve bu organdan istifa etmesiyle sonuçlandı. Bu, Amerikan İşçi hareketinde bir krize işaret ediyor. Madenciler Sendikası, Sosyalizmi zaten onaylamıştı, Başkan Yardımcısı bir parti Sosyalistiydi ve hem şimdiki hem de eski Başkanı Sosyalist biletini oyluyor. Emek Federasyonu'nu, devrimci Batı Madenciler Federasyonu'nu Emek Federasyonu Kongreleri'ne kabul etmeye zorlayan Bay Gompers ve Bay Mitchell'in muhafazakar taktiklerine karşı çıkan unsur, ilk kez, delegelerin üçte birini kucaklayarak, korkutucu hale geldi ve birkaç yıl içinde hem Federasyonun politik hem de işçi sendikası politikası açısından büyük değişikliklere yol açması muhtemel. Madencilerin bu eylemini birkaç ay sonra Bay Gompers'ın kendi sendikasındaki (Cigarmakers) birkaç Sosyalist rakibinin göreve seçilmesi izledi. Sonra Bay Gompers'ın en değerli teğmenlerinden biri (Bay Mitchell'dan sonra), uzun yıllar çok önemli Makinistler Sendikası'nın Başkanı olan Bay James O'Connell, Sosyalist Bay W. H. Johnston tarafından yenildi. Bu yarışta Sosyalizm ve Medeni Federasyon ile bunların zıt işçi politikaları önemli bir rol oynadı. Eski muhafazakar sendikacılık sadece devam etmekle kalmıyor, aynı zamanda o kadar hızlı devam ediyor ki, sonuncusuna benzer bir veya iki yıl daha devam ederse İşçi Federasyonu'nun ulusal kongresinde bu durum onu ​​alt edecek ve tüm hareketin politikasını kökten değiştirecek. Amerikan sendikalarının siyasi tutumundaki değişim de aynı şekilde hızlı oldu. Birkaç yıl öncesine kadar çoğunluğu herhangi bir siyasi partiyle işbirliğine karşıydı. Sonra neredeyse oybirliğiyle ulusal çapta ve şimdilik Demokratlarla birlikte hareket etmeye karar verdiler ve bu karar hala geçerli. Daha yakın zamanda birkaç yerel işçi partisi kuruldu ve Sosyalist Parti ara sıra desteklendi. Ancak bizi ilgilendiren tek soru, bu değişen
siyasi taktiklerin arkasındaki amaçtır.

Sosyalist Parti'ye giren sendikalistlerin onu kontrol etmeye çalışması doğaldır. Sosyalistler bu noktada itiraz etmiyor.
Tek soru, kontrol aramalarındaki amaçla ilgilidir. Önde gelen bir Sosyalist madenci olan John Walker, açıkça İngiliz tipi bir İşçi Partisi'ni savunurken, diğerleri Sosyalist Parti'yi bu tür bir örgüte
dönüştürmek istiyor; Oklahoma Emek Federasyonu Sekreteri ise Parti'ye katılırken şöyle dedi: "Sosyalist Parti'ye girelim - içeriden - ve onu olması gerektiğini düşündüğümüz şekilde yönetmeye yardımcı olalım" ve ardından Parti'yi "her şeyden önce Sosyalist" olan çok fazla insanı barındırdığı için suçlayarak onu nasıl yönetmeyi önerdiğine dair bir fikir verdi. Bu, Parti'deki yeni işçi sendikası üyeleri arasında yaygın bir duygudur. Walker'ın görüşünü paylaşan ve sendikaların mevcut Sosyalist olmayan siyasi programını Sosyalist olmayan bir İşçi Partisi aracılığıyla yürütmek isteyenlerle, bu diğer sendika görevlisi gibi Sosyalist Parti'yi aynı amaç için kullanmayı bekleyenler arasındaki farkı görmek zordur. Her yöntemin lehine kullanılan belirli argümanların benzerliğine dikkat edelim. "Sosyalist Parti," diyor Giyim İşçileri Sendikası'nın organı, "Amerikan işçilerinin güvenini günümüzde ve neslimizde ulusal bir güç haline gelecek kadar kazanmıyor ve bu nedenle işçi sınıfının dikkatini, haklarımızın ve ilerlememizin önündeki yasal ve yasal engelleri ortadan kaldıracak pratik sonuçlar üretecek bir partinin kurulmasına çevirmesi gerekiyor."[251]

_Mine Workers' Journal_, "Günümüzde Sosyalizmin tehlikesi ve sendikacılığın lehine çok şey yazılıyor ve söyleniyor," diye yazıyor, "Sosyalistlerin kapitalist basından gelmesi, bizim için, bencil sınıf çıkarlarına yönelik iki kötülükten en azını tercih ettiklerinin bir hatırlatıcısıdır.... Sendikacılığı Sosyalizmden ayırmaya çalışmak faydasız. Bu yapılamaz. Hepsi çıkarlarının ortak olduğunu öğrendiler; Bölünen emeğin acı çekmeye devam edeceğini ve sermayenin onları ayrı ayrı asmasına izin vermeden önce birlikte asılacaklarını biliyorlar.

"Gerçekten de, sendikalizme tüm aşamalarıyla ve her açıdan baktığımızda, Sosyalizm ve onun neden
ayrılması gerektiğini göremiyoruz. Bugün hareket içinde inançları bakımından daha fazla veya daha az Sosyalist olmayan adam veya adamlar çok az ve çok
uzaktalar ve sendikalizmin ilkelerinin ne olduğunu veya neyi
temsil ettiğini
bilmiyorlar. Hepimiz inancımızda az çok Sosyalistiz."[252]

Genel olarak işçi gazetelerinin incelenmesi, bir kısmının Giyim İşçileri ile aynı fikirde olduğunu gösterirken, daha da büyük bir kısmının _Maden İşçileri Dergisi_'nin fikrini paylaştığını gösteriyor. Peki, temel fark nedir?

Giyim İşçileri organı, Avrupa Sosyalistleri ve sendika üyelerinin birbirlerinin adaylarını desteklediklerini ve Sosyalistlerin programlarının onaylanmasını talep etmeden güçlerini birleştirdiklerini iddia ediyor ve bu ülkede bu politikayı savunuyor. Bu ifade doğru değil. Sadece, bugüne kadar herhangi bir sonuç doğuran bağımsız bir Sosyalist eylemin olmadığı
İngiltere'de böyle bir uzlaşma oldu. Avrupa Kıtası'nda Sosyalistler genellikle sendikalara işlerinde tam bir özgürlük bırakmayı ve _ekonomik alandaki_ eylemlerine en ufak bir şekilde müdahale etmemeyi kabul ediyorlar, ancak son yıllarda sandıkta onlarla uzlaştıkları önemli bir örnek yok.
Ve bu hata, _Mine Workers' Journal_, az önce gösterdiğim gibi, Sosyalizme düşman olmaktan çok dostça yaklaşmaktadır. Bu organdaki bir başka başyazıda, "Amerika'daki Sosyalizm, İngilizlerin ve diğer Avrupalı ​​emekçilerin yöntemlerini benimsediğinde ve sendikacılığın dizginlerini çektiğinde, şu andakinden daha hızlı ilerleme kaydetmesi kaçınılmazdır, çünkü işçi hareketinde az ya da çok Sosyalist olmayan neredeyse hiç kimse yoktur." ifadesi yer almaktadır. Burada da İngiliz (İşçi Partisi) ve Kıta (Sosyalist) yöntemleri yine karıştırılmıştır. Sosyalist partilerin ve işçi sendikalılarının her yerde birlikte hareket ettiği doğrudur. Ancak Büyük Britanya'daki durumla Kıta'daki durum arasında iki temel fark vardır. Kıta'daki sendikaların büyük bir kısmı, işçi sendikası taktiklerinde aşırı radikal, hatta devrimcidir ve ikinci olarak, üyelerinin ezici çoğunluğu siyasette Sosyalisttir. Elbette, Büyük Britanya'daki Sosyalist olmayan işçi sendikaları tarafından filizlenen Sosyalist hareketin yutulması ile Kıta'daki devrimci sendikacıların Sosyalist Parti'ye verdiği destek arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık olamaz.

Amerika'da sendikaların yalnızca azınlığı kesin ve açık bir şekilde
Sosyalisttir. Önde gelen şehirlerimizin çoğundaki sendikaların yerel federasyonları Parti'yi desteklediklerini ilan ettiler. Ancak ulusal örgütler arasında yalnızca Batı Madenciler Federasyonu, Brewers, Şapka ve
Bere Üreticileri, Fırıncılar ve birkaçı, toplamda çeyrek milyondan fazla üyeye sahip olmayan, Sosyalizmi kesin olarak desteklediler.
Yaklaşık 300.000 üyeye sahip Kömür Madencileri, endüstrinin kolektif mülkiyetini desteklediler, ancak Sosyalist Parti hakkında hiçbir şey söylemediler. Bunların dışında, Sosyalist Parti'nin elbette her sendikada çok sayıda bireysel taraftarı var. Genel olarak Sosyalistler sendikalarda sayıca çok geridedir ve bu durum devam ettiği sürece Sosyalistlerin çoğunluğu iki hareket arasında bir kaynaşmaya yaklaşan bir şey istemiyor. Doğrudur, yarım yüzyıl önce Marx'ın kendisi Sosyalistlerin İngiltere'de bir işçi sendikası partisine girmesini destekliyordu. İngiliz sendikalarının yakında siyasete gireceğini varsaydı, oysa bunu yapmak yarım yüzyıl sürdü; ayrıca siyasete girdiklerinde az çok militan ve bağımsız olacaklarını varsaydı ve on beş yıllık "bağımsız eylem" boyunca devrimci ve militan fikirlere her zamankinden daha fazla karşı çıkacaklarını ve hatta Liberal Parti'yi destekleyecek kadar ileri gideceklerini hiç hayal etmemişti. Elbette Marx, onların öncü ilkelerini kabul edeceklerini bekliyordu, oysa ki mevcut İşçi Partisi'nin yalnızca en küçük azınlığı bunu yaptı, çoğunluk ise henüz Sosyalizmi Parti'nin tüzüğünün bir unsuru haline getirmeyi kabul etmedi, kendilerini "Devlet Sosyalizmi" lehine genel bir bildiriyle sınırladılar ve bunun bile üyeleri için bağlayıcı olmamasını istediler. Marx'ın bir işçi partisi için standardı Sosyalizmdi ve Sosyalizmden daha azı değildi. 1875'te Bebel, Liebknecht ve diğerlerine hitaben yazdığı Gotha programı hakkındaki ünlü mektubunda, Sosyalist Parti'nin kuruluşu ve belki de Marx'ın yaşamı boyunca yaşadığı en büyük pratik kriz sırasında, hatırlanacağı üzere, "gerçek hareketin her adımı bir düzine programdan daha önemlidir" demişti, ancak o zaman bile temel ilkelerden herhangi bir fedakarlığa karşıydı. İşçilerin kendilerinin, takipçilerinin LaSalle'ınkilerle "sadece birleşmesi" gerçeğiyle tatmin olabileceğini gördü, ancak bu önemli sonucun çok pahalıya satın alınamayacağına inanmanın bir hata olduğunu ve herhangi bir ilkenin feda edilmesi gerekiyorsa, birleşme yerine "ortak düşmana karşı basit bir anlaşma"yı tercih ettiğini söyledi. Sosyalist işçiler, Sosyalist Parti'ye muhafazakar sendikalizmden daha fazla önem vermeye meyilli olsalar da, yeni saldırgan, demokratik ve devrimci sendikalizmin, en azından gelecekteki beklenen krizde, Parti'nin kendisinden daha fazla şey yapmasını bekliyorlar. Sendikaların siyasete olan eğilimi, hükümetlerin ve kapitalistlerin belirli bir kolektivizm biçimine olan eğiliminin otomatik bir sonucudur. Çok daha önemli olan, ister siyaset yoluyla ister grev, boykot ve diğer araçlar yoluyla olsun, Sosyalizme olan eğilimleridir. Siyaset alanına aktarılan sendikalizm, Sosyalizm değildir. İşverenlere karşı daha fazla ücret, daha az çalışma saati ve daha iyi koşullar için verilen mücadelelerin, sanayi ve hükümetin kontrolü için verilen kapitalizme karşı verilen mücadeleyle hiçbir zorunlu ilişkisi yoktur. İlk mücadele, ikincisine dönüşebilir ve genellikle de böyle olur, ancak bu yönde hiçbir adım atılmadığında uzun dönemler de araya girebilir. Dahası, İngiliz tipi bir sendika partisi, Sosyalist adını alsın veya almasın, gerçek bir Sosyalist Parti'ye rakip olarak hareket ederse, ikincisinin büyümesini engeller.

Büyük ölçüde gerçek Sosyalistlerden oluşan devrimci işçi örgütleri siyasete girdiğinde, durum tamamen tersine döner - bu tür örgütler bu adımı Sosyalist Parti'ye yardım etmekten ziyade öncelikle sendikaları uğruna atsalar bile. Bu durumu bir sonraki bölümde ele alacağım.

DİPNOTLAR:

[240] Eugene V. Debs, "His Life and Writings," s. 140.

[241] John Mitchell, "Organized Labor," s. 208.

[242] Bayan Hughan, "Amerikan Sosyalizmi" adlı eserinde, s. 220'de, benim bir ifademi alıntılıyor (bkz. _New York Call_, 22 Mart 1910) ve burada "küçük reformlar hiçbir zaman işçi sınıfının coşkusunu uyandırmadı ve uyandırmayacak ve işbirliğine izin vermiyor,
her şeyi birkaç kendini atayan liderin eline bırakıyor" demiştim.

Bayan Hughan, sözde reformların hiçbirini önemsiz olarak görmediğimi belirtiyor (bkz. "Günümüz Amerikan Sosyalizmi",
s. 216) ve (s. 199'da) yukarıda adı geçen makaleden, ücretli çalışanlar için özel öneme sahip reformları tanımladığım bir ifadeyi alıntılıyor, yani grevi, boykotu, ifade özgürlüğünü ve medeni hükümeti koruyanlar. Hatta ulusal ölçekte işçi yasalarından bile bahsettim. Bahsettiğim küçük reformlar
Eyalet işçi yasalarıydı. Bunlar sadece Sosyalist olmayanlar tarafından gerçekleştirilmeyecek,
aynı zamanda grevi, boykotu, ifade özgürlüğünü ve bazen sivil hükümeti savunmak gibi daha büyük ve daha zor bir göreve neredeyse tamamen dalmış olan şehir ve eyalet federasyonları gibi aktif işçi örgütlerinden çok az ilgi görecek. İşçi Partisi, çocuk işçiliği yasalarını, işçi tazminatlarını vb. teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır, ancak daha yüksek ücretler ve bunları etkili bir şekilde sürdürmek için gereken haklar için mücadele etmek yerine bunlara öncelik verecektir. Sonuç olarak, bu konular sendikalar bu özel konuları onların eline bırakmayı kabul etse bile, "kendi kendini atamış liderler" olan birkaç bencil veya bencil olmayan kişiye bırakılmaktadır. Kitlelerin bu tür yasaların yasal, ekonomik ve politik inceliklerinde aktif işbirliği yapması yalnızca istenmeyen bir şey olmakla kalmayıp, mevcut toplum ve hükümet sistemi altında imkansızdır. İşçi Partisi, talimatlı _delegeler_ aracılığıyla kendini yönetmelidir, bu tür çalışmalar yalnızca _temsilciler_ tarafından yapılabilir ve bu temsilciler genellikle onları seçenlerle daha fazla istişare etmeden hareket etme yetkisine sahip olmalıdır. [243] George H. Shibley, _American Federationist_, Haziran 1910.

[244] Samuel Gompers, _American Federationist_, 1910.

[245] John Mitchell, "Organize Emek" (Önsöz).

[246] Eugene V. Debs, _op. cit._

[247] Karl Kautsky, _Die Neue Zeit_, 1909, s. 679.

[248] Karl Kautsky, _Die Neue Zeit_, 1909, s. 680.

[249] Winston Churchill, _op. cit._, s. 77, 336, 337.

[250] _Die Neue Zeit_, 11 Haziran 1911.

[251] The Weekly Bulletin of the Garment Trades (New York), 1910.

[252] The _Mine Workers' Journal_ (Indianapolis), 26 Ağustos 1909 ve
21 Nisan 1910.

BÖLÜM V

SENDİKALİZM; İŞÇİ SENDİKALARININ DOĞRUDAN EYLEMLERİYLE SOSYALİZM

Amerika, Fransa, İtalya ve İngiltere'de ve Almanya'da (değiştirilmiş bir biçimde) yeni ve daha radikal bir işçi sendikası politikası hızla
üstünlük kazanıyor. Bu yeni hareket -sadece ekonomik hem de politik yönleriyle- Sosyalistler için, işverenlerle doğrudan ilişkilerinde eski taktikleri izlemeye devam eden sendikaların politik eğilimlerinden çok daha büyük bir öneme sahiptir. Ne yazık ki Amerika ve İngiltere'de bu yeni harekete verilen isim olan "endüstriyel sendikacılık" biraz belirsizdir. Daha doğru bir terim, "işçi" sendikacılığının "ticaret" sendikacılığından farklı olması veya "kesimsel sendikacılığa" karşı "sınıf sendikacılığı" olabilir. Yeni hareketin destekçileri, "endüstriyel sendikacılık" ile, belirli bir endüstrinin tüm çalışanlarının, günümüzde sıklıkla olduğu gibi birçok ayrı örgüte bölünmek yerine, tek bir sendikada sağlam bir şekilde bir araya getirilmesi ve örneğin çelik işçileri, makine operatörleri, liman işçileri, yapısal demir işçileri vb. gibi işverene karşı bir birim olarak hareket etmeleri gerektiğini kastediyorlar. Temel fikir, birleşik eylemin belirli bir biçimi değil, birleşik eylemdir. Elbette, tek bir işveren veya işverenler birliği altında çalışan tüm mesleklerin birleşik eylemi birinci derecede önemlidir, ancak bu şekilde oluşturulan "endüstriyel" sendikaların birbirlerine yardım etmesi, örneğin birleşik demir yolu örgütlerinin, son İngiliz grevinde yapıldığı gibi, denizciler, liman işçileri vb. ile greve hazır olması da aynı derecede önemlidir. Son zamanlarda önemli Güney Galler Madencilik Federasyonu'nun yürütme komitesi seçimlerinde ankete başkanlık eden Bay Vernon Hartshorn ile yapılan bir röportaj, Büyük Britanya'daki mevcut eğilimin -hem kömür hem de demir yolu grevlerinin ulusal ölçekte tehdit altında olduğu- sadece endüstriyel sendikacılığa değil, çok daha önemli olan _endüstriyel sendikaların birliğine_ doğru olduğunu gösteriyor ki bu, aslında "endüstriyel sendikacılığın" propagandacılarının çoğunun, ancak hepsinin değil, zihnindeki temel fikirdir. "Bence bu çok aptalca bir iş," diye haykırdı Bay Hartshorn kesin bir şekilde, "farklı endüstrilerdeki işçilerin ulusal hareketleri birbirlerinden bağımsız olarak yürütmesi. Kısa bir süre önce demiryollarında ulusal bir durma yaşadık; bu da doğal olarak madencileri işsiz bıraktı. Ondan önce, denizcilerin anlaşmazlığı durumunda ulusal bir duruşa benzer bir şey yaşadık; bu da birçok bölgede madencilik sektörünü felç etti ve işçileri işsiz bıraktı. Şimdi, madencilerin ulusal bir duruşa katılması muhtemel görünüyor
ki bu da demiryolcuları ve denizcileri işsiz bırakacak.

"Fikir, örgütlü emeğin tüm kesimlerine yavaş yavaş

doğru şeyin, bu üç sendikanın yöneticileri aracılığıyla, bu işletmelerde çalışan tüm işçilerin yaşam standartlarının
yükselmesini sağlayacak reformları güvence altına almak için
birleşik eylemde bulunulması için bir çalışma ittifakı kurmaları
olacağı fikri
yaşamaktadır. Elbette farklı mesleklerdeki şikayetler
ayrıntılı noktalarda önemli ölçüde farklılık göstermektedir, ancak
hepsi ücretler ve çalışma koşullarıyla ilgili olmaları bakımından ortak bir temele sahiptir. Eğer üç örgüt, çalışan tüm işçiler için
garantili bir asgari ücret
belirlemek amacıyla birlikte hareket etmeye
başarılabilirse, o zaman Tacın tüm güçleri veya hükümetin tüm yetkileri, onları şu anki acınası durumlarından
kurtarmaktan alıkoyamaz."[253]

Sendikaların maksimum sonuçları elde edebilmeleri için, birden fazla sektörde bulunan mesleklerin üyeleri arasında özel bir ilişki kurulması da aynı derecede gereklidir. Örneğin, kamyoncular, sabit mühendisler, makine operatörleri ve demirciler, madenlerde, demiryollarında veya başka bir yerde çalışıyor olsunlar, birbirlerine açık yollarla yardım edebilirler - örneğin kara listeye alınmış kişiler için pozisyonlar güvence altına almak
ve sendika üyesi olmayanların iş bulmasını engellemek - çeşitli "endüstriyel" sendikalar veya federasyonlar arasında uzanan özel bir "ticaret" örgütü veya federasyonu aracılığıyla. Tüm bunlar, aslında, "endüstriyel sendikacıların" planlarında, mevcut gevşek Emek Federasyonu'nu kademeli olarak "sendikalar birliği" veya onların ifade ettiği gibi "Tek Büyük Sendika" olarak yeniden düzenleme fikrinde yer almaktadır. Bu son terim de pek şanslı değildir, çünkü eski Emek Şövalyeleri gibi kesinlikle merkezileştirilmiş bir örgüt oluşturulması kesinlikle önerilmemektedir, ancak kurucu endüstriyel sendikalar için önemli ölçüde özerklik korunmaktadır. Yeni sendikacılık, bazı savunucularının iddia ettiği gibi, eski _ticaret_ sendikalarının, yerel veya ulusal, kaldırılmasını da gerektirmez; yalnızca tüm sendikaların demokratik olarak örgütlenmesi ve vasıfsız emeğe açık olması ve hepsinin bir parçası olduğu genel örgütlenmenin ilk dikkate alınması ve yerel grupların ister meslek ister endüstri olsun, yalnızca ikincil öneme sahip olması gerekir. Yeni sendika politikasının ilkesi, Marx tarafından tasarlanan ve şimdiye kadar Sosyalistler tarafından özellikle siyasi alanda uygulanan devrimci Sosyalizm ilkesiyle ekonomik eylem açısından tam olarak aynıdır. Komünist Manifesto'da Marx, Sosyalistleri diğer işçi sınıfı partilerinden ayıran en önemli şeyin, birincisinin "her zaman ve her yerde hareketin çıkarlarını bir bütün olarak temsil etmesi" olduğunu söyler. Bu nedenle, eski sendikalar işçi sınıfının az veya çok geniş kesimlerinin ekonomik mücadelesini temsil ederken, endüstriyel sendikacılar işçi sınıfının tamamını ve işçi safları her zaman açık olduğundan, tüm kapitalist olmayan insanlığı temsil eden bir sendikacılığı hedefler. Tüm sendikaların sıkı bir şekilde örgütlenmiş bir federasyonu, sayılara çok güçlü bir şekilde güvenecek ve vasıfsız işçilerin büyük bir bölümünü kucaklayacaktır. Bu nedenle, sıradan insanların davası için savaşmaya zorlanacaktır. Ancak bu, ancak her türlü baskı ve ayrıcalığa karşı savaşarak yapılabilir - bunların hepsi de en alttaki insanları etkiler. Endüstriyel politika fikri, en dikkat çekici onayını 1911'deki büyük İngiliz demir yolu grevinde almıştır. Bu çığır açan hareketin ardında yatanları göstermeden önce, ondan önce gelen
İngiliz Birliği dünyasındaki büyük değişime değinmeme izin verin.

1910'da ülkenin dört büyük sanayisinde, demiryolları, gemi yapımı, pamuk
ve kömür madenciliği olmak üzere eşi benzeri görülmemiş bir grev serisi yaşandı - hepsi birbirinden birkaç ay arayla ve hepsi
sendika yetkililerinin tavsiyelerine aykırıydı. Bu hareketin tam ve kesin önemi, şimdiye kadar muhafazakar olan Sendika Kongresi'nin, çok hararetli bir tartışmadan sonra, Ben Tillett'in önerisi üzerine, sendikaların "tüm mesleklerin bir konfederasyonunun uygulanabilirliği" ve "_her yıl belirli bir tarihte tüm ticaret anlaşmalarının feshedilmesi olasılığı_" konusunda referandum yapmasına karar vermesiyle görüldü.

Aynı yıl, Büyük Britanya'daki endüstriyel sendikacılığın en önde gelen savunucusu Sosyalist Tom Mann önderliğinde büyük bir ajitasyon başladı. Tom Mann, John Burns ile birlikte 1886'daki büyük liman işçileri grevinin organizatörlerinden biriydi ve 1910'da Avustralya'daki uzun yıllar süren başarılı ajitasyondan geri dönerek ülkesinde yeni sendikacılığı vaaz etti. Bu ajitasyonun, ardından gelen büyük denizci, liman işçisi ve demir yolu grevlerinin nedenlerinden biri olduğu, Bay Mann'in hemen bu hareketin baş pozisyonuna getirilmesiyle kanıtlanmıştır. İlk ilkesi, sendikaların _tüm_ işçileri, kendi sektörlerinde dahil etmesi gerektiğidir:--

"Birçok durumda çok az iş yapan vasıflı işçiler haftada iki ila yedi veya sekiz pound alırken, aile ve vatandaşlık konusunda aynı sorumluluklara sahip olan işçi, bunun üçte birini veya daha azını kabul etmek zorunda kalır.

"Bu olmamalı. Sosyal eşitliği vaaz edip
tamamen uygulamaktan kaçınmamalıyız; ve daha yüksek ücret alanların, daha düşük ücretli adamın daha iyi koşullar taleplerini, Sosyalizm altında düzeltileceğini söyleyerek karşılamaya çalışması, 'Öbür dünyada daha iyi olacak' diyerek yoksulluk içindekilerin acılarını hafifletmeye çalışan papazla aynı şeydir.

_Bu_ dünyada düzeltilmesi gerekiyor ve biz bunu _şimdi_ halletmeliyiz." 

Mevcut sendikaların birçoğu gibi, yalnızca vasıflı işçilerden oluşan sendikalar, daha az vasıflı olanların çıkarlarına aykırı olarak faaliyet gösterirler - genellikle bunu gerçekten amaçlamadan. Örneğin Bay Mitchell, sendikaların "belirli bir sabit verimlilik standardının altında olan insanların ortadan kaldırılmasını" sağladığını kabul ediyor. Bu argüman, işverenlere ve en uygun olanın hayatta kalması doktrinine inananlara
güçlü bir şekilde hitap edecektir. Ancak, ortadan kaldırılan çok sayıda vasıfsız işçiye veya her durgun sezonda istihdamı bu şekilde azaltılan daha da çok sayıda işçiye pek hitap etmeyecektir. Bay Edmond Kelly, ilkenin nasıl işlediğini gösteriyor - "Günde 4 dolarlık asgari ücret olduğunda, işçi artık yalnızca 3 dolarlık iş yapmayı ve buna göre ücret almayı seçemez, ancak 4 dolar kazanmak zorundadır, aksi takdirde en azından o belirli meslekte, bölgede veya "Kuruluş."[254] Sonuç olarak en yüksek becerili işçiler sendika aracılığıyla istikrarlı bir istihdam elde ederken, daha az becerili olanlar yetersiz istihdamla cezalandırılır. Sendikalar günlük ücretleri eşitledi, ancak işveren buna istihdamı ve dolayısıyla yıllık ücretleri daha da eşitsiz hale getirerek karşılık verdi ve işçilerin çoğu kazandıklarından daha fazlasını kaybetmiş olabilir. Oysa her adam eşit bir iş payı elde edebilseydi, verimliliğine göre ücret alabilir ve yine de şu andakinden çok daha iyi durumda olabilirdi. Ancak herkes için eşit miktarda iş elde etmenin tek yolu, herkesin eşit bir sese sahip olduğu ve sendikanın kimin istihdam edileceği konusunda söz sahibi olabilecek kadar güçlü olduğu bir sendikadır. Bu, vasıfsız emeğe otomatik veya kasıtlı olarak zarar verme eğilimidir, Mann, Debs ve Haywood gibi adamları sendikaların mevcut politikalarına yönelik sert eleştirilere yöneltmiştir ve hatta Tolstoy'un iyi ücretli zanaatkarları, elektrikçileri ve tamircileri vasıfsız emeği sömürenler arasında sınıflandırmasına bile zemin hazırlamıştır. Serflik günlerinde, büyük yazar şöyle demiştir: "Sadece bir sınıf köle sahibiydi; en kalabalık olanı hariç tüm sınıflar -çok az toprağı olan köylüler, işçiler ve çalışanlardan oluşan- artık köle sahibidir." Tolstoy'a göre, usta sınıfı bugün yalnızca "soylular, tüccarlar, memurlar, üreticiler, profesörler, öğretmenler, yazarlar, müzisyenler, ressamlar, zengin köylüler ve zengin adamların hizmetkarları"nı değil, aynı zamanda "iyi maaş alan zanaatkarlar, elektrikçiler, tamirciler" vb.'yi de içerir.

Bay Mann, bu yeni sendikacılığın eskisine karşı tutumunu şöyle tanımlıyor:--

"İngiltere'de ve başka yerlerde, işçilerin yalnızca bir azınlığının örgütlendiği iyi biliniyor; endüstriyel örgütlenmeye uygun on milyon erkekten yalnızca dörtte biri sendika üyesi; doğal olarak bunlar çoğunlukla, mesleklere girebilen ve mesleklerde kalabilenlerin sayısına kesin kısıtlamalar getirildiğinde, vasıflı işçilere sağlanan avantajı kendileri için korumak amacıyla bir araya gelen vasıflı işçilerdir.

"Bir mesleğin etrafında, çitin içindekilere özel avantajlar sağlayan bir çitin olmasının zorluklarının hızla ortadan kalktığını bilmek için yeterli deneyime sahibiz. artan
ve artan sayıda örnekte, çit tamamen
üretim yöntemlerindeki değişikliklerle yıkıldı. Ayrıca, biliyoruz ki ... sendika üyelerinin çoğunluğu hala
_bölümsel olarak izole edilmiş_, tek bir bölümlü organlar dışında hareket edememekte ve birbirlerine yaklaşamamakta ve
ortak eylem için güçleri birleştirip birleştirememektedir. _İşte bu
işverenler ve işçiler arasında uzun vadeli anlaşmalar yapma uygulamasının modern uygulamasından sorumludur. Bölümsel sendikalar
saldırgan eylemde bulunamadıkları ve daha iyi örgütlenmiş kapitalist sınıfın
sürekli gücü karşısında giderek geri çekildikleri için, iki ila beş yıllık süreler için anlaşmalara geri dönerler ve bu süre zarfında hiçbir talepte bulunulmayacağını taahhüt ederler._" (İtalikler bana ait.)

Bu nedenle sanayiciler, tüm ücret anlaşmalarının aynı anda ve kısa aralıklarla veya hatta istedikleri zaman (isteğe bağlı kira sözleşmeleri veya çağrı kredileri gibi) feshedilmesini savunurlar. İşverenlerin
istedikleri zaman _mevcut anlaşmaları_ feshetmede pratik olarak özgür olduklarını, çünkü her zaman bireyleri işten çıkarmak veya işlerini geçici olarak kapatmak veya başka şekillerde aktif sendikacılara karşı ayrımcılık yapmak veya bir sözleşmenin sona ermesinden önce şartlarını değiştirmek için gerekçeler bulabildiklerini iddia ederler. Ancak
anlaşma yok veya isteğe bağlı anlaşma politikasının en ileri olduğu yer Amerika'dır. Büyük Britanya'da
bir yıllık ve aynı gün sona eren anlaşmaların aynı sonuçlara yol açabileceği düşünülmektedir. Herhangi bir sendika kombinasyonunun grev çağrısı yapma yetkisine sahip merkezi bir örgüt varsa ve işçilerin büyük çoğunluğu örgütlüyse, bu şekildeki anlaşmalar korunsa bile yeni sendikacılığın yakında karşı konulamaz olacağı kabul edilir. Son grevler yalnızca bu müjde tarafından teşvik edilmekle ve baş temsilcileri Tom Mann, Ben Tillett ve diğerleri tarafından yönetilmekle kalmadı, aynı zamanda en başından itibaren yeni fikrin gerçek bir uygulaması oldu ve İngiliz sendikalarının tamamen yeniden örgütlenmesine doğru uzun bir adım attı. Haziran ayındaki denizci greviyle başladı, birçok yerde liman işçileri sempatiyle greve çıktı ve aynı zamanda kendi taleplerini de ekledi. Denizciler grevlerini kazandığında, liman işçileri greve gittikleri şeyi alana kadar, muhafazakar yetkililerinin tavsiyesine rağmen, birkaç noktada işe geri dönmeyi reddettiler. Liman işçileri arasında nakliyeciler de vardı ve bunlar, ilkinden birbirlerini desteklemeyi kabul etmişlerdi, çünkü ikisi de Bay Mann'in "Ulusal Taşımacılık İşçileri Federasyonu" ile bağlantılıydı. Ve demir yolu grevi büyük ölçüde demir yolu sendikalarının en azından bu federasyonla _iş birliği yapmaya_ karar vermelerinden kaynaklanıyordu. Liman işçileri, liman işçilerine yardım etmek için ilk başta greve giden demir yolu hamallarıyla sempati duyarak Liverpool'da grevde kalmışlardı ve demir yolu sendikası yetkililerinin ilk grev konferansında, kırk bir kişinin hazır bulunmasıyla, "sendika, demir yolu işçilerine destekleri nedeniyle iş arkadaşlarına uygulanan lokavt kaldırılıp tüm işçiler işe iade edilmediği sürece şirketlerle anlaşmazlığı çözmemeye kararlıdır" şeklinde oybirliğiyle karar alındı.

Demir yolu grevinin, en az yetenekli ve en az örgütlü işçi sınıflarını bile kucaklayan bu yeni ve uyumlu eylem olmasaydı, ne kritik zamanda gerçekleşeceği ne de bu kadar ileri gideceği konusunda çok az şüphe olabilir.

Ortak eyleme, emek "dayanışmasına" ve giderek daha fazla genel greve doğru bu harekete eşlik eden, sendikaların etkili endüstriyel savaş gücünü sakatladıkları gerekçesiyle mevcut anlaşmalara karşı yakından ilişkili tepkiydi. Birkaç yıldır "Devlet Sosyalisti" hükümetinin zorunlu tahkime doğru ve sendikalar arasında hükümetin çok az veya hiç kontrolleri olmadığı herhangi bir müdahaleye karşı eş zamanlı bir hareket vardı - sendikacılara göre demiryolları kadar hükümete de yönelikti. Bay Lloyd George veya Bay Winston Churchill tarafından temsil edilen hükümet, uzun yıllar boyunca her büyük endüstriyel çatışmada arabulucu olarak hareket etmiş ve sendikalar için birçok küçük taviz sağlamıştı. Hükümeti veya kapitalistleri veya bir bütün olarak çalışan sınıfları önemli ölçüde zayıflatabilecek kritik bir çatışma yaşanmadığı sürece, bu politika iyi işledi. Gerçek bir teste tabi tutulabilmesi ancak bir demir yolu grevi veya belki de bir denizci veya madenci grevi ile mümkündü. 1907'deki tehdit edici demir yolu grevinin
çözülmesiyle birlikte çalışanlar
çok az şey kazanmış ve _gönüllü olarak_ anlaşmazlıkları çözme yetkisini hükümet hakemlerinin eline bırakmışlardı. Muhafazakâr bir İşçi Partisi üyesi olan Bay J. R. MacDonald, 1910'un sonlarında şunları yazmıştı:--

"O zamanlar, Bay Bell'in Demiryolu Hizmetçileri adına kabul ettiği anlaşmanın işe yaramayacağını düşünüyorduk. Bu bir teslimiyetti.
Demiryolu müdürlerine günlerce danışıldı; anlaşmanın şartlarını kendi isteklerine göre değiştirmelerine izin verildi ve onlar kabul ettiklerinde, adamların temsilcilerinden Ticaret Kurulu'na gitmeleri istendi ve virgülü değiştiremeyecekleri, teklif üzerinde uyuyamayacakları, bu konuda kimseyle görüşemeyecekleri,
orada ve o anda kabul etmeleri gerektiği söylendi. Bir zayıflık anında kabul ettiler. Bu şekilde varılan bir anlaşmanın adamlar için hiçbir faydası olmayacaktı."[255]

Yine de, bu son derece önemli anlaşma sendika tarafından kabul edildi. Bay Churchill, siyasi planlarına bu kadar itaatkar bir şekilde uyacak kadar iyi olan sendikalara olan coşkusunu nasıl dizginleyeceğini bilmiyordu. Churchill, "Onlar sadece vizyonerler veya hayalperestler değiller," diyor,
"tütün dumanından havadar ütopyalar örüyorlar. Onlar, dünyayı kurala göre yeniden şekillendirmeye hevesli, bilimsel medeniyetin sonsuz karmaşıklıklarını ve büyük şehirlerin sayısız fenomenini, orta düzeyde zeki herhangi bir papağanın iki haftada tekrarlayabileceği birkaç
barbar formüle uydurmayı öneren politik maceracılar değiller. Sendikaların kaderi, hizmet verdikleri sektörlerle iç içe geçmiştir. Sendikalar ne kadar iyi örgütlenmişse, sorumluluklarını o kadar net bir şekilde kabul ederler."[256]

1911'e gelindiğinde tüm durum tamamen tersine dönmüştü. Kapitalistlerin ve işverenlerin demiryollarından daha az önemli organları üzerinde, hükümetin
gücü ve gücünü kullanma isteği vardı. Ancak demiryolları
pratik olarak hükümetin bir işlevidir - diğer güçlerini _azalmadan_ korumak istiyorsa kesinlikle vazgeçilmezdir. Bu nedenle
onlara karşı çok az hükümet gücü kullanıldı veya hiç kullanılmadı ve
1907 anlaşması, diğer endüstrilerde yapılan anlaşmalardan bile daha az değerli hale geldi. Sendika şikayetleri korosu
artan bir şekilde artmaya devam ettiğinde ve adamlar hükümetten demiryollarına baskı yapmasını, en azından komiteleriyle görüşmesini istediğinde, hükümet
başka bir kraliyet komisyonu atama teklifini yenilemediği sürece etkili bir eylemde bulunamayacağını veya bulunmak istemediğini kabul etti, esasen 1907'de daha küçük olması ve daha hızlı hareket etmesi gerekiyordu. Bu yine de, yönetim kurulunun üçüncü üyesinin, deneyimin işçilere güvenemeyeceklerini öğrettiği bir hükümet tarafından atanması anlamına geliyordu - en azından güçlü demiryollarıyla olan ilişkilerinde.

Hükümetin bu içsel zayıflığı veya yeni ve saldırgan sendikacılığa karşı düşmanlığı veya belki de her ikisinin bir kombinasyonu göz önüne alındığında, sendikaların doğrudan bir anlaşma veya grevden başka bir başvuru yolu yoktu. Ancak
demiryollarının işçilerle görüşmeyi reddetmesi grevden başka bir alternatif bırakmadı ve aynı zamanda sendikaların başarılı bir şekilde greve gidebileceklerinden pek korkmadıklarını gösterdi. Artık sendikaların iddialarının adaleti veya adaletsizliği, doğruluğu veya yanlışlığı meselesi değildi. Demiryolları, tamamen pratik ve iş odaklı bir ruhla, sendikaların grev yoluyla, temsilcileriyle buluşmayı bile karlı hale getirecek kadar zarar verme gücünü sorguladılar - deneyimle öğrendikleri üzere, büyük olasılıkla kendilerini tatmin edecek bir pozisyon alacak bir hükümet temsilcisi olmadan. Bay Asquith'in, sendikaların ifadelerinin "doğruluğunu" ve iddialarının "sağlamlığını" bir mahkemeye sunma teklifi, tamamen konuyla alakasızdı. Demiryollarının temsilcileri, böyle bir mahkemeye, ne kadar diplomatik ve sinsi olursa olsun, sendikaların, "pratik" insanların zihninde, tüm sorunların temsilcileri aracılığıyla çözülmesi (sendikaların tanınması) gibi önemli bir talebi haklı çıkarabilecek tek güçten yoksun olduğunu anlamasını sağlayacaklarından emindi. Şüphesiz demiryolları, hükümetin pozisyonunun genel olarak kendileri için tatmin edici olacağından emin olana kadar sendika temsilcileriyle görüşmeyi reddetmişti. Hükümetin gerçek tutumu, sendikaların 1907'de olduğu gibi, tüm geçim kaynaklarını ve geleceklerini pratik olarak kendi ellerine bırakmayı reddetmesinden sonra, bunu onlara karşı taraf tutmak için bir bahane olarak kullandığında ortaya çıktı - grevi yasaklayarak değil, grevin alabileceği kapsamı giderek daha dar bir şekilde sınırlayarak. Hükümet tarafsızlığına yüksek sesle itiraz etti ve müdahale için çok güçlü ve makul argümanlar sundu. Ancak işçiler, çalışmama hakkının hayatın kendisi kadar önemli olduğunu ve onları kölelerden ayıran her şeyin olduğunu ve buna karşı hiçbir argümanın geçerli olmadığını düşünüyorlar. Hükümetin birkaç açıklamasına bakalım:--

Başbakan, hükümetin çeşitli anlaşmazlık noktalarının esasları konusunda tamamen tarafsız olduğunu söyledi. Hükümet, yalnızca _kamu çıkarlarını_ gözetiyordu ve bu çıkarları göz önünde bulundurarak, ülke genelindeki demir yolu sistemlerinin felce uğramasına izin veremezdi ve böyle bir felci önlemek için gerekli adımları atmak zorundaydı. Sendika temsilcileri, bunun "haksız bir tehdit" olduğunu ve işin askıya alınmasının sorumluluğunu sendikalara yükleme girişimi olduğunu beyan ettikleri bir kamu açıklamasıyla yanıt verdiler:--

"Majestelerinin hükümeti adına yapılan açıklamayı, Ticaret Kurulu'na ve ayrıca Parlamento'ya 1907 tarihli uzlaştırma kurulu planını değiştirmenin tavsiye edilebilirliğini değerlendirmek için yıllardır tekrar tekrar başvuruda bulunan demir yolu işçilerine karşı dile getirilen _haksız bir tehdit_ olarak değerlendiriyoruz... Ve ayrıca, Ticaret Kurulu'nun kendi planını değiştirmede ve ayrıca demir yolu şirketlerinin bu tür planları tarafsız ve adil bir şekilde yorumlamada başarısız olduğunu gösteriyor... Ve bu ortak toplantı, işverenleri tüm durumu görüşmek üzere bizimle görüşmeye ve eğer onlar kabul ederse, bizim görüşümüze göre meseleyi çözmeye çağırdığı için, _bu nedenle hükümetin bize yüklemeye çalıştığı sorumluluğu kabul etmeyi reddediyoruz_ ve Majestelerinin hükümetine ayrıca saygılı ama kararlı bir şekilde, demir yolu şirketlerinin sorumluluğunun diğer işverenlerin sorumluluğundan
daha az olup olmadığını sorun."

Başka bir deyişle, insanları çalışmaya zorlayan bir yasa yoktur ve olamaz ve
çalışmayı reddetmelerinin sonuçları ne olursa olsun, bu
diğer tüm kişilerden daha çok
işçilerin kendilerini ilgilendiren bir konudur.

Bay Winston Churchill daha ayrıntılı bir açıklama yaptı. "Hükümetin, demiryollarında veya limanlarda _gıda
tedariğinin yanı sıra yakıt ve diğer temel ihtiyaçların_ kesintiye uğramaması için gerekli tüm adımları attığını" söyledi.

"Toplum için hayati önem taşıyan tüm hizmetler sürdürülmeli ve hükümet bunu, işverenlerin veya işçilerin tarafında oldukları için değil, sanayinin genel olarak durdurulmasının getireceği tehlikeden halkı korumakla yükümlü oldukları için yapacaktır." Şöyle devam etti:--

"Bu topraklardaki insanların yaşama biçimleri oldukça yapay ve ciddi bir çöküş çok sayıda yoksul insan arasında açlığa yol açacaktır. Zenginler değil, büyük şehirlerin yoksulları ve onlara bağımlı olanlar zarar görecektir. Bu kişiler, ücretlerini almak için bağımlı oldukları
--beslendikleri makineler devre dışı kalırsa oldukça çaresiz kalacaklardır.

"Hükümet, iletişim hatlarını işletmek ve düzeni sağlamak için yapılan düzenlemelerin etkili olacağına inanıyor; ancak etkili olmazsa, daha da geniş kapsamlı diğer önlemler derhal alınacaktır. Bu gerçeklerden kaçış olmadığı ve halkın gıda tedarikini ve _ülkenin güvenliğini_ etkiledikleri için, bunların her şeyden çok daha önemli olduğu açıkça anlaşılmalıdır." 

Demiryolu işçileri buna, grevlerinin kendi gıdalarını korumak için olduğunu ve gıdanın kendileri için başkaları için olduğu kadar önemli olduğunu, ücrete bağımlı olan hemen hemen herkesin grev hakkını korumak için son derece acı çekmeye razı olduğunu, bu çoğunluğun geçim kaynaklarının ülkenin geri kalanının "güvenliğinden" daha az önemli olmadığını söyledi. Dahası, hükümetin demiryollarına gıda, yakıt ve diğer şeyleri, az çok gerekli olan şeyleri taşımak için askeri veya başka araçlar kullanmasına izin verilirse, her grevin gerekli amacı olan o "felç" önlenir. Bu tür kritik endüstriyel savaş, aslında tüm toplum için maliyetli olmalı, sıklıkla sağlığı ve hatta hayatı tehlikeye atmalıdır, ancak işçiler neredeyse aynı fikirdedir bunun birkaç gün veya hafta boyunca, ancak yıllar süren aralıklarla tekrarlanması,
hayat ve sağlık açısından, emeğe her yıl ve her nesilde ödenen düşük ücretlerden çok daha az maliyetlidir. _Kapitalist veya ücretli olmayan sınıfların hakim olduğu herhangi bir hükümet tarafından engellenmeden grev yapma hakkını talep ediyorlar._ Hükümet ancak tamamen kapitalist olmayan sınıfların eline geçtiğinde -ki bunların çoğunluğu ücretlilerdir- grev hakkının herhangi bir unsurundan vazgeçmeleri durumunda kendilerine tazminat olarak yeterli olacak hak ve koşulların verilmesini bekleyeceklerdir.

O halde, büyük İngiliz grevi iki yönlü bir öneme sahipti. Her işçi sınıfının örgütlendiği ve hepsinin birleştiği zaman emeğin muazzam şekilde artan gücünü gösterdi ve genel grevlerin önünde ayrı anlaşmaların durmasına izin verme konusundaki isteksizliğin arttığını gösterdi.

Ancak, 1911 İngiliz ayaklanmasındaki grevcilerin gücü her iki tarafta da büyük ölçüde abartıldı. Saldırgan eylemin, liderlerinin neredeyse her durumda onları geri tuttuğu işçi kitlelerinden geldiğine şüphe yok. Çeşitli sendikaların her zamankinden daha fazla işbirliği yaptığı, vasıfsız işçilerin büyük kitlelerinin ilk kez örgütlendiği ve bu özelliklerin grevleri kazandığı konusunda hiçbir şüphe yok. İlerleme dikkat çekiciydi - ancak ulaşılan seviyeyi ancak başlangıcın yapıldığı noktayı anlarsak ölçebiliriz. Aslında, 1911'e kadar Büyük Britanya'nın vasıfsız işçileri muhtemelen herhangi bir büyük üretim ülkesinden daha az ücret alıyordu ve daha az örgütlüydü - ve kaydedilen ilerleme onu hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri seviyesine getirmiyor. John Burns ve Tom Mann'in önderlik ettiği 1886'daki büyük liman grevinden bu yana, vasıfsız işçiler denizciler ve demir yolu işçileri gibi sendikaları etkili bir şekilde örgütlemek için boşuna çabaladılar, üyelerinin çoğunluğu ne en az vasıflı ne de en vasıflı sınıflardandı, yokuş yukarı bir mücadele verdiler ve işçilerin sadece bir kısmını örgütleyebildiler. Haftada beş dolar, tamamen vasıfsız (liman işçileri,
vb.) kişiler tarafından o kadar yüksek ve tatmin edici bir ücret olarak kabul ediliyordu ki, sıklıkla taleplerinin temeli olarak kullanılıyordu. Ticaret Kurulu Raporu, en vasıflı olanlar da dahil olmak üzere 400.000 demir yolu işçisinin 1899'dan 1909'a kadar haftada ortalama 6,35 ila 6,60 dolar arasında değişen bir ücrete sahip olduğunu gösteriyor. Demir yolu sendikası, çeyrek milyon adamın %39'unun haftada 5 dolardan az, %89'unun ise 7,50 dolardan az kazandığını buldu. Liverpool'daki denizciler ayda 20 ila 32,50 dolar alıyordu.

Öyleyse Liverpool denizcileri ayda 2,50 dolar zam alırken, diğer grevcilerin ücretleri ortalama yaklaşık %20 oranında artırıldıysa, ne sonuca varmalıyız? Şüphesiz ki kazanç, tüm emeğe ve bunun için harcanan fedakarlığa değdi. Ancak, öncelikle, bu ücretlerin, yabancı işgücünün ordularına rağmen, bu ülkenin ücretlerinden belirgin şekilde daha düşük olduğu; ve ikinci olarak, artışın son yıllardaki yaşam maliyetindeki artıştan çok az daha yüksek olduğu ve şüphesiz ki yakında daha fazla bir artışla geçileceği unutulmamalıdır. Büyük vapur hatları, grev nedeniyle ücretlerini neredeyse sona erdiği hafta artırdı ve demir yolu şirketleri ancak hükümet ücretlerini artırmalarına izin verdiğinde pes etti. Ancak tüketicilerin büyük bir kısmı işçidir ve yaşam maliyetleri grevler nedeniyle her zamankinden daha hızlı artmaktadır. Son olarak, vasıfsız işçilerin sendikaları kural olarak henüz işverenleri tarafından tanınmamaktadır, demir yolu sendikası ise muhtemelen her zamanki gibi hükümetin insafına kalmıştır. Kısacası, _ulaşılan nokta_ hiçbir şekilde çok ileri düzeyde değil;
diğer taraftan, demiryolcuların, denizcilerin ve liman işçilerinin eski geri kalmışlığı göz önüne alındığında _elde edilen maddi kazanım_ İngiltere için oldukça önemlidir, kullanılan yöntemler, hareketin aşağıdan
kaynaklanması ve muhafazakar liderlere karşı sürdürülmesi (sadece Tom Mann ve Ben Tillett gibi birkaç radikale güvenilmesi) dünya çapında öneme sahiptir. Sendikalar ve ortak örgütleri, Sendika Kongresi, İşçi Partisi ve Sendikalar Genel Federasyonu
birbirlerine daha da yakınlaşırken, Sosyalistler ve devrimci sendikacılar her yerde önderlik ediyor--örneğin, Parlamento'nun en radikal Sosyalist üyesi Bay Will Thorne'un 1912 Sendika Kongresi'nin Başkanı olarak seçilmesiyle kanıtlandığı gibi.

Yeni hareketin eski İşçi Partisi'ne ve sendika taktiklerine karşı başarısı, eski liderlerin rahatsız ruh hallerinden de görülebilir. Örneğin, İşçi Partisi Başkanı Bay J. R. MacDonald'ın saldırısına bakalım:--

"Sendikalizmin ve onun Dünya Sanayi İşçileri'nin savunucularının düşündüğü yeni devrim, eskilerin hatalarından veya tuzaklarından hiçbirini
kaçırmamış, aksine bunlara kendi
bir dizisini eklemiştir. Karşılaşması gereken sorunları hiç düşünmemiştir. Bu ayki _Outlook_'ta ifade edildiği gibi, bu, çocuk zihninin
sadece bir kaçamağıdır. Güneşin etrafında dönmesinin
dünyanın yirmi dört saat sürmesi nedeniyle sabırsız olan adamın yaratıcı zekasının ürünüdür (sic).... Sosyalist hareketin, mevcut düzene karşı isyan ettiklerini iddia ettikleri için her türlü
tuhaf ve alçaklara cömertçe sunduğu misafirperverlik, hareketimize çoktan
çok zarar vermiştir. Sendikalizmi, kendi iyiliğiyle, zaten çok sayıda olan
engereklere eklemesin. kalp,
ocak taşlarında ısınıyor."[257] [258]

Yeni devrimci sendikacılık Büyük Britanya,
Fransa ve Amerika'da farklı biçimler alıyor. Fransa'da kendisini genel grev için ve orduya karşı ajitasyon yoluyla ifade etti, genel grev hareketinin korkması gereken tek şey bu. Ajitasyon ulusal sendika federasyonunu tamamen ele geçirdi, iyi gelişmiş bir
edebiyatı, günlük bir gazetesi (_La Bataille Syndicaliste_--Birlik
Savaşı,--1911'de kuruldu) var ve ilkelerini birçok şekilde, özellikle daha çok ve yaygın grevler ve askeri disipline saldırılar yoluyla yürürlüğe koydu. Ancak yakın zamandaki İngiliz grevi kadar genel bir grev olmadı ve hem bu yöndeki çabalar hem de orduya karşı yöneltilenler, şimdiki bir önemden ziyade gelecek bir öneme sahip ve sonraki bölümlerde (Bölüm III, Bölüm VI ve VII) ele alınacak.

Amerika'da yeni hareket ilk olarak birkaç yıl önce Debs, Haywood ve birçok önde gelen Sosyalist tarafından o dönemde onaylanan çok radikal bir öneride ortaya çıktı. Bu öneri, eski sendikaları, en az becerililerin örgütleri ve mücadele amaçlı tüm sendikaların sağlam birliği de dahil olmak üzere tamamen farklı ilkeler üzerine kurulu yeni bir grupla değiştirmekti. Bu hareket, bir miktar umut vaat eden ancak kısa süre sonra hiziplere bölünen ve Debs ve diğer örgütçüleri tarafından terk edilen yeni bir örgüt olan Industrial Workers of the World'de somut bir biçim aldı. McKees Rocks (Pa.) ve Lawrence'daki (Mass.) dikkat çekici mücadeleleri yürütmüş olan bu hareket, bazı bölgelerde güçlendi ancak şu anda ulusal bir faktör değil. Bu kısmen, belki de eski sendikaların kademeli olarak da olsa benzer ilkelere doğru yönelmesinden kaynaklanıyor. Sosyalizm sadece tüm sendikalarda hızla yayılmakla kalmıyor, aynı zamanda onunla birlikte bu yeni sendikacılık da yayılıyor. Uzun yıllar boyunca Rocky Mountain Eyaletleri'ndeki tüm işçi savaşlarının merkezi figürü olarak ünlenen Batı Madenciler Federasyonu, bu ülkedeki hem devrimci Sosyalizmi hem de devrimci sendikacılığı temsil eden en güçlü sendikaydı. Ancak Amerikan Emek Federasyonu'nun bir parçası değildi. Kömür Madencileri ile sıkı bir şekilde birleştiğinde ve bu sendika onu Amerikan Emek Federasyonu'na kabul etmeye zorladığında (1911'de), derhal bu örgüt içinde ilkeleri için bir kampanya başlattı. Şimdi iki öneriyi savunuyor, bunlardan ilki tüm sendikaları sağlam bir şekilde birleştirecek, ikincisi ise emek ve sermaye arasındaki tüm bağları kesecek. Bu yıl hiçbiri kabul edilmeyecek gibi görünüyor, ancak her ikisi de artan bir popülerlikten emin görünüyor ve büyük olasılıkla birkaç yıl içinde radikal ve etkili bir eylemle sonuçlanacak. Temmuz 1911'deki Kongresinde Batı Madenciler Federasyonu, Emek Federasyonu'ndan tüm kurucu sendikalar arasında üyelik kartlarının serbestçe değiştirilmesini talep etmeye karar verdi. Böylece sendikalar özerkliklerini koruyacaklardı, ancak her üye işverenini değiştirdiğinde birinden diğerine ücretsiz olarak geçmekte özgür olacaktı. Sonuç olarak sendikalar arasındaki üyeler konusundaki anlaşmazlıklar otomatik olarak azalacak ve ayrıca giriş ücretleri, aidatlar ve yan haklar bir düzeye doğru eğilim gösterecekti. Böylece sendikaları birbirinden ayıran ve işverene karşı ortak eylemde bulunmayı engelleyen her şey kademeli olarak ortadan kaldırılacak ve bazı sendikaların başkalarının çıkarlarını görmezden gelme eğilimi en aza indirilecekti. Plan pratiktir, çünkü Fransa'da uzun yıllardır başarıyla uygulanmaktadır. Aynı sonucu elde etmek için ek bir araç olarak görülmesi gereken bir diğer yeni politika, genel Federasyonu o kadar güçlendirmek ve demokratikleştirmek olacaktır ki, büyük bir güç yürütmenin eline geçmesine izin vermek ve aynı zamanda onu tüm sendikaların birleşik tabanının doğrudan kontrolüne tabi tutmak. Örneğin, ulusal Federasyon yetkilileri ülkedeki tüm sendika üyelerinin oyu ile seçilse, talimat alsa ve geri çağrılsa, sendikalar muhtemelen grevdeki sendikaları işverenlerin direnişini en zor hale getirecek kombinasyonlarda çağırma ve bu yarışmalar için tüm sendikalardan toplanan ulusal grev fonlarını kontrol etme yetkisini yürütmenin eline vermeye istekli olacaktır. Sanayide özellikle güçlü bir stratejik konuma ve Federasyonda avantajlı bir konuma sahip sendikalar, bu doğrudan demokrasi biçimi için ayrıcalıklarından vazgeçmeye henüz hazır değiller, ancak eğilim bu yöndedir. (Bu satırlar ilk yazıldığından beri Federasyon, yetkililerinin ulusal referandumla doğrudan seçilmesi planının kabulü yönünde adımlar attı.)

Gerçekten de, Batılı Madencilerin ikinci teklifi, herhangi bir sabit süreli anlaşma imzalamayı reddetmek kabul edildiğinde, Federasyonun bu eş zamanlı merkezileşmesi ve demokratikleşmesi hızla ilerleyebilir.
Çeşitli sendikalar işverenlere tamamen ayrı ve bağımsız, farklı tarihlerde feshedilebilen bir anlaşmayla bağlı olduğu sürece, özellikle daha şanslı sendikalar tamamen farklı bir örgütlenme planı ve geri kalanından tamamen farklı bir politika benimsediğinde, ortak grevler düzenlemek imkansızdır. Batılı Madencilerin şimdi tüm anlaşmaların ortadan kaldırılmasını teklif etmesi, uzun süredir ve başarılı bir şekilde kendilerinin de uyguladığı bir uygulamadır - Smelter Trust (Guggenheim'ın) çalışanlarının tek zımni istisnası hariç. Bu istisnayı artık ortadan kaldırdılar. Temel fikirleri, kapitalistin çıkarlarının veya sermayenin çıkarlarının gerektirdiğine inandığı her an işlerini kapatma hakkını saklı tuttuğu sürece, her sendikanın da sendikanın veya işçinin çıkarları gerektirdiğinde her an işi durdurma hakkını saklı tutmasıdır. Geçici düzenlemeler yapılır ve bunlar işin durdurulması hariç diğer tüm konularda bağlayıcıdır. Bu durdurmanın iyi örgütlenmiş bir sendikada önemsiz şeyler yüzünden gerçekleşmeyeceği söylenmeden geçilemez - grevler işçiler için çok maliyetlidir. Anlaşma, iş dünyasına çağrı kredisi veya isteğe bağlı kira sözleşmesinde tamamen tanıdık bir şekilde bağlayıcıdır.

Batı Federasyonu Başkanı Moyer (Bay Roosevelt'in Idaho'da yargılandığı sırada "istenmeyen vatandaş" olarak adlandırdığı kişilerden biri, Vali Steunenburg'un öldürülmesinde suç ortağı olmakla suçlanmıştı) sendikasının anlaşmaların aksi takdirde kaybedeceği bazı anlık avantajlar sağlayabileceğini bildiğini, genellikle bir anlaşma yoluyla daha yüksek ücretler elde etme konumunda olduğunu ve üç durumda yedi saatlik bir iş günü bile elde ettiğini açıkladı. Ancak böyle bir eylemle sendikanın özgürlüğünden vazgeçmiş olacağını ilan etti. Elleri ve ayakları bağlı olurdu, oysa şimdi istediği zaman savaşmakta özgürdü. Emekçi insanlar birleşmek ve etkili olmak istiyorlarsa, diye sonuca vardı, en geniş eylem özgürlüğüne sahip olmalılar. Bu, sonunda her zaman işe yarayacaktır.

Bu yeni tür endüstriyel savaşla güvence altına alınan emeğin örgütlenmesi ve mücadele ruhundaki büyük ilerleme göz önüne alındığında, bazı devrimci sendikacılar, Sosyalist partilerin kendilerinden daha fazla Sosyalizmi getirmesini bekliyorlar. Gerçekten de, birkaçı bu partileri neredeyse gereksiz olarak görmeye kadar gitti. Yeni devrimci sendikacıların çoğu, inançları gereği Sosyalist olmalarına rağmen, siyasi eyleme o kadar az önem veriyorlar ki Sosyalist partilerle hiçbir bağlantı kurmadılar ve bunu yapmayı da önermiyorlar. Diğerleri, bir miktar siyasi desteğe ihtiyaç olduğunu hissediyor ve herhangi bir tür yalnızca işçi sendikası partisinin, İşçi Federasyonu'nun çoğu gibi
devrim karşıtı sendikaları temsil etse bile,
bu amaca daha az yalnızca sendikacılara ait olan Sosyalist Parti'den daha iyi hizmet edeceğini iddia ediyorlar.

Amerikalı devrimci bir sendikacı ve Sosyalist olan merhum Louis Duchez,
kendi okulunun çoğu gibi, inancını yalnızca vasıfsız işçilere bağlamakla kalmadı, vasıflı el işçilerini ve beyin işçilerini dışladı veya onları ikincil bir konuma düşürdü, ancak yeni örgütlerin neredeyse tamamen ekonomik çabalarına güvenmesini ve
tamamen siyasi eylemi alt düzeye indirmesini istedi. Çalışma saatleri azaltılacak, çocuk işçiliği ortadan kaldırılacak ve emek piyasasının erken kontrolünü güvence altına alma fikriyle, bir işçi ile diğeri arasındaki rekabeti azaltmaya yönelik her şey yapılacaktı. Emeğin çıktıyı kısıtlamasıyla üretim azaltılacak ve işsizler emilecekti. Böylece, "_sermayenin kısmi bir kamulaştırılması gerçekleşiyor_" ve "_bu
yapıcı program, işçiler ürettikleri her şeyi elde edene kadar_ izleniyor" dedi.[259]

Fransa'dan bize gelen bir terim kullanmak gerekirse, bu anti-politik "sendikalistlerin" bazılarının temel bakış açısına dair paha biçilmez bir içgörü burada. Devrimci Sosyalizmin tüm ruhuna bu sonuçlardan daha yabancı hiçbir şey olamaz. Sosyalizmin varoluş nedeni, Sosyalistlerin sendikaların mevcut toplumdaki emek piyasasını kontrol edemeyeceğine inanmalarıdır. Sosyalistlerin başlıca umudu, dahası, ekonomik evrimin bir kapitalistin Sosyalist bir topluma dönüşümünü mümkün ve neredeyse kaçınılmaz hale getirmesidir;
o zaman, onların çıkarına, çıktıyı kısıtlayarak sanayinin gelişimini geciktirmek değil, onu ilerletmektir. Gerçekten de, Bay Duchez'in felsefesi Sosyalist işçi sendikacılığının değil, anarşist işçi sendikacılığının felsefesidir ve birçok ülkede, sadece Fransa ve İtalya'da değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle daha muhafazakar sendikalar arasında, böyle bir politika tarafından yönlendirilme yönünde güçlü eğilimler olmuştur. Bay Duchez'in özü budur. Gompers'ın programı, gösterdiğim gibi, sendikalar aracılığıyla "sermayenin kısmi bir kamulaştırılmasının" gerçekleştiğini ve bu yolla _herhangi bir hükümet eylemi olmadan_ ve _herhangi bir devrimci genel grev olmadan_ işçilerin kademeli olarak
"ürettikleri her şeyi elde edeceklerini" iddia ediyor. Sosyalist görüşe göre, böyle kademeli bir kamulaştırma ancak _politik ve ekonomik_ bir devrimden sonra veya yaklaşırken kapitalistler böyle bir çatışmaya girmektense hayati tavizler vermeyi tercih ettiklerinde _başlayabilir_.

Amerika'nın önde gelen Sosyalist aylık dergisi olan ve yeni sendikacılığı benimseyen _International Socialist Review_, yakın zamanda okuyucularına Sosyalist Parti'nin devrimci harekette belli bir rol ve az çok önemli bir rol oynadığını hatırlatmayı bile gerekli gördü. "Fransa'dan Lagardelle ve Avustralya'dan Tom Mann gibi temsili devrimci sendikacılar," diyor _Review_,
"bir siyasi partinin sendikalara yardımcı bir unsur olarak muazzam değerine işaret ediyor. Devrimci bir partinin desteği olmadan devrimci bir sendika, ihtiyati tedbirlerle bağlanacaktır. Görevlileri kaçırılacaktır.
Üyeleri, mahkemelere meydan okurlarsa, boğa güreşlerine kapatılacak veya
Gatling silahlarıyla biçilecektir.

"Öte yandan, umutlarını esas olarak yasaların geçirilmesine bağlayan devrimci bir parti, her zaman bir reform partisine dönüşme eğilimindedir.
'Liderleri', oylar orta sınıfa tavizler verilerek güvence altına alınması gerekse bile, makam açlığı ve oylar için can atmaya başlar. Bu tür oyların peşinde koşarken propagandasını acil taleplere harcıyor." 

Ancak _İnceleme_, politik olmayan bir devrim tehdidinin reformlar için herhangi bir politik faaliyetten on kat daha fazla şey yaptığını ekliyor; bu da onun tahminine göre devrimci grevlerin, boykotların, gösterilerin vb. oy pusulasından on kat daha fazla değere sahip olduğu anlamına gelebilir. 

Bay Tom Mann da politik eylemi işçi sendikası eylemine tabi tutuyor gibi görünüyor: 
"Tüm ülkelerdeki deneyimler, akıllıca yönetilen endüstriyel örgütlenmenin politik eylemden çok daha önemli olduğunu en kesin şekilde gösteriyor, çünkü hangi politikacı okulunun iktidarda olduğundan tamamen bağımsız olarak, yetenekli ve cesur endüstriyel faaliyet, politikacılardan orantılı tavizler alıyor... Gerçekten de, ekonomik değişikliklerin akıllı öncülerinin giderek artan bir oranının Parlamento ve tüm çalışmalarından giderek daha fazla memnuniyetsizlik ifade ettiği ve Parlamentoların, "Onları tanıyoruz, İnisiyatif ve Referandum aracılığıyla kendi işlerini yöneten insanlar tarafından yerinden edilecekler."[260]
Son cümle, Bay Mann'in politikaya olan
nefretini biraz değiştirdiğini gösteriyor, çünkü İnisiyatif ve Referandum politik bir araçtır ve ekonomik bir
değildir. Doğrudan demokrasiden farklı olarak, parlamentarizm (yani her şeyi seçilmiş kişilere veya
_temsilcilere_) emanet etmek) biçimindeki politikaya itirazı, muhtemelen her yerdeki Sosyalistlerin çoğunluğunun görüşlerini karşılayacaktır (Büyük Britanya hariç).

Bay Mann'in Avustralya'dan İngiltere'ye döndükten sonra yaptığı bir açıklama, artık Amerika'da Debs ve Haywood ile aynı zemini işgal ettiğini gösteriyor - devrimci bir partiyi ve devrimci sendikaları destekliyor:--

"Bugün işçilerin bu kadar büyük bir yüzdesinin
aşağılanması doğrudan ekonomik köleleşmelerinden kaynaklanıyor; ve talep edilen şey
ekonomik özgürlüktür.

"Şimdi Parlamento eylemi her zaman faydalıdır, işçilerin ekonomik kurtuluşunu sağladığı ölçüde. Ancak Parlamento'daki Sosyalistler ve İşçi Partisi üyeleri orada ancak tabandaki üyelerin
zekası ve ekonomik örgütlenmesiyle orantılı olarak etkili bir iş yapabilirler....

"Kesinlikle, Sosyalistlerin ve İşçi Partisi üyelerinin azınlıklarından yapıcı bir çalışma
yolunda çok çarpıcı hiçbir şey makul bir şekilde beklenemezdi. Ancak en ılımlı ve adil olanlar, bir ülkede değil, tüm ülkelerde, geri dönmeden önce tartışmasız devrimci olan yoldaşların bir kısmının Parlamento'da birkaç yıl geçirdikten sonra artık öyle olmadıklarını ilan etmek zorunda kalıyorlar. Ne mevcut topluma karşı tutumlarında ne de günümüz kurumlarıyla ilgili olarak devrimci değiller. Aslında, birçoğunun kendilerini mevcut toplumun savunucuları olarak kurduklarını, burjuva koşullarına yönelik çalışılmış bir saygı ve burjuva yöntemlerine karşı bir hoşgörü gösterdiklerini ve bunun da devrimci nitelikte gerçek bir iş yapma olasılığını yok ettiğini söylemek abartı olmaz.

"Burada 'Devrim veya Evrim' laf kalabalığıyla uğraşmaya veya ele alınanlardan bazılarının istenenin Devrim olmadığı yönündeki iddialarını karşılamaya çalışmayacağım. 'Dünyayı değiştiremezsiniz ama yine de dünyayı değiştiremezsiniz.' _Devrim, Evrimin
alternatifi değil, aracıdır._ Ben sadece şunu söylüyorum ki,
devrimci karakterde olmayan bir
işçi sınıfı hareketi,
işçi sınıfına en ufak bir fayda sağlamaz."[261]

Bay Mann daha sonra İngiliz Sosyal Demokrat Partisi'nden istifa ettiyse,
bu kısmen o zamanlar söylediği gibi Büyük Britanya'daki özel koşullardan, kısmen de Avustralya'da ofis aramanın İşçi Partisi üzerindeki
moral bozucu etkilerine dair deneyiminden kaynaklanıyordu. Mann,
Fransız Partisi'nde Herve'nin ve Amerikan Partisi'nde Debs ve Haywood'un yanında yer alıyor.
İngiliz Partisi'nden çekilmesinin nedenleri,
devrimci sendikacıların, Sosyalist partilerin diğer siyasi örgütler gibi
moralsizleşmeye yönelik her yerde güçlü bir eğilime karşı evrensel şikayetlerini somutlaştırıyor. Bay Mann, istifa mektubunda şunları söyledi:--

"En dikkatli düşünmeden sonra, bu ülkenin sendika hareketinin bu kadar acınası bir verimsizlik durumunda olmasının gerçek nedeninin, işçilerin parlamento eylemine atfetmeye teşvik edildiği hayali önemde bulunduğuna inanmaya başladım.

"İşçi Partisi ve Sosyalist hareketindeki ciddi düşünceli gençlerin neredeyse hepsinin, yerel, belediye veya ilçe meclis üyeliği gibi kamusal yaşamda bir pozisyon elde etmeye veya bir hükümet görevine girmeye veya Parlamento üyesi olmaya
çalıştığını görüyorum.

"Bunun tamamen yanlış olduğuna ve ekonomik özgürlüğün bu tür yollarla asla gerçekleşmeyeceğine inanmaya başladım. Bu yüzden, Doğrudan Endüstriyel Örgütlenme'yi, _bir_ araç olarak değil, işçilerin nihayetinde kapitalist sistemi devirip kendi endüstriyel ve toplumsal kaderlerinin gerçek denetleyicileri haline gelebilecekleri
_bir_ araç olarak savunuyorum."

Sosyalistler arasında "Doğrudan Endüstriyel Örgütlenme"nin "işçilerin kapitalist sistemi nihayetinde devirebileceği" en önemli araç olma olasılığı konusunda pek fazla fikir ayrılığı yoktur. Debs, Haywood ve Mann'ın "endüstriyel sendikacılığı", tüm Sosyalist politik eylemleri ve tüm devrimci ekonomik eylemleri baltalayan ve bugün bile doğrudan endüstriyel örgütlenmeyle - politik bir program veya politik destek olmadan ve bir devrim olmadan - "sermayenin kısmi bir kamulaştırılmasının gerçekleştiğini" öğreten Fransız "sendikalizminden" keskin bir şekilde ayırt edilmelidir. Amerika'daki devrimci işçi sendikacılığının savunucuları çoğunlukla yeni fikrin enerjilerini Sosyalist Parti'den çekmesine izin vermiyor; bu sadece Yürütme Amerikan İşçi Federasyonu'nun ve onu oluşturan sendikaların bazılarının mevcut saldırgan olmayan politikasına olan düşmanlıklarını vurgulamaya yarıyor. Bay Haywood (Bay Roosevelt'in "istenmeyen vatandaşları") işçi sınıfını "ekonomik alanda o kadar örgütlü olmaya" teşvik eder ki
çalıştıkları endüstrileri ele geçirip tutabilirler." Bu görüş bir siyasi partiye olan ihtiyacı ortadan kaldırıyor gibi görünebilir, ancak Bay Haywood bunu bu şekilde görmüyor. Şöyle diyor:--

"Siyasi eylem için bir gerekçe vardır ve bu da, kapitalistlerin bize karşı kullandıkları
güçleri kontrol etmek;
hükümet gücünü kontrol edebilecek bir konumda olmak ve böylece ordunun işini etkisiz hale getirmektir.... Bu yüzden hükümet gücünü istersiniz.

Oy pusulasının gücünü tam olarak anlamanız gerekir.

"Şimdi, hangi topluma ait olursanız olun, Sosyalist, SLP, Sanayi İşçisi veya
başka hiçbir çalışan erkek veya kadın yoktur, oy pusulasına inanmayan. Oy pusulasının kendileri için yorumlanmasını reddedenler var ve ben de onlardan biriyim. Bunun gücünü biliyorum veya bildiğimi düşünüyorum ve endüstriyel örgütün, başta belirttiğim gibi, en geniş yorumu olduğunu biliyorum. Ayrıca, işçiler büyük bir örgütte bir araya getirildiklerinde oy kullanmayı
sonlandırmayacaklarını da biliyorum. İşte o zaman işçiler oy vermeye _başlayacak_, hepsinin çalıştığı endüstrileri
işletecek
yöneticilere oy verecekler."

Yakın zamanda yayınlanan "Endüstriyel Sosyalizm" adlı broşürde, Bay Haywood ve Bay Frank Bonn yeni sendikacılığı daha ayrıntılı olarak geliştiriyorlar. Siyasetle ilgili sonuçları Sosyalist Parti'ye karşı değil, onun
devrimci olmayan unsurlarına karşıdır:--

"Sosyalist Parti yalnızca emeğin SİYASİ üstünlüğünü
desteklemiyor. Emeğin ENDÜSTRİYEL üstünlüğünü savunuyor. Amacı, yaşlılık maaşı ve okul çocuklarına ücretsiz yemek sağlamak değildir. Misyonu, kapitalizmi devirmeye ve Sosyalizmi kurmaya yardımcı olmaktır.

"Sosyalist Parti'nin büyük amacı, hükümetin güçlerini ele geçirmek ve böylece kapitalistlerin işçilere karşı
kullanılmasını önlemektir. Sosyalistler siyasi makamlarda olduğunda, işçiler grev yapabilir ve vurulmazlar. Dükkanlarda grev yapabilirler ve tutuklanıp hapse atılmazlar... Endüstriyel alanda yapılan talepleri kazanmak için, mahkemelerin ve milislerin müdahalesiyle
kaybedilen grevlerin deneyimle gösterildiği gibi, hükümeti kontrol etmek kesinlikle gereklidir. Sınıf bilincine sahip bir işçi sınıfı tarafından kontrol edilen hükümetin aynı işlevleri, güveni teşvik etmek ve
kapitalistlerin düzeneklerine ve tökezlemelerine
rağmen sanayinin çarklarını döndürmek için kullanılacaktır....

"Sosyalist hükümet tamamen dükkanla ilgilenecektir. Sosyalizm, dükkanın dışındaki bireylerden hiçbir şey talep edemez...
Kapitalistlerin sefil kar sistemlerini kurtarmak için vaaz ettikleri sayısız sosyal reformla ilgilenmez.

"Yaşlılık maaşları Sosyalizm değildir. İşçiler daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri için çok daha iyi mücadele etmelidir. Mevcut hükümet altındaki yaşlılık maaşları ya yoksullara dağıtılan bir hayır kurumudur ya da politikacılar tarafından seçmenlere verilen rüşvettir. Kendine saygısı olan işçiler bu tür destek araçlarını hor görür. Yoksulluk içindeki okul çocukları için ücretsiz yemekler veya kuruşluk yemekler Sosyalizm değildir. Endüstriyel özgürlük, ebeveynlerin çocuklarına evde katı gıda vermelerini sağlayacaktır. İşçilere verilen ücretsiz yemek ücretleri düşürür ve mücadele ruhunu öldürür."

Amerikan "sendikalistleri" siyasi eyleme karşı değillerdir, ancak bunu _sadece_ endüstriyel demokrasi amacıyla kullanmak isterler.

Baylar Haywood ve Bohn hiçbir şekilde anarşist bir tutum sergilemeseler de, _mevcut hükümetlerin_ endüstrinin kontrolünü ele geçirmesi gerektiği yönündeki kapitalist-kolektivist önerilere karşı hiçbir coşku göstermiyorlar. Onlar
tüm hükümetlere düşman değiller, ancak demokrasinin doğrudan sanayiye uygulanmasının
hükümetin gerektirdiği tek şey olacağını düşünüyorlar:--

"Dükkânda hükümet olmalı. Okulda hükümet olmalı. Büyük kamu hizmetlerinin yürütülmesinde hükümet olmalı. Sosyalizmin hükümeti baştan sona demokratik hale getireceğini gösterdik. Bu özgürlüğün temeli, bireyin güçlerini
geliştirme özgürlüğü olacak. İnsanlar
özgürlük içinde eğitilecek. Özgürlük içinde çalışacaklar. Özgürlük içinde
yaşayacaklar....

"Sosyalizm dükkânda demokrasiyi kuracak. Dükkândaki demokrasi
işçi sınıfını özgürleştirecek. İşçi sınıfı,
kendisi için özgürlüğü güvence altına alarak, ırkı özgürleştirecektir."

Ancak, Amerikan "sendikalistleri" bile
politik eylemden çok
ekonomik eyleme önem veriyorlar. Şimdiye kadarki devrimci Sosyalistler
kapitalizm altında mümkün olan tek yapıcı çalışmanın
eğitim ve örgütlenme olduğunu kabul ettiler. "Sendikalistler" de
bugün _politik_ eylemle özellikle sosyalistçe hiçbir şeyin yapılamayacağını kabul ediyorlar, ancak _ekonomik_ eylemin
dolaylı olasılıkları konusunda reformistler. Burada devrimci ilkelerin
kapitalizm altında bile
uygulanabileceğine inanıyorlar. Hatta örgütlü eylemle biraz daha fazla ücret elde etmek için muhafazakar ve tamamen ticari çabanın bile,
burada ve şimdi, işçi sınıfı _karşı_ kapitalistler
arasında bir sınıf mücadelesine dönüştürülebileceğine inanıyorlar. Tek ihtiyaç duyulan şey
tüm sendikaların örgütlenmesi ve devrimci bir politikadır. Kapitalizm politik reformlar ve ekonomik iyileştirme
programını büyük ölçüde tükettiğinde ve Sosyalizm
politik Muhalefet, sonraki bölümlerde ele alacağım. Fakat
sendikalistler, Amerika'da bile, devrimci taktiklerin şu anda uygulanabileceğini söylüyorlar - örneğin Bay Haywood, Fransa'da veya bugün Amerika'da başarılı bir devrimci ve Sosyalist genel grev için gereken tek şeyin yeterli ekonomik örgütlenme olduğunu düşünüyor.

Bay Debs, devrimci taktiklerin yanı sıra devrimci prensiplerin de gerekli olduğunu kabul ediyor ve hatta şöyle diyor: "Devrimci prensipler ve gerici taktiklerden daha çok gerici prensipler ve devrimci taktiklerle başarılı olabiliriz." Ayrıca Sosyalistlerin ve devrimci sendikalistlerin toplum ve hükümete karşı tamamen yeni bir tavırdan ilham aldıklarını kabul ediyor ve reformist Sosyalistler ve muhafazakar sendikalistler tarafından şiddetle saldırıya uğrayan Haywood ve Bohn'un broşüründeki bazı ifadeleri _tamamen sağlam_ olarak onaylıyor. Bay Debs, eski yazarların Sosyalist devrimcinin mülkiyete yönelik tutumunun tanımına katılıyor: "Kâr edenlerin mülkiyet 'haklarına' kesinlikle saygı duymuyor. Mücadelesini
kazanacak her türlü silahı kullanacak. Mevcut mülkiyet yasalarının kapitalistler tarafından ve onlar için yapıldığını biliyor. Bu nedenle onları çiğnemekten çekinmiyor." Ancak bu yeni ruhun şu anda Sosyalist taktiklere herhangi bir olumlu katkı sağladığını
kabul etmiyor. Herve'nin yakın zamanda Almanların üstün siyasi ve ekonomik örgütlenmesinin Fransızların tüm "sabotajlarından" (şiddet) ve "doğrudan eylemlerinden" daha önemli olduğunu kabul etmesi gibi, yine de ikinci politikaları destekliyor, aynı şekilde önde gelen Amerikalı devrimci de mevcut koşullar altında "doğrudan eyleme" ve "sabotaj"a tamamen karşı çıkıyor. Her ikisi de kapitalizm altında devrimci ekonomik eylemin devrimci siyasi eylemden daha umut verici olduğunu reddediyor. Hatta Herve bile "doğrudan eyleme" karşı az çok dostça tutumunu, tamamen bunun devrim için iyi bir _uygulama_ olduğu gerekçesiyle savunuyor, Lagardelle'in bunun devrimin başlangıcı anlamına geldiği yönündeki sendikalist gerekçesiyle değil (aşağıya bakınız). Haywood ve bu ülkenin birkaç endüstriyel sendika üyesi, dillerinin büyük bir kısmıyla kendilerini Herve, Debs ve Mann'den ziyade Lagardelle ve Labriola (aşağıya bakınız) ile aynı sınıfa koyuyor gibi görünüyor. Örneğin Haywood, hiçbir Sosyalistin kanunlara uyan bir vatandaş olamayacağını söylemiştir. Haywood'un Lawrence'daki (1912) ve diğer yerlerdeki grevlerdeki çok etkili ve kanunlara uyan liderliği, onun Sosyalistlerin prensip olarak ve her koşulda kanunlara uyan olamayacağını kastettiğini düşündürmektedir. Ancak bu ifade, yapıldığı haliyle, diğer birçok ifadeyle birlikte, yukarıdaki sınıflandırmayı haklı çıkarır. Debs ise, tam tersine, Amerikan işçilerinin kanunlara uyan kişiler olduğunu ve devrim zamanı yaklaşana kadar genel olarak öyle kalmaları gerektiğini iddia eder. "Bir
devrimci olarak," diye yazıyor, "kapitalist
mülkiyet yasalarına saygı duyamam, onları ihlal etme konusunda en ufak bir çekincem de yok," ancak Debs, işçiler politik ve ekonomik olarak
örgütlenip eğitilene kadar ve ancak o zaman da şiddetle karşı çıkılırsa bu ilkenin yürürlüğe konması için bir fırsat olabileceğine inanmıyor
(bkz. _International Socialist Review_, Şubat, 1912).

Devrimci sendikacılığın Fransız ve İtalyan savunucuları da partiye çok ikincil bir rol biçiyorlar, ancak anarşistler gibi hiçbir şekilde
her türlü politik eyleme karşı değiller. Kural olarak
Sosyalist partilere karşı çıkmazlar, ancak
Sosyalist faaliyetlerin esas olarak politik olması gerektiği görüşüne karşı çıkarlar. İtalya'daki en iyi bilinen sözcüleri, ülkenin en parlak hatiplerinden biri ve Napoli Üniversitesi'nde profesör olan Arturo Labriola şöyle yazıyor:--

"Sosyal Demokrasi, kapitalist toplumun savunulmasının emanet edildiği son kapitalist parti olduğunu kanıtlayacaktır. Sendikalistler [devrimci sendikacılar] bunu kafalarına iyice yerleştirmeli ve resmi Sosyalist Parti ile _gerekli_ ilişkilerinde bundan sonuçlar çıkarmalıdır. _İkincisi, mevcut toplum temelinde proletaryanın [yani sendikaların] yasal taleplerinin basit bir partisinden başka bir şey olmamakla yetinmeli ve anti-kapitalist bir parti olmamalıdır._"[262]

Bu güçlü bir dildir ve bazı büyük soruları gündeme getirir. Sosyalist Parti'nin ılımlı ve devrimci olmayan karakterinden hoşnutsuzluk duymaktan uzak olan Labriola, kendisi de bir devrimci olmasına rağmen, partinin devrime doğrudan bir araç olarak görülmesine karşı o kadar kayıtsızdır ki, devrimci iddialarını tamamen bırakıp sendikaların mütevazı ve mütevazı ama daha yararlı bir aracı olmasını ummaktadır. Hatta yazarla yaptığı bir sohbette, siyasi ilerlemeye hiçbir değer vermediğini, bu dönemde okuma yazma bilmeyen Güney İtalyanlara oy hakkı verilmesi konusunda endişeli olmadığını, çünkü uzun süre Katolik Kilisesi'nin himayesi altında kalacaklarını itiraf etmiştir. Mevcut Fransız hareketinin kurucularından biri olan, en eski ve baş teorisyeni olan ve şu anki Fransız Emek Federasyonu yetkilileri arasında birçok takipçisi bulunan Pelloutier, daha da ileri giderek hükümete ve dolayısıyla tüm siyasi partilere herhangi bir hayati işlev vermemiştir. Pelloutier'e göre Devlet, yalnızca "gereksiz ve iğrenç siyasi çıkarlar" üzerine kurulmuştur. Sendikaların, çok fazla siyasi destek olmadan, hatta hiç siyasi destek olmadan Sosyalist bir topluma doğru çalışmaları bekleniyor. Siyasi olmayan araçlar kullanmaları gerekiyor: "Genel grev, parlamento Sosyalistlerinin işbirliğini dışlayan ve yalnızca işçi sendikası faaliyetlerini talep eden
tamamen ekonomik bir araç olarak işçi sendikası gruplarına mutlaka uyacaktır. "[263]

Günümüzün önde gelen "sendikalist" yazarı Hubert Lagardelle, yalnızca bir Sosyalist Parti'nin Sosyalist bir toplum yaratma olasılığının düşük olduğunu değil, aynı zamanda bugün bu yönde atmaya çalışacağı herhangi bir adımın zorunlu olarak yanlış yolda olacağını, çünkü reformları ekonomik koşullardan ve işçi sendikalarının faaliyetlerinden doğal bir şekilde büyümek yerine yasalarla oluşturacağını ve bunun sonucunda bu tür reformların zorunlu olarak "Devlet Sosyalizmi"nden daha ileri gidemeyeceğini düşünüyor.[264]

Lagardelle, "Devlet Sosyalisti" reform eğiliminden "modern demokrasi" ile eşanlamlı olarak bahsediyor. Lagardelle, "tüm sınıflar için ortak genel sorunlar" olduğunu varsaydığı için demokrasinin, insanlar arasındaki gerçek farkı, yani insanların ekonomik sınıflara bölünmüş olmasını hesaba katmayı reddettiğini söylüyor. Burada Sosyalizmin temel ilkesinin saçmalığa varacak şekilde abartıldığını görüyoruz. Birkaç Sosyalist, En devrimciler bile, bazı sorunların "tüm sınıflar için ortak" olduğunu inkar eder. Gerçekten de, bu tür sorunların varlığı ve önemi, kitlelerin yararına olan ancak daha da önemlisi kapitalistlerin çıkarına olan "Devlet Sosyalizminin" bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde tanıtılmasının nedenidir. Lagardelle, Sosyalist bakış açısından, bu güçlerin kapitalist Devleti yeniden düzenlemede başarılı olduğu oranda -ya da daha doğrusu onun tarafından asimile edildikten sonra- salt siyasi demokrasiye veya "Devlet Sosyalizmine" karşı çıkmasını talep etseydi haklı olurdu. Ancak, onların mevcut çalışmalarını engellemek, Sosyalistlerin kendilerinin de kabul ettiği gibi, ekonomik ve siyasi evrimin normal ve gerekli seyrine karşı çıkmaktan başka bir şey değildir; bu, Popülistlerin ve onların haleflerinin, yeni endüstriyel kombinasyonları dağıtarak ve rekabete geri dönerek normal ekonomik evrimi engelleyebileceklerini düşündükleri hataya benzer. Sosyalistler normal şartlarda tröstlerin oluşumuna karşı çıkamadıkları gibi, modern Devletin sanayi veya demokratik reform alanına genişletilmesine de karşı çıkamazlar, sonuç _geçici olarak_ kapitalizmi güçlendirmek ve çalışan insanların ekonomik ve politik gücünü azaltmak olsa bile. Sosyalist ve diğer politik felsefeler arasındaki temel farklardan biri, 
sürekli politik evrimi kabul etmesi ve buna göre hareket etmesidir. 
Muhtemelen tekelci yönetim, "Devlet Sosyalizmi" ve işçi sınıfına 
kendi başlarına ekonomik veya politik olarak hiçbir ilerleme
vaat etmeyen politik reformlar aracılığıyla sosyal demokrasiye geçeceğimizi öğretir. 

Fransız Partisi'nin yakın tarihli bir kongresinde Jaures, Lagardelle'in Sosyalizmin demokrasiye karşı olduğu yönündeki ifadesine itiraz etti. "Demokrasi," diye cevapladı Lagardelle, "sona ermiş tarihsel bir harekete karşılık gelir; sendikalizm, post-demokratik olduğu ölçüde anti-demokratik bir harekettir. Sendikalizm, demokrasiden sonra gelir; demokrasinin örgütleyemediği yaşamı mükemmelleştirir." Lagardelle'in, demokrasiyi bu şekilde tamamlayan, demokrasinin iddia ettiği şeyi yapan ve onu geride bırakması beklenen bir hareketin bu nedenle "anti-demokratik" olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemekte neden ısrar ettiğini anlamak zordur. Sosyalizm, "Devlet Sosyalistleri" ile savaşır ve demokrasisi yalnızca politik olanlara karşı çıkar, ancak onların demokrasisine veya "Devlet Sosyalizmine" değil, kapitalizmlerine saldırır. "Siyasi toplum," diyor Lagardelle, "Devletin zorlayıcı gücünün, yani otorite ve hiyerarşinin örgütlenmesi olduğundan, otorite ve hiyerarşiyi temel alan bir ekonomik rejime karşılık gelir."[265] Bu önerme (tüm Sosyalistlerin, şu anki haliyle siyasi topluma uygulandığı ölçüde kabul edeceği bir gerçektir) Lagardelle'e, kapitalizmle ilişki kurarak Sosyalist sonuçlar bekleyemeyeceğimiz sonucunu haklı çıkarmak için yeterli görünüyor. Sosyalist çoğunluk ile, kapitalizmin hizmetlerinden vazgeçilebilecek bir yönetici sınıfı temsil ederken, Devletin daha çok kapitalizme değil, kapitalizmin kontrol ettiği endüstri sistemine ve mekanizmasına karşılık gelen bir makine veya sistem olduğu konusunda hemfikir değildir. Sendikalistlerin bir diğer ve yakından ilişkili fikri, tüm siyasi partilerin ve hükümetlerin zorunlu olarak liderlerinin araçları haline geldiği, her zaman hükümetler gibi bürokratik olarak örgütlenmiş "makineler" haline geldiğidir. Lagardelle, Rousseau'nun temsili hükümetin (otokratik olmayan tüm mevcut hükümetlerin temsili olması) özünün "vatandaşın hareketsizliği" olduğu görüşünü benimser ve siyasi partilerin, toplumun genelinde olduğu gibi, yönetenler ve yönetilenler arasında bölündüğünü ileri sürer. Bu analizde çok fazla gerçeklik payı olmasına rağmen, bu durum hem hükümette hem de siyasi partilerde doğrudan yasama ve geri çağırma gibi araçlarla düzeltilmeye çalışılan bir durumdur, Lagardelle aynı sorunun işçi sendikalarında da mevcut olduğunu görmüyor gibi görünüyor. İşçi örgütlerinin en devrimcileri arasında olduğu kadar en muhafazakarları arasında da liderler, siyasi partilerde olduğu gibi aynı göreceli ve sorumsuz gücü elde etme eğilimindedir. Demokrasiyi işler hale getirmenin zorluğu tüm örgütlerde vardır. Bu zorlukla başa çıkılmalı ve üstesinden gelinmelidir; bundan kaçınılamaz. Lagardelle'in siyasi demokrasiye olan güvensizliği, temsili hükümetin basit bir eleştirisinden bile daha ileri gider. Günümüzde vatandaşın genel siyasi soruları hiç yargılayamayacağını düşünür, bu yüzden ona göre doğrudan demokrasi bile işe yaramaz. Partilerin bu nedenle vatandaşın yerine hareket etmeyi ve düşünmeyi amaçladığını söyler. Lagardelle'in çözümü hükümette veya partilerde doğrudan demokrasinin kurulması değil, insanların "yaşamın somut şeyleri" üzerinde birlikte hareket etmeleri için örgütlenmesidir; yani, günlük yaşamlarıyla yakından ilişkili ve onun görüşüne göre onların anlayışına uyarlanmış
saatler, ücretler ve diğer koşullar
sorunları üzerinde. Bu tür soruların hemen hemen hemen sadece önde gelen siyasi partiler tarafından zaten sunulan daha büyük sorunlara değil, aynı zamanda Sosyalistler tarafından önerilen daha da büyük sorunlara da yol açtığını görmüyor gibi görünüyor.

Sendikalistlerin eleştirilerinin diğerleri, kelimesi kelimesine alınırsa, şüphesiz onları sonunda Sosyalist olmayan ve Sosyalist karşıtı işçi sendikacılarının işgal ettiği konuma getirecektir. Lagardelle açıkça, işçi sendikası eylemini sadece Sosyalistlerin birçok koşulda haklı çıkarabileceği siyasi eylemin üstüne değil, Sosyalizmin kendisinin üstüne koyuyor. "Sendikalist Sosyalizmin geleceğine dair hayaller asla gerçekleşmese bile, hiçbirimiz tarihin sırrına sahip değiliz, ona tam desteğimi vermem, şu anda konuştuğum şeyin dünyadaki medeniyetin temel aracı olduğunu bilmem yeterli olur." Burada, ortalama muhafazakar işçi liderinin kesinlikle denk olamayacağı bir işçi sendikası taraftarlığı var. Bu lider, ait olduğu hareketin dışında ilerleme sağlayan başka güçlü güçlerin olduğunu fark edecek kadar alçakgönüllülüğe sahip. Sendikalistler veya diğer ülkelerde benzer çizgilerde hareket edenler, Sosyalist harekete yeni bir hayat getirdiler; eleştirileri, hareketi ihmal edilmiş bazı soruları ele almaya zorladı ve kabul gören yeni fikirlere katkıda bulundu. Görüşlerinin temeli, çalışan insanların sadece sayı veya zeka ile kazanamayacağı, ancak radikal olarak yeni çizgilerde örgütlenmek için pratik bir güce ve kapitalist muhalefet veya yardımdan bağımsız olarak yeni sosyal kurumlar yaratma yeteneğine sahip olması gerektiğidir. Lagardelle şöyle yazar: "Sendikalizmde ortodoks Sosyalizmin dogmatizmini anımsatacak hiçbir şey yoktur. İkincisi, bilgeliğini, ister istemez hayata dayatmayı amaçladığı bazı soyut, değişmez formüllerde özetlemiştir.... Sendikalizm ise, tersine, yaşamın sürekli yenilenen ve kendiliğinden yaratımlarına, gövdelerinden koparılmadıkları sürece dogmalara dönüşemeyen fikirlerin sürekli yenilenmesine bağlıdır. Entelektüellerden oluşan bir toplulukla, işçi sınıfı için düşünmekle görevli bir Sosyalist din adamıyla değil, kendi deneyimiyle sürekli olarak yeni ufuklar, görülmemiş perspektifler, şüphelenilmeyen yöntemler keşfeden, kısacası yeni gençleşme kaynakları bulan işçi sınıfının kendisiyle karşı karşıyayız."[266]

En azından burada, en devrimci ve coşkulu taraftarlarının her zaman en büyük tehlikesi olarak gördükleri şeye karşı Sosyalizme değerli bir uyarı var.

Lagardelle'in argümanına güç katan gerçek, ortalama bir işçinin, işçi sendikalarının bir üyesi olarak, Sosyalist partilerin bir üyesi olmaktan çok daha önemli, gerekli ve sürekli bir işlevi yerine getirmesi gerektiğidir.
Her Sosyalist partinin, üyelerine bu işe eşit derecede güçlü bir günlük ilgi göstermesi hala birinci derecede önemli bir sorun olmaya devam etmektedir. Öte yandan, tabandaki üyelerin aktif katılımının eksikliğinin, işçi sendikaları da, bir avuç adam genellikle yönetiyor ve yönlendiriyor, hatta bazen en kritik anlarda bile.

Sendikalistlerin övünç kaynağı, devrimci sendikacılık planlarında pratik ve teorinin bir olması, eylemlerin de sözcükler kadar devrimci hale gelmesidir - "İnsanlar," diyor Lagardelle, "etiketlerine göre değil, eylemlerine göre sınıflandırılır. Devrimci ruh gökten yeryüzüne iner, ete kemiğe bürünür, kurumlarla kendini gösterir ve kendini yaşamla özdeşleştirir. Günlük eylem devrimci bir değer kazanır ve toplumsal dönüşüm, eğer bir gün gelirse, yalnızca bu eylemin genelleştirilmesi olacaktır." Lagardelle'in "doğrudan eylem"inin devrime doğru eğilim gösterdiği doğrudur, ancak Sosyalizme doğru eğilim gösterir mi? Cevabı, evet. Ancak cevabı, sendikacılığın muhafazakar sendikacılığa ve sadece biraz daha fazla ücret talebine doğru geri kayma eğilimini göstermektedir. Sosyalist örgütler, diyor ki, "mutlaka büyük bir devrimci anı olmayan _eylemler_ konusunda eğitilmeli, çünkü bunlar şu anda mümkün olan tek _eylem_ türüdür ve ajitasyonda; yani, çalışan insanların iradesinin tamamen farklı bir hayatı arzulaması ve talep etmesi için dönüştürülmesi veya uyandırılması, zekalarının onlara mümkün olduğunu gösterdiği ve örgütleri aracılığıyla elde edebileceklerini hissettikleri bir hayat."[267] (İtalikler bana ait.)

Fransız "sendikalarının" (işçi sendikaları) tüm üyeleri, Lagardelle gibi dogmatik türden teorik sendikalistler değildir. Yine de, yakın zamanda demir yolu sendikasının başkanı olan Guerard ve yakın zamanda İşçi Federasyonu sekreteri olan matbaacılardan Niel gibi, her ikisi de daha az radikal olan hizbe mensup olan kişiler bile, çeşitli koşullar altında genel grevin kullanılmasından yanadır ve işverenlerin nihai olarak ortadan kaldırılmasına yönelik bir sendika politikasından yanadır. Ancak bu, sendikaların tek başlarına hareket etmeleri veya Parlamento'da yalnızca sendikaları temsil eden, onların aracı olarak hareket eden ve bu nedenle onlara hiçbir dış yardım getirmeyen bir parti tarafından desteklenmeleri durumunda bu çabaların herhangi birinde başarılı olabileceklerine inandıkları anlamına gelmez. Bu tür adamlar, Andre ve Federasyon'daki Guesdistler gibi daha radikal olan diğerleriyle birlikte, Sosyalistler olarak hedefledikleri büyük toplumsal değişiklikleri başarma olasılığı olmadan önce sendikalarla bağlantılı olarak daha büyük ve daha demokratik bir harekete ihtiyaç duyulduğunun farkındadırlar. (Kanıt olarak, Confederation Generale de Travail'in son kongrelerinden herhangi birinin tutanaklarına bakın.)

Ancak Lagardelle, Sosyalist Parti'nin bir üyesidir ve yakın zamanda Fransız Temsilciler Meclisi'ne aday bile olmuştur. Parti'nin kendisi kadar devrimci diğer önde gelen üyeleri ve Confederation de Travail'in (Emek Federasyonu) coşkulu
partizanları Parti'ye olan bağlılıklarında daha güçlüdürler. Ve hatta Fransa'da bile sendikalizmin anti-politik eğilimini kaybettiğine dair işaretler var. 1909'un başında "Sosyalist Parti yöneticilerinin kendilerini 'Parlamento aptallığından' kurtarmalarını" (Yeni Yıl dileği) talep eden Herve, 1910'un başında "Emek Federasyonu'nun bazı ileri gelenlerinin kendilerini sendikalist ve işçi aptallığından, diğerinden daha az tehlikeli veya soytarıca olmayan bir aptallıktan kurtarmaları" dileğini dile getirdi. Aslında, yakında Paul Louis'in "Devlete Karşı Sendikalizm" (Le Syndicalisme contre l'Etat) adlı eserinde iyi bir şekilde temsil ettiği yeni bir
siyasi sendikalizm ekolünü ayırt etmek gerekebilir.

"Sendikalizm en alttadır," diyor Louis, "sadece eski
siyasi ve toplumsal rejimi yıllardır sarsan ve
eski mülkiyet sistemini
yavaşça zayıflatan
yıkıcı ve yapıcı çabanın güçlü bir ifadesidir. Zorunlu olarak
kolektivizme ve komünizme işaret eder. Sosyalizmi
eylem halinde, günlük ve sürekli eylem halinde temsil eder....

"Şimdi Devletin ortadan kaldırılması ... modern
Sosyalizmin nesnesidir. Bu modern Sosyalizmi, en bilinen
yayıncıları Cabet, Pecqueur, Louis Blanc, Vidal olan 1848'e doğru doruğa ulaşan Ütopik Sosyalizmden ayıran şey, tam olarak, artık Devlete dönüştürme gücünü, devrim yapma kapasitesini,
bu tehlikeli coşku evresinde yazarların ona yüklediği büyülü
yenilenme rolünü atfetmemesidir. Ütopikler için bir bürokrasinin tüm mekanizması, yaklaşan toplumsal yenilenme açısından kardeşçe
uzlaştırılarak tüm sınıfların hizmetine sunulabilirdi. Karl Marx'tan bu yana çağdaş Sosyalistler için ... işlevi mevcut sistemi korumak ve idari,
ekonomik, mali, politik ve askeri bir vesayet sürdürmek olan bu bürokratik mekanizma
sonunda parçalanmalıdır. Yeni toplum ancak bu bedelle doğabilir.

"Tüm ülkelerde hala kolektivizmi savunan, tüm işçilerin tam kurtuluşunu istediklerini iddia eden, ancak yine de paternalizme bağlı kalan insan grupları veya izole bireyler
vardır. Bunlara Almanya'da revizyonistler, Fransa, İtalya ve İsviçre'de reformistler denir... Onlar, bilmeden, 18. yüzyılın sonunda Viyana, St. Petersburg, Madrid ve Lizbon mahkemelerinde
gelişen, saçmalığı olaylar tarafından yeterince iyi bir şekilde gösterilen aydınlanmış despotizm
teorilerine geri dönerler...

"Ancak, günümüzün bu Ütopyacıları, koşullara sınırsız bir
uyumun bu şampiyonları, Sendikalizm örgütlü proletaryanın bağımsız eylemini giderek daha iyi ifade ettikçe, giderek daha fazla zemin kaybetmeye mahkumdurlar.

"Dünya Sosyalizmi bütünüyle Sendikalizm kadar hükümet karşıtıdır ve bu, iki hareketin özdeşliğini gösterir, çünkü birinin eylem alanını diğerinden ayırmak zordur. "[268]

Burada, sendikalizmin, Louis'in de söylediği gibi, şüphesiz mevcut hükümetlere karşı devrimci bir eylem olan temel fikrinin, bu nedenle anti-politik olmadığını görüyoruz; bu bakış açısının temeli, işçi sendikası eyleminin er ya da geç sendikalizme dönüşeceğidir; sendikalizm, özünde, hükümetlerin bu harekete karşı takındığı tavırdan bağımsız olarak, endüstriyi mülksüz işçi sınıflarının doğrudan kontrolüne sokma çabasıdır;--

"Eski ekonomik ve sosyal kurumlarla daha sonra hoşgörülecek olan sendika örgütleri arasında bir tür koordinasyon sağlanacağını uzun zamandır hayal edenler, bu endüstriyel grupları üretim mekanizmasına ve politik topluma dahil edebileceklerini düşünenler, en şaşırtıcı hataları işlediler. Hem Devletin doğasından hem de sendikacılığın özünden habersizlerdi; dairenin kareleştirilmesini veya sürekli hareketi deniyorlardı; "İnsanlığın içinde bulunduğu, endüstriyalizmin akımıyla hızlanan, birbirine tabi, kalıcı bir denge içinde bir arada var olamayan düşman sınıfların ortaya çıkmasına neden olan parçalanma sürecini analiz etmemişlerdi."[269]

Burada Sosyalistler arasındaki devrimci çoğunluğun pozisyonuyla tam bir mutabakat görüyoruz. Sendikalizm Sosyalist hareket içindeki diğer eğilimlerden herhangi bir şekilde farklıysa, bunu tür farkından ziyade vurgu farkından yapar. Şüphesiz ekonomik eylemin olasılıklarını abartır ve siyasi eylemin olasılıklarını küçümser. Örneğin Louis, çalışan insanların sermayenin öznesi, ancak üretimin efendisi olduğunu, fabrikada acı çekmeden yaşayamayacaklarını, ancak toplumun onların emeği olmadan yaşayamayacağını söyler. Bu, elbette, ancak en niteliksiz biçimde ifade edildiğinde doğrudur. Toplum, tüm emekten kısa bir süre için ve çok sayıda emek sınıfından uzun süreler için vazgeçebilir. Üstelik, tüfeğin ucunda emeğin zorlanması, bazen varsayıldığı gibi kısa acil durumlarda hiçbir şekilde uygulanamaz değildir.

Sendikalizm, belki de, en yararlı şekilde, Almanya'daki ve başka yerlerdeki devrimci Sosyalistler arasında bile var olan "parlamentarizm" veya siyasi eyleme aşırı vurgu yapma eğilimine karşı bir tepki olarak görülebilir (bkz. Bölüm II, Bölüm V). O ülkenin "revizyonist" Sosyalistleri arasında, sendikaların nispeten muhafazakarlığı göz önüne alındığında, işçi sendikası eylemine karşı büyük bir dostluk vardı. Aynı nedenle, devrimciler bu eylem biçimine karşı oldukça soğuk, ancak asla düşmanca olmadılar ve dikkatlerini siyasete yoğunlaştırdılar. Kısacası, sendikalizm yalnızca Kautsky'nin sunduğu devrimci Sosyalizm eleştirileri ışığında anlaşılmalıdır, tıpkı ikincisinin bakış açısının ancak sendikalist eleştiriye tabi tutulduktan sonra anlaşılabileceği gibi - ve şüphesiz her iki pozisyon da, başka yerlerde ne kadar tek taraflı görünürlerse görünsünler, sırasıyla Fransa ve Almanya'daki ekonomik ve politik durumlar tarafından oldukça haklıydı. Kautsky, "Sadece _politik_ bir parti olarak," diyor, "işçi sınıfı bir bütün olarak sağlam ve kalıcı bir birliğe gelebilir." Daha sonra, salt ekonomik mücadelelerin her zaman bir yerellik, bir kasaba veya bir il ile veya belirli bir ticaret veya endüstri ile sınırlı olduğunu iddia etmeye devam eder - sendikalistlerin görüşünün tam tersi bir görüştür; sendikalistlerin tek amacı da şüphesiz işçi sınıfının birliğini sağlamaktır, ancak bunun _sadece ekonomik eylemle_ başarılabileceği iddiasında bulunurlar, oysa onların bakış açısına göre işçi sınıfını her zaman ulus, kesim ve sınıfa bölen şey siyasi eylemdir. "Saf ve basit bir sendikalist," diyor Kautsky, "muhafazakardır, hatta
radikal bir şekilde davrandığında bile; öte yandan, her gerçek ve
bağımsız siyasi parti [Kautsky burada yalnızca işçi örgütlerinden bahsediyor] doğası gereği her zaman devrimcidir,
hatta eylemlerine veya hatta üyelerinin bilincine göre
hala ılımlı olsa bile." Bu yine sendikalistlerin pozisyonunun tam tersidir. Onlar,
devrimci ekonomik eylemle bağlantısı olmayan bir işçi partisinin, ne kadar devrimci görünürse görünsün,
mutlaka muhafazakar olacağını söylerlerdi.
Daha geniş devrimci bakış açısından gerçek, şüphesiz
ne siyasi ne de ekonomik eylemin izole bir şekilde uzun süre devrimci olmaya devam edemeyeceğidir. Yalnızca ekonomik eylem, işçi sınıfının göreli konumuna veya geleceğine atıfta bulunmadan, kısa sürede maddi ve anlık kazanımlara özel vurgu yapılmasına yol açar; münhasıran
politik eylem kaçınılmaz olarak
demokratik politik mekanizmayı ve reformları güvence altına almaya odaklanmaya yol açar ki bu da
emeğin iktidar yarışında sermayeye üstünlük sağladığını hiçbir şekilde garanti etmez.

Kautsky'ye göre bir işçi partisi, ekonomik eylem herhangi bir nedenle geçici olarak imkansız hale gelse bile, kendi başına yeterli olabilir:--

"İşçi sınıfı için siyasi iktidarı kazanmak isteyen özel bir işçi partisinin oluşumu ve faaliyeti, emekçi sınıfın bir kısmında zaten oldukça gelişmiş bir sınıf bilincini varsayar. Ancak bu işçi partisinin faaliyeti, emekçi kitlelerinde sınıf bilincini uyandırmak ve ilerletmek için en güçlü araçtır. Sadece tüm proletaryayla ilgili nesneleri ve görevleri bilir; dar görüşlülük, tek ve ayrı örgütlerin kıskançlıkları onda yer bulmaz."[270]

Siyasi özellikleri olmayan saldırgan bir işçi sendikası hareketinin eğitici, birleştirici ve devrimci etkisi için eşit derecede güçlü bir davanın nasıl oluşturulabileceğini görmek kolaydır. Gerçek şu ki, işçi sınıfını dürüstçe temsil eden ve aynı zamanda militan olan herhangi bir örgütlenme biçimi -ve başka hiçbir örgütlenme biçimi- Sosyalizmi ilerletir. Yalnızca politik eyleme yönelik itirazlar, yalnızca ekonomik eyleme yönelik itirazları da kapsar. Hem sendikal eylem, ki kaçınılmaz olarak enerjisinin büyük bir kısmını ticaret anlaşmaları ve kapitalistlerle diğer kombinasyonlar yoluyla mevcut toplumumuzdaki ekonomik koşulları iyileştirmeye çalışarak harcar, hem de politik eylem, ki her zaman az çok kapitalist çabalara, mevcut toplumu politik yollarla iyileştirmeye çekilir, temelde muhafazakârdır. Sosyalizmin ihtiyaç duyduğu şey, sıradan anlamda bir siyasi parti değil, politik bir örgütlenme ve politik bir programdır; terimin anlaşıldığı gibi işçi sendikaları değil, en geniş kapsamlı ekonomik ve politik amaçlar için de kullanılabilen saldırgan ve etkili bir ekonomik örgütlenmedir. Yeni devrimci sendikacılıktaki anti-politik unsurun yakında ortadan kalkması muhtemel görünüyor. Bu gerçekleştiğinde, Sosyalistlerin devrimci çoğunluğuyla aynı platformda buluşacaktır. Çünkü bu devrimci çoğunluk, ekonomik örgütlenmeye giderek daha fazla ağırlık veriyor. DİPNOTLAR:

[253] The _New York Call_, 13 Kasım 1911.

[254] Edmond Kelly, "Twentieth-Century Socialism", s. 152.

[255] The _Socialist Review_ (Londra), Eylül 1910.

[256] Winston Churchill, _op. cit._, s. 73.

[257] The _Socialist Review_ (Londra), Ekim 1911.

[258] İşçi Partisi'nin "Devlet Sosyalizmi" ile gerçek Sosyalizmin devrimci amaçları ve yöntemleri
ve yeni işçi sendikacılığı arasındaki derin muhalefet, 1912'deki kömür grevinde, bir önceki yılki demir yolu grevinden daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Bay Lloyd George Parlamento'da çok doğru bir şekilde, İşçi Partisi'nin hiçbir liderinin sendikalizme bağlı kalmadığını, sendikalizm ve sosyalizmin [_yani_ İşçi Partisi'nin sosyalizmi] karşılıklı olarak
yıkıcı olduğunu belirtti. Bay Lloyd
George, "Kendimizi, sendikalistler için en iyi polisin sosyalistler
[_yani_ İşçi Partisi üyesi] olduğu gerçeğiyle teselli edebiliriz." dedi.

İşçi Partisi liderlerinin birçoğunun bu grev sırasında ve demir yolu grevi sırasındaki davranışları, Maliye Bakanı'nın güvenini tamamen haklı çıkardı. Örneğin Bay MacDonald, sendikalizmden Bay Lloyd George'un kullandığı terimlerle bahsetti. Bunu kötü olarak gördü, işverenlerin çalışanlara karşı daha fazla dostluk ve anlayış göstermeleriyle önlenebilirdi, bu da Maliye Bakanı ve İngiliz Kabinesi'ndeki diğer Radikaller tarafından
tamamen onaylanan bir pozisyondu.

Kömür grevi, aslında, neredeyse demir yolu grevinin bir tekrarıydı. Birine dair söylediklerim, nispeten küçük değişikliklerle, diğerine de uygulanır. Hatta sözde Asgari Ücret Yasası bile, demir yolu çalışanlarının ücretlerini belirlemek için benimsenen yöntemlerle
esas itibarıyla aynıdır.

[259] New York Çağrısı, 17 Nisan 1910. [260] Uluslararası Sosyalist İnceleme, Haziran, 1911. [261] The Industrial Syndicalist (Londra), Temmuz ve Eylül, 1910. [262] Le Mouvement Socialiste (Paris), 1909, "Plechanoff contre les Syndicalistes" başlıklı makale.

[263] "Le Federasyon des Bourses de Travail de France", s. 67. [264] Hubert Lagardelle, Le Socialisme Ouvrier (Paris), 1911. [265] _Le Mouvement Socialiste_, 1909, "Classe Sociale et Parti Politique" başlıklı makale.

[266] Hubert Lagardelle, "Syndicalisme et Socialisme" (Paris), s. 52. [267] Hubert Lagardelle, "Syndicalisme et Socialisme" (Paris), s. 50. [268] Paul Louis, "Le Syndicalisme contre l'Etat", s. 4-7.

[269] Paul Louis, "Le Syndicalisme contre l'Etat", s. 244. [270] Karl Kautsky, "Parlamentarismus und Demokratie", s. 136 ve 137. BÖLÜM VI "GENEL GREV" Sosyalistlerin gözünde neredeyse tüm grevler az çok haklıdır. Ancak ne işçi sınıfının büyük bir kısmını ilgilendiren, ne de herhangi bir geniş toplumsal ya da siyasal sorunu ilgilendiren sorunlar, ikincil öneme sahip sayılıyor. Öte yandan, büyük kamu sorunları haline gelebilecek ölçekte olan ve ilgili işverenler ve çalışanlar yerine kamuoyunun ve hükümetin tutumu tarafından kararlaştırılan "sempatik" ve "genel" grevler, özellikle olası gelecekteki olasılıklarla ilişkili olduklarında, sınıf mücadelesinin en temel parçası olarak görülmektedir. Bu tür sempatik veya genel grevlerin toplumsal önemi, Sosyalistler tarafından olduğu kadar Sosyalist olmayanlar tarafından da açıkça kabul edilmektedir - hatta 1894'teki büyük demiryolu grevinden bu yana Amerika'da bile. Örneğin, 1910'daki Philadelphia'daki genel grev, hem Philadelphia'da hem de ülke genelinde büyük bir toplumsal çatışmanın parçası olarak görülmüştür. "Amerikan ulusu ilk kez bir grevle karşı karşıya geldi," dedi _Philadelphia North American_, "sadece bir endüstrinin veya müttefik endüstriler grubunun kontrolüne karşı değil, aynı zamanda _sınıfın sınıfa karşı, keskin çizgilerle çizilmiş_ bir grevle... Ve bu
antagonizma, bu sınıf savaşı, elle tutulamayan ve ölçülemez olan, şehre verilen en büyük ve en acınası zarardır. Dahası, bu, şehrin ötesinde ve tüm ulusta hissedilmektedir." (İtalikler bana ait). Sosyalist olmayan tüm görüş organlarının bu tür tehdit edici karışıklıkların acınası olduğunu, çünkü kesinlikle devrimci bir duruma yol açabileceklerini düşünmeleri söylenmeden geçilemez. Hem bu ülkede hem de Büyük Britanya'da 1911'deki büyük demir yolu grevi neredeyse evrensel olarak bu ışık altında değerlendirildi. Ulusal ölçekte genel grevin, gelecekteki bir krizde kapitalizme saldırmanın bir yolu olarak veya oy pusulasını veya işçi örgütlerinin haklarını savunmanın veya yabancı bir savaşı önlemenin mevcut bir yolu olarak kullanılabilirliği, son on yıldır birçok Avrupa Sosyalist kongresinde tartışmanın merkezi olmuştur. Fransa'nın son Başbakanı Briand, Başbakan olmasından sadece birkaç yıl önce söylediği bu yöntemin önde gelen taraftarlarından biriydi: "Sonuçta tartışılmaz bir hakkın kullanılması gibi baştan çıkarıcı bir niteliğe sahiptir. Yasallıkla başlayan bir devrimdir. Sefaletin boyunduruğunu reddederek, işçi haklarının tamamında isyan eder; yasadışılık, kapitalist sınıf tarafından, kendisinin kutsadığı bir hakkı ihlal etmeye çalışarak kışkırtıcı hale geldiğinde işlenir." Briand'ın söylediklerini kastettiği, böyle bir krizde grevcilere ateş etme emri alabilecek askerlere verdiği tavsiyeden anlaşılıyor. "Ateş emri devam ederse," dedi Briand, "eğer
inatçı subay askerlerin iradesini her şeye rağmen
kısıtlamak isterse... Ah, şüphesiz silahlar patlayabilir, ama
emredilen yönde olmayabilir"--ve o zaman ve sonrasındaki tüm kamuoyunun genel varsayımı, askerlere bu koşullar altında subaylarını
vurmakta haklı olacakları yönünde tavsiyede bulunduğuydu.

Fransa Emek Federasyonu, uzun zamandır genel grev fikrini, gelecekteki bazı olasılıklar için uygun olarak benimsemiştir, aynı şekilde Fransız Sosyalist Partisi de--"Önerilen planı gerçekleştirmek için," diyor Federasyon, "her şeyden önce lokomotifleri zarar veremeyecekleri bir duruma getirmek, demiryollarının dolaşımını durdurmak, askerleri silahlarını bırakmaya teşvik etmek gerekecektir."

Briand ve Federasyon tarafından bu şekilde düşünüldüğünde, çok az kişi önerilen genel grevin
devrimci karakterini sorgulayacaktır. Fakat Sosyalistler bu silahı hangi
koşullarda kullanmayı umuyorlar? Birçok ülkenin Sosyalistleri bu soruyu yüzlerce yazıda ve binlerce toplantıda, ulusal ve uluslararası kongreler de dahil olmak üzere, dikkatlice ele aldılar. Tüm bu konferanslarda ve tartışmalarda geliştirilen eylem planlarının kademeli olarak evrimi sayesinde, devrimci amaçlar için kullanıldığında gerçekten genel bir grev, _örneğin_ ülke çapında bir demiryolu grevi ile sadece devrimci bir yöne doğru eğilimi olan diğer yaygın grev türleri, örneğin bahsettiğim Philadelphia sorunu arasında keskin bir ayrım yaptılar ve bu müzakerelerden ve önemli gerçek deneyimlerden, hangi genel grev biçimlerinin en umut verici olduğunu ve her biçimin hangi koşullar altında en uygun olduğunu belirlediler. Henriette Roland-Holst, tüm tartışmayı ve sonuçlarını yetenekli bir monografide özetledi (Kautsky ve diğerleri tarafından onaylandı) ve ben de birkaç önemli noktayı özetleyeceğim.[271] Daha yüksek ücretler için demir yolu grevlerinin, halkın büyük bir kısmı tarafından onaylanan mütevazı bir ilerleme olmadığı sürece, son İngiliz grevi gibi (ki bu, artan yaşam maliyeti göz önüne alındığında, kelimenin tam anlamıyla "yaşam ücretini" korumak içindi), ancak vahşi bir baskıya yol açabileceği sonucuna varıyor. Çünkü ülke çapında bir demir yolu grevi tüm ülke tarafından ödenir ve halkın o kısmının desteğini alacaksa, faydaları ülke çapında olmalıdır, aksi takdirde başarısızlığa mahkumdur. Aksi takdirde, diyor Roland-Holst, "başlangıçta çalışan insanların başarısı ne kadar büyükse, orta sınıfların terörü de o kadar büyük olmuştur" ve sonuç olarak sonunda baskı önlemleri orantılı olarak umutsuz olmuştur. Ancak bu, yalnızca bu tür grevler saldırgan amaçlar için olduğunda geçerlidir, örneğin 1910'da Fransa'da olduğu gibi ve toplumun herhangi bir kesimine, doğrudan ilgili çalışanlar dışında, hiçbir şey vaat etmediğinde. Ülke çapında bir demir yolu grevi veya uzun süreli bir kömür grevi saldırgansa, kesin bir kamusal hedefi olmadığı sürece kaçınılmaz olarak kaybedilecektir. Ve herhangi birinin zihninde, herhangi bir süre boyunca bir demir yolu grevinin neden olacağı tüm acı ve düzensizliği haklı çıkaracak tek saldırgan siyasi amaç, hükümetin ve endüstrinin ele geçirilmesini sağlayacak bir toplumsal devrim olacaktır. Böyle bir grevin, başarısı için elzem olan halkın en azından bir kısmının desteğiyle kullanılabileceği diğer tek durum, bir savaş ilanı veya Sosyalist Parti'yi veya işçi sendikalarını yok etme çabası gibi büyük bir toplumsal adaletsizliğin işlenmek üzere olduğu son çare olacaktır. Jaures haklı olarak, o zaman bile bunun "düşmanı yaralamaktan daha az uygun olan, kendini kurtarmaya yönelik son ve çaresiz bir yol" olacağını söylüyor.

Genel grevin olasılıkları ve sınırlamaları hakkındaki bu sonuçlar, mevcut hükümetlerin askeri ve diğer güçlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır. "Modern Devletin gücü," diyor Roland-Holst, "tüm _maddi_ temellerinde, politik veya ekonomik nitelikte işçi sınıfının gücünden üstündür. Siyasi grevler gerçeği bunu hiçbir şekilde değiştiremez. İşçi sınıfı, _açlık yoluyla ekonomik olarak, _devletin kullandığı türden güçlerin kullanımıyla, yani güçle _zafer kazanamayacağı gibi, _de fethedemez. İşçi sınıfı, yalnızca bir noktada _amaç olarak_ egemen sınıftan tamamen üstündür.... Hükümet ve _işçi sınıfı örgütleri tamamen farklı boyutlardadır. _Birincisi zorlayıcı, _ikincisi gönüllü bir örgüttür. _Birincisinin gücü, _öncelikle fiziksel güç araçlarına dayanır; _bu araçlardan yoksun olan _ikincisinin gücü, _Devletin fiziksel üstünlüğünü ancak _ahlaki üstünlüğüyle kırabilir." Roland-Holst'un "ahlaki üstünlük" ile oldukça somut bir şeyi kastettiğini eklemeye neredeyse gerek yok, yani çalışan insanların Sosyalist dava için görevleri yerine getirme ve Devlet için zorla bile yapmayacakları fedakarlıkları yapma isteği. Sosyalistler, ancak hareketin gelecekteki büyümesiyle büyük ölçüde artacağı beklenen bu tür avantajlar sayesinde, halkın ezici çoğunluğunun desteğiyle, ülke çapındaki genel grevi başarılı bir şekilde kullanabilecekleri bir zamanın gelebileceğine inanıyorlar. Halkın kitlelerinin desteğinin, hükümetlerin demiryollarını askeri yollarla işletmesini imkansız hale getireceği umulmaktadır, tıpkı Rusya, Macaristan, Fransa ve diğer ülkelerde bugüne kadar yaptıkları gibi. Örneğin, 1905'te Rusya'da gerçekleşen genel grevin, köylüler köprüleri ve rayları yıkmak için yeterince uyanık ve akıllı olsaydı çok daha büyük ve daha kalıcı sonuçlar elde edebileceği birçok kişi tarafından düşünülüyor ve büyük ölçüde işçilerden oluşan bir Sosyalist tarım nüfusunun (bkz. Bölüm II) böyle bir krizde bunu yapacağından şüphe yok.

İşte, Roland-Holst ve Sosyalistlerin çoğunluğunun, genel grevin bir gün bir devrimi gerçekleştirmenin başlıca aracı olabileceğini düşündüğü iki koşul: halkın çoğunluğunun aktif desteği ve işçi sınıflarının üstün örgütlenmesi, yöntemleri ve devrimci amacı.

Emekçi halkın uygun zaman geldiğinde genel grevi gerçekleştirmeye hazırlanmasında, acil Sosyalist faaliyet için sınırsız bir alan yatıyor. Hem Jaures hem de Bebel, genel grevin, en büyük kriz gelmeden önce bile, daha küçük bir ölçekte kullanılmasının muhtemel olduğunu düşünüyorlar. Jaures, bunun temel reformları yapmak veya savaşı önlemek için gerekli olacağını düşünüyor ve Bebel, bunun büyük olasılıkla işçi sınıfının mevcut siyasi ve ekonomik haklarını savunmak için kullanılması gerekeceğine inanıyor; başka bir deyişle, Partiyi ve sendikaları yıkımdan korumak için. 1905'te Jena'daki Kongre'de muhafazakar sendika yetkilisi von Elm, konuşmacıların çoğunluğuyla birlikte, Alman emekçi halkından oy hakkı, basın ve toplantı özgürlüğü ve örgütlenme hakkının alınması için bir girişimde bulunulmasının mümkün olduğunu savundu. Böyle bir durumda kendisi ve diğerleri genel grevi savunuyor, ancak bunun kanlı bir grev olacağının tamamen farkında olduğunu söyledi. "Bununla hesaplaşmalıyız," dedi. "Elbette kan dökmek istemiyoruz, ancak düşmanlarımız bizi bu duruma sürüklüyor... Kanınızı ve malınızı vermeye hazır olmanız gereken an geliyor [burada
şiddetli alkışlarla kesildi]. Kendinizi bu olasılığa hazırlayın. Gençlerimiz öyle yetiştirilmeli ki, askerler arasında
burada ve orada babasına ve annesine ateş etmeden önce iki kere düşünecek bir adam olsun [Kaiser Wilhelm'in açıkça ısrar ettiği gibi] ve
aynı zamanda özgürlük." Von Elm'in konuşmasının kabulü, sözlerinin tüm Alman hareketinin hissini temsil ettiğini gösterdi. Bebel, von Elm'in yaptığı gibi aynı koşullar altında genel grevin kullanılmasını savunarak aynı kararla konuştu, Mannheim'daki bir sonraki kongrede ise bunun, belirli koşullar altında, yalnızca mevcut hakları korumak için değil, aynı zamanda bunları genişletmek için de, örneğin Prusya'da evrensel ve eşit oy hakkı elde etmek amacıyla, haklı olacağını ilan etti. Bebel, partinin veya sendikaların o anda genel grevi savunma amaçları dışında kullanmak için yeterince güçlü olduğunu düşünmüyordu, ancak güçlerini iki katına çıkarabilselerdi - ve şimdi bunu birkaç yıl içinde başarmış gibi görünüyorlar - o zaman şüphesiz bu oldukça umutsuz önlemi saldırgan amaçlar için de kullanma riskini almaya değecek zamanın geleceğini söyledi. Sosyalizm böylece istikrarlı bir şekilde devrimci bir genel greve doğru ilerlerken, kapitalist hükümetler her grevi bir tür isyan olarak görmeye başlıyor. Sosyalistlerin ulusal bir demir yolu grevi olasılıklarını tartışırken, olağan Sosyalist görüşü temsil eden Roland-Holst, yolların ulusal veya özel mülkiyette olmasının çok az fark yarattığını söylüyor; her iki durumda da böyle bir grevin kapitalist hükümetler tarafından isyan gibi değerlendirilmesi muhtemel. Ancak bu yalnızca demiryolları gibi en önemli hizmetlerin çalışanları için geçerli olsa da, özel olarak işletildiğinde pratik olarak _tüm_ hükümet çalışanları için geçerlidir; hükümete karşı grevleri isyan olarak görme yönünde neredeyse evrensel bir eğilim vardır - hükümet mülkiyetinin ve bu tür çalışanların sayısını çoğaltmayı öneren "Devlet Sosyalizminin" derin kapitalist karakterinin bir kanıtıdır. Burada da, hükümetin gelecekteki bir genel greve yönelik muhtemel tutumu günlük olarak belirtilmektedir. Columbia Üniversitesi Başkanı Nicholas Murray Butler, "Devletin herhangi bir görevlisinin, askeri, donanma veya sivil," grevinin hem vatana ihanet hem de isyan olarak değerlendirilmesi gerektiğini yazmıştır.

"Benim kanaatime göre sadakat ve _ihanet_," diye yazıyor, "sivil hizmette askeri ve donanma hizmetlerinde olduğu gibi aynı şeyi ifade etmelidir. Kişi bu şartlarda kamuya hizmet etmek istemiyorsa, çıkış kapısı her zaman açıktır. Gerçekten de, medeniyet ilerledikçe sivil hizmetlerde sadakat ve _ihanetin_, askeri ve donanma hizmetlerindeki sadakat ve _ihanetten_ daha önemli ve daha hayati hale gelmeyeceğinden emin değilim. Bir toplumun mutluluğu ve refahı, örneğin,
posta ve telgraf hizmetlerinin felç olmasıyla,
gemide çıkan bir isyandan daha kolay bir şekilde
mahvolabilir.... Başkan Roosevelt'in tüm bunlara karşı tutumu
zaman zaman çok sağlamdı, ancak belirli vakalarla ilgilenirken
çokça yalpaladı.
Devlet Basımevi'ndeki ünlü Miller Davası'nda,
yayımladığı mektubunda, bu konuyla ilgili olarak
benim sağlam doktrin olduğunu düşündüğüm şeyi ortaya koydu. Daha sonra matbaacılara grev bahanesiyle işlerini bırakmanın, aslında kamu hizmetinde tuttukları yerlerden istifa etmek olduğu ve bu yerler boşalırsa, bunların kamu hizmeti yasasının hükümlerine göre doldurulacağı ve müzakere ve uzlaşmadan sonra eski çalışanların yeniden atanmasıyla doldurulmayacağı açıkça söylendi... Bana göre bu sorunun sunduğu durum, kıyaslanamayacak şekilde, modern demokrasilerin karşı karşıya kaldığı en ciddi ve en kapsamlı durumdur." Dr. Butler, bu sorunun "şimdi kararlı ve cesurca ele alınmadığı ve doğru çizgilerde karar kılınmadığı takdirde dünyadaki her demokratik hükümeti mahvedeceği" sonucuna varıyor. (İtalikler bana ait.)[272]

Ancak, eski başkanımız görünüşe göre "gevezelik etmeyi" bıraktı. Bay Roosevelt'in yayın organı olan _Outlook_'ta, New York Şehri'ndeki belediye temizlikçilerinin grevi hakkında bir başyazı kısmen şöyle okunuyor: Aşağıdaki gibidir:--

_Kamu tarafından istihdam edilen adamlar grev yapamaz. İsyan edebilirler ve bazen de yaparlar. Grevciler olarak değil, isyancılar olarak muamele görmeleri gerekirken._

Bu sorun, adamların kendilerine emredilen şeyi yapmayı reddetmeleriyle ortaya çıktı. _Askerler savaşta bunu yaptıklarında, onlara pek önem verilmez._ Elbette, biriken pislik ve onun güçlü müttefiki olan hastalıkla mücadele ederken, bir sokak temizleyicisi ordusu, bir askeri gücün karşı karşıya olduğu kadar ciddi kamusal tehlikelerle karşı karşıya değildir; ve bu nedenle sokak temizleyicileri arasındaki itaatsizlik, savaş zamanlarında kesinlikle gerekli olan kadar ciddi bir
tehlikeyi gerektirmez; _ancak bir durumdaki ilke diğerindekiyle aynıdır--kamu savunma güçlerini
bozanlar, kamu düşmanının tarafında yer alırlar. Hiçbir şekilde özel bir
işverenin
çalışanlarıyla aynı temelde değillerdir. _Onlar yalnızca askerlerin ücretli olduğu anlamda ücretlidir._[273]

Senatör La Follette, demir yolu posta memurlarının örgütlenme hakkını onayladığında, Başkan Taft (14 Mayıs 1911) şöyle demişti:--

"Bu çok ciddi bir soru ortaya koyuyor ve eğer hükümet çalışanlarının grev yapma ve boykot kullanma hakkı lehine karar verilirse, hükümet ve cumhuriyet için tehlikelerle dolu olacaktır.

"Fransa'daki hükümet çalışanları buna başvurdu ve hükümeti boğazından yakaladı. Yürütme, devamı için tamamen bu çalışanlara bağımlıydı.

"Yürütme yetkisindekiler taleplere boyun eğmeyi reddettiğinde, hükümet çalışanları greve gitti ve ardından hükümetin çaresizliği ve tüm otoritenin yıkılması ve hükümet faaliyetlerinin boğulmasıyla birlikte, hükümet çalışanlarının böyle bir aracı kullanmasına izin vermenin, devrimi, bir sınıf için tazminat artışı sağlamanın yasal bir yolu olarak tanımak olduğu görüldü ve bu ayrıcalıklı sınıf, tüm halkın pahasına...

"Hükümet çalışanları, hükümetin devam etmesi için gerekli olan ve hükümet hizmetine girdiklerinde, özel işverenlere hizmet edenlere uygulanmaması gereken ve uygulanmaması gereken koşulların uygulanmasının tamamen makul olduğu ayrıcalıklı bir sınıftır. "

Burada Sosyalistler, neredeyse evrensel olarak yaygın olan Sosyalist olmayan görüşle doğrudan birleşiyorlar. Devlet istihdamını bir "ayrıcalık" olarak görmüyorlar veya herhangi bir grevi "isyan", "ihanet" veya "başkaldırı" olarak görmüyorlar. Sosyalistler, devlet çalışanlarının özel sektördekilerden daha hızlı artmaya başladığı bu çağda demokrasiyi sürdürmenin tek olası yolunun, örgütlenme ve grev yapma haklarını korumalarına izin verilmesi olduğuna inanıyorlar -- ne kadar büyük zorluklar içerirse içersin. Sosyalistler, Başkan Butler'ın istediği veya Başkan Taft'ın ima ettiği gibi sorunun çözülmesinin, her hükümeti bir askeri örgüte dönüştürmek anlamına geleceğine inanıyor. Tüm önde gelen uluslarda nüfusun çok büyük bir kısmının ve bazı durumlarda çoğunluğunun hükümette çalışacağı zaman çok da uzak değil. Mevcut sınırlı örgütlenme hakları bile ortadan kaldırılsa ve askeri itaat yasaları Uygulanmış,
Sosyalistler soruyor, tam olarak o askeri ve otokratik
bürokrasiye, Spencer'ın çok haklı olarak korktuğu o "Devlet Sosyalizmine" sahip olmayacak mıyız? Bu tamamen yasal ve gerekli grevlerin bir gün devrime yol açabileceği gerçeği, toplumun mutlakiyetçiliğe geri dönerek
tedavi etmesine izin vermeyeceği kapitalizmin talihsizliğidir.
Günümüzde en önemlilerinden biri olan
devlet çalışanlarının örgütlenmesi sorunu,
Başkan Butler'ın söylediği gibi,
yakın geleceğin en önemli sorunu olacaktır.

Sorun ilk teste Fransa'da geldi, çünkü Fransız bürokrasisi Prusya ve diğer bazı Kıta ülkelerinden daha kalabalık olduğu için değil,
bu bürokrasiyle birlikte büyüyen ve şimdi ona karşı yönlendirilen güçlü demokratik ve Sosyalist eğilim nedeniyle. Özellikle ilginç olan,
Sosyalist genel grevi savunan ve
hem mevcut hükümet hem de Sosyalizm için olasılıkları açısından tehlikesinin kesinlikle farkında olan
Briand'ın, Başbakan olarak,
Devlet çalışanlarının örgütlerine karşı, demokratik veya yarı demokratik hükümete en ufak bir iddiada bulunan herhangi bir ülkede
oluşturulmuş olanlardan daha katı baskı önlemleri geliştirmiş olmasıdır.

Dünya, bu konunun öneminin farkına ilk olarak 1909'un başlarında Fransız telgrafçıların ve postane çalışanlarının örgütlenmesi ve grevi sırasında ve yine 1910'daki demir yolu grevi sırasında varmıştır. Daha 1906'da örgütlü posta çalışanlarına grev hakkı kesinlikle reddedilmişti ve eğer bu silahı,
acı çektikleri çok ciddi şikayetleri düzeltmek için kullanmaya kalkışırlarsa, bunun "Devlete karşı bir tür ihanet" olarak görüleceği açıkça ortaya çıkmıştır. Ancak 1908'in sonunda, konuyu uzun yıllar tartıştıktan sonra, Devletin tüm çalışanlarının katıldığı bir kongre düzenlendi. Yirmiden fazla farklı dernek katıldı ve oybirliğiyle diğer işçi örgütlerinin tüm haklarını talep etmeye karar verdi. Son olarak, bu örgütler Genel Emek Federasyonu'na yardım için başvurduğunda, 1909 grevi geldi. Postacılar için talihsiz bir şekilde, Fransız demiryolları ve madenci sendikaları şu anda hala nispeten muhafazakar ellerdeydi ve üyelerinin çoğunluğu henüz genel grev hareketine yardım etmek için istekli değildi. İlk çabalarında parlak bir başarıdan sonra, birkaç hafta sonra yapılan ikinci grev tamamen başarısız oldu. Hükümet daha sonra kamu çalışanlarına grev hakkı verilmeyeceğini açıkça belirtmeye başladı ve Jaures, bu yeni baskıcı yasayı, yeni emeklilik yasaları ve Devlet çalışanlarına diğer imtiyazlarla birlikte uygulamaya çalıştığını belirtti; bu, daha fazla ekmek ve daha az güç politikasının tekrarıydı ve Devlet kapitalist dönemine girdiğimizde her yıl daha da önemli bir rol oynayacak gibi görünüyor. Yeni yasalar uyarınca, hükümet çalışanlarına izin verilen örgütlerin niteliği, Fransa'dan ziyade Prusya veya Rusya'yı hatırlatacaktır. Bazı dernek biçimlerine izin verilirken, grev hakkı engellenmiştir ve hükümet çalışanlarının çeşitli derneklerinin herhangi bir federasyon oluşturması veya hükümet istihdamları dışında diğer sendikalarla birleşmesi yasaktır. "Disiplin konseyleri, çalışanların temsil edildiği yerlerde oluşturulur" ancak "toplu veya koordineli bir iş durdurma durumunda, disiplin konseylerinin müdahalesi olmadan tüm disiplin cezaları verilebilir; mahkemeler, bakanlığın talebi üzerine herhangi bir sendikanın feshedilmesini emredebilir", bu da gerçek Rus tarzında, bu örgütlere karşı her an bir polis savaşı başlatılabileceği anlamına gelir. Postacılar örgütünün bu tür mevzuata cevabı, posta idaresinin yönetiminin endüstriyel ve ticari bir yönetim olduğu; genel fayda sağlayan geniş bir işletme olduğudur; sadakat veya ihanet kavramının bu alanda tamamen yersiz olduğunu ilan ettiler. Yeni mevzuatın yanlış olduğunu ilan ettiler
"çünkü bürokratik geleneği sürdürüyor; çünkü modern yaşamın tüm gerekliliklerine karşı bir küçümsemeyle
işçi örgütlenmesini küçümsüyor; çünkü ücretli çalışanlar için baskıcı bir yasal
koşul oluşturdu; ve çünkü serbest sözleşmeyle hiçbir ortak yanı olmayan bir otorite eylemi."

Burada Sosyalistler tarafından desteklenen kamu çalışanlarının, endüstriyel ve ticari kaygılar, bireylerin hakları ve serbest sözleşme konusunda ısrar ettiğini, kapitalistler ve yönetici sınıfların ise bu ilkeleri sözde Sosyalist saldırılara karşı savunduklarını iddia ettiklerini, ancak kapitalist kârları ve kapitalist yönetimi tehdit ettikleri anda onları terk ettiklerini görüyoruz. Fransız Sosyalistinin bu tutumu Sosyalist durumun tam kalbini gösteriyor. Aslında, ancak özel kapitalizm Devlet kapitalizmi veya "Devlet Sosyalizmi" haline geldiğinde Sosyalistler konumlarının gerçekte ne olduğunu gösterebileceklerdir. Ancak o zaman, kapitalizmin zorlayıcı yönü, ki şu anda kısmen gizlidir ve toplumun gelişiminde henüz yerine getirmesi gereken bazı işlevler tarafından kısmen gizlenmiştir, tüm gözler için görünür hale gelecektir. Ekim 1910'daki Fransız demiryolları grevi, hükümet çalışanlarının örgütlenmeleri sorununu uluslararası alanda daha da önemli hale getirdi. Yakın zamandaki İngiliz ayaklanmasına kadar, belki de modern tarihin en büyük ve en tehdit edici greviydi. Görünürdeki amacının, çoğunlukla mücadeleden hemen sonra verilen birkaç adil ve nispeten önemsiz ekonomik taviz olduğu doğrudur. Ancak bunların arkasında, herkesin farkında olduğu gibi, hükümet çalışanlarının örgütlenme ve grev yapma hakkı sorunu ve Fransız Sosyalistleri ile sendika üyelerinin "genel grev"e doğru bir adım atma fırsatını kullanma kararlılığı yatıyordu.

Kapitalizm ile Sosyalizm arasındaki sorun, Başbakan Briand'ın grevden sonra yaptığı (daha sonra geri çekilmiş olsa da) dürtüsel ve açık sözlü açıklamasında olduğundan daha keskin bir şekilde tanımlanmamıştı: "Kesinlikle söylüyorum ki, yasalar hükümete ülkeyi demiryollarının ve ulusal savunmanın efendisi olarak tutma araçları sağlamasaydı, yasadışı yollara başvurmaktan çekinmezdi."

Bu, Eski Başkan Roosevelt'in 1911'deki Dekorasyon Günü konuşmasında yaptığı ve gerçekten devrimci insanların kendisinden korktuğu ve nefret ettiğini, çünkü _yanlış bir şey yaparlarsa Anayasa'nın onları cezalandırmasının önünde engel olmasına izin vermeyeceğini_ bildiğini söylediği açıklamayla neredeyse aynıydı.

Son İngiliz demir yolu grevinden sonra, hem İngiltere'de hem de Amerika'da, mevcut yetkililerin dikte ettiği şekilde hareket etmediği takdirde, yasadışı yollarla emeği zorlama niyetinin daha hafif ama daha az olumlu olmayan ifadeleri duyuldu. Sosyalist olmayan basın daha sonra neredeyse oybirliğiyle, emeğin kendisini koruyabildiği veya konumunu ilerletebildiği tek silahın, kullanımından "kamu" zarar gördüğü anda elinden alınması gerektiği sonucuna vardı - bu da ücretli çalışanları çocukların, askerlerin veya toplumun diğer vesayetindeki kişilerin statüsüne düşürmek anlamına gelir. "Demiryolu ve telgraf grevleri çok ve şiddetli olursa," dedi _Collier's Weekly_, "sendikalaşma olmadan hükümet mülkiyetini teşvik edeceklerdir."[274]

_Outlook_ hükümet mülkiyetinden uzak durdu, ancak benzer bir ilke duyurdu: "Demiryolları kamuya açık karayollarıdır; kamu yararı için ulus tarafından kontrol edilmelidir; demiryollarının işletimi anlaşmazlıklar nedeniyle durdurulmamalıdır; ve bu son zorunluluk yasasının bir sonucu olarak, hükümet demiryolu anlaşmazlıklarını çözmek için yeterli ve adil bir yöntem sağlamalıdır."[275] Hükümet kontrolündeki her adım, emeğin kontrolünde bir adım ve işçi sendikalarının gücünün kısıtlanmasıyla birlikte olmalıdır. Çalışanların işlerini bir kurumda bırakarak kendilerini koruma hakkı tamamen ortadan kaldırılacak, çalışanların üzerinde çok az veya hiç kontrolleri olmayan kişilerde ise işten çıkarma veya cezalandırma hakkı dokunulmadan kalacaktır.

Hükümetler, kendilerini
yok etmekle veya hükümeti kapitalist olmayan sınıfların eline geçirmekle tehdit ederse, tamamen yasal bir saldırıdan bile, kendini
korumak uğruna açıkça yasadışılığa geçmeye hazırdır. Elbette, kapitalist bir hükümet, muhaliflerine karşı yapmayı seçtiği her şeyin "yasal" hale geldiği ve muhaliflerinin etkili yaptığı her şeyin yasadışı hale geldiği "yasalar", _örneğin_ sıkıyönetim çıkarabilir. Ancak, genel aydınlanma çağında, bu yöntem Rus köylülerini bile kandıramaz. Ancak Fransız hükümeti şimdi bu yönteme yöneliyor.
Briand, yukarıda alıntılanan sansasyonel açıklamasını açıkladı ve ardından
bir demiryolunda grev yapmanın bir suç ve neredeyse bir ağır suç haline geldiği bir yasa önerdi. Bu, kapitalist basında genel onay ve Sosyalistler ile işçi sendikalarında genel kınama ile karşılandı. Örneğin _Boston Herald_ şunları söyledi: "Yürütme, şu anda sahip olduğundan
daha büyük bir otoriteyle silahlandırılmalıdır. Hiçbir Başbakan, M. Briand'ın yakın zamanda yaptığı gibi, yasa olsun veya olmasın, ulusal üstünlüğün, Devlet için müttefik işçiler ve diğer emekçiler tarafından
tehdit edilmesi durumunda korunacağını söylemeye zorlanmamalıdır." Burada, yeni yasal formun daha önce önerilen yasadışı gücün _tam karşılığı_ olduğu gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba yoktur.

Şimdi, Fransa'nın köylüleri ve alt orta sınıfları ile çalışan insanlar (toprak ve fırsatların elde edilmesi giderek daha zorlaşıyor) aşırı derecede radikalleşiyor. Meclise Sosyalist milletvekilleri göndermeseler de, keyfi, demokratik olmayan ve merkezileşmiş otoriteye karşı çok şüpheci temsilciler gönderiyorlar. Odanın sadece 215 üyesi, hükümetin 1910 grevi sırasındaki tutumunu onaylamaya ikna edilebildi, 200'den fazla kişi bu noktada oy kullanmaktan kaçındı ve 166 kişi olumsuz oy kullandı. Önerilen baskı önlemleri küçük bir çoğunlukla kabul edildi, ancak bunların başka ve çok daha devrimci bir krize yol açmadan yıllarca uygulanması pek olası değil. Briand ve ortakları Millerand ve Viviani, kısmen bu grevdeki tutumları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldılar ve bir veya iki seçimden sonra Odanın artık işçilerin sıradan askerler statüsüne düşürülmesine onay vermemesi olası. Grevden sadece altı ay sonra, Briand'ın halefi Monis, Odanın onayıyla, özel demiryollarına işten çıkarılan grevcileri geri almaya zorlamak için hükümet baskısı uyguluyordu. Sonraki
bakanlıkta, Çalışma Bakanı Caillaux'da, eski Sosyalist Augagneur, özel demiryollarının işten çıkarılan çalışanlarının büyük bir kısmının işe iadesi için baskı yapma politikasını sürdürdü ve hükümet demiryollarının çalışanlarının grev yapmasına izin verilmemesi konusunda ısrar etti. Ve yine, 1911'in sonunda, hükümet bu politikanın lehine sadece 286 oy alırken, aleyhine 193 oy aldı.[276]

Hükümet çalışanlarının grevleri sorununun çok önemli hale geldiği tek ülke kesinlikle Fransa değildir. İtalya'da demiryolları millileştirildiğinde, çalışanların özel istihdamdayken sahip oldukları hakların bir kısmını kaybetme ihtimalinin yüksek olduğu gerekçesiyle önemli bir Sosyalist muhalefet vardı ve tam da korkulduğu gibi oldu. İtalyan Sosyalistlerinin bu konudaki pozisyonu Fransızlarınki kadar ilginçtir. 1908'deki Floransa Kongresi, "belediyeleştirilmiş veya ulusallaştırılmış hizmetlerde grevin, proletaryanın özel bir kapitalist işletmeye karşı mücadelesini değil, bir sınıfın kolektifliğe karşı çatışmasını temsil ettiği ve başarısının zor olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, kamu hizmetindeki çalışanlara, en zorlayıcı nedenler tarafından zorlanmadıkça ve diğer tüm araçlar başarısız olduğunda grev ilan etmemeleri tavsiye edilmelidir"; ancak "aynı zamanda, toplumun mevcut durumunda kamu hizmetindeki emekçilerin haklarını savunmak için başka bir araçlarının olmadığı ve tarihin kritik anlarında kamu hizmetlerinin askıya alınmasının, proletaryanın hükümetin savunmasını bozmak için kullanabileceği en etkili silahlardan biri olduğu göz önünde bulundurulduğunda, grev hakkının kaldırılması ilkesini yasalaştırma eğilimi tehlikelidir" ve "bu yöndeki her türlü girişim" engellenmelidir. Hükümet çalışanlarının örgütlerinin kabul etmedikleri koşullar altında çalışmayı topluca reddetmesini "ihanet" ve "isyan" olarak görenler ile böyle bir örgütün geleceğin endüstriyel demokrasisinin _tam temeli_ ve özgürlüğün tek olası garantisi olduğunu düşünenler arasındaki uçurum kesinlikle aşılamazdır.

Geçim ve özgürlük konusundaki bu sınıflar arasındaki çatışma
zaten önemli, ancak tam anlamı ancak Sosyalist amaç
geri çağrıldığında anlaşılabilir. Demiryolları, hükümetler ve sanayi çalışanları Sosyalist olduklarında, sadece ücretlerini yükseltmek, sendikaları ve Sosyalist Parti'yi korumak veya askeri tepkiyi önlemek için greve hazır olmayacaklar, aynı zamanda -çoğunluk yanlarında olduğunda- hükümeti ele geçirmeye de hazır olacaklar.

_New York Call_ (31 Ekim 1911) gazetesindeki bir başyazı, çoğu Amerikalı Sosyalistin genel grevin nasıl işleyeceğini beklediğini gösteriyor:--

"Bir 'genel' grevin veya herhangi bir genel grev yapma girişiminin başarısızlığı, işçi sınıfını iflas ettirmez veya yok etmez, çünkü geleceği elinde tutan sınıf odur. Böyle bir başarısızlık, çürüyen kapitalizme hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Aksine, onu parçalamaya yardımcı olur ve başarısızlığın kendisi, aynı yöntemle daha da güçlü bir saldırının gerekli ön koşuludur. Genel grev, demokrasi için söylenenlere benziyor, demokrasinin çaresi daha fazla demokrasidir. Aynı şekilde, genel grevin çaresi, onu daha da 'genel' bir karaktere kavuşturmaktır. Ne kadar az 'genel' olursa, başarı şansı o kadar az olur ve ne kadar 'genel' hale getirilebilirse, başarı olasılığı o kadar kesin olur.

"Ve bu başarı, değil ve büyük olasılıkla da
onu hemen veya hatta nihai bir toplumsal devrimin aracı olarak savunanların umduğu biçimi
almayacak. Ancak bu bile, doğruysa,
kullanımına karşı bir argüman değil. Ancak, toplumsal devrimi başka şekillerde daha da yakınlaştıracaktır.

"Örneğin, en 'genel' genel grevlerle felç olmuş kapitalistlerin, mülklerini, kendilerinin işletebileceği umudunu yitirmiş muzaffer proletaryaya teslim etmelerini beklemiyoruz. İşçi sınıfının bu şekilde yürüyerek terk edilmiş fabrikalara ve atölyelere el koymasını ve kolektif mülkiyetleri altında faaliyete geçmesini istesek de, bu vizyon ancak diğer faktörler göz ardı edilirken varlığını sürdürebilir. Sosyalistlerin genellikle hayal ettiğinden çok daha fazla esneklik ve elastikiyet kapitalist sistemde mevcuttur. William Morris'in yaşlı John Ball'a, 'serseri' ihtiyar papaz'a söylediği gibi, 'Ustalık, sonunda çöküp gitmeden önce birçok değişim geçirir.'

"Bir görüş bildirecek olursak, genel grevin seyri ve prosedürü, özellikle demiryolları ve ilgili endüstrilerle ilgili olarak, aşağıdaki sırayı izleyecektir.

"Genel grevler, her biri daha 'genel' hale gelerek, sonunda işçilerin taleplerini dayatmada yerleşik bir politika olarak kendini kuran, aralıklı olarak birbirini izleyecek. Bazıları başarısız olabilir, ancak zaman zaman daha 'genel' ve daha güçlü hale gelecekler ve sahiplerinden daha fazla taviz koparacaklar, ta ki demir yolu işletmesinin sahiplerine pratik olarak hiçbir özel kar getirmeyeceği noktaya ulaşana kadar. Ve bu noktaya ulaşıldığında veya ulaşılacağı kesinleştiğinde,
o zaman efendilik bir sonraki değişimini yapacaktır. İki alternatif olacaktır.

"Birincisi, hala kapitalistlerin kontrolü altında olan ulusun silahlı kuvvetleri tarafından gerçek, fiziksel baskıdır ve bu amaç için büyük ölçüde artırılmıştır. Ancak bu, birçok nedenden dolayı, çok daha tehlikeli bir politikadır ve genel grevden çok daha 'imkansızdır'. Toplumsal devrimi ertelemek yerine,
onun yaklaşımını hızlandırır.

"Diğer alternatif ve her bakımdan benimsenmesi en muhtemel olanı, demiryollarının hükümet mülkiyetinde olması ve tabii ki kapitalistlerin hükümetin sahibi olmasıdır. Bu şüphesiz 'Devlet Sosyalizmi' olarak getirilecektir. Demiryolu işçilerini Devletin doğrudan hizmetkarları olarak belirleyen ve genel grevi veya başka herhangi bir grevi yasaklayan yasalar çıkarılacaktır.

"Yasaklamanın istenen etkisi olmayacaktır. Uygulanmaya çalışılırsa, kapitalist toplumu yalnızca bahsettiğimiz ilk tehlikeli alternatif politikaya geri atar. Ancak kapitalizme bir nefes alma fırsatı ve bir süreliğine 'rüzgar için mücadele etme' şansı verecektir ki bu da onun bekleyebileceği en iyi şeydir. Genel grev yine de kapitalist Devlete ve onun mülküne saldırmak için kullanılacaktır.

"Son mücadele, Devletin kapitalistlerin elinden alınması için politik bir mücadele olacaktır ve böyle bir ele geçirme, kapitalist Devlet mülkiyetinin kolektif mülkiyete aktarılması ve endüstriyel demokrasinin veya Sosyalizmin kurulması anlamına gelecektir."

DİPNOTLAR:

[271] Aşağıdaki alıntılar Henriette Roland-Holst'un "Der
Generalstreik" adlı broşüründen alınmıştır (Dresden, 1905).

[272] _New York Sun_ gazetesinde editöryal olarak yayınlanan özel bir mektuptan.

[273] The _Outlook_, 25 Kasım 1911.

[274] _Collier's Weekly_, 2 Eylül 1911.

[275] The _Outlook_, 26 Ağustos 1911.

[276] _Die Neue Zeit_, 27 Ekim 1911.

BÖLÜM VII

SİVİL HÜKÜMETİ SAVUNMADA DEVRİM

Debs, "İşçiler henüz," diyor, "bir sınıf mücadelesine girdiklerini ve sınıflarını birleştirmeleri ve bu mücadelenin ekonomik, politik ve diğer her şekilde doğru tarafında yer almaları gerektiğini anlamıyor; birlikte greve gitmeli, birlikte oy kullanmalı ve gerekirse birlikte savaşmalılar. "[277] Sosyalistler, hükümetler keyfi şiddete başvurduğunda, örneğin sıkıyönetim "kanununa" başvurduğunda güç kullanmaya hazırdır. Sosyalist görüşe göre, halkın kurduğu düzenli hükümetin askıya alınmasını haklı çıkaracak hiçbir durum yoktur ve böyle bir durum ortaya çıksa bile, keyfi güç vermeyi kabul edecekleri hiçbir otorite yoktur. Askeri "hükümet" hükümet değil, örgütlü şiddettir.

Tolstoy'un bu konudaki ustaca dili pek de iyileştirilemez:--

"Çalışanların köleliği, hükümetlerin olmasından kaynaklanır. Ancak işçilerin köleliği hükümetten kaynaklanıyorsa, kurtuluş doğal olarak mevcut hükümetlerin kaldırılması ve yeni hükümetlerin kurulmasıyla şartlandırılır; bu hükümetler, toprağın mülkiyetten kurtarılmasını, vergilerin kaldırılmasını ve sermayenin ve fabrikaların çalışan insanların
gücüne ve kontrolüne devredilmesini mümkün kılacaktır.

"Bu sorunu mümkün olarak gören ve buna
hazırlanan adamlar var... Askerler, vergilerle yaşayan ve toprak ve sermaye sahipleriyle
bağlantılı olan hükümetin
elinde olduğu sürece, bir devrim imkansızdır. Ve
askerler hükümetin elinde olduğu sürece, yaşam yapısı, askerleri ellerinde tutanların
istediği gibi olacaktır.

"Zaten disiplinli bir güce sahip olan hükümetler, başka bir disiplinli gücün
oluşmasına asla izin vermeyecektir. Geçtiğimiz yüzyılın tüm girişimleri, bu tür girişimlerin
ne kadar boşuna olduğunu göstermiştir. Sosyalistlerin inandığı gibi, kapitalistlerin konsolide ve giderek daha da konsolide edici gücüne karşı başarılı bir şekilde savaşabilecek büyük bir ekonomik güç oluşturmak yoluyla bir çıkış yolu da yoktur. Birkaç sefil milyona sahip olabilecek işçi sendikaları, her zaman askeri güç tarafından desteklenen multimilyonerlerin ekonomik gücüne karşı asla savaşamayacaktır. Diğer Sosyalistlerin önerdiği gibi, Parlamentonun çoğunluğunu ele geçirmek gibi bir çıkış yolu da yoktur. Parlamentoda böyle bir çoğunluk, ordu hükümetlerin elinde olduğu sürece hiçbir şey elde edemeyecektir. Parlamento kararnameleri egemen sınıfların çıkarlarına aykırı olduğu anda, hükümet böyle bir parlamentoyu kapatacak ve dağıtacaktır, ki bu sıklıkla yapılmıştır ve ordu hükümetin elinde olduğu sürece de yapılacaktır."

Tolstoy, zıt izlenimine rağmen, burada Sosyalistlerinkiyle aynı sonuçlara varır; çünkü onlar orduların Parlamentoları ve işçi sendikalarını dağıtmak için
kullanılabileceğinin gayet farkındadırlar.

"Orduya sosyalist ilkelerin getirilmesi hiçbir şeyi
başarmayacaktır," diye devam eder Tolstoy. "Ordunun hipnozu
o kadar ustaca uygulanır ki, en özgür düşünceli ve rasyonel kişi bile, _orduda olduğu sürece_ her zaman kendisinden isteneni yapacaktır. Bu nedenle devrim yoluyla veya Sosyalizm yoluyla çıkış yolu yoktur."

Burada Tolstoy yine yanılıyor, çünkü bu noktada Sosyalistler de onunla tamamen hemfikir. Onlar, askere ulaşılması gerektiğini ve hatta bazılarına göre kışlaya varmadan önce harekete geçmesi gerektiğini düşünüyor - ister barış zamanında askeri eğitim için ister savaş zamanında hizmet için kışlaya girecek olsun.

"Eğer bir çıkış yolu varsa," diye sonuca varıyor Tolstoy, "henüz kullanılmamış olan ve tek başına kitlelerin köleleştirilmesi için bütünleşmiş, ustaca ve uzun süredir kurulmuş hükümet
makinesini tartışmasız bir şekilde yok eden yoldur. Bu çıkış yolu, kişi disiplinin sersemletici ve yozlaştırıcı etkisine maruz kalmadan önce orduya girmeyi reddetmekten oluşur.

"Bu çıkış yolu, mümkün olan ve aynı zamanda her birey için kaçınılmaz olarak zorunlu olan tek yoldur."[278]

Sosyalistler, büyük Ruslardan, durumun analizinde değil, daha pratik çözümlerinde farklılık gösterirler. Askerlik hizmetine karşı kampanyayı, onu bireye bırakmak yerine _örgütler_ ve yeterli çoğunluğu kendi görüşlerine _kazandıktan_ sonra, hükümeti zorla sona erdirmek için gerekli görünen her türlü gücü kullanmaktan çekinmezlerdi. Ancak, siyasi ve ekonomik eylem biçimlerinin daha fazla gelişmesi zorla engellenene kadar bu kadar ileri gitmezlerdi. Sosyalistlerin toplumun ilerlediğine inandıkları büyük genel grevle mücadele etmek için sivil hükümet askıya alınırsa, onu yeniden kurmayı veya yetkililerin "yasal olarak" yok ettiği şeyin yerine yenisini kurmayı üstleneceklerdir. _Yasal olarak_ diyorum çünkü tüm kapitalist hükümetler, yöneticilerine istedikleri zaman hükümeti askıya alma hakkı vererek bu olasılığı sağlamışlardır -- varlığının iç karışıklık tarafından tehdit edildiği bahanesiyle. Kapitalist yetkililer arasında, bu gücün genel grev durumunda kullanılacağı konusunda genel ve kamusal bir anlaşma vardır -- İngiliz hükümetinin yakın zamandaki demir yolu grevi sırasında ilan ettiği gibi, _kapsamlı bir halk şiddeti olsun veya olmasın_.

Sosyalistlerin, hükümetler çoğunluğun açıkça ifade edilmiş iradesine boyun eğmeyi reddettiği her durumda, genel grevi kullanmayı düşündüklerini ve böyle bir önlemin başarılı bir şekilde kullanılabilmesi için üstesinden gelinmesi gereken zorlukların farkında olduklarını gösterdim. Elbette nüfusun ezici çoğunluğu hükümete karşı olmak zorunda kalacak. Ancak sorunun askeri yönü, güvence altına alınacak çoğunluğun ilk başta düşünülenden daha büyük olması ve daha yoğun bir mücadelenin yürütülmesi gerekeceği anlamına gelebilir. Dünyanın Bismarck'ları orduları grev kırıcı olarak kullanıyor ve özellikle bu amaç için eğitiyorlar, İngiltere ve Fransa gibi daha demokratik ve barışçıl
devletler bile hızla aynı yönde ilerliyor. Elbette Bismarck'ın dediği gibi, büyük bir ordunun tamamı böyle kullanılamaz, ancak Rusya ve Almanya'da askeri liderlerin çabalarını ve dikkatlerini ordularının seçilmiş ve az çok profesyonel kısmına yoğunlaştırma yönünde güçlü bir eğilim var ve grev kırıcı amaçlar için kullanılan kısım da bu kısım. Çalışan halk ile baskıcı hükümet arasındaki bu mücadeleyle Karl Liebknecht'ten daha yetenekli bir şekilde başa çıkan kimse olmamıştır. Liebknecht, yakın zamanda Kaiser'in Potsdam bölgesinden Reichstag'a seçilmiş ve "Militarismus und Anti-Militarismus" nedeniyle Almanya'da bir yıl siyasi tutuklu olarak kalmıştır. Liebknecht, Ekim 1892'de Bismarck'ın Profesör Dr. Otto Kamaell'e yaptığı bir açıklamayı alıntılayarak broşürüne başlar:--

"Roma'da kendini yasal düzenin dışına
çıkaranlara su ve ateş yasaktı. Orta çağlarda buna
yasadışı deniyordu. Sosyal-Demokrasi'ye de aynı şekilde davranmak, siyasi haklarını ve oy kullanma hakkını elinden almak gerekiyordu. Buraya kadar
geldim. Sosyal-Demokrat sorunu askeri bir sorundur. Sosyal-Demokrasi şimdi olağanüstü
yüzeysel bir şekilde ele alınıyor. Sosyal-Demokrasi şimdi--ve başarıyla--askeri olmayan subayları kazanmak için çabalıyor. Hamburg'da birliklerin önemli bir kısmı zaten Sosyal-Demokratlardan oluşuyor, çünkü oradaki insanlar
sadece kendi taburlarına girme hakkına sahipler. Peki ya bu birlikler
Kayzer'in talep ettiği gibi babalarını ve kardeşlerini vurmayı
reddederse? Hanover ve Mecklenburg alaylarını Hamburg'a mı gönderelim? O zaman orada Paris'teki Komün'e benzer bir şeyimiz olur.
Kayzer korkmuştu. Bana, büyükbabası gibi
bir karton prens olarak anılmaktan
veya saltanatının en başında dizlerine kadar kana
batmaktan pek hoşlanmayacağını söyledi. Sonra ona dedim ki, 'Majesteleri şimdi taviz verirseniz daha da derine inmek zorunda kalacaklar.'

Bismarck'ın dudaklarından, Sosyal Demokrat sorunun kendi zamanında zaten askeri bir sorun olduğu ve görüşünün şimdiki Kayzer tarafından desteklendiği anlaşılıyor. Bu yüksek bir otoritedir. Benzer görüşler ve tehditler neredeyse her ülkedeki zamanımızın devlet adamları arasında yaygındı.

Daha 1903'te Hollanda hükümeti demiryollarını işletmek için orduyu kullanarak büyük bir genel grevi
kırdı ve aynı şey ertesi yıl Macaristan'da da yapıldı. Gerçekten de bu önlemler o kadar büyük bir
başarıya ulaştı ki, Macar hükümeti iki yıl sonra daha da ileri giderek tarım işçilerinden örgütlenme hakkını aldı; aynı zamanda orduyu hasat zamanında grev kırıcı olarak kullandı ve gelecekte benzer bir durumda bunu yapmak için kalıcı düzenlemeler yaptı. Askerler tarafından demir yolu grevlerinin kırılması konusunda Bulgaristan ve diğer ülkeler de Hollanda ve Macaristan. En son ve en sıra dışı örnek şüphesiz "Sosyalist" Briand'ın demokratik Fransa'daki son demir yolu grevini kırmak için asker kullanmasıdır.[279]

Belçika ve İsviçre, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi barışçıl ülkeler bile askeri sistemlerini o kadar hızlı geliştiriyor ve değiştiriyor ki, fırsat doğduğunda benzer önlemler alacakları neredeyse kesin.

İngiltere'de genel askerlik için yapılan ajitasyon uzun yıllar
önce başarılı olabilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milisleri yeniden örgütleme planları da onu grevleri kırmada şu ankinden çok daha faydalı olabilecek ve ülke çapında bir grev krizi durumunda kullanılmaya daha hazır bir güç haline getirecektir. Gerçekten de Dick askeri yasası, iç karışıklıklarda askeri kullanımı için her türlü olası hükmü, her vatandaşı askere alıp Başkanı diktatör yapmaya kadar
sağlamıştır.

Avrupa Kıtası'nda da benzer eğilimler mevcuttur. Eskiden İsviçre milisleri oldukça demokratik bir şekilde örgütlenmişti ve her adam silahını ve mühimmatını evde tutuyordu, ancak hükümet bu sistemi yavaş yavaş ortadan kaldırıyor ve orduyu her yıl daha büyük ve daha az demokratik Avrupa güçlerininkine daha yakın bir şekilde modelliyor. Belçika'da benzer bir hareket, tamamen evde ve özellikle grevcilere karşı kullanılmak üzere bir Vatandaş Muhafızı'nın oluşturulmasında görülebilir.

Bu, her Sosyalistin, ne kadar barışsever ve kanunlara uyan biri olursa olsun, sürekli düşünmek zorunda kaldığı bir durumdur.
Modern hükümet sistemlerinde, grev kırma gibi uğursuz bir işlev için zaten bu kadar başarılı bir şekilde kullanılan bu büyük askeri güçlerin, mülkiyete ve sanayiye uygulanmaya çalışıldığında demokratik hükümete son vermek gibi gerici ve zorba amaçlar için kullanılmasını önleyecek ne var? Bu yüzden her yerde Sosyalistler ve işçi sendikaları militarizme karşı ajitasyona özel bir önem veriyorlar. Yıllar önce en muhafazakar sendikalar bile üyelerinin milislere katılmasını yasaklamaya başladı ve bu uygulama genelleşti, İzci hareketi ise her yerde kınanıyor ve reddediliyor. Sosyalistler, diğer demokratik unsurlarla bağlantılı olarak, ordu ve donanma için mali kaynakları kesmek için her türlü çabayı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda tüm gençlere ve özellikle işçilerin çocuklarına ordulara, savaşa ve saldırgan vatanseverliğe karşı bir isyan ruhu ve bunlara her zaman eşlik eden kölece itaat, cehalet ve vahşet ruhu aşılamaya çalışıyorlar.[280]

Birkaç yıldır militarizme ve bu arada olası savaşlara karşı mücadele, uluslararası Sosyalist kongrelerin başlıca dikkatini çekiyor. Stuttgart Kongresi (1907) Fransız delegelerinin savaş durumunda uluslararası bir grev ve ayaklanma ilan edilmesi önerisini kabul etmemiş olsa da, kabul edilen kararın kapanış kısmı, kesinlikle, emekçilerin bu yönde daha önce adım attığı çeşitli durumları onaylayarak tekrarlayarak ve gelecekte daha da devrimci eylemler önererek, italik yazılmış kelimelerle belirtildiği gibi, böyle bir eylemi önermeyi amaçlıyordu. "Enternasyonal," dedi, "işçi sınıflarına tek bir eylem biçimi
belirleyemez; bu, zorunlu olarak farklı ülkelerde farklı olmalı, zamana ve yere göre değişmelidir. Ancak, her yerdeki işçi sınıflarını militarizme karşı muhalefetlerinde teşvik etmek açıkça onun görevidir. Aslında, son
Enternasyonal Kongre'den bu yana, işçi sınıfları askeri ve donanma silahları için hibeleri reddederek ve orduları demokratik hatlarda örgütlemeye çalışarak militarizmle mücadele etmenin çeşitli yollarını
benimsediler. Savaşların
çıkmasını önlemede veya mevcut savaşa veya savaş söylentilerine
son vermede başarılı oldular. Fashoda olayından sonra İngiliz ve Fransız sendikaları arasında barışı korumak ve İngiltere ile Fransa arasındaki dostça ilişkileri yeniden kurmak amacıyla yapılan anlaşmayı; Fas krizi sırasında Fransız ve Alman Parlamentolarındaki Sosyal Demokrat partilerin politikasını ve her iki ülkedeki Sosyalistlerin birbirlerine gönderdikleri barışçıl bildirileri
anabiliriz; Avusturyalı ve İtalyan Sosyalistlerin, iki güç arasında bir çatışmayı önlemek amacıyla Trieste'de toplandığı ortak eylem; İsveçli Sosyalistlerin Norveç'e yapılacak bir saldırıyı önlemek için gösterdiği büyük çabalar; ve son olarak, Çar tarafından serbest bırakılan savaş iblisine karşı mücadelede, yıkımlarına son verme çabalarında ve aynı zamanda _krizi_ ülkenin ve işçilerinin kurtuluşu için kullanmada Rusya ve Polonya'nın Sosyalist işçi ve köylülerinin yaptığı kahramanca fedakarlıklar. 

"Tüm çabalar, proletaryanın artan gücüne ve barışı elde etmek için elinden gelen her şeyi yapma konusundaki mutlak kararlılığına tanıklık etmektedir. Emekçi sınıfların bu yöndeki eylemi, kamuoyu şu anda olduğundan daha fazla etkilendiğinde ve _farklı ülkelerdeki işçi partileri Enternasyonal tarafından yönlendirilip eğitildiğinde daha da başarılı olacaktır." Ve sonunda, her savaşın neden olduğu derin karışıklıklardan faydalanarak, kapitalist yönetimin ortadan kaldırılmasını hızlandırmaya karar verildi.

1910 Uluslararası Kongresi, Fransız ve İngiliz delegeler tarafından önerilen ve "Savaşı önlemek ve engellemek için kullanılacak araçlar arasında, Kongre, genel grevi, özellikle savaşa araçlarını sağlayan endüstrilerde (silah ve mühimmat, ulaşım vb.) ve ayrıca propaganda ve halk eylemlerini aktif biçimleriyle birlikte özellikle etkili olarak değerlendirmektedir." diyen bir kararı daha fazla değerlendirilmek üzere çeşitli ülkelerin Sosyalist
partilerine geri gönderdi.

Bu karar şu anda tartışılıyor. Uluslararası Sosyalist Büro, ulusal partilere atıfta bulunarak, değişikliğin yazarlarının esas olarak göz önünde bulundurdukları pratik önlemin "savaş malzemesi dağıtımında çalışan işçilerin grevi" olduğunu hatırlattı. Almanlar, hükümet tarafından korunan bu tür bir grevin genel hale gelmesi gerekeceği ve savaş zamanlarındaki sıkıyönetim sırasında bunun zorunlu olarak muazzam bir şiddet anlamına geleceği gerekçesiyle karara karşı çıktılar. Sosyalistler güçlenene kadar savaşı önlemenin daha etkili bir yolunun ordular ve donanmalar için tüm vergileri ve ödenekleri reddetmek olduğunu ileri sürdüler. Ve bu kararı destekleyen İngiliz İşçi Partilileri, Almanlar ve destekçileri savaş malzemelerine karşı oy kullanmamakla suçladılar. Bu suçlama, İngiliz İşçi Partililerine karşı doğruydu ancak kararı destekleyen Fransız ve diğer Sosyalistlere karşı geçerli değildi. Bu duruma dair bir anahtar elde etmek için, ancak reformistlerin ve devrimcilerin farklı motivasyonlarını inceleyebiliriz. Jaures'in takipçileri olan Fransız reformistler, barış için o kadar endişelidirler ki, muhtemelen çoğunluk olan birçok kapitalistin de barıştan yana olmasına rağmen, çalışan insanların bu yarı-kapitalist amaç için en korkunç fedakarlıkları yapmasına hazırdırlar. (Bkz. Bölüm II, Bölüm V.) Almanlar, kapitalistlerin kendilerinin savaşlardan kaçınmak için giderek daha fazla nedenleri olduğunu fark ederler ve mevcut siyasi beklentilerinden memnun olduklarından, onları -veya boyunlarını- böyle bir amaç için riske atmayı önermezler. Öte yandan Fransız _devrimciler_, kapitalist bir barışı korumak için değil, genel grevi geliştirmek, orduları felç etmek ve onların moral bozukluğunu ve dağılmasını teşvik etmek için aşırı önlemleri tercih ederler. Tüm seferberlik planlarını ayaklanma planlarıyla paralel hale getirmek ve orduları gerçek amaçlarını ifşa etmeye zorlamak istiyorlar. Bu amaç, savaş değil, halk hareketlerinin keyfi ve şiddetli bir şekilde bastırılmasıdır.

Kapitalizm veya Sosyalizm _savaşa_ son verse de, Sosyalistler
genel olarak başarılarının nihayetinde _militarizmi_ kontrol altına almanın bir yolunu bulma yeteneklerine bağlı olabileceği konusunda hemfikirdir. Bunun başarılmasının muhtemel başlıca yolunun, Sosyalizmin yayılması ve gençlerin ve hatta çocukların uluslararası işçi sınıfı dayanışması ilkeleriyle eğitilmesi, _her zaman insanlığı bir bütün olarak ülkesinin üstünde tutmak_, her türlü hükümete karşı her zaman hor görmek ve isyan etmek olduğuna inanıyorlar. Karl Liebknecht, "her Sosyal Demokratın çocuklarını Sosyal Demokrat olarak eğittiğinin zaten kabul edildiğini" belirtiyor. Ancak bunun yeterli olmadığını söylüyor. Sosyal Demokrat ebeveynler ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, ancak Sosyalist halk onların daha iyisini yapmalarına yardımcı olmalıdır. Başka bir deyişle, Sosyalizmin militarizme karşı kampanyasında ve üstlendiği diğer her şeyde en büyük umudu eğitimde yatmaktadır. Sosyalist hareket, bir gün kapitalistlerden toplumsal bir devrim korkusuyla tavizler almaya zorlasa bile, öncelikle, son olarak ve her zaman, halk kitlelerini eğitme, eğitme ve örgütleme becerisine, hükümet veya kapitalist yardım olmadan kendi sorunlarını çözmeleri ve bunları başarılı bir şekilde çözmek için, zamanın tüm politik ve ekonomik sorunlarına geniş ve ileri görüşlü bakış açıları edinmeleri gerektiğini anlamalarına bağlıdır. Özellikle Sosyalistler, kitleleri savaşın tarihte ve yakın zamanlarda oynadığı rol konusunda aydınlatmayı taahhüt ederler; savaşların illa ki yaklaştığı için değil, savaş söyleminin aslında başka bir amaca hizmet eden ordular için bir bahane olması nedeniyle. Sosyalistler, ekonomik sınıflar tarafından toplumun yönetilmesinin ve savaş veya kaba kuvvetle yönetimin, Sosyalist görüşe göre, aynı şey olduğuna inanırlar. Hiçbir Sosyalist bu görüşü Bay George R. Kirkpatrick, yakın tarihli kitabı "Savaş--Ne İçin?"de hem kalbe hem de kafaya hitap ediyor ve militarizm savaşına yönelik önceki en önemli saldırıların hepsine dayanıyor, ister Sosyalist ister olmasın, herhangi bir Sosyalist olmayanın bu kadar güçlü bir argüman sunabileceği şüpheli olabilir. Bay Kirkpatrick, ilkel savaşın modern militarizme ve köleliğin mevcut endüstriyel sisteme gelişimine ilişkin tipik Sosyalist görüşün şu ilginç taslağını veriyor (burada kısaltılmıştır):--

"Bu kabileler arası savaşlarda uzun süre esir almamak (genç kadınlar hariç) ama öldürmek, öldürmek, öldürmek, öldürmek uygulaması vardı, çünkü fatihlerin esir erkeklere ihtiyacı yoktu. Ancak, toplum endüstriyel olarak galiplerin canlı erkekleri iş hayvanı olarak kullanmasını sağlayacak bir aşamaya geldiğinde, _bu yeni endüstriyel koşul yeni bir fikir üretti_--insan beynine gelmiş en büyük ve en devrimci fikirlerden biri;
ve bu fikir basitçe şuydu: Canlı bir adam, ölü bir adamdan daha değerlidir, eğer onu bir _iş hayvanı_ olarak kullanabilirseniz. 
Fatihlerin savaşta ele geçirilen canlı erkekleri endüstriyel olarak kullanması mümkün hale geldiğinde, esir almak, onları canlı olarak kurtarmak, onları dövmek hızla bir gelenek haline geldi teslimiyet--evcilleştir
onları--ve böylece onları iş hayvanları, insan iş hayvanları olarak kullan.

"Burada, dünyanın yüklerine boyunduruk altına alınmış insan öküzü, asırlar boyunca, gözyaşlarıyla ıslanmış ve kan ve ateşle
kırmızılaşmış olarak başladı.

"Böylece bir işçi sınıfı, _işçi sınıfı_ ortaya çıktı.

"Böylece _yönetici_ sınıf da ortaya çıktı. Böylece
'önde gelen vatandaşlar' ortaya çıktı.

"Böylece başlangıçta, savaşta, işçiler sefaletin dipsiz uçurumuna
düştüler. Savaş böylece işçiler için cehennemin
yutan çenelerini açtı.

"Böylece insan toplumu uzun zaman önce endüstriyel
sınıflara - _iki_ endüstriyel sınıfa - bölündü.

"Elbette bu iki sınıfın çıkarları temelde
çatışıyordu ve böylece sınıf mücadelesi ortaya çıktı.

"Elbette ki egemen sınıf hükümetin tüm yetkilerinin tam mülkiyetinde ve kontrolündeydi ve elbette hükümetin yetkilerini kendi sınıf çıkarlarını savunmak için kullanacak kadar _aklı_ vardı.

"Elbette egemen sınıf tüm yasaları yaptı ve tüm kurumları egemen sınıfın çıkarları doğrultusunda kontrol etti - doğal olarak."[281]

Diğer tüm uluslararası ve devrimci Sosyalistlerle birlikte, Bay Kirkpatrick kitlelerin bu görüşün gerçeğini görmeleri için eğitildiklerinde ve modern endüstrinin, sınıf hükümetinin ve orduların gerçek doğasını öğrendiklerinde bunlara son vereceklerine inanıyor. Şu sonuca varıyor:--

"Ordunun _içindeki_ ve _dışındaki_ işçi sınıfı adamları
kafaları karışık.

"Anlamıyorlar.

"Ama anlayacaklar.

"VE ANLADIKLARINDA, sınıf sadakatleri ve sınıf gururları
dünyayı hayrete düşürecek. Geniş sınıf
güçleriyle dik duracaklar ve KENDİLERİNİ savunacaklar. İkna etmeyi ve kızdırmayı bırakacaklar;
birlik içinde _taleplerde_ bulunacaklar. Cephaneliği terk edecekler;
dünyadaki her topu çivileyecekler;
komutanı hor görecekler;
başka bir vurucuyu asla sopayla veya süngüyle vurmayacaklar;
dünyanın yasama organlarında toplumun politik ve endüstriyel gövdesinden şişman asalaklarını kesecekler."[282]

Burada hem Sosyalist bakış açısını hem de ona eşlik eden tutkulu duygunun bir anlık görüntüsünü görüyoruz. "Savaş--Ne İçin?" binlerce kişi tarafından emekçi halk arasında ve ordu ve donanmada dolaştırıldı.

Amerika ve İngiltere gibi zorunlu hizmetin olmadığı ülkelerde, bu tür ajitasyonların pratik amacı askere alınmayı önlemektir. Fransa, Belçika ve İtalya'da, zorunlu hizmetin olduğu yerlerde, Sosyalistler yıllardır açıkça firar ve itaatsizliği vaaz ediyorlar. Bu askeri karşıtı propagandaya karşı şikayet, Birleşik Devletler ordusu ve donanma çevrelerinde yaygındır. Son zamanlarda Güney Kaliforniya'daki bir generalin, Washington'a, bir genelgenin dağıtımının birçok adamı orduya katılmaktan caydırdığını bildirdiği basın tarafından söylendi. Yayımlanan genelge, haklı olup olmadığını bilmiyoruz ama Jack London'a atfedildi. Kısmen şöyleydi:--

"Genç adamlar, hayatınızdaki en düşük amaç asker olmaktır. İyi bir asker asla doğruyu yanlıştan ayırmaya çalışmaz. Asla
düşünmez; asla akıl yürütmez; sadece itaat eder. Vatandaşlarına, arkadaşlarına, komşularına, akrabalarına
ateş etmesi emredilirse tereddüt etmeden itaat eder. Fakirler ekmek için bağırırken kalabalık bir sokakta ateş etmesi emredilirse itaat eder ve yaşlılığın getirdiği kanla lekelenmiş gri saçları ve kadınların göğsünden fışkıran hayat dalgasını görür, ne pişmanlık
ne de sempati hisseder. Bir kahramanı veya hayırseveri infaz etmek için bir idam mangasından biri olarak gönderildiğinde tereddüt etmeden ateş eder, ancak merminin bir insan göğsünde
atmış en asil kalbi deleceğini bilir.

"İyi bir asker kör, kalpsiz, ruhsuz, katil bir makinedir.
O bir insan değildir. O bir hayvan bile değil, çünkü hayvanlar sadece
kendilerini savunmak için öldürürler. İçindeki tüm insani, içindeki tüm ilahi,
insanı oluşturan tüm şeyler, askere alınma
listesini aldığında yeminle yok edilmiştir. Zihni, vicdanı, evet, ruhu, subayının
elindedir."

Bu dil, birçok kişiye aşırı şiddet içeren bir dil olarak hitap edecektir, ancak Tolstoy'unkinden daha güçlü değildir, Bernard Shaw ise "John Bull'un Diğer Adası" adlı eserinin Önsözünde neredeyse aynı ifadeleri kullanmıştır,
ve hiç kimse bunların vatana ihanet olduğunu ima etmemiştir.

Shaw, "Asker," demiştir, "kurtulmamız gereken bir anakronizmdir. Romantik kurgunun önerilerine karşı dayanıklı olan insanlar arasında, askerlik hizmetinin ahlaki
zayıflık, vahşet ve
korkaklık ürettiği gerçeği artık sorgulanamaz... Asker, kalıcı bir iş için işe yaramazdan da beterdir;
sahip olduğu verimlilik, insanlıktan çıkarılmanın ve
sakatlığın sonucudur. Aldığı tüm eğitim onu ​​zayıf biri yapmaya meyillidir.
Hayatının en kolayına sahiptir; özgürlüğü ve sorumluluğu yoktur.
Politik ve sosyal olarak bir çocuktur, haklar yerine erzakları vardır, bir çocuk gibi muamele görür, bir çocuk gibi cezalandırılır, bir çocuk gibi güzelce giydirilir, yıkanır ve taranır, salgınlar için bir çocuk gibi mazur görülür, bir çocuk gibi evlenmesi yasaklanır ve bir çocuk gibi Tommy diye adlandırılır. Delirmesini engelleyecek gerçek bir işi yoktur, hizmetçilik işi dışında."

Bay Shaw'un sözleri, özellikle Kıta'da Sosyalistler tarafından her gün vaaz edilen sözlerle aynıdır.

"Hiçbir askerden kendi kendine düşünmesi istenmez," der, "kendi kendine karar vermesi, kendi onurunu ve erkekliğini gözetmesi, kendi şahsına yönelik cezanın sonucu dışında herhangi bir sonuçtan korkması istenmez.
Kurallar açık ve basittir; saygı ve itaat törenleri bir dua çarkı kadar kolay ve mekaniktir, emirler her zaman düşüncesizce itaat edilmelidir, ne kadar beceriksiz veya onursuz olurlarsa olsunlar... Şüphesiz bu zayıflık askeri sistemin hedeflediği şeydir, ideal askeri, tam bir adam değil, itaatkar bir birlik veya top yemidir, dışarıdan gelen bir emirle derhal ve kesin bir şekilde yanıt vermeye güvenilebilir ve bir savaştan kaçmaktan korkma noktasına kadar sindirilir."

Bay da öyle değil. Shaw subaylara karşı daha az acımasızdır ve bu durumda aynı zamanda en oybirliğiyle kabul edilen Sosyalist görüşü temsil eder:--

Shaw, "Eğer [subay] adamlarına köpek derse," der, "ve onlara diz çöktürmek için bir tüfek eğitimi emrini kişisel bir aşağılama eylemi olarak çarpıtırsa ve böylece henüz askeri durumun sefilliğine iyice alışmamış adamlar arasında bir isyana sebep olursa, beklenebileceği gibi vurulmaz, ama en kötüsü azarlanır; isyanın lideri ise Victoria Haçı ve kamu tanıklığı almak yerine, subaylardan oluşan bir sendika tarafından yönetilen Lynch Yasası (teknik olarak sıkıyönetim olarak adlandırılır) uyarınca beş yıl hapis cezasına çarptırılır."

Tüm Sosyalistler gibi, Bay Shaw da militarizmin kötülüklerinin, egemen ırkların askerlerinden, vatandaşlarından veya vergi mükelleflerinden daha çok tebaa halklarına dayandığını kabul eder. Sivil hayatta insancıl ve zeki olan
tanımladığı subay hakkında, askeri kapasitesinde çılgınca "bir İngiliz'e karşı işlenen her şiddet suçu, tüm bir köyün bombalanması ve yok edilmesiyle veya civardaki her yerlinin toptan kırbaçlanması ve infaz edilmesiyle cezalandırılmadıkça yabancı bir ülkede dolaşmaya cesaret edemeyeceğini; ayrıca kendisi ve diğer subayların, bir jürinin müdahalesi olmadan, en ufak bir kendini iddia etme veya emirlere uyma konusunda tereddüt etmeyi, bu emirler ne kadar ağır hakaret veya felaketle sonuçlansa da, sivil hayatta en kötü suçlar için ayrılmış cezalarla cezalandırma yetkisine sahip olmadıkça, adamlarının itaatini ve saygısını sağlayamayacağını ve ülkenin buna bağlı olarak tüm kolonilerini ve bağımlılarını kaybedeceğini ve yaklaşık iki hafta içinde gerçekleşmesini güvenle beklediği Alman işgalinde çaresizce fethedileceğini" ilan edeceğini söylüyor.

"Yani," diye devam ediyor Bay Shaw, "sıradan bir beyefendi olduğu sürece mantıklı ve cesurca davranır; ve bir asker olduğu sürece utanmadan en büyük deliliğe, zulme ve korkaklığa boyun eğer. Eğer dünyadaki başka herhangi bir meslek bu ahlaksızlıklarla ve sahtecilik, dolandırıcılık, işkence, insanların ailelerinin idamlarına katılmaya zorlanması, ölü düşmanların kazıp parçalanması gibi şeylerle lekelenmiş olsaydı, ki bunların hepsi sadece kendi işine özgü yıkıma eklenir, askerlik mesleğinin yakın zamanda İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde (başka ülkelerden bahsetmiyorum bile) hatırlandığı gibi, kapasite ve karaktere sahip insanları bu mesleğe girmeye ikna etmek çok zor olurdu. Ve İngiltere'de, aslında, askerleri için büyük ölçüde endüstriyel yaşamın, subayları içinse aristokrat ve plutokratik politik ve diplomatik yaşamın çöplerine bağımlıdır. orduya katılan ve alay yemekhanelerinin kendilerine sağladığı az çok moda kulüplerdeki pozisyonları için ödeme yapanlar - bu arada, kulüpler, ara sıra, aşırı kaba ahlaki karakterli çevreler olarak çirkin skandallarda yer alırlar."[283]

Orduları bu şekilde görenlerin firar ve itaatsizliği vaaz etmeleri şaşırtıcı değildir. Son bir telgraf, milyonlarca üyesi olan Fransız Emek Federasyonu'nun ve daha da büyük bir takipçi kitlesine sahip Sosyalist Parti'nin bu yöndeki faaliyetlerinin bazı sonuçlarını özetliyor:--

"Geçtiğimiz yıl 13.500 firar ve 53.000 kişi askerlik hizmetine çağrılarına
cevap vermeyi reddetti. 1910'da Fransa'ya iki ordu birliği kaybı. Bu rakamlar, askerlerin gazetesi olan _La France Militaire_ tarafından verilmiştir. '_le sou du soldat et des
insoumis_' adlı bir fonda, antimilitarizm ve
antipatriotizm geliştirmek amaçlanmıştı. İşçi sendikalarına üye olan işçilerin aboneliklerinden elde edilen gelirin yüzde beşinin bu fona ayrılması emredildi. Askerlik hizmetine gidenlerden ayrılmadan önce alaylarının adını ve numaralarını bırakmaları istendi, böylece kışlalarda askeri karşıtı propaganda yapmak için kendilerine para gönderilebilirdi. Sekiz yıldır bu tür şeyler devam ediyor, ancak
işler şu anki boyuta hiç ulaşmadı.

"'Atölyedeki yoldaşlar, isyan ve başkaldırı fikirlerinin etrafında
yayılması için onlara güveniyorlar,' M. Georges Berry'nin Parlamento'da okuduğu bir mektuptan bir alıntıdır ve sendikalardan gelen bu tür mektuplardan yirmi tane olduğunu eklemiştir. M. Jaures'in organı _L Humanite_'de, 22 Aralık 1910'da, İşçi Federasyonu'nun tüm askerlerini kendi adlarına göndermeye davet eden bir makale yayınlandı, böylece 'itaatsizlik ve firar'ı örgütlemelerine yardımcı olmak için
mali yardım gönderilebilirdi."

Caillaux Bakanlığı 1911'de iktidara geldiğinde, İşçi Federasyonu'nun en önde gelen liderlerinden birçoğu bu eyleme katıldıkları için tutuklandı. Ancak her tutuklama için birçok başka sendika üyesi aynı ilkeleri destekleyen bildiriler imzaladı ve tüm Federasyon bu propagandaya bağlı olduğundan, tüm bir milyonun tutuklanıp propagandanın ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağı şüphelidir. Bu ajitasyon öncelikli olarak olası bir savaşa veya hatta sadece zorunlu askerlik hizmetine karşı yöneltilmemiştir. Savaş durumunda genel bir grev için yapılan hazırlıklar, savaş asla ilan edilmese bile ordunun gücünü ve prestijini yıkma eğiliminde olduğu gibi, itaatsizlik ve firar öğretimi de aynı etkiye sahiptir, zorunlu ordular, Avustralya'daki gibi her yıl sadece birkaç haftalık tatbikat yapan zorunlu bir milisle veya bu ülkedeki gibi gönüllü bir milisle değiştirilse bile. Sosyalist dünya, Amerikan Sosyalistlerinin, bir milis kuvvetinin, bir daimi ordudan daha az yük ve birçok yönden daha az itici olsa bile, aynı derecede gerici ve işçi sınıfına karşı oldukça düşmanca olabileceği sözünü kabul eder. Fransız Sosyalistleri ve sendikacılar, sıradan askerler arasında tüm genel ve örgütlü hareketleri teşvik eder. Ve bu konudaki ideallerine, tüm bir asker topluluğu, herhangi bir iyi amaç için, özellikle de halk gösterileri sırasında, isyan ettiğinde ulaşılır. Fransa'nın güneyindeki şarap sıkıntıları sırasında, tüm bir alay yürüyüşe çıkmayı reddetti ve yıllarca Sosyalist toplantılarında kadeh kaldırıldı. "Askeri grevler" Rusya'da ve Fransa'da da sık sık olmuştur ve tüm ülkelerdeki Sosyalistlerin oybirliğiyle onayını almıştır. Nedenler ne kadar küçük olursa olsun, Sosyalistler genellikle onları haklı çıkarırlar çünkü askeri disiplini kendi başına tamamen bir kötülük ve kapitalist hükümetin en kötü tiranlığı olarak görürler. Büyük halk davaları lehine askeri isyanları iki nedenden dolayı teşvik ederler ve militarizme karşı tamamen askeri isyanları desteklemek için de iki nedene sahiptirler. Çünkü Sosyalistler, neredeyse hepsinin devrime yol açabileceğine ve birçoğunun da yol açması gerektiğine inandığı bir sınıf savaşına girerlerse, karşıt sınıfları silahsızlandırmak, askeri disiplini içsel kötülüğü nedeniyle ortadan kaldırmak kadar gereklidir. Tüm Sosyalist çabaların emperyalizme, sömürgeciliğe, milliyetçiliğe, vatanseverliğe, savaşa ve ordulara karşı önemini açıklayan gerçek budur -- ve Sosyalistler arasında yaygın olan, Sosyalizmin tek başına kalıcı uluslararası barışı tesis etmek için güvenilebileceği fikri değil. Dahası, Stuttgart kararının önerdiği gibi, mevcut hükümetlere zorlayıcı ve keyfi yönleriyle yapılan en başarılı saldırılar, popüler olmayan bir savaş tehdidi olduğunda olmuştur. Sosyalist saldırı o zaman sadece savaşa değil, aynı zamanda ordulara da yöneltilmiştir. Bunun iyi bir örneği, Fas olayı sırasında (Temmuz 1911) Fransız federasyonunun Almanya'nın daveti üzerine Berlin'e bir işçi heyeti göndermesidir. Orada, Fransa'nın ilişkili işçi konseylerinin sekreteri Yvetot, Alman hükümeti tarafından
önemi tam olarak takdir edilen bir konuşma yaptı ve
bu konuşmanın derhal sınır dışı edilmesini emretti. Sözleri ayrıca, dakikalarca süren şiddetli bir alkışla karşılık veren Alman Sosyalist izleyicileri tarafından da takdir edildi. Geniş çapta takdir edilen duygular, Fransız ve Alman hükümetlerine yönelik şu sözlerde yer aldı:--

"Bir kere deneyin, aptallar, bir halkı diğerine karşı kışkırtmayı, bir halkı diğerine karşı silahlandırmayı, halkların ellerine verdiğiniz silahları
tamamen farklı bir şekilde kullanıp kullanmayacağını göreceksiniz. Bekleyin ve görün, halk beklediğinizden
tamamen farklı bir düşmana karşı savaşa girmeyecek."

Bu bildirinin önemi, savaşa karşı savaş ilan etmesi değil, yakın gelecekte oldukça muhtemel bir olasılık altında insanların zihinlerini kapitalist hükümetlerin zorla devrilmesine hazırlamasıydı. Sosyalistler, kapitalist hükümetlerin ülke çapında başarılı bir genel grev durumunda askeri yönetime geri dönme hazırlıklarına şu anda orduları zayıflatma ve dağıtma planlarıyla karşılık veriyorlar. Ve kapitalist hükümetler, Sosyalistler nüfusun çoğunluğunu kendi görüşlerine ikna ettiğinde, bir tür askeri despotizme başvurma kararlılıklarında ısrarcı olurlarsa daha aktif önlemler kullanacaklarını söylemekten çekinmiyorlar. 

DİPNOTLAR:

[277] Eugene V. Debs, "Life and Writings", s. 456. [278] Tolstoy'un "Çıkış Yolu Nerede?" başlıklı Denemesi - Ekim 1900. [279] Dr. Karl Liebknecht, "Militarismus und Anti-Militarismus" (broşür).

[280] Dr. Karl Liebknecht, "Militarismus und Anti-Militarismus", (broşür).

[281] George R. Kirkpatrick, "Savaş - Ne İçin?" s. 318-325.

[282] George R. Kirkpatrick, "Savaş - Ne İçin?" (Önsöz).

[283] Bernard Shaw, "John Bull'un Diğer Adası", s. xxxix-xliv.




BÖLÜM VIII

POLİTİK VE TOPLUMSAL DEVRİM

"Her dönemin yasal anayasası," diyor Rosa Luxemburg, "sadece devrimin bir ürünüdür. Devrim, sınıf tarihinin politik _yaratma_ eylemiyken, mevzuat toplumun devam eden politik _büyümesidir_. Yasal reform çalışmasının kendi içinde devrimin dışında bağımsız bir itici gücü yoktur; tarihin her döneminde yalnızca son devrim sırasında kendisine verilen ivmenin devam ettiği çizgide ve o süre boyunca hareket eder,
ya da somut olarak söylemek gerekirse, yalnızca son devrimle dünyaya getirilen o toplum biçiminin çerçevesinde hareket eder....
Bu nedenle, _siyasi iktidarın fethi ve_ [_günümüz_]_ toplumunun devrilmesi yerine yasal reform yönteminden bahseden kişi, aslında daha sessiz, daha güvenli ve
daha yavaş bir şekilde aynı hedefi aramıyor, farklı bir hedefi arıyor tamamen_; yani,
yeni bir toplumsal düzen getirmek yerine, yalnızca eski düzende
önemsiz değişikliklerin gerçekleştirilmesi."[284]

Rosa Luxemburg veya başka herhangi bir önde gelen Sosyalist, evrensel oy hakkının ve reform amacıyla az çok demokratik hükümetlerimizin kullanılmasının Sosyalist hareket için önemini küçümsemiyor. Bugün sahip olduğumuz demokrasinin bugün yararlı olduğunu ve gelecekteki bir krizde mevcut toplumsal düzeni devirmek için bir kaldıraç görevi görebileceğini fark ediyor. "Demokrasi vazgeçilmezdir," diyor, "çünkü işçi sınıfının
siyasi iktidarı ele geçirmesini gereksiz hale getiriyor, aksine,
bu iktidarı ele geçirmeyi yalnızca gerekli değil, aynı zamanda geriye kalan tek alternatif haline getiriyor. "

Siyasi eylemin olasılıklarına her zaman güçlü inançlı olarak bilinen Kautsky ve Bebel'den, Fransa'nın biraz şüpheci devrimci Sosyalistlerine kadar, oy pusulası şimdiye kadar devrimci amaçlar için bile
ilk pratik öneme sahip silah olarak kalmıştır.
Bebel bir gün, çözmek için herhangi bir siyasi aracın gücünün çok ötesine geçecek büyük bir kriz bekliyor. Kautsky, Sosyalist eleştirmeni ve rakibi Jaures gibi, başka araçların kullanılması gereken birden fazla büyük çatışmayı dört gözle bekliyor. Ancak
şu an için tüm bu adamlar kendilerini siyasetle meşgul ediyorlar.

Siyasi eylemin devrimci olasılıklarına en şüpheci olan Sosyalistler bile, buna sırtlarını dönmüyorlar.
Ekonomik eylemin ve devrimci işçi sendikacılığının Fransız savunucusu,
Lagardelle, daha önce de belirttiğim gibi, yakın zamanda Fransız yoldaşlarından bazılarını Fransız Odası'na aday olarak
açıklayarak şaşırttı ve bunu tamamen onun
ilkeleri. Ve hatta baş devrimci Gustave Herve bile,
siyasi eylemin tüm hatalarına ve sınırlamalarına rağmen,
devrimci Sosyalistlerin Sosyalist Parti'ye tutunması gerektiğini ilan etti. Herve, yalnızca kısmen Sosyalistlerden ve kısmen
devrimci sendika üyelerinden oluşacak devrimci bir örgütün oluşumuna olumlu gözle bakmıştı, ancak son anda böyle bir örgütün yalnızca Sosyalist Parti içindeki bir grup olması gerektiğini ilan etti. Jaures'i ve ayrıca partinin ortodoks "merkezini" sert bir şekilde eleştiren Herve, kapitalistlerin acımasız saldırıları göz önüne alındığında, yöntemlerinin Sosyalizm için bir şey başaramayacak kadar çekingen olduğunu söyledi. Ancak, devrimci Sosyalistlerin parti örgütüne karşı hareket etmesinin ancak çok istisnai koşullar olduğunu, kapitalist düşmana karşı çok az etkili mücadele ediyormuş gibi görünse bile, haklı çıkarabileceğini söyledi. Herve'nin bu sonuca varmasının sebeplerini incelediği özetten daha güçlü bir siyasi eylemin en devrimci Sosyalistler üzerindeki
güçlü etkisine dair kanıt olamazdı:--

"_Birincisi_: Anti-parlamentarizm için ajitasyon yapmanın tek yolu, başarılı olan ve tehlikesiz olan, seçim dönemlerinden önce ve sonradır--proletaryanın seçkinlerine, genel olarak parlamentarizmin ve özel olarak parlamentarist Sosyalizmin yetersizliğini ve tehlikelerini sürekli olarak göstermek;

"_İkincisi_: Seçim dönemlerinde, diğer eylem biçimlerinin yardımı olmadan siyasetin olanaklarını küçümseyen tüm propaganda, 'devrimci davanın çıkarları doğrultusunda her ne pahasına olursa olsun dikkatlice ele alınması gereken Sosyalist kitlelerle' karışmamak için' sona ermelidir;

"_Üçüncüsü_: Devrimci Sosyalistlerin partinin ılımlılığı ve politikanın veya reformun ayrıntılarına münhasır şekilde gömülmesinden duydukları hoşnutsuzluk, onları seçim dönemlerinde örgüte karşı çıkmaya yöneltmemeli, ancak bu, devrimci Sosyalistlerin böyle zamanlarda bile ilkelerini vaaz etmeye ve muhafazakar partilere olan nefretlerini ve Parlamento Sosyalist Partisi'ne karşı tutumlarını 'güvensizlikle karışık sempati' olarak ilan etmeye devam edemeyecekleri anlamına gelmez;

"_Dördüncüsü_: Geçtiğimiz yasama oturumunda skandal derecede muhafazakar bir işçi karşıtı ve devrim karşıtı tutum almış olabilecek bazı Sosyalist adaylara karşı bir istisna yapılmalı ve ikincisine karşı, Parlamento Sosyalist Partisi'nin neredeyse tüm desteğini yanımızda bulundurduğumuzdan emin olduğumuz için, sonuna kadar mücadele edilmelidir."[285]

Kısacası, Herve demokrasisini Sosyalist Parti'nin çoğunluğunun görüşüne saygı göstererek kanıtlıyor, çünkü bunun devrimci olacağını umuyor ve buna inanıyor Onun kelime anlamıyla. "Doğrudan eylem", grevler, "sabotaj", boykotlar vb. için güçlü bir tercihe sahip olmasına rağmen, politikalarının büyük ölçüde bir siyasi örgüt tarafından yönlendirilmesine izin veriyor. Ancak Sosyalist politika, kelimenin olağan anlamıyla politika değildir. Bunlar, öncelikle insanları gelecek büyük bir mücadeleye hazırlamak için yönlendirilir. "Durumlar yaklaşıyor," dedi Bebel, 1905'te Jena'daki Kongre'de, "işçi sınıfı iktidar, sayı, kültür ve içgörü açısından o kadar hızlı gelişmediği sürece, fiziksel olarak felaketlere yol açmalıdır ki, burjuvazi felaket arzusunu yitirsin. Biz bir felaket aramıyoruz, bunun bize ne faydası olur? Felaketler egemen sınıflar tarafından yaratılır." Bebel özellikle Alman hükümetinin Sosyalist Parti'yi oy hakkını sınırlayarak yok etmeye veya sendikaları emekçilerin örgütlenme hakkını sınırlayarak ezmeye çalışabileceği olasılığına ve hatta ihtimaline atıfta bulunuyordu. Eğer devrimci bir kriz öngördüyse, bu krizin emekçi halkın kendini savunmak için verdiği bir ölüm kalım mücadelesinden, ekonomik ve politik hakları, özellikle de _politik_ hakları korumak için çaresiz bir çabadan kaynaklanması gerekiyordu. Bu haklar, sendika üyesi von Elm'in bu kongrede söylediği gibi, "her şeyin anahtarı"ydı. Ekonomik yollarla mücadele edilecek devrimci bir çatışma öngörülüyordu, ancak yalnızca politik bir krizin parçası olarak --ki bu krizde halkın çoğunluğu Sosyalistlerin ve işçi sendikalarının yanında olacaktı. Benzer şekilde, Amerika'da, Bay Victor Berger 1908 Sosyalist Kongresi'nde, "bir gün bile ateş edebilmek için,
en azından büyük ölçüde,
siyasi hükümetin yetkilerinin elimizde olması gerektiği" konusunda hiçbir şüphesi olmadığını belirtti.

Ne Sosyalist seçmenler tarafından hükümetin ele geçirilmesinde yer alan siyasi devrim, ne de tamamen başarılı bir genel grevi
takip edecek olan ekonomik devrim, dar anlamıyla büyük ama nispeten kısa bir krize veya devrimci şiddete yol açmayacak olsa da; siyasi veya ekonomik
devrim veya her ikisi de tek bir harekette bir araya getirildiğinde, barışçıl bir şekilde ve derece derece gerçekleştirilebilirken, kapitalist hükümetlerin birini diğeriyle aynı şekilde ele geçirmesi, şiddetli baskı girişimleri için fırsat olarak eşit derecede olasıdır. Dolayısıyla, tam bir siyasi zafer, muzaffer bir genel grevle aynı krize ve şiddete yol açacaktır.

Bebel'in dediği gibi, Sosyalistler devrimci bir
kriz yaratmaya çalışmıyorlar. Ancak kapitalistlerin kendilerinin Sosyalizm gerçekten tehdit edici hale gelir gelmez bir tane daha
hızlandıracaklarından şüpheleri yok, ki bu bazı ülkelerde birkaç yıl içinde olabilir. Kautsky, Sosyalizmin Almanya'da _zaten_ gerçek bir tehdit olduğu varsayımı üzerine, "Egemen sınıfın politikacıları, tek bir zar atışında her şeyi riske atmaya hazır oldukları bir duruma
geldiler," diyor. "Bir devrimin korkusuna katlanmaktansa, bir iç savaşta şanslarını denemeyi tercih ederler," diye devam ediyor. "Öte yandan Sosyalistler, bu umutsuzluk politikasında aynı şeyi yapmak için hiçbir nedene sahip değiller, bunun yerine, kaçınılmaz olarak kabul edilse bile, böyle çılgın bir ayaklanmayı proletaryanın öfkeli [kapitalist] kalabalığı hemen kırbaçlayıp onu dizginleyebilecek kadar güçlü olacağı bir zamana kadar ertelemek için ellerinden gelen her yolu denemelidirler, böylece tek bir paroksizm sonuncusu olacak ve getirdiği yıkım ve maliyeti mümkün olduğunca küçük olacaktır."[286]

Sosyalistlerin çoğunluğu, şu anda, ister yerel ister yabancı olsun, hiçbir tür şiddete eğilimli değildir ve eğer yapabilirlerse bundan her zaman kaçınacaklardır. Ancak, mevcut egemen sınıfın, kaçınılmaz olarak fiziksel güç çatışmasına yol açacak şiddetli baskı önlemleri alacağından korkuyor ve bekliyorlar. Çok sayıda göze çarpan Amerikalının üyesi olduğu Civic Federation (Grover Cleveland, Andrew Carnegie, August Belmont, Seth Low, Nicholas Murray Butler ve diğer önemli hayırseverler, eğitimciler, devlet adamları, reklamcılar ve multimilyonerler dahil), yazarın kişisel bilgisine göre, en erken başlangıcı kısmen çalışan insanların enerjilerini Sosyalizm ve devrimci sendikacılıktan eski İngiliz tipi muhafazakar sendikacılığa yönlendirme çabasıydı. Bu örgütün dikkatini Sosyalist harekete karşı örgütlü bir savaşa vermesi doğaldı, çünkü ikincisi büyümeye devam etti ve öyle de oldu. Üyeleri harekete her yerden saldırdı ve onu dini, aileyi ve gerçek vatanseverliği baltalama eğilimiyle suçladı. Ancak yaptığı en doğrudan ve önemli suçlama Sosyalistlerin devrimci şiddete doğru çalıştığıydı. Resmi organında Bay Debs'in şu sözleri aktarılmıştır: "Devrim geldiğinde her endüstriyi ele geçirmeye ve kontrol altına almaya hazır olacağız." Alıntı oldukça seçilmiştir ve Sosyalist bakış açısını temsil etmektedir, ancak tam olarak anlaşılması için partinin aldığı diğer pozisyonlarla bağlantılı olarak ele alınması gerekir. Halkın ezici çoğunluğu dışında hiçbir devrim düşünülmemektedir, ayrıca ülkenin hükümeti ve endüstrileri üzerinde çoğunluğun kontrol sahibi olmasını önlemek için ayrıcalıklı bir azınlık tarafından kışkırtılabilecek şiddet dışında hiçbir şiddet beklenmemektedir. Civic Federation yazarlarının da şiddetin aşağıdan değil yukarıdan gelebileceğini anladıkları söz konusu makalenin bağlamında açıkça gösterilmiştir. Federation organı ayrıca Bayan J. G. Phelps Stokes'a, Barnard College'da mevcut hükümetin muhtemelen oy pusulasıyla devrileceğini söylediği için saldırıyor. Federasyon organı buna cevaben, "Bayan Stokes zeki bir kadındır ve şüphesiz eyaletlerin oy pusulalarıyla devrilmediğini bilir." dedi. Ülkedeki en güçlü ayrıcalıklı unsuru temsil eden bir organın, _barışçıl_ bir siyasi devrim olasılığını kategorik olarak reddetmesi, bunun yalnızca bir çoğunluk böyle barışçıl bir devrimci değişim istiyorsa, şu anda iktidarda olan azınlığın bunu engellemek için şiddet kullanacağı anlamına gelebileceği anlamına gelir. Federasyon yetkililerinden biri olan Ada C. Sweet'in aynı sayıdaki bir makalesinde daha da fazla açıklama yer alıyor. "Sosyalizmin fantastik projeleri ve planları" arasında, "Anayasanın çoğunluk oyu ile değiştirilebilir hale getirilmesi" talebi ve "Yüksek Mahkeme'yi federal Anayasanın nihai yorumcusu ve koruyucusu yapan" hükümetimizin o özelliğinin kaldırılması talebi yer alıyor. Bu talepler, elbette, Sosyalist Parti dışında yaygınlaşıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ni son yarım yüzyılda yapılan anayasaların yarı demokratik seviyesine taşıyacaktır. Gerçekten de, bu ülkede bir yargıç oligarşisi yaratan yargı emsalleri, bir asırdır var olmalarına rağmen, Avustralya hariç, dünyadaki hiçbir ülke tarafından taklit edilmemiştir. Diğer ülkelerde bile radikal olarak kabul edilmeyecek olan bu talepler, Bayan Sweet'in şiddet olmadan gerçekleştirilemeyeceğini söylediği taleplerdir. Eğer durum buysa, şiddet yukarıdan gelecektir ve Sosyalistler buna direnmeye hazır değillerse gerçekten korkak olurlar. Bayan Sweet, Sosyalizm tarafından talep edilen "ilk pratik deneyleri gerçekleştirmenin" "dünyanın uzun tarihinde daha önce hiç görmediği bir iç savaşı başlatacağını" iddia ediyor.[287] Yıllardır Civic Federation'da sorumlu bir pozisyonda bulunan yazarın, arkadaşlarının görüşlerini temsil ettiğine şüphe yok. Onun tahmini doğru olabilir ve eğer öyleyse, şu anda bu ülkeyi ve hükümetini kontrol eden ve böyle bir iç savaşı başlatma gücüne sahip olan insanların bunu yapmaya kararlı olduğunu gösterir.

Sosyalistler devrimci şiddete karşı bir arzu duymasalar da, mevcut neslin her modern ülkenin seçmenlerinin çoğunluğunu kendi saflarında göreceğine ve Sosyalistlerin yasal hükümet güçlerine sahip olduğuna inandıkları için, yine de hükümetleri kontrol eden plutokratik ve militarist güçlerin, gerekli görülürse demokrasinin tüm kalıntılarını yok etmek ve siyasi güçlerini kaybetmeye başladıklarını hissettikleri anda her türlü şiddeti kullanmak için yasadışı darbelere devam etme isteğine asla kör olmadılar. Bunun zaten niyet olduğuna dair kanıtlar bol miktarda.

Fransa'nın yakın tarihli "Sosyalist" Başbakanı (Briand) kadar, egemen sınıfların halkı her büyük ilerleme için savaşmaya zorladığını daha net bir şekilde fark eden kimse yoktur. 1899'da Paris'te düzenlenen Fransız Sosyalist Kongresi'nde Briand şöyle demişti: "Şimdi, her türlü şiddete karşı içgüdüsel bir korku
duyup toplumun dönüşümünün tek başına evrimin eseri olabileceği umudunu
kazanan arkadaşlarıma cevap vermeliyim... Bunlar kesinlikle güzel hayallerdir, ancak bunlar sadece hayaldir... Genel olarak, her durumda, tarih insanların kendi başlarına alabilecekleri
dışında neredeyse hiçbir şey elde etmediklerini göstermektedir... Partimizin devrimci olmasının ve kalması gereken şeyin bir moda veya şiddet sevgisi olduğunu söylemek çok zordur, ancak zorunluluk, hatta kader olduğunu söyleyebiliriz... Kongremizde, ilki genel grev olan isyan biçimlerine bile işaret ettik." 1900'de Paris'te düzenlenen Uluslararası Kongre'de Briand, genel grevi "kapitalist toplum üzerinde bir baskı olarak gerekli, siyasi ve ekonomik türde sürekli iyileştirmeler elde etmek için vazgeçilmez ve ayrıca, uygun koşullar altında, toplumsal devrim amaçları için vazgeçilmez" olduğu gerekçesiyle tekrar savundu. Briand'ın genel grevi savunurken devrimci anlamı konusunda da hiçbir şüphe olamaz. 1899'da şöyle demişti: "Askerlerin grevi tartışılabilir, hatta buna hazırlanmaya çalışılabilir... genç askeri Sosyalistlerimiz, dükkânını bırakacak olan işçiye ve kışlaya gitmek için tarlasını terk edecek olan köylüye, disiplinin onlara yüklemek istediğinden daha yüksek görevler olduğunu anlatmakla meşguller." Bu vesileyle yaptığı, bir toplumsal kriz durumunda askerlerin ateş edebileceği ancak subayların önerdiği yöne ateş etmek zorunda olmadığı yönündeki tavsiyesini daha önce aktarmıştım. 1903'te Gustave Herve'nin anti-militarizmle suçlanması üzerine onu savundu ve mahkemede şöyle dedi: "Buraya tesadüfi bir müvekkil tarafından yönlendirilmediğimi, bugün müvekkilleri için savunan bir avukat olarak burada olmadığımı ilan etmekten mutluluk duyuyorum. Burada, özgürlüklerini savunmam daha az önemli olduğundan, düşüncelerini ve yazılarını açıklamak ve haklı çıkarmaktan ziyade, arkadaşlarımla birlikte tam ve eksiksiz bir fikir topluluğundayım." Briand'ın şu anda ifade ettiği görüşlerin, günümüzdeki Avrupa Sosyalistlerinin çoğunluğunun görüşleri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Sosyalistlerin önde gelen sözcülerinden bazıları, ifadelerinin biçimi konusunda şüphesiz biraz daha temkinlidir. Ancak Briand'ın ifadesinde yapacakları değişiklikler, prensipte herhangi bir itirazdan değil, her bir durumda savunduğu önlemlerin uygunluğundan ve pratik sınırlamalarından kaynaklanacaktır. Sosyalistlerin büyük çoğunluğu, şu anda erken bir devrimci krizin, zamanı geldiğinde barışçıl veya başka türlü bir siyasi devrimin başarısını tehlikeye atacağını veya erteleyeceğini düşünüyor. Kautsky'nin pozisyonu, en etkili olanların ne kadar temkinli olduğunu gösterecek. Hareket Almanya'da o kadar güçlendi ki, Alman Sosyalistlerinin artık bir güç testinden korkmayacağı varsayılabilir. Ancak durum böyle değil. Aksine, her gecikmenin kendi lehlerine olduğunu düşünüyorlar, çünkü örgütlenmelerinde ve propagandalarında muazzam ilerlemeler kaydediyorlar, siyasi durum ise giderek daha kritik hale geliyor. "Bizim işe alım alanımız," diyor Kautsky, "bugün nüfusun dörtte üçünü, hatta muhtemelen daha fazlasını kapsıyor; bize verilen oy sayısı, tüm seçmenlerin üçte birine ve oy kullanma hakkı olanların dörtte birine eşit değil. Ancak devrimci ruh dışarıda olduğunda ilerleme hızı bir sıçramayla artar. Halkın kitlesinin böyle bir zamanda sınıf çıkarlarının ne kadar hızlı bir şekilde net bir şekilde bilincine vardığını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Sadece cesaretleri ve savaşçılıkları değil, aynı zamanda
siyasi çıkarları da, gecenin karanlığından çıkıp güneşin tam parıltısının ihtişamına ulaşmaları için
zamanın geldiği bilinciyle en yüksek derecede teşvik edilir. En tembel bile çalışkan olur, en korkak bile cesur olur ve en dar görüşlü bile daha geniş bir görüşe
sahip olur. Böyle zamanlarda tek bir yıl, aksi takdirde bir nesil."[288]

Kautsky'nin gelecekteki muhtemel mücadele anlayışı, temsil ettiği milyonlarca Sosyalistle birlikte, büyük krizin
günümüzdeki mücadeleden kademeli olarak çıkmasını beklediğini gösteriyor.
Fransız Devrimi gibi ani ve nispeten kısa bir mücadele beklemiyor, bunun yerine "uzun süren iç savaşlar, eğer bu kelimelere gerçek katliam ve
savaşlar fikrini vermezsek."

"Biz devrimciyiz," diye sonuca varıyor Kautsky, "ve bu bir buhar makinesinin devrimci olması anlamında değildir. Uğruna çabaladığımız toplumsal dönüşüm ancak siyasi bir devrimle, siyasi iktidarın savaşan proletarya tarafından fethedilmesiyle elde edilebilir. Sosyalizmin gerçekleştirilebileceği tek Devlet biçimi cumhuriyettir ve o da tamamen demokratik bir cumhuriyettir.

"Sosyalist Parti devrimci bir partidir, ancak devrim yapan bir parti değildir. Hedefimize ancak bir devrimle ulaşılabileceğini biliyoruz. Ayrıca, bu devrimi yaratma gücümüzün, onu engelleme gücümüz kadar az olduğunu da biliyoruz."[289]

Etkili Fransız Sosyalist Guesde, Kautsky ile barışçıl bir çözümün son derece düşük bir ihtimal olduğu ve devrimin halkın ezici çoğunluğunun bir devrimi olması gerektiği, yapay olarak yaratılmaması gerektiği, ancak egemen sınıfların kendileri tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir.

Elbette barışçıl bir devrim kademeli olarak ve en düzenli yollarla gerçekleştirilebilir. Ancak, bu barışçıl ve yasal araçlar daha sonra yasadışı hale getirilirse veya geniş çapta müdahale edilirse, oy pusulası nitelikli hale getirilirse veya siyasi demokrasi başka şekilde engellenirse veya işçi örgütlerinin barışçıl eylemleri, hükümet mülkiyetinin genişletilmesiyle birlikte, isyan veya ihanet olarak görülürse, o zaman şüphesiz çalışan insanlar bu tür tepkileri yasallaştırmaya çalışanları düşman olarak görecek ve bu tür bir "hükümeti" devirmek için mevcut tüm araçları kullanacaktır.

Marx ve Bebel, uluslararası hareketin en önde gelen sözcülerinden hiçbiri, kapitalistlerin dünya çapında bir karşı devrim yaratmak için bu kadar şiddetli ve aşırı önlemler alacağından şüphe etmemiş ve buna göre hazırlıklarını yapmaya başlamıştır. İşte bu yüzden, yarım yüzyıl önce, sadece "devrimci konuşma"nın ötesine geçip "devrimci eyleme" geçtiler. Marx'ın 1851'de (komünist bir toplumdan istifa ederken) tarif ettiği bu pratik "devrimci evrim" şu şekildeydi: "Çalışan insanlara diyoruz ki, 'Sadece mevcut koşulları değiştirmek için değil, _kendinizi değiştirmek ve kendinizi siyasi güce layık kılmak için_ on, on beş, elli yıl süren _iç savaşlardan ve uluslar arası savaşlardan_ geçmek zorunda kalacaksınız.'" (İtalikler bana ait.)

"Devrimci evrim", Sosyalistlerin tek bir kriz değil, uzun süreli bir dizi devrimci, siyasi, sivil ve endüstriyel çatışma bekledikleri anlamına gelir. Marx'ın zamanındaki ayaklanmacı iç savaşların, yani 1848 ve 1870 dönemlerinin yerine, günümüzdeki _endüstriyel_ iç savaşları, yani 1900'den beri Fransa, İngiltere, İsveç, Portekiz ve Rusya ve Arjantin Cumhuriyeti gibi birbirinden çok uzak ve temsili ülkelerde tanık olduğumuz giderek daha yaygın ve başarılı, giderek daha genel grevleri koyarsak, Marx'ın görüşü bugünün Sosyalistlerinin ezici çoğunluğunun görüşüdür.[290]

Bu tür yaygın grevlerin bastırılması özellikle maliyetli olacaktır, çünkü "Devlet Sosyalizmi" ücretlilerin giderek daha büyük bir oranını "verimlilik ücretleri" politikası altına sokacaktır, böylece gelirleri geçim seviyesinin önemli ölçüde üzerinde olacaktır. Bu artan ücretlerin büyük bir kısmı kapitalizme karşı kullanılabilir ve şüphesiz kullanılacaktır. Sosyalistler, grevlerin giderek daha da uzayacağına ve kapitalistlerin er ya da geç baskıcı şiddete veya koşulsuz teslimiyetlerini garantileyecek hayati ekonomik veya politik tavizler vermeye zorlanacağına inanırlar.

Birçok Sosyalist olmayan gözlemci, devrimci Sosyalizmin anlamını kesin olarak kavradı. Ünlü bir Amerikalı editörün yakın zamanda belirttiği gibi, "Evrensel oy hakkı ve evrensel eğitim, evrensel devrim anlamına gelir; _bu olabilir -Tanrıya dua edin ki olmasın--bir vahşet ve suç devrimi_."[291] İktidardaki azınlık, geçmişteki devrimleri sıkıyönetim "hukuk" adı altında "vahşet ve suç" ile bastırdı.
Sosyalistler, güçleri korkutucu hale geldiği andan itibaren, gelecekte kendilerine karşı benzer önlemlerin kullanılacağına dair her gün yeni kanıtlara sahipler.

DİPNOTLAR:

[284] Rose Luxemburg, "Sosyal Reform veya Devrim."

[285] "La Guerre Sociale" (Paris), 20 Nisan 1910.

[286] Kautsky, "İktidara Giden Yol", V. Bölüm.

[287] Civic Federation organı, 15 Kasım 1909.

[288] "İktidara Giden Yol", VI. Bölüm.

[289] "İktidara Giden Yol", s. 50.

[290] Alman Sosyalist Partisi'nin resmi haftalık dergisinin 1912 seçimlerinin arifesinde çıkan başyazısı, Alman Sosyalistlerinin oy pusulasını öncelikle bir devrim
aracı olarak gördüklerine dair en güçlü kanıtı sunuyor. Makale, Alman hareketinin tarihçisi Franz Mehring tarafından yazılmıştır ve önde gelen argümanı şu paragraflarda bulunabilir:--

"Sosyal-Demokrasi bu seçimlerde ne kadar çok oy alırsa,
Gericiliğin istisnai yasalar çıkarması o kadar zorlaşacaktır
[Bismarck'ın Sosyalistleri fiilen yasaklayan yasa tasarısına atıfta bulunarak] ve bu zavallı silah onlar için iki ucu keskin bir kılıç haline gelecektir. Kesinlikle sonunda [anti-Sosyalist
yasama] buna varacaktır, çünkü beş duyusuna sahip olan hiç kimse, evrensel oy hakkı Sosyal-Demokrat bir çoğunluğu Reichstag'a gönderdiğinde, egemen sınıfların nazik bir reveransla şöyle diyeceğine inanmaz: 'Hadi, Bay İşçiler; kazandınız, şimdi lütfen en iyi
düşündüğünüz şekilde ilerleyin.' Er ya da geç, mülk sahibi sınıflar umutsuz bir oyuna başlayacaklardır ve işçi sınıfının bu olaya hazır olması, silahlarını bırakarak düşmanlarının mevzilerini güçlendirmeleri onlar için delilik olacağı kadar gereklidir. Daha çok sayıda savaş gücünü bayrakları altında toplamak, bu sayede tarihi süreci [anti-Sosyalist yasaların çıkarılacağı günü] hızlandırsalar bile, ancak onların avantajına olabilir ve aslında tam da bu yüzden.

"La Salle, takipçilerine gizli görüşmelerde şöyle derdi: 'Genel oy hakkından bahsettiğimde, her zaman devrimi kastettiğimi anlamalısınız.' Ve Parti, genel oy hakkından her zaman devrimci bir işe alım aracı olarak bahsetmiştir" (_Die Neue Zeit_, 16 Aralık
1911).

[291] 1909'da Bay Henry Watterson ile yapılan bir basın röportajından; yazara yazılan özel bir mektupla doğrulanmıştır.

IX. BÖLÜM

SOSYALİZME GEÇİŞ

Sosyalist politika, kolektivist kapitalizm politikasının o kadar tam bir tersine çevrilmesini gerektirir ki, hiçbir hükümet bu yönde hiçbir adım
atmamıştır. Sosyalistler hariç hiçbir hükümet ve hiçbir siyasi parti, böyle bir adımı tartışmamaktadır ve son olarak, hiçbir hükümet veya kapitalist parti, Sosyalizm tehdidi karşısında yeterince telaşlanmamakta veya kafası karışmamaktadır; bu yüzden aceleyle veya onları en çok kaçınmak istedikleri şeye daha da yaklaştıracak bir politikaya sürüklenmemektedirler. Sosyalizme doğru ilerliyorsak bunun tamamen farklı nedenleri vardır: Sayısal artışa, kapitalist olmayan sınıfların eğitim ve örgütlenmesinin iyileştirilmesine, kapitalistleri (kendileri olarak) sanayi ve hükümetten çıkarmak amacıyla Sosyalist partilerde ve işçi sendikalarında eğitilmelerine, ezici üstünlükteki güçlere karşı siyasi ve ekonomik mücadelelerde kazandıkları deneyime, düşmanın, şu anda sanayi veya hükümet üzerinde kısmi bir kontrol elde etmelerini veya birinci derecede önemli herhangi bir stratejik noktayı ele geçirmelerini önleyebilmesine rağmen, bunu yapmak için giderek daha fazla çaba sarf etmesine rağmen onları ezmeyi başaramamasına ve sürekli olarak sayı ve örgütlenme üstünlüğü açısından kendisine ulaşmalarını engelleyememesine. Sosyalizme doğru ilerliyorsak bunun nedeni, kapitalist olmayan sınıfların kapitalistlerle karşılaştırıldığında toplumda giderek daha fazla servet payı veya daha fazla güç elde etmeleri değildir. Bunun nedeni, bugün savunma amaçları dışında işe yaramayan, ancak örgütleri kapitalistlerinkinden daha güçlü hale geldiğinde endüstriyi ve hükümeti ele geçirmelerini sağlayacak olan örgütlü politik ve ekonomik eylem kapasitesini kademeli olarak kazanmalarıdır. Sosyalistlerin ve sendikalıların ezici çoğunluğu ya tamamen savunma önlemleriyle ya da gelecekte saldırgan eylem için hazırlıklarla meşguldür. Bu, sosyalistler kapitalizmi fethedene veya onu güçlerini tanımaya zorlayana kadar hiçbir ekonomik veya politik reformun yararlı veya önemli olmasının beklenemeyeceği anlamına gelmez; aksine, bu tür reformların devasa bir programının ya yaklaşmakta olduğunu ya da fiilen uygulanma sürecinde olduğunu gösterdim. Bu, yalnızca emeğe ayrılan her avans için, bu reformları teşvik eden kapitalist sınıfın daha büyük bir avans elde edeceği, en önemli etkisinin kapitalistlerin _göreceli gücünü_ artırmak olduğu anlamına gelir. Sosyalizme doğru ilk hükümet adımı, Sosyalist örgütler şunu söyleyebildiğinde atılmış olacaktır: _Bu yönetim sırasında
kapitalist olmayan sınıfların konumu kapitalistlerinkinden daha hızlı iyileşti._ Ancak Sosyalizme doğru böyle bir hükümet adımı bile
Sosyalizmin kurulduğu anlamına gelmez. Bunu
ters yönde bir adım izleyebilir. _Kapitalist olmayan örgütler kapitalistlerinkinden üstün veya en azından onlar kadar güçlü olana kadar
hiçbir ilerleme kalıcı olarak elde tutulamaz. _ Sosyalizme doğru atılan gerçek bir adım, ayrıca, Sosyalizme doğru atılan böyle güvensiz bir siyasi adımdan farklı olarak, Sosyalist olmayan hükümetlerin (ve daha yüksek Sosyalist olmayan kontrole tabi yerel Sosyalist yönetimlerin) eylemlerine hiçbir şekilde bağlı değildir; ancak bu tür hükümetler zaten fiilen yenilmiş ve Sosyalist emirlere uymaya zorlanmışsa. Sosyalizmin gerçek bir taksiti, öncelikle Sosyalist partilerin ve işçi sendikalarının belirli bir gelişimini ve ikinci olarak bu örgütlerin egemen ve bağımsız bir hükümetin (eğer böyle bir hükümet varsa) veya ona hakim olan bir endüstri grubunun kontrolünü güvence altına almasını beklemektedir. Ve çeşitli kapitalist ülkelerin hükümetleri göründükleri kadar birbirine bağımlıysa, herhangi birinin mülkiyeti güvence altına alınmadan önce birçoğunun ele geçirilmesi gerekecektir. _Devlet kapitalizmi altında Sosyalistlerin önündeki temel sorun,
şu anda ciddi şekilde tartışılan her reformla birlikte,
temelde bugünün özel kapitalizmi altında olduğu gibi olacaktır._
Kapitalistler olduklarından daha da güçlü olacaklar, hükümet ve sanayideki kapitalist olmayanların _göreceli_
konumu şimdi olduğundan daha da
aşağı olacaktır. Ancak, daha iyi sağlık, daha fazla araç,
daha fazla boş zaman, üstün eğitim, daha iyi organize edilmiş ve daha
kolayca
anlaşılan bir sosyal sistem, düşmanın daha birleşik ve daha
açıkça tanımlanmış olmasıyla, Sosyalistler bu sorunun
başarılı bir şekilde çözülmesi için koşulların çok daha elverişli olacağına inanıyorlar.

Kapitalizm altında sanayinin ve hükümetin evrimi sorunları belirler ve çözüm için gerekli koşulları sağlar, ancak
çözüm, eğer gelirse, Sosyalistlerin kendilerinden gelmelidir. Sosyalistlerin bugün hükümetler üzerinde en üst düzeyde kontrol elde etmek için neler yaptıklarını gösterdim. Bu gücü elde ettiklerinde ne yapmayı bekliyorlar? O zaman muhtemelen atacakları adımlara pek dikkat etmedim çünkü soru geleceğe ait ve henüz pratik olarak yüzleşilmedi. Herhangi bir grubun herhangi bir soruyu nasıl cevaplayacağını, soru önlerine gelene kadar ve cevaplarının hemen eyleme dönüştürülmesi gerektiğini
bilene kadar söylemek imkansızdır.
Yine de Sosyalistlerin gelecekten ne bekledikleri ve ne amaçladıklarına dair birkaç somut açıklama -özellikle aralarında pratik bir fikir birliği olan konularda- haklı çıkarılabilir ve mevcut hedeflerini tanımlamaya yardımcı olabilir. Sosyalistlerin henüz eylemde konumlarını gösterme fırsatı bulamadığı ancak açıklamalarıyla desteklenen mevcut faaliyetlerinin yollarının ne olacağını gösterdiği belirli konular vardır.

İlk olarak, Sosyalistler, en üst düzey gücü kazandıkları ancak daha kapsamlı ilkelerinden hiçbirini uygulamaya koymaya henüz vakitleri olmadığı geçiş döneminde nasıl ilerlemeyi
ummaktadırlar? Bu geçiş sorunlarından ilki şudur: Ekonomik demokrasinin önünde duran özel mülkiyet veya ayrıcalık biçimleriyle ne yapılacaktır? Mevcut kazanılmış haklar ne ölçüde tazmin edilecektir?

"Ve bu tür mülkiyeti sahiplerinden almaya gelince," diye soruyor Bay H. G. Wells, "neden yapmayalım? Dünya geçmişte köleleri sahiplerinden hiçbir tazminat ödemeden veya yetersiz tazminatla almakla kalmadı; ancak insanlık tarihinde, karanlık olsa da, köle sahiplerinin insanlık dışı haklarından vazgeçtiği sayısız vaka vardır... Hiç şüphe yok ki, tamamen bencil nedenlerle Sosyalizmden nefret eden ve ondan korkan bir dizi sıkıcı, bayağı, zengin insan vardır; ancak bir mülk sahibi olmak ve yine de Sosyalizmin kendi başına gelmesini görmek için endişeli olmak oldukça mümkündür... Tazmin hakkını reddetmeme rağmen, bunun muhtemel tavsiye edilebilirliğini reddetmiyorum. Yöntem sorusuna gelince, mülk sahiplerine kısmen tazminat ödeyebileceğimiz ve bugünün daha geniş çaplı zulümlerine son verme girişimimizde onlara zulüm yapılmasını önlemek için her türlü hafifletici düzenlemeyi yapabileceğimiz oldukça düşünülebilir."[292]

Sosyalistler, elbette, küçük kazanılmamış gelirlere bağımlı olan ve başka türlü geçimini sağlayamayan tüm kişilerin çıkarlarının korunması veya diğer yollarla eşit şekilde sağlanması konusunda oldukça kararlıdır. Hiçbir pratik Sosyalist, bu geçiş döneminde, tasarruf banka hesaplarına veya makul ölçekte hayat sigortası poliçelerine veya aynı amaçlar için çok küçük mülk parçalarından elde edilen gelirleri kullanan dul ve yetimlere herhangi bir şekilde müdahale etmeyi önermemiştir.

Daha zengin sınıfların tazminine gelince, bu tamamen ikincil bir soru, saf bir uygunluk meselesi haline gelir. Büyük İngiliz bilim adamı ve Sosyalist Alfred Russell Wallace ve ılımlı
Sosyalist, Viyana'dan Profesör Anton Menger, zengin sınıflarla neredeyse aynı uzlaşma planlarını öneriyor; bu uzlaşmalar, belki de Sosyalist bir hükümete tasarruf sağlayacak ve bu nedenle, herhangi bir duygusal "hak" koruma veya ortadan kaldırma sorusu dışında, tavsiye edilebilir. Profesör Wallace, "şu anki alıcıların ve doğrudan mirasçılarının [şu anda hayatta olan] yaşamlarının ötesinde herhangi bir faiz ödemesinin devam ettirilmesine" karşı çıkıyor; bu kişiler, böyle bir mirası bekleyecek şekilde yetiştirilmiş olabilirler. Çünkü başkalarını tazmin edecek olsaydık, Wallace, "aslında şu anki nesli, çoğu durumda, bildiğimiz gibi, faydalanmaktan çok zarar görme olasılıkları daha yüksek olan, belirli doğmamış bireylerin zenginleşmesi ve sözde avantajı için soymuş olurduk."[293] Profesör Menger, hükümet tarafından büyük servetlerin sahiplerinden alınan mülk karşılığında, onlara ve şu anda hayatta olan torunlarına, mütevazı
bir gelir "meşru ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli" olarak, Wallace'ın "beğendikleri" gelir planından daha makul olarak.[294] Ancak uzun vadede iki yöntem arasındaki fark önemsiz olacaktır ve seçilen yöntem şüphesiz zenginlerin benimsediği sosyal veya anti-sosyal tavra bağlı olacaktır. Her iki durumda da henüz doğmamış hiçbir nesilde kazanılmamış gelir olmayacaktır.
Öte yandan, siyasi iktidarın dizginlerini ele geçiren bir Sosyalist Parti'nin, ihtiyat ve kendini koruma güdüleriyle, yeni hükümetin kurulmasına karşı refahta haksız bir rol oynadıklarını düşündükleri kapitalistlere karşı daha fazla şiddet kullanması tamamen mümkündür. Örneğin, sosyal demokrasinin kurulmasını engellemek için bizi dış savaşlara bulaştırmaya çalışan kapitalistlerin muhtemelen sürgün edileceği ve mallarına el konulacağından şüphe duyulamaz. Elbette bu önlemler, sivil hükümetin askıya alınması veya diğer şiddet içeren önlemlere
katılan veya danışmanlık yapan tüm kişilere karşı kullanılacaktır.

Peki Sosyalistlerin karar verdiği bu sınırlı tazminatın ödenmesi için bile para nereden gelecek? Demiryollarının ve diğer büyük işletmelerin hisse senetleri ve tahvillerinin yeniden üretim maliyetiyle veya diyelim ki mevcut piyasa değerlerinin %50'siyle ödendiğini varsayarsak, yine de çok büyük bir miktar gerekecektir. Sosyalistlerin bu soruya cevabı, Amerika'nın en popüler ve etkili Sosyalist organı olan _Appeal to Reason_ tarafından çok parlak bir şekilde verilmiştir. Bize, Sosyalistlerin bir zamanlar siyasi iktidarın dizginlerini ele geçirdiklerinde,
hükümetin tüm itibarının sahibi olacaklarını hatırlatmaktadır.

_Appeal_, "Morgan'ın çelik tröstü için tüm bağımsız çelik şirketlerini satın alabilmesi için ne kadar paraya ihtiyacı vardı?" diye sorar. Ve şu cevabı verir: "Bir kuruşa bile değil. Paraya ihtiyaç duymak yerine, eski bağımsız fabrikalar için ödeme olarak yeni şirkette hisse senedi çıkardı ve
ve her şey bittikten sonra hisse senedini neredeyse ikiye katladı!
Başka bir deyişle, paraya ihtiyaç duymak yerine, işlemde büyük bir meblağ elde etti.
Demiryollarının nasıl inşa edildiğine ve büyük servetlerin nasıl
biriktirildiğine aşina olan biri,
neredeyse hiç yatırım olmadığını anlar. Her şey bir dizi
hileyle
geldi. Bu hileler, kapitalist onları
oynadığında olduğu kadar dürüstçe tersine çevrilebilir.
Tüzüğünden vazgeçmemiş
bir şirket bile zor bulunur. Tüzüğü iptal edildiğinde hisse senetleri
düşer ve su hızla akar. Sosyalistler,
sadece halkın üzerine sürekli bir borç yükleyecek şekilde
üzerlerine yük yükleyebileceklerini düşünen adamların eline düşecek kadar aptal değiller. Çelik tröstü, daha küçük şirketleri organize edip satın aldıktan sonra hala büyük miktarda hisse senedi ve tahvil ihraç edebiliyorsa, Sosyalistler aynı şeyleri başarmak için ihtiyaç duydukları tüm parayı neden ihraç edemiyor? Ve topraklara ve değirmenlere dayalı para, şu anda sahip olduğumuz, sadece şişirilmiş demir yolu ve güven hisse senetlerine [menkul kıymetlere] dayalı para kadar iyi bir güvenlik olmaz mıydı?"

Kuşkusuz, kapitalizm altında halihazırda kolektif mülkiyet haline gelmemiş olan temel endüstrilerde böyle bir yöntem izlenecektir.

"Devlet Sosyalizmi" veya kolektivist kapitalizm, geniş kapsamlı hükümet mülkiyeti ile yolu açtığı sürece, müsadere veya tazminat sorunu çok daha basit hale gelir. Kautsky, bu noktada bununla başa çıkmak için geçerli Sosyalist planı çok yetenekli bir şekilde özetlemiştir:--

"Tüm kapitalist servet (devlet) tahvilleri şeklini aldığında, o zamana kadar imkansız olan bir yüksekliğe kadar kademeli bir gelir, mülk ve miras vergisi çıkarmak mümkün olacaktır.

"Şu anda taleplerimizden biri, böyle bir verginin, özellikle dolaylı verginin yerine geçmesidir.

"Ancak bugün diğer partilerin desteğiyle böyle bir önlemi yürürlüğe koyma gücümüz olsa bile, ki bu açıkça imkansızdır, çünkü hiçbir burjuva partisi bu kadar ileri gitmez, kendimizi hemen büyük zorlukların içinde buluruz.

"Vergi ne kadar yüksekse, vergi kaçırma çabalarının da o kadar büyük olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

"Ancak gelir ve mülkün gizlenmesinin imkansız olduğu bir durum olduğunda, o zaman bile gelir ve mülk vergisini istediğimiz kadar yüksek zorlama konumunda olamayız, çünkü
kapitalistler, gelirleri veya mülkleri üzerindeki vergi onları çok fazla sıkıştırırsa, Devleti terk ederler.

"Belirli bir ölçünün üzerinde, bu tür vergiler bugün siyasi güce sahip olsak bile
yükselemez.

"_Ancak, kapitalist mülkiyet kamu borçları biçimini aldığında durum tamamen değişir._

"Bugün bulunması çok zor olan mülkiyet o zamanlar
gün ışığındadır.

"O zaman sadece tüm tahvillerin kamuya açık olması gerektiğini ilan etmek gerekirdi ve her
mülkün ve her kapitalist gelirin değerinin tam olarak ne olduğu bilinirdi.

"_O zaman vergi, vergi dolandırıcılığı olasılığı olmadan
istenildiği kadar yükseltilirdi.

"O zaman göç yoluyla vergiden kaçmak da imkansız olurdu,
çünkü vergi ödenmeden önce faizden alınabilirdi. [Bugün Fransa'da benzer bir vergi mevcuttur.]

"_Gerekirse, büyük mülklerin müsaderesine eşdeğer veya neredeyse eşdeğer olacak şekilde yükseltilebilir._

"Bu dolaylı müsadere yolunun, doğrudan yolu kullanmaya göre avantajının ne olduğunu sormak iyi olabilir?

"İki yöntem arasındaki fark, ilk bakışta göründüğü kadar önemsiz değildir. "Bütün kapitalistlerin doğrudan müsaderesi, küçük ve büyük, emek harcamaya tamamen yararsız olan herkesi aynı şekilde vuracaktır.

"Bu yöntemde, büyük mülkiyeti küçük mülkiyetten ayırmak zordur, hatta çoğu zaman imkansızdır, çünkü bunlar aynı girişimde para sermayesi biçiminde birleşmiştir.

"Doğrudan müsadere bunu hızla, çoğu zaman tek hamlede tamamlar, oysa vergilendirme yoluyla müsadere, kapitalistlerin mülklerinin uzun süren bir süreçle ortadan kaybolmasına izin verir, bu da yeni düzenin kurulduğu ve onun hayırsever etkisinin algılanabilir hale geldiği ölçüde gerçekleşir._

"Bu şekilde müsadere sertliğini yitirir ve daha kabul edilebilir ve daha az acı verici hale gelir.

"Siyasi iktidarın proletarya tarafından fethi ne kadar barışçıl ve ne kadar sıkı bir şekilde örgütlenmiş ve aydınlanmışsa, ilkel müsadere biçimlerinin yumuşamasını o kadar bekleyebiliriz." (İtalikler bana ait.)[295]

Daha etkili Sosyalistlerin hiçbiri sanayide özel teşebbüsü tamamen ortadan kaldırmak için istekli değil. Sadece daha önemli ve temel sanayiler, tüm üretim süreçlerinin altında yatanlar veya insanların temel ihtiyaçlarını karşılayanlar, Sosyalist bir toplum tarafından doğrudan kontrol edilmelidir. Kautsky, "Küçük işletmelerin, doğrudan insan tüketimi için üretim yapan birçok sanayi dalında gelecekte belirli bir konuma sahip olacağı kabul edilebilir, çünkü makineler esasen yalnızca toplu ürünler üretirken, birçok alıcı kişisel zevklerinin dikkate alınmasını ister. Proleter bir rejim altında, kitlelerin refahı arttıkça küçük işletmelerin sayısının artması kolayca mümkündür." Kautsky, bu tür sanayiler hakkında, özel müşteriler veya hatta açık pazar için üretim yapabileceklerini söyler. Bugün olduğu gibi, gelecekte de, çalışan insanların kamu veya özel sektörde kendilerini istihdam etmelerinin mümkün olacağı konusunda ısrar ediyor.

"Örneğin bir terzi," diyor, "bir süre ulusal bir fabrikada çalışabilir ve başka bir zamanda evde özel müşteriler için elbiseler dikebilir, sonra kendi evinde başka bir müşteri için dikebilir ve en sonunda birkaç yoldaşla birlikte satış için giysi üretmek üzere bir kooperatifte birleşebilir.

"Üretim araçlarındaki en çeşitli mülkiyet biçimleri - ulusal, belediye, tüketim ve üretim kooperatifleri ve özel
endüstri - Sosyalist bir toplumda yan yana var olabilir - en çeşitli endüstriyel örgütlenme biçimleri, bürokratik, sendika, kooperatif ve
bireysel; En çeşitli ücretli emek biçimleri, sabit ücretler, zaman ücretleri, parça ücretleri, hammadde, makine vb. ekonomilerinde kar paylaşımı, yoğun emeğin sonuçlarında kar paylaşımı; ürünlerin en çeşitli dağıtım biçimleri, örneğin Devletin depolarından, belediyelerden, üretim kooperatiflerinden, üreticilerin kendilerinden vb. vb. satın alma sözleşmesi. _Bugün var olan aynı çok yönlü ekonomik mekanizma karakteri Sosyalist bir toplumda da mümkündür._ Sadece avcılık ve avlanan, mücadele eden ve direnen, yok eden ve yok edilen mevcut rekabetçi mücadelenin dışında tutulur ve bununla birlikte sömüren ve sömürülen arasındaki karşıtlık da ortadan kaldırılır." (İtalikler bana aittir.)[296]

Sosyalist Devlet'te özel kooperatif endüstrilerinden daha önemli veya eşit derecede önemli olan, özellikle yayın, eğitim vb. alanlarında diğer türdeki özel _örgütlerin_ artmasıdır. , Kautsky'nin özgür dernekler olarak adlandırdığı,
sanata, bilime ve kamusal yaşama hizmet edecek ve bu alanlardaki üretimi en çeşitli şekillerde ilerletecek
ya da bunu doğrudan üstlenecek,
bugün oyunlar çıkaran, gazeteler yayınlayan,
sanatsal eserler satın alan, yazılar yayınlayan, bilimsel
seferler düzenleyen dernekler gibi. _Bu tür özel kuruluşların hükümetten daha da önemli bir rol oynamasını bekler_, çünkü "onların kaderi sermaye ve bireysel üretimin işgal ettiği yere girmek ve _insanlığı toplumsal bir varlık olarak örgütlemek ve yönetmektir_."[297] (İtalikler bana aittir.)

"Sosyalizm altında özel mülkiyetin en büyük kısıtlaması," diyor Bayan Gilman, "bize hala kişisel kullanım ve zevk için her türlü maddeyi bırakıyor. Kişi, hükümete ödeme yaparak hala araziye 'sahip' olabilir
şimdi olduğu gibi; ancak, çok fazlasına sahip olmayı çok
pahalı hale getirecek
bir vergilendirmeyle! Kişi evine ve içindeki her şeye sahip olabilir: kişinin giysileri, araçları ve süsleri; kişinin atları, arabaları ve otomobilleri; kişinin uçan makineleri - şu anda. Tüm 'kişisel mülkiyet' kişisel ellerimizde kalır.

"Ancak hiçbir adam veya insan grubu ülkenin kömürüne sahip olamaz ve halkın
ne kadarına sahip olabileceğine ve bunun için ne ödememiz gerektiğine karar veremez. Kamu mülkiyetinin özel mülkiyeti ortadan kaldırılacaktı."[298]

Marx'tan günümüze kadar, bazı talihsiz istisnalar dışında, Sosyalistlerin özel mülkiyete değil, kapitalizme karşı çıktıkları asla çok sık tekrarlanamaz veya çok güçlü bir şekilde vurgulanamaz. Toplumun kapitalistler, yani "kapitalizm" veya kapitalist sistem tarafından
tahakküm altına alınması ortadan kaldırılacak.

Marx, Sosyalizm yerine bu kelimeyi kullanarak, "Komünizmin ayırt edici özelliği," diye yazmıştır, "genel olarak mülkiyetin kaldırılması değil, kapitalist mülkiyetin kaldırılmasıdır. Ancak modern
kapitalist mülkiyet, sınıf karşıtlığına, çoğunluğun az sayıda kişi tarafından mülksüzleştirilmesine dayanan
ürün üretme ve sahiplenme sisteminin nihai ve en eksiksiz ifadesidir."[299]

Endüstrinin daha iyi örgütlenmesini ararken ve bireylere ve özel örgütlere en mükemmel özgürlüğü bırakırken, Sosyalistlerin gerçekte amaçladığı şey, hükümeti
_insanların hükümeti olmaktan çok şeylerin hükümetiyle_ sınırlamaktır; ve bu ifade
onlar arasında yaygın olarak kullanılır. Daha yüksek görevlilerin hükümet çalışanları ve vatandaşlar üzerindeki gücünü artırmak değil,
tam tersine, güçlerini endüstrinin kendi zorunluluklarıyla sınırlamak ve fiziksel koşulların izin verdiği ölçüde
bireye endüstride olduğu gibi _her alanda_ en mükemmel ve eksiksiz özgürlüğü bırakmak istenmektedir. Örneğin, bireysel özgürlüğe karşı yönlendirilmiş kısıtlayıcı mevzuatın tüm bölümlerinin herhangi bir Sosyalist
hükümet (sözde "Devlet Sosyalistleri" hükümeti olmasa da).

Belki de bu fikir en iyi Belçikalı Sosyalist
Vandervelde tarafından ifade edilmiştir:--

"Kapitalist Devletin amacı insanların hükümetidir; merkezileşmiş
güce, zor kullanmaya hazır bakanlara, en ufak işarete körü körüne itaat eden görevlilere
ihtiyacı vardır. Etki alanını genişletin [_yani_
'Devlet Sosyalizmi'ni kurun.--W.] ve geniş bir
kışla yaratacaksınız, alçakların cumhuriyetini kuracaksınız.

"Sosyalist Devletin amacı ise şeylerin
yönetimi olacaktır; merkezi olmayan bir
örgüte, pratik bilim insanlarına, endüstriyel güçlere ihtiyaç duyacaktır ki bunlar üzerinde
her türlü diğer
niteliğin üzerinde
kendiliğindenlik ve inisiyatif gerekecektir."[300]

Elbette böyle bir Devlet, şu anda yöneldiğimiz
paternalist,
bürokratik kapitalizme veya "Devlet Sosyalizmine" hiçbir şekilde benzemez.

"Oldukça mümkün," diyor Bay. Spargo, "bir hükümetin
ayrıcalıklı bir sınıfın çıkarları doğrultusunda işçileri sömürmesi,
özel kişilerin veya yarı özel şirketlerin bunu yapması gibidir.
Devlete ait demiryollarıyla Almanya veya büyük hükümet tekelleriyle Avusturya-Macaristan ve
Rusya daha Sosyalist değil, ancak bu şeylerin bireylere veya şirketlere ait olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha az Sosyalisttir.
Amerika Birleşik Devletleri, siyasi kurumlarının
diğer adı geçen
ülkelerden daha saf demokrasiye doğru gelişmiş olması nedeniyle Sosyalizme daha yakındır.... Sosyalizmin gerçek _motifi_ yalnızca endüstriyel örgütlenme ve mülkiyetin biçimini değiştirmek değil,
sömürüyü ortadan kaldırmaktır.... Kapitalizmin her kötüye kullanımı,
meraklı memurlardan oluşan bir orduyla birlikte, kişisel özgürlüğü kısıtlayan yeni bir mevzuat taksitini ortaya çıkarır.
Yasama organları kanun yapmakla meşguldür,
hakimler onları yorumlamak ve uygulamakla meşguldür ve
küçük memurlardan oluşan bir sürü, bu karmaşık halk hükümeti
makinesiyle meşguldür. Ayık bir gerçek olarak, kapitalizmin, Sosyalizmin ulusa dayatmaya çalıştığı bürokrasiyi yarattığı ve onsuz var olamayacağı söylenmelidir."[301]

Sosyalistler, kişisel veya endüstriyel özgürlüğe saldırmaktan uzak oldukları kadar, mekanik ve mutlak eşitlik sistemine benzeyen bir şey önermekten de uzaktırlar. Edward Bellamy, farklı sosyal sınıflardan insanların ürününün yüzde doksan dokuz buçuk'unun "her durumda modern medeniyetin sağladığı avantajlardan kaynaklandığını" söyler.[302] Yani, bir kişi diğerinden iki kat daha yetenekliyse, bu yalnızca kişisel çabalarından kaynaklanan ürün oranını yüzde birin yarısından yüzde bire çıkarır. Bellamy ile birlikte Uluslararası Sosyalizm, ürünün şu anda kabul edilenden çok daha büyük oranda sosyal olduğunu fark eder, ancak bireyin katkısının, sosyal avantajlarına atfedilebilecek her şeyden daha önemli olduğu durumlar olduğunu inkar etmez. Bu nedenle, gelirleri eşitlemeyi önermez. Bellamy'nin bu komünist ilkesinin hem Sosyalist düzende hem de günümüz toplumunda, örneğin, ücretsiz okullarda ve parklarda ve "Devlet Sosyalisti" programında geniş bir pratik uygulamaya sahip olduğu doğrudur. Ancak, bu tür komünizmin, hizmetlerin genel halka ücretsiz olarak dağıtılmasının yaygınlaşması, bugün genel ilkenin kabul edilmesinden değil, birçok hizmetin maliyetini bireyler arasında, onlardan yararlandıkları oranda dağıtmaya çalışmanın elverişsiz veya imkansız olmasından kaynaklanmaktadır. Kautsky, eşitlik ilkesinin, salt _yapay eşitlemeden_ ayırt edilirse, Sosyalist bir toplumda belirli bir rol oynayacağını söylediğinde hakim Sosyalist görüşü ifade eder. Bu yönde kesin bir mevzuat olmadan, böyle bir toplumun doğal ekonomik güçleri düşük ücretleri artırma eğiliminde olacak ve aynı zamanda daha yüksek pozisyonlar için rekabetin artmasıyla en yüksek maaşları biraz düşürecektir. Çünkü Sosyalistler herhangi bir tür yapay eşitliğe veya eşitlemeye karşıysa, yapay eşitsizliğe daha da karşıdırlar ve eğitimde zenginlik veya ayrıcalıklara sahip olmaktan kaynaklanan tüm ilk avantajlar ortadan kalkacaktır.[303] Sosyalizmin komünist bir gelir eşitlemesi önerdiği varsayımına göre, Sosyalistler tarafından ücretlerin kaldırılmasının gerekli olduğu çok sık dile getirilmiştir, ancak bunun için Karl Marx'tan veya onun en önemli haleflerinden herhangi birinden bir yetki yoktur. Kaldırılması gereken şey "ücret köleliği" veya "ücret sistemi"dir. 1875'te Gotha Programı üzerine yazdığı mektupta Marx, ücretlere "şu anda aynı değerlerin değiş tokuş edildiği ölçüde değişimi veya malları yöneten ilkenin" uygulanacağını söyledi; yani arz ve talep, serbestçe işlediğinde, bize Sosyalist bir sistemde de bir standart verecektir. Açlık ücretleri, şişirilmiş maaşlar, eğitim avantajlarının "rantları", kazanılmamış gelir ve tekel fiyatları olmayacak, ancak otomatik olarak ayarlanabilir fiyatlar ve ücretler devam edecektir. 1896'da, belki de Fransa'daki Marx'ın en iyi bilinen öğrencisi olan Jules Guesde, Temsilciler Meclisi'nde hemen hemen aynı fikri dile getirdi - "Arz ve talep oyunu," dedi, "size daha önce çözümsüz görünen dağıtım sorununu keyfi veya şiddet içeren bir eylem olmadan çözmeye yeterli olacaktır." Burada yine Sosyalizmin, tüm yapay sistemlere ve kişisel özgürlüğün her türlü kısıtlamasına karşı olan nefretiyle, Platon'un "Devlet Sosyalizmi"nden çok Herbert Spencer'ın bireyciliğine daha çok benzediğini görüyoruz. Sosyalistler, çocuklarının kendilerinden çok daha bilge ve daha şanslı olmasını beklerler ve onlar adına kararsız bırakılabilecek hiçbir şeye karar vermeye çalışmazlar. Onlar sadece bu çocukların toplumu en iyi düşündükleri şekilde yönlendirmek için gereken özgürlüğe ve güce sahip olmalarını isterler. Bahsettiğim birkaç ilke, bu sonucu garantilemek için gereken indirgenemez asgari ilkeler olduğuna inandıkları belki de en önemlileridir.

DİPNOTLAR:

[292] H. G. Wells, "Bu Botların Sefaleti", s. 29-32.

[293] Alfred Russell Wallace, "Demiryolları ve Ulus", _Arena_, Ocak, 1907.

[294] Anton Menger, "L'Etat Socialiste" (Paris, 1904), s. 348.

[295] Karl Kautsky, "Sosyal Devrim", s. 121-123.

[296] Karl Kautsky, "Sosyal Devrim", s. 165-167.

[297] Karl Kautsky, "Sosyal Devrim", s. 179.

[298] Bayan Charlotte Perkins Gilman, _Forerunner_ (1910) adlı eserinde.

[299] Komünist Manifesto.

[300] Emile Vandervelde, "Kolektivizm", s. 126.

[301] John Spargo, "Sosyalizm."

[302] Edward Bellamy, "Eşitlik", s. 89.

[303] Karl Kautsky, "Das Erfurter Programm", s. 161-162.

DİZİN

Abbot, Lyman, 33, 36, 97, 283, 284.

TARIM, 7, 85, 96, 300-323.

Amerika, _bkz._ Amerika Birleşik Devletleri.

_Amerikan Emek Federasyonu_, _bkz._ Amerika Birleşik Devletleri İşçi Sendikaları.

Amsterdam, _bkz._ Uluslararası Kongreler.

Andre, 381.

_Appeal to Reason, The_, 321, 430.

Asquith, Herbert, 153, 362.

Augagneur, 132, 134, 398.

Australasia, the Labour Partyes of, 85, 86, 92-94, 128, 146, 151,
168, 174.

Australasia, "States Socialism" in:
the labor policy, 53, 86;
agrarian and land policy, 85, 88, 89;
government possession, 84, 85, 89-91.

Austria, the Socialist Party of, 239, 247, 252, 259, 347.

Baden, 256-264.

Baker, Ray Stannard, 32.

Barnes, George, 164, 165.

Bauer, Otto, 239, 247.

Bebel, Ağustos:
reformizm üzerine, 117, 123, 126, 130, 131;
devrimci siyaset üzerine, 232;
devrimci eğilim üzerine, 251, 252, 254, 255, 258-264;
sınıf mücadelesi üzerine, 281;
tarımsal sorun üzerine, 301;
genel grev üzerine, 390, 391;
devrim üzerine, 416, 418, 419.

Belçika, Sosyalist Partisi, 139, 141, 146, 252.

Bellamy, Edward, 435.

Belloc, Hilaire, 160, 161, 163.

Berger, Victor:
ve "Devlet Sosyalisti" işçi politikası, 63;
reformizm üzerine, 126, 211;
Milwaukee Sosyalistlerinin lideri olarak, 178, 189, 195, 202-207;
devrimci siyaset üzerine, 240-242;
tarım ve toprak sorunu üzerine, 317, 318;
siyasi devrim üzerine, 418.

Bernstein, Edward, 1, 99, 179, 180, 240, 285, 286, 331.

Bismarck, 43, 403, 404.

Bissolati, 140-144.

Bland, Hubert, 161.

Bohn, Frank, 373-375.

_Boston Herald, The_, 379.

Boudin, Louis, 180.

Bowling, Peter, 69, 70.

Brandeis, Louis, 60.

Briand, Aristide, 126, 132-134, 137, 388, 394-398, 421, 422.

_Bridgeport Socialist, The_, 193.

Brisbane, Arthur, 33-35,
ayrıca bkz. _New York Journal_.

Brooks, John Graham, x. Brousse, Paul, 135.

Bryan, William Jennings, 30, 180, 341.

Burns, John, 251, 357.

Butler, Nicholas Murray, 392.

_Call, New York, The_, 198, 272, 399.

Kanada, zorunlu tahkim, 78-80.

Kanada, Sosyalist Parti, 288.

Carnegie, Andrew, 63, 97, 151, 152.

CATHOLIC CHURCH, 87, 258.

Chesterton, G. K., 160.

Churchill, Winston:
ve Sosyal reform programı, 2, 4-7, 9, 11, 12;
ve devlet kapitalizminin politikaları, 42;
ve devlet kapitalisti emek politikası, 50, 54, 55, 57-59;
ve zorunlu tahkim, 82;
ve İşçi Partisi, 151, 152;
ve sınıf mücadelesi, 280, 298;
ve işçi sendikaları, 348, 360, 361, 363.

_Civic Federation, The_, 343, 344, 419-421.

Clark, Profesör John Bates, 124, 236, 237.

Clark, Victor S., 66, 69, 79, 80, 90.

CLASS STRUE, THE, 33-36, 135-136, 245-247, 276-287, 297-299, 347;
_ayrıca bkz._ DEVRİM.

_Collier's Weekly_, xi, 199, 397.

Compere-Morel, 201, 309, 315.

Davenport, Daniel, 68.

Debs, Eugene V.:
"Devlet Sosyalizmi" üzerine, 83;
reformizm üzerine, 175-177, 191;
işçi sendikaları üzerine, 335, 343-345;
sendikalizm üzerine, 366, 372, 375;
devrim üzerine, 401.

DEMOKRATİK REFORMLAR, 31-45, 148-150, 155, 184, 217-230, 378, 379.

Danimarka, 259, 260.

De Toqueville, Alexander, 130.

Devine, Edward, 61.

Dreher, W. C., 94, 269.

Duchez, Louis, 332, 369.

EĞİTİM, _bkz._ KAMU OKULLARI.

Eliot, Charles W., 51, 79, 80, 100-105.

Elm, von, 391.

Engels, Friedrich, 112-115, 231-233.

Fabian Society, _bkz._ Büyük Britanya.

Ferri, Enrico, 132.

Fischer, Richard, 263.

Fisher, Irving, 53.

Fisher, Premier, 85.

Flexner, Abraham, 52.

Fransa, işçi sendikaları, 366, 377-384, 388, 394-398, 412, 414.

Fransa, Sosyalist Partisi:
reformizm, 135-139, 200, 240, 244, 247, 274;
toprak ve tarım sorunu hakkında, 309, 315-318;
işçi sendikaları hakkında (_bkz._ Fransa, işçi sendikaları);
devrim, 390, 414, 417, 418, 421, 422, 424.

Frank, 257, 259, 262.

_Frankfurter Zeitung_, 256.

Garment Workers, United, 190, 350.

Gary, Judge, 16, 29.

Gaynor, William J., 195, 283.

George, Henry, 13, 14, 97, 320, 323.

Almanya, "işçi sendikaları", 68, 336, 346, 347, 352, 384, 385.

Almanya, Sosyalist Parti:
reformizm konusundaki tutum, 125, 128, 217-235, 245-247;
devrimci eğilimi, 248-270;
sınıf mücadelesi konusundaki konumu, 280, 284, 285, 288-291, 327-331;
tarım sorunu, 300-304, 307, 309, 312, 317, 318;
devrim, 389-391, 403, 404, 407, 414, 419, 423, 424.

Almanya, "Devlet Sosyalizmi", 2, 4, 43, 51, 52, 55-57, 94-96;
_ayrıca bkz._ Bismarck.

Ghent, W. J., 205, 210.

Gilman, Charlotte Perkins, 433.

Gompers, Samuel, 121, 336-338, 341-343, 345-347, 349.

DEVLET SAHİPLİĞİ, 4, 14, 16, 17, 24, 85, 90, 111, 112, 126,
146-147, 207-209, 233-234.

Grayson, Victor, 122.

Büyük Britanya, işçi sendikaları:
zorunlu tahkim, 68;
sınıf mücadelesine karşı tutum, 341, 348;
yeni sendikacılık, 354, 355-366, 371, 372.

Büyük Britanya, İşçi ve Sosyalist partileri
(_ayrıca bkz._ MacDonald, Shaw, Wells, Webb, Hardie, vb.):
İşçi Partisi, 1, 44, 123, 146-151, 164-168, 173, 174;
Fabian Derneği, 2, 47, 62, 149, 152-157, 159-164, 410-412;
Sosyal Demokrat Parti, 123;
Bağımsız İşçi Partisi, 146, 147, 151-153, 164-167, 240;
Sosyalist Parti, 167, 168.

Büyük Britanya, "Devlet Sosyalizmi" şurada:
Sosyal reform programı, 1-12;
Yeni Kapitalizmin siyaseti, 42-45;
emek politikası, 47-51, 53-59, 61, 62;
zorunlu tahkim, 80-83;
okul sorunu, 104;
"Devlet Sosyalizmi" ve Sosyalistler, 122, 123, 146, 147, 153.

Guerard, 381.

Guesde, Jules, 131, 137, 250, 318, 424, 436.

Hadley, Başkan, 51.

Hanford, Benjamin, 211.

Hard, William, 60.

Hardie, James Keir, 146, 147, 164, 165.

Harlan, Adalet, 202.

Hartshorn, Vernon, 355.

Haywood, William, 366, 371-376.

Hearst, William Randolph, 33, 215.

Herron, George D., 238, 335.

Herve, Gustave, 138, 295, 372, 375, 382, ​​417, 418, 422.

Hillquit, Morris, 210, 213.

Hobson, John A. , 50, 99, 150, 157, 158.

Holmes, George K., 97.

Howe, Frederick C., 15.

Hoxie, Profesör Robert F., 175.

Hughes, Jessie Wallace, 41, 68, 176, 339, 390.

Macaristan, 152, 163, 336, 345.

_Independent, The_, x, 124.

ENDÜSTRİYEL SENDİKALİZM, 354-386.

Uluslararası Sosyalist Kongreler:
Paris (1900), 139, 248, 249;
Amsterdam (1904), 137-139, 248-251;
Stuttgart (1907), 406.

_International Socialist Review, The_, 372.

İtalya, işçi sendikaları, 376.

İtalya, Sosyalist Parti, 140-145, 398.

Jaures, Jean:
reformizm üzerine, 132-139, 141, 144, 146;
devrimci siyaset üzerine, 242, 244;
devrimci eğilim üzerine, 249-251;
genel grev üzerine, 389, 390.

_Justice_, 123, 167.

Kautsky, Karl:
Sosyalizme doğru ilk adım üzerine, 111, 112;
reformizm üzerine, 153;
devrim tehdidiyle reform üzerine, 217-227;
devrimci siyaset üzerine, 233-236, 244-247;
devrimci eğilim üzerine, 248, 249, 253, 264-268, 273, 274;
sınıf mücadelesi üzerine, 290, 291, 296, 297, 299;
toprak ve tarım sorunu üzerine, 300-304, 307, 312, 317, 318;
işçi sınıfı üzerine, 327-330;
işçi sendikaları üzerine, 346;
sendikalizm üzerine, 384-385;
siyasi devrim üzerine, 416, 419, 423, 424;
Sosyalizme geçiş üzerine, 431-433, 435.

Kelly, Edmond, 63, 128, 357.

Kirkpatrick, George R., 408-410.

İŞÇİ MEVZUATI, 46-96, 137, 339.

İŞÇİ SENDİKALARI, 66-84, 334-400.

İşçi Partisi, _bkz._ Büyük Britanya ve Avustralasya.

Labriola, Arturo, 376.

Lafargue, Paul, 232, 247, 318.

La Follette, Robert M., 25, 26, 68, 179, 180, 182, 187, 277, 341, 393.

_La Follette's Weekly_, 1, 23, 188.

Lagardelle, Herbert, 376-382, 417.

LAND QUESTION, 3-6, 87-89, 92, 93, 96, 113, 234, 300-323.

La Salle, Ferdinand, 248, 425.

Ledebour, 254, 255.

Legien, Karl, 342, 347.

Le Rossignol ve Stewart, 70-75, 89, 91.

Liebknecht, Karl, 258, 403, 404, 408.

Liebknecht, Wilhelm, ix, 117, 125, 236, 248, 250, 288, 289, 327.

Lincoln, 278.

Lloyd George, David:
ve sosyal reform programı, 2, 7-11;
ve Devlet Kapitalizminin siyaseti, 42-44;
ve Devlet kapitalisti emek politikası, 48, 49, 56, 62;
ve zorunlu tahkim, 80;
ve İşçi Partisi, 151;
ve işçi sendikaları, 360, 386.

Londra, Jack, 410.

Louis, Paul, 225, 382, ​​383.

Lunn, George R., 198.

Luxemburg, Rosa, 416.

McCarthy, Belediye Başkanı, 190, 332.

_McClure's Magazine_, 24, 98.

MacDonald, J. R.:
reformist politika hakkında, 1, 123, 273;
İşçi Partisi sözcüsü olarak, 146-152, 164-167;
sendikalizm üzerine, 360, 365, 386.

Makinistler, 349.

Maxwell, Müdür, 105.

Mann, Tom, 357-359, 364, 365, 370-372.

Martin, John, 235.

Marx, Karl:
Sosyalizm bir hareket olarak görüldü, ix, x;
"Devlet Sosyalizmi" üzerine, 111-115;
Sosyalist siyasi politika üzerine, 117, 118, 130, 212, 213, 231, 260;
tarım üzerine, 303;
devrim üzerine, 424;
Sosyalist işçi sendikası politikası üzerine, 352, 356;
Sosyalist bir hükümetin politikası üzerine, 433, 436;
sınıf mücadelesi üzerine, 279, 284-285, 327, 332. Maurenbrecher, 246, 263, 264. Mehring, Franz, 425. Menger, Anton, 196, 232, 429. Mill, John Stuart, 129. Millerand, 122, 126, 132-134, 137, 248, 249, 393. Milwaukee, 126, 176, 178-196;
  _ayrıca bkz. Berger ve Thompson.

_Milwaukee Journal, The_, 183, 184, 196. Madenciler, Batı Federasyonu, 366-368.

Maden İşçileri, Birleşik, 349-351, 367.

Mitchell, John, 97, 336-338, 342-345, 357.

Modigliani, 142, 143.

Moody, John, 21.

Morgan, J. P., 18, 47.

Morley, Lord, 154.

Moyer, 368.

BELEDİYELEŞTİRME, _bkz._ "BELEDİYE SOSYALİZMİ" ve DEVLET SAHİPLİĞİ.

"BELEDİYE SOSYALİZMİ", 161-163, 175, 176, 182-184, 188-201.

Musatti, 144.

MİLLİLEŞTİRME, _bkz._ DEVLET SAHİPLİĞİ.

_New Age, The_, 1, 159, 160, 163.

_New Yorker Volkszeitung_, 189, 195, 331.

_New York Evening Journal, The_, 33-35, 183.

_New York Evening Post, The_, 198.

_New York Times, The_, 195.

_New York World, The_, 183, 184.

Yeni Zelanda, 168;
_ayrıca bkz._ Avustralasya.

Niel, 381.

Oklahoma, 319, 320.

_Outlook, The_, 202, 392, 397.

Owen, Senatör, 202. Panama Kanalı, 16, 17, 20.

Pannekoek, 292, 293.

Paris, _bkz._ Uluslararası Kongreler.

Patten, Simon, 50, 51.

Pelloutier, 377.

Perkins, George W., 18, 47.

_Philadelphia North American, The_, 347.

Podrecca, 144.

Post, Louis F., 13, 14.

KAMU OKULLARI, 99-105.

Quelch, 167.

Quessel, 264.

Rappaport, 133, 201, 216.

Reeves, William Pember, 70.

DEVRİM, 231-247, 387-425;
_ayrıca bakınız_ SINIF MÜCADELESİ.

Rigola, 142.

Rockefeller, John D., 19, 63.

Roland-Holst, Henriette, 389-391.

Roosevelt, Theodore:
sosyal reform programı üzerine, 1;
ve Yeni Kapitalizmin ekonomisi üzerine, 16, 18, 29-31;
Yeni Kapitalizmin siyaseti üzerine, 36, 40;
"Devlet Sosyalisti" işçi politikası üzerine, 59, 63;
ve zorunlu tahkim üzerine, 79, 80, 82, 83;
sınıf mücadelesi üzerine, 281-284, 287;
Country Life komisyonu üzerine, 309, 320;
işçi sendikaları üzerine, 368, 373;
hükümet çalışanları hakkında, 392, 396.

Root, Elihu, 18.

Rosebery, Lord, 10.

Ross, Edward A., 14, 36.

Russell, Charles Edward:
zorunlu tahkim hakkında, 76-78;
İşçi Partileri hakkında, 169-173;
reformizm hakkında, 177, 178;
"Devlet Sosyalizmi" hakkında, 208-210.

Rusya, 390, 414.

_Saturday Evening Post, The_, 97, 200.

Seidel, Belediye Başkanı, 192, 193, 196.

Shaw, George Bernard:
sosyal reform programı hakkında, 2;
"Devlet Sosyalisti" işçi politikası hakkında, 47;
Sosyalizm ve demokrasi hakkında, 154, 155;
sosyal sınıflar üzerine, 325-327;
militarizm üzerine, 410-412.

Shibley, George, 341.

Simons, A. M., 119, 120, 310, 316-318, 322.

Singer, Paul, 255.

Sladden, Tom, 294, 332.

Snowden, Philip, 146, 152, 153, 164-166.

Sombart, Werner, 243.

Spargo, John, 213, 434.

Steffens, Lincoln, 19, 20.

Stokes, Bayan J. G. Phelps, 420.

Stokes, J. G. Phelps, 183, 184.

Stuttgart, _bkz._ Uluslararası Kongreler.

_Survey, The_, 64.

Sweet, Ada C., 420, 421.

Taft, William H., 16, 68, 79, 81, 98, 393.

VERGİLENDİRME, 8, 12, 96, 114;
_ayrıca bkz._ ARAZİ SORUNU, BELEDİYE SOSYALİZMİ ve
DEVLET SAHİPLİĞİ.

_Temps_ (Paris), 132.

Thompson, Carl D., 122, 192, 193, 196.

Thorne, Will, 365.

Tillet, Ben., 356, 359, 365.

Tolstoi, 358, 401, 402.

SENDİKALAR, _bkz._ İŞÇİ SENDİKALARI.

Turati, 122, 140-145, 146.

KAZANILMAMIŞ ARTIŞ, _bkz._ TOPRAK SORUNU.

Amerika Birleşik Devletleri, işçi sendikaları:
zorunlu tahkim hakkında, 81;
siyasete karşı tutum, 335-341;
sınıf mücadelesine karşı tutum, 341-347;
Sosyalist Partiye karşı tutum, 348-352;
ve "endüstriyel sendikacılık", 355-358, 366-375.

Amerika Birleşik Devletleri, Sosyalist Parti:
"Devlet Sosyalizmi", 62, 83;
reformizm, 122, 123, 126, 175-209, 210-216, 238-242;
sosyal sınıflar hakkında, 288, 298, 331-335;
tarım ve toprak sorunları hakkında, 304-306, 309-323;
işçi sendikaları hakkında, _bkz._ Amerika Birleşik Devletleri, işçi sendikaları;
devrim, 399, 401, 405, 408-410, 418-420.

Amerika Birleşik Devletleri, "Devlet Sosyalizmi", 13-31 sosyal reform programı;
Yeni Kapitalizmin siyaseti, 16-31;
Yeni Kapitalizmin Siyaseti, 32-42;
emek politikası, 47, 48, 50-53, 59-65;
zorunlu tahkim, 67-69, 80-84;
eşit "fırsat", 97-99;
okul sorusu, 99-106;
"Devlet Sosyalizmi" ve Sosyalist, 206-209.

Untermeyer, Samuel, 29.

Vaillant, Edouard, 138, 139.

Vandervelde, Emile:
reformizm üzerine, 139, 141, 146;
tarım üzerine, 301, 303, 317;
işçi sınıfı üzerine, 331;
Sosyalist bir hükümetin politikası üzerine, 434.

Viviani, 133, 134, 398.

_Voice of Labour_ (Auckland, Yeni Zelanda), 168.

_Vorwaerts_ (Berlin), 10.

Walker, John, 350.

Wallace, Alfred Russell, 429.

Ward, Sir Joseph, 54.

Waterson, Henry, 425.

Webb, George H., 47.

Webb, Sidney:
sosyal reform programı üzerine, 2, 3;
"Devlet Sosyalisti" ve işçi politikası üzerine, 61;
Sosyalizm ve bireycilik üzerine, 153-155, 159, 164.

Wells, H. G.:
"Sosyalizm bir hareket mi yoksa bir fikir mi?" xi;
sosyal reform programı üzerine, 3;
"Devlet Sosyalisti" emek politikası üzerine, 62;
İngiliz Sosyalizmi üzerine, 155-157, 159;
sosyal sınıflar üzerine, 296, 325;
geçiş üzerine, 428.

_Western Clarion, The_ (Vancouver), 332. White, William Allen, 32.

Wilde, Oscar, 325.

Wilson, Stitt, 271.

Wilson, W. B., 67.

Wilson, Woodrow, 26-29, 31, 36, 40, 68, 283.

_The Worker_ (Brisbane, Avustralya), 128.

Yvetot, 414.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

William English Walling'in Project Gutenberg'in Sosyalizmi Olduğu Gibi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AS IT IS ***

***** This file should be named 20816.txt or 20816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/1/20816/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
