*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls on the March (Kamp Ateşi Kızları Yürüyüşte)
Yazar: Jane L. Stewart
Yayın Tarihi: March 15, 2007 [EBook #20822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp Fire Girls on the March, by Jane L. Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls on the March
       Bessie King's Test of Friendship

Author: Jane L. Stewart

Release Date: March 15, 2007 [EBook #20822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON THE MARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Hareketsiz durun, incinmezsiniz," diye emretti adam.]

-------------------------------------------------------------------------------

Kamp Ateşi Kızları Serisi, V. Cilt

KAMP ATEŞİ KIZLARI YÜRÜYÜŞTE
veya
BESSIE KING'İN DOSTLUK SINAVLARI

JANE L. STEWART

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Chicago AKRON, OHIO New York

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR. A.

-----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1914

By

The Saalfield Publishing Co.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

YÜRÜYÜŞTE KAMP ATEŞİ KIZLARI

BÖLÜM I

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

"Ah, ne muhteşem bir gün!" diye bağırdı Bessie King, Amerika'nın Manasquan Kamp Ateşi Kızları'nın Lake Dean'deki Camp Sunset'in uyuyan evinden çıkan ve gölün suyunda parlayan güneşi gören ilk üyesi. Ancak, sahnenin tadını çıkarmakta uzun süre yalnız kalmadı.

"Ah, çok güzel!" dedi Dolly Ransom, uykulu gözlerle gözlerini ovuştururken, saat daha altıyı biraz geçtiği için, arkadaşına verandada katıldı. "Gölün neye benzediğini görme şansını ilk kez yakaladık. Buraya geldiğimizden beri o yoğun dumanla kaplıydı."

"Duman neredeyse tamamen gitti, Dolly. Rüzgardaki değişiklik sadece yangını söndürmeye yardımcı olmadı, aynı zamanda dumanı bizden uzaklaştırdı."

"Duman henüz tamamen gitmedi, Bessie. Şuraya bak. Hala
gölün diğer tarafındaki ormanın diğer ucundan yükseliyor,
ama artık bizi burada rahatsız etmiyor."

"Havanın bize burada tadını çıkarma şansı verdiği anda gitmek zorunda kalmamız ne kadar da üzücü! Ama sanırım
gittiğimizde iyi vakit geçireceğiz, her neyse. Burada tadını çıkaramayacağımızı düşünmüştük,
ama sonuçta o kadar da kötü olmadı, değil mi?"

"Hayır, çünkü iyi bitti, Bessie. Ama yan kamptaki kızlar istediklerini yapsalardı,
burada kalmakla ilgili hatırlayabileceğimiz tek bir güzel şey bile olmazdı, değil mi?"

"Derslerini aldılar sanırım, Dolly. Belki bundan sonra Kamp Ateşi Kızlarına tepeden bakmaya bu kadar hazır olmayacaklardır--ve eminim ki
kalırsak bize karşı nazik ve arkadaş canlısı olacaklardır."

"Onların arkadaş canlısı olmasını istemezdim. Tek isteğim
bizi rahat bırakmaları olurdu. Zaten tek istediğim de buydu. Eğer
kendi işlerine baksalardı, hiçbir sorun olmazdı."

"Onlar için biraz üzülüyorum, Dolly. Sonunda
gerçekten başları derde girdiğinde yardım için bize gelmek zorunda kaldılar ve eğer göründükleri gibi kızlarsa, bunu yapmaktan pek hoşlanmazlardı."

"Elbette ki istemediler, Bessie! Yapabilecekleri en zor şeydi. Görüyorsun ya, bize karşı bu kadar kötü olmalarının sebebi çok gururlu olmaları ve kendilerini diğer insanlardan daha iyi sanmaları."

"O zaman onlara hala kızgın olmanın ne faydası var? Dün gece kızgın olmadığını sanıyordum - en azından Gladys Cooper'a."

"Neden, o zaman yaptığım şey yüzünden tehlikede olduğunu düşündüm ve bu beni kötü hissettirdi. Ama sen ve ben onu kamplarına güvenli bir şekilde geri götürmeye yardım ettik, bu yüzden sanki aramızda bir şey yokmuş gibi hissediyorum. Sanırım
davranış biçimleri için onları affetmeye istekli olmalıyım ama bunu
yapamıyorum, Bessie."

"Eh, bugün buradan uzaklaştığımız sürece, pek bir şey
değişmez. Onları bir daha görmemiz pek olası değil, değil mi?"

"Neden olmasın bilmiyorum - aynı kasabada yaşayanlar, en azından. Marcia
Bates ve Gladys Cooper - dün gece dağda kaybolan ikisi, bilirsin - evde bana çok yakın yaşıyorlar."

"Gladys ile burada tanışana kadar her zaman iyi arkadaştınız, değil mi?"

"Ah, evet, yeterince iyi arkadaştık. Sanırım ikimiz de birbirimizi özellikle umursamıyorduk. Her birimizin daha çok sevdiği
bir sürü arkadaşı vardı, ama yeterince iyi anlaşıyorduk. "

"Peki, sence bir hata yaptı ve sonra bunu kabul etmekten ve telafi etmeye çalışmaktan
korkmadı mı? Bence birçok insan böyledir. Yanlış bir şey yaparlar ve sonra, sadece onları biraz korkuttuğu ve işleri yoluna koymanın zor olacağını düşündükleri için,
kötü bir şeyi çok daha kötü hale getirirler."

"Ah, beni onlara karşı merhametli hissettiremezsin ve denemenin bir faydası yok, Bessie! Onlar hakkında konuşmamaya çalışalım, çünkü her
zaman onların davranış biçimlerini düşündüğümde sinirleniyorum. Onlar sadece züppelerdi, hepsi bu!"

"Gladys Cooper'ın dün gece ona ve arkadaşına yardım etmek için çektiğimiz tüm sıkıntılardan sonra oldukça kötü olduğunu düşündüm, ama geri kalanların üzgün olduğunu ve hepsinin
yanlış olduğunu düşündüklerini düşünüyorum. Gerçekten öyle söylediler, eğer hatırlarsan."

"Elbette öyle olmalıydılar! Ne kadar da tembel kızlar! Şuna bak, Bessie. Kamplarında hayat belirtisi yok. Bahse girerim henüz hiçbiri uyanmadı!"

"Başkalarını tembel olduğu için eleştirecek kadar iyisin, Dolly
Ransom! Bu sabah seni uyandırmam ne kadar sürdü? Ve kaç kez uyanmış gibi yaptıktan sonra yatağa geri dönerek kahvaltıyı kaçırmak üzereydin?"

"Ah, peki," dedi Dolly meydan okurcasına, "sadece tembel olduğum için
ve diğer insanları buna çağırmanın ne kadar doğru olduğunu bildiğim için. Her zaman bir günah hakkında her şeyi bilen kişi, ona karşı en iyi vaazı verebilir, bilirsin."

"Dönen vaiz, Dolly?" diye sordu Eleanor Mercer. Her iki kız da sesini duyar duymaz dönüp ona doğru koştular ve
sessizce verandaya çıktığını fark ettiler. Onu
mutlulukla kucakladılar. O, Kamp Ateşi'nin Muhafızıydı ve tüm eyalette ondan daha
popüler bir Muhafız bulunamazdı.

"Dolly'nin Halsted Kampı'ndaki kızlara karşı daha fazla bir şeyi var!"
diye açıkladı Bessie, kahkahalarla. "Tembel olduklarını söylüyor
çünkü henüz kalkmadılar ve ben de onun bu konuda bir şey söyleyebilecek kadar iyi olduğunu
söyledim! Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Eleanor?"

"Bu sabah yeterince erken kalktı, Bessie. Ama, şey, korkarım
haklısın. Dolly'nin birçok iyi özelliği var, ancak sabah erken kalkmak, biri onu yataktan çekip tekrar
yatmasını engellemediği sürece, bunlardan biri değil."

"Ne zaman başlayacağız, Bayan Eleanor?" diye sordu Dolly, sohbetin konusunu değiştirmenin
zamanının geldiğini hissetti. Dolly genellikle
kendisi hakkında konuşmaya istekliydi, ancak konuyu kendisi
seçmeyi tercih etti.

"Kahvaltımızı yapıp burayı temizledikten sonra. Worcester'ların kamplarını kullanmamıza izin vermeleri çok hoştu ve burayı geldiğimiz
zamanki kadar güzel bırakmalıyız."

"Bu yaz buraya geri gelecekler mi?"

"Worcester'lar mı? Hayır, sanmıyorum. Yine de eminim ki, gelecek hafta kampı kullanmak ve istedikleri kadar kalmak için
arkadaşlarını davet ettiler."

"Umarım arkadaşları Halsted Kampı kalabalığını bizden daha çok memnun eder," dedi Dolly alaycı bir şekilde. "Worcester'lar buraya sadece o kızlardan biraz daha sosyal olarak daha iyi olan kişilerin gelmesine izin verme konusunda çok dikkatli olmalılar. O zaman muhtemelen memnun kalırlardı."

"Şimdi, o kızların hepsine kin besleme, Dolly," dedi Eleanor gülümseyerek. "Gladys Cooper, bizim için çıkarmaya çalıştıkları tüm belanın
aslında elebaşıydı ve sen ondan intikamını aldın. Aslında hepsinden."

"Ah, Bayan Eleanor, keşke o fare dolu sepeti aralarına
attığımda onları görebilseydin! Hayatımda bu kadar korkmuş bir sürü kız görmedim!"

"Bu oldukça kötü bir numaraydı," dedi Eleanor. "Bize
rahatsız etmek için yaptıkları şeyin, böyle bir intikamı hak ettiğini düşünmüyorum, her neyse,
intikama inanıyor olsam bile. İnanmıyorum çünkü genellikle kurbanlardan çok,
onu alan insanları daha çok incitiyor."

Bessie, Dolly'ye sertçe baktı, ama eğer bir şey söylemek isteseydi,
Eleanor onun sözlerini önceden tahmin etti.

"Hadi ama Dolly, itiraf et!" dedi. "Gladys ve Marcia'nın dün gece ormanda kaybolduğunu duyduğunda kendini çok kötü hissetmedin mi? Kızları alt ettiğin için Gladys'e karşı döndüklerini ve onu ormanda o aptalca gece yürüyüşüne çıkmaya zorladığını mı düşündün?"

"Ah, öyle yaptım--yaptım!" diye haykırdı Dolly. "Ve dün gece Bessie'ye de aynısını söyledim.
O iki kıza gerçekten ciddi bir şey olsaydı kendimi asla affetmezdim."

"Mesele bu, Dolly. İntikamın bir şaka olduğunu düşünebilirsin, belki de,
seninkinin ne kadar ileri gideceğini,
sonucunun ne olacağını asla bilemezsin."

"Bunu anlamaya başlıyorum, Bayan Mercer."

"Biliyorum, Dolly. Şanslıydın--Gladys ve Marcia kadar şanslıydın.
Özellikle şanslıydın, çünkü sonuçta,
ne tür bir tehlikeyle karşılaşacağını bilmediğin halde o mağaraya girme cesaretin onları buldu. Bu yüzden vicdanın için bir merhem
o zaman vardı. Ama çoğu zaman bu şekilde olmazdı. İntikamının, önemsiz bir şey olduğunu düşünsen de,
bir sürü ciddi sonucu olduğunu her zaman hatırlamak zorunda kalabilirdin."

"Aslında, biraz üzülmeye başlıyorum," diye itiraf etti Dolly,
"Gladys onları bulduğumuz için sanki hakarete uğramış gibi davrandı.
Sabah kadar orada kalsalardı, Marcia ile birlikte o mağarada iyi olacaklarını söyledi."

"Sanırım fikrini değiştirmek için bir sebebi olacak," dedi Eleanor. "Bu sabah yiyecek hiçbir şeyi olmadan kendini oldukça rahatsız
hissedebilirdi. Ve eğer yanılmıyorsam, çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanacak ve eğer bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalmışlarsa zatürreye yakalanmış olabilirlerdi."

"O çok yumuşak huylu!" diye alaycı bir şekilde ilan etti Dolly. "Bahse girerim ki Bessie ve ben
geceyi orada geçirebilir ve her şey bittikten sonra da iyi olabilirdik."

"Sen ve Bessie alışılmadık derecede güçlü ve sağlıklısınız, Dolly. Senin dediğin gibi, yumuşak huylu olması onun hatası olmayabilir. Kamp Ateşi sağlığa çok fazla dikkat ediyor. Bu yüzden Sağlık, Wo-he-lo'yu oluşturmak için kullandığımız kelimelerden biridir. Çalışma, Sağlık ve Sevgi. Çünkü
sağlıklı değilseniz düzgün çalışamaz ve düzgün sevemezsiniz."

"Sanırım dün gece Gladys'in başına gelenler, sabırlı olmamızı istediğinde bahsettiğin şeylerden biriydi, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Dolly?"

"Neden, gururun düşüşten önce geldiğini ve eğer onu yalnız bırakırsak ve kendimiz intikam almaya çalışmazsak
kesinlikle tatsız bir şey olacağını söylediğinde?"

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Ama insanların bu şekilde cezalandırıldığını görmekten pek de memnun olmuyorum," diye itiraf etti Dolly, bir an düşündükten sonra. "Bana öyle geliyor ki--şey, dinle, Bayan Eleanor. Diyelim ki biri benim için çok
güzel bir şey yaptı. Kendi kendime, 'Ah, peki, ona güzel bir şey olacak' demem doğru olmazdı, değil mi? Belki de
bir parça iyi talihi olabilir, ama benim bununla hiçbir ilgim olmazdı.
Minnettar olduğumu göstermek için kendim güzel bir şey yapmak isterdim."

"Elbette yapardın," dedi Eleanor, Dolly'nin anlatmaya çalıştığı noktayı fark etti ve onun mantıklı bir önermeyi ortaya koyma gücüne hayran kaldı.

"Peki, eğer bu doğruysa, biri bana
nefret dolu bir şey yaparsa neden doğru olmasın? Bana iyi davranan insanların başına gelen hoş şeyler için hiçbir paye almıyorum, o zaman nefret dolu olanların da benimle hiçbir ilgisi olmayan
bir parça kötü şansı olduğu için neden kendimi tatmin hissetmeliyim?"

"Bu, gittiği yere kadar gayet iyi bir argüman, Dolly. Ama sorun şu ki yeterince ileri gitmiyor. Sen yanlış bir adım atmışsın.
Nerede hata yaptığını göremiyor musun, Bessie?"

"Sanırım görebiliyorum, Bayan Eleanor," dedi Bessie. "İnsanlar sıkıntıya girdiğinde, bize kötü davransalar bile, sevinmemeliyiz, değil mi? Ama iyi insanlar şanslı olduğunda seviniriz ve sevinmeliyiz. Yani iki durum hiç de aynı değil, değil mi?"

"Doğru!" dedi Eleanor içtenlikle. "Bunu biraz düşün, Dolly. Yakında
anlayacaksın ve belki de tüm işi daha iyi anlayacaksın."

Tam o sırada kahvaltı hazırlama sırası gelen kızlar, yemek odası ve mutfağın bulunduğu Yaşam Kampı'nın kapısına geldiler ve bir korna sesi kahvaltının hazır olduğunu duyurdu.

"Hadi! Bir sonraki yemeğimizi ormanda bir kamp ateşinin etrafında oturarak yiyeceğiz, eğer orman yangını gideceğimiz yerde ormanlık alan bıraktıysa," diye duyurdu Eleanor. "Bu yüzden bu yemeği güzel yapmak istiyoruz. "Serserimizde
ne tür yerler bulacağımızı söylemek imkansız."

"Ne olursa olsun, çok eğlenceli olacağına bahse girerim," dedi Kamp Ateşi'nin diğer üyelerinden Margery
Burton. O bir Ateşçiydi, Kamp Ateşi'nin ikinci rütbesiydi. İlki, Bessie ve Dolly'nin mensup olduğu Odun Toplayıcılar; sonra Ateşçiler ve son olarak da, yardımcı olarak hizmet ettikleri Muhafızlar, Meşale Taşıyıcılar.
Margery yakında Meşale Taşıyıcı olmayı umuyordu ve Bayan Eleanor ve Ulusal Kamp Ateşi yerel konseyi onun bu iş için uygun olduğuna karar verdiğinde kendisi de bir Muhafız olma hırsına sahipti.

"Ah, sadece ona katlanmak zorunda olduğun için herhangi bir eski şeyi isterdin,
Margery, iyi olsun ya da olmasın," dedi Dolly.

"Eh, bu iyi bir fikir değil mi? Neden, seninle bile geçinmeyi başarıyorum,
Dolly! Bazen senden oldukça hoşlanıyorum. Ve seni savunabilecek
herkesten!"

Dolly de diğerleri kadar yüksek sesle güldü. Oldukça
şımartılmıştı, ancak Kamp Ateşi'ndeki diğer kızlarla olan ilişkisi,
başkalarının pahasına şaka yapmayı ve onlarla
alay etmeyi seven çoğu insanın aksine, kendisine yöneltilen bir şakayı kabul etmesini öğretmişti. Margery'nin sert cevabını oldukça davet ettiğini fark etti.

"Kahvaltı bitince acele edip hazırlanmamız gerekecek," dedi Eleanor,
yemeği bitirirken. "Bulaşıkları yıkama sırası sizde olan
siz kızlar, olabildiğince çabuk gitseniz iyi olur. Sonra hepimiz
çantaları hazırlarız. Lake Dean'in diğer ucuna gitmek için dokuz buçukta kalkan tekneye binmeliyiz."

"Ne, biri geliyor! Diğer kamptaki kızlar!" diye duyurdu Dolly aniden. Masadan kalkmıştı ve pencereden dışarı bakıyordu.

Ve gerçekten de, Kamp Ateşi Kızları bir dakika sonra verandaya çıktıklarında, züppelikleri Kamp Sunset'teki konaklamalarını neredeyse mahveden özel okul kızlarının ilerlediğini gördüler. Arkadaşı Gladys Cooper ile birlikte kurtarılan Marcia Bates, onların sözcüsü olarak hareket etti.

"Hepimizin kötü insanlar olduğumuza karar verip korkunç züppeler gibi davrandığımızı söylemek için geldik," dedi. "Sizin iyi kızlar olduğunuzu öğrendik --bizden daha iyi. Ve bize yardım ettiğiniz için çok minnettarız --elbette ben de, özellikle--. Ve bu yüzden sizin için getirdiğimiz bu küçük hediyeleri kabul etmenizi istiyoruz."

BÖLÜM II

SORUN GİDERİLDİ

Muhtemelen Camp Fire Kızlarından hiçbiri hayatlarında bu tamamen beklenmedik ziyaretin amacını duyduklarında olduğu kadar şaşırmamıştır.
Marcia konuşurken gözleri oldukça bulanıktı ve herkes
üstlendiği zor bir görev olduğunu görebilirdi.

Birinin yanıldığını itiraf etmesi asla kolay değildir ve bu özellikle Camp Fire partisine karşı tüm kampanyaları gurur ve kendi üstünlüklerine dair yanlış bir his üzerine kurulu olan bu kızlar için zordu, ki bu elbette sadece hayallerinde vardı.

Bir an için kimse ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemedi. Garip bir şekilde,
zengin kızların önceki tutumuna arkadaşlarından daha fazla kızan Dolly, içgüdüsel olarak gerçek çözümü
buldu.

Tek kelime etmedi; sadece koştu ileri doğru dürtüsel bir şekilde atıldı ve kollarını Marcia'nın boynuna doladı. Sonra, ve ancak o zaman, kavga ettiği
arkadaşını öptüğünde, kelimeleri bulabildi.

"Sen yaşlı bir sevgilisin, Marcia!" diye haykırdı. "Bizi daha iyi tanıdığında bizden nefret etmeye devam etmeyeceğini biliyordum ve farelerle o korkunç oyunu oynadığım için beni affedeceksin, değil mi?"

Dolly buzları kırmıştı ve bir anda iki kız grubunun arasındaki gerginlik kayboldu ve doğal olarak konuşup gülüşerek kaynaştılar.

"Getirdiğin hediyelerin ne olduğunu bilmiyorum - henüz bize göstermedin," dedi Dolly gülerek. "Ama eminim ki çok güzellerdir,
ve onları kabul etmeye gelince, neden, bahse girerim ki kabul edeceğiz!"

"Biliyorsun," dedi Marcia biraz özür dilercesine, "burada gerçek bir mağaza yok ve gerçekten istediğimizi alamadık, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. Kızlar, şu şeyleri çıkarın!"

Ve sonra bir düzine battaniye açıldı, kızların inlerinde, kanepe örtüsü olarak ve
duvarlara asmak için kullanmayı sevdikleri türden, güzelce dokunmuş Hint battaniyeleri. Dolly kendi battaniyelerini görünce sevinçle haykırdı.

"Aman Tanrım! Ve sen sanki mükemmel derecede güzel değillermiş gibi davranıyorsun!" diye haykırdı.
"Ama Marcia, nasıl olur da onlar en güzel şeyler değilmiş gibi konuşabilirsin!
Eğer buna elinden gelenin en iyisini yapmak diyorsan,
istediğini seçebilseydin
bizim için neler elde edeceğini düşünmekten korkuyorum. O kadar güzel bir şey olurdu ki, eminim ki onu almaya
korkardık."

"Şey, belki de bu yürüyüşüne çıkacaksan, bunları yararlı bulacağını düşündük," dedi Marcia, zevkten kızararak. "Ve eğer gerçekten seviyorsanız, onları beğendiğinize çok sevindim, çünkü onları seçmeye yardım ettim.
Her biriniz için bir tane var ve sonra Bayan Mercer için büyük bir Mackinaw ceketimiz var, böylece farklı bir şeye sahip olacak."

"Bunun beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam!" dedi Eleanor, biraz zor yutkunarak, çünkü açıkça derinden etkilenmişti. "Hediyeleri kastetmiyorum, Marcia, çok güzel olsalar da, ama hepinizin onları getirdiği ruh halinden."

"Biz--size üzgün olduğumuzu ve ne kadar
kötü olduğumuzu anladığımızı göstermek istedik," dedi Marcia.

"Ah, canım, hadi tüm bunları unutalım!" dedi Eleanor, içtenlikle. "Hiçbir
hoş olmayan şeyi hatırlamak istemiyoruz. Hadi bunların hepsini gömelim ve
sadece hepimizin şu an iyi arkadaş olduğumuzu ve
başlangıçta birbirimizi şimdiki kadar iyi anlamış olsaydık
asla başka hiçbir şey olmayacağımızı hatırlayalım.

"Dünyadaki kavgaların çoğunun sebebi budur; insanlar
birbirlerini anlamıyor, hepsi bu. Ve yaptıklarında, tıpkı bizim gibi oluyor - birbirlerinden nasıl nefret edebildiklerini merak ediyorlar!"

"Neden, Gladys Cooper nerede?" diye sordu Dolly aniden. Tüm bu sorunlardan başlıca sorumlu olan ve bu toplantıdan önce Dolly'nin Marcia ve Kamp Ateşi Kızları'nın geldiği şehirdeki arkadaşlarından biri olan kızı arıyordu. Ve Gladys ortalıkta yoktu.

"O--neden--o--kendini pek iyi hissetmiyor," diye kekeledi Marcia mutsuz bir şekilde. Ama Dolly'nin yüzüne bakınca gerçeği söylemesi gerektiğine ikna oldu. "Çok üzgünüm," diye devam etti utanarak, "ama
Gladys çok aptaldı."

"Yani bizi affetmedi mi?" dedi Eleanor nazikçe.

"Sadece aptal," diye parladı Marcia. "Affetmesi gereken ne var ki? O
burada olmalı, Dolly ve Bessie King'e bizi buldukları için teşekkür etmeliydi, tıpkı benim gibi. Ve o, bunun yerine odasında somurtuyor!"

"Fikrini değiştirecek, Marcia," dedi Eleanor, "tıpkı geri kalanınızın yaptığı gibi. Böyle hissettiği için çok üzgünüm, çünkü bu onu
mutsuz ediyor olmalı. Ama gerçekten bizi memnun etmek istiyorsan lütfen ona kızma. Biz de sizinle olduğu kadar onunla da arkadaş olmaya hazırız ve istekliyiz ve bir gün öyle de olacağız. Bundan
eminim."

"Ona ne kadar aptal olduğunu göstereceğiz!" dedi Marcia, hararetle. "Eğer bizimle
gelseydi, bunu kendi gözleriyle görürdü. Burada
tüm kızların bize
övüneceğini ve sanki geri çekiliyormuşuz gibi davranacağını ve
bunu birinin bizi zorlaması yüzünden yaptığımızı söyledi."

Eleanor içtenlikle güldü.

"Bu aptalca bir fikir!" dedi. "Sadece ona,
sizi gördüğümüzde olabildiğince mutlu ve şaşırdığımızı açıkla, Marcia.
Buraya bu şekilde gelmenize hiç gerek yoktu ve bunu gayet iyi biliyoruz. Bunu sadece iyi kızlar olduğunuz ve arkadaş canlısı olmak istediğiniz için yaptınız ve sizin bu şekilde gelişinizi, güzel hediyelerden bile daha çok takdir ediyoruz."

"Umarım sizi tekrar görürüz," dedi Marcia. "Eğer o dokuz buçuktaki tekneye
gidiyorsanız şimdi geri dönüp eşyalarınızı toplamanıza izin vereceğiz, tabii size
yardımcı olamazsak?"

"Hayır, bize yardım edemezsiniz. Gerçekten yapacak çok az şeyimiz var. Ama
gitmeyin. Eğer isterseniz etrafta kalın, yapılacak şeyleri yaparken
hepimiz sizinle konuşup görüşelim."

"Gladys'in bu kadar sinirlenmesine çok üzüldüm. Bu beni utandırıyor, Dolly," dedi Marcia, Dolly ile yalnız kaldıklarında. "Ama sen
nasıl olduğunu biliyorsun. Sanırım o da en az bizim kadar üzgün, ama--"

"Ama çok gururlu ve bunu belli etmeyecek, Marcia. Biliyorum, çünkü ben de öyleyim, ama Kamp Ateşi'ne katıldığımdan beri biraz daha iyi davrandığımı düşünüyorum. Keşke sen de katılsaydın,
Marcia."

"Belki katılırım, Dolly."

"Ah, sorun olmaz! Bayan Eleanor'la konuşayım mı? Çok
çok sevinirdi, biliyorum."

"Hayır, henüz konuşma. Bir planım var, ya da bazılarımızın var,
daha doğrusu, ama hala bir sır, bu yüzden sana hiçbir şey söyleyemem.
Ama belki seni bir daha gördüğümde sana harika bir sürprizim olur."

Zaman çabuk ve keyifli bir şekilde geçti ve çok geçmeden Bayan Eleanor, onları gölün diğer ucuna götürecek olan küçük vapuru yakalamak için
karaya çıkma zamanının geldiğini söylemek zorunda kaldı.

"Sana ne diyeceğim! Hepimiz seninle birlikte tekneyle gideceğiz
ve onunla geri döneceğiz," dedi Marcia. "Çok eğlenceli olacak, değil mi?
Yol ücretleri için bolca param var ve yanlarında parası olmayanlar kampa döndüğümüzde bana ödeme yapabilirler."

Halsted Kampı'ndaki tüm kızlar onun önerisine katıldılar, böylesine planlanmamış bir gezi fikrinden çok memnun oldular. Bunu ayarlamak da yeterince kolaydı, çünkü küçük vapur öğleden sonra erken saatlerde dönüş yolculuğuna çıkacaktı, çok iyi bir hız yapamamasına ve Lake Dean kıyıları küçük yerleşimlerle çevrili olduğundan, kamplar, kulübeler ve otellerin uygun noktalara inşa edildiği için, çok sayıda durağı olmasına rağmen.

"Daha önce hiç duymadığımız birçok şarkıyı söylediğini duyduk," dedi Marcia, teknede yerlerini alırken Bessie'ye. "Bazılarını bize öğretmez misin? Çok güzellerdi, diye düşündük."

"Kamp Ateşi şarkılarını kastediyorsun," dedi Bessie neşeyle. "Bunları sana öğretmekten mutluluk duyarız--ve hepsini öğrenmesi de kolaydır. Sanırım Dolly'nin şarkı kitaplarından birinin fazladan bir kopyası vardır ve eminim ki sana vermekten mutluluk duyacaktır."

Ve böylece, Bessie Marcia'nın ne istediğini açıklar açıklamaz, vapurun güvertesi doğaçlama bir konser salonuna dönüştürüldü ve o, Kamp Ateşi'nin en sevilen şarkılarının ezgilerine doğru yolculuğuna çıktı,
Wo-he-lo tezahüratı, güzel müziğiyle, elbette diğerlerinden daha sık söyleniyordu.

"Bunun hakkında çok fazla merak ediyorduk," dedi Marcia. "Wo-he-lo kelimesini seçebiliyorduk, ama anlayamıyorduk. Bir Kızılderili kelimesine benziyordu, ama diğerleri bu fikre uymuyordu."

"Sadece iş, sağlık ve sevgi kelimelerinin ilk hecelerinden oluşuyor, görüyorsunuz," dedi Eleanor. "Kullandığımız kelimelerin çoğunu biz uyduruyoruz. Kızların seçtiği törensel isimlerin çoğu bu şekilde yapılıyor."

"O zaman gerçek bir anlamları var, değil mi?"

"Evet. Görüyorsun ya, Kamp Ateşi'nde vaaz ettiğimiz ve öğretmeye çalıştığımız şeylerden biri de, şeylerin hem güzel hem de yararlı olması gerektiğidir. Ve
ikisi birden olmak çok kolaydır."

"Ama bana Wo-he-lo'nun Hintçe sesini anlat. Bu sadece bir
kaza mıydı yoksa bilerek mi böyle seçildi?"

"İkisi de, sanırım, Marcia. Görüyorsunuz, bu ülkedeki Kızılderililerin birçok insanın unuttuğu veya tamamen göz ardı ettiği
bir sürü iyi özelliği vardı. Elbette bir bakıma vahşilerdi, ama kendilerine ait bir
medeniyetleri vardı ve uygulamalarının birçoğu bu ülkeye
özellikle iyi adapte edilmişti."

"Ah, anladım! Onların unutulmasını istemezsin."

"Sadece bu. Daha önceki zamanların anılarını canlı tutmanın iyi bir yolu ve Kızılderili isimleri ve Kızılderili eşyaları hakkında romantik ve pitoresk bir şeyler var gibi görünüyor."

"Camp Sunset'e geldiğinizden beri Kamp Ateşi hakkında öğrendiğim en sevdiğim şeylerden biri bu. Eskiden Kamp Ateşi'nin iyiliksever olmak, dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve bunun gibi her türlü şeyi öğrenmek anlamına geldiğini düşünürdük. Ama siz de çok eğleniyor ve iyi vakit geçiriyorsunuz, değil mi?"

"Evet, ve bizde gerçekten iyiliksever olan hiçbir şey yok, Marcia. Bizimle olsaydın bunu hemen anlardın."

"Eh, bu kadar çok insanın bizim hakkımızdaki gerçeği bilmesine çok sevindim," dedi Eleanor gülümseyerek. "Eğer herkes Kamp Ateşi hakkındaki gerçeği bilseydi, en coşkulu olanlarımızın bile umduğu kadar büyük ve etkili olurdu. Ve eminim ki şimdi çok hızlı büyüyeceğiz, çünkü kızlar bizi anladıklarında, onlara en çok keyif aldıkları türden iyi vakit geçirmeleri için yardım ettiğimizi görüyorlar. İyi vakit geçirmek bu hayatta oldukça önemli bir şey."

"Ben--ben sizin sadece iyi vakit geçirmek için çok fazla zaman harcadığımızı düşüneceğinizi düşündüm," dedi Marcia, bu ifade karşısında açıkça oldukça şaşırmıştı.

"Siz kızlar hakkında özel olarak hiçbir şey söylemiyorum, çünkü sizin hakkınızda yeterince şey bilmiyorum," diye cevapladı Eleanor. "Elbette, eğlenmeye o kadar bağlı olmak kolaydır ki başka hiçbir şey düşünmezsiniz. Ama bunu yapan insanlar sadece eğlenmekten çabuk sıkılırlar,
bu yüzden, kural olarak, büyük bir zararları olmaz. Yaptıkları her şey onları sıkar ve değişiklik olsun diye ciddi ve faydalı bir şeye yönelirler."

"Ama az önce iyi vakit geçirmenin önemli olduğunu söyledin--"

"Ve bunu kastettim," dedi Eleanor gülümseyerek. "Çünkü bir uçtan diğerine gitmek
diğerine gitmek kadar kötüdür ve bu hemen hemen her şeyde geçerlidir. Hiç çalışmayan ama tüm zamanlarını oyun oynayarak geçiren insanlar kural olarak mutlu veya sağlıklı değildir. Ve bunu tersine çeviren ve hiç oynamadan sürekli çalışan insanlar hemen hemen aynı durumdadır, sadece diğerlerinden daha kötü durumdadırlar, çünkü onlar için değişmek
daha zordur."

"Sanırım ne demek istediğini anlamaya başlıyorum, Bayan Mercer."

"Elbette anlıyorsun, Marcia! Doğru cevap orta yoldadır. Biraz çalış, biraz eğlen, işte devam etmenin ve mutlu olmanın yolu bu. Çok çalıştığında bir çeşit rahatlamaya ihtiyacın olur ve kendini nasıl eğlendireceğini ve iyi vakit geçirmeyi bilmek oldukça önemlidir."

"Ve Kamp Ateşi'nde kesinlikle çok iyi vakit geçirebilirsin," dedi Dolly coşkuyla. "Ait olduğumdan beri kendimi hiç bu kadar eğlendirmedim. Neden, domuz pastırması sopalarımız, pikniklerimiz ve hayalini kurduğun en iyi eğlence olan her türlü şey var, Marcia. Seninle her zaman gittiğimiz o eski sert partilerden çok daha güzel, her zaman aynı şeyleri yaptığımız ve gitmeden önce ne olacağını söyleyebildiğimiz."

"Ve düzenli kamp ateşleri, törensel olanlar, Dolly," diye hatırlattı Bessie. "Marcia'nın bundan hoşlanacağını düşünmüyor musun?"

"Ah, eminim hoşlanırdı! Bir ara onu da götüremez miyim?" diye sordu Dolly Eleanor'a.

"Her zaman çok hoş karşılanır," dedi Eleanor gülümseyerek. "Kamp Ateşi toplantılarında gizli hiçbir şey yoktur," diye devam etti. "Onlar lise ve özel okul kardeşlikleri veya kız kardeşlikleri gibi değiller - bunlara ne derseniz deyin."

"Ne, nerede olduğumuza bak!" dedi Marcia aniden. "Çok yakında
iskelede olacağız."

"Ne, öyle olacak!" dedi Eleanor. "Orası Cranford, kesinlikle kızlar!
Burada inip gerçek serseriliğimize başlıyoruz. "

"Keşke seninle gelseydik," dedi Marcia pişmanlık dolu bir iç çekişle.
"Ama tabii ki gidemeyiz. Dolly'ye yakında onun için bir
sürprizimiz olabileceğini söyledim ve eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa
olacak. Bu çok eğlenceliydi! Sanırım senin Kamp Ateşin hakkında
beklediğimden çok daha fazla şey biliyorum. Ve her kelimesini duymaktan da keyif aldım."

Kısa süre sonra küçük vapur iskeleye yanaştı ve Kamp Ateşi
Kızları akın akın iskeleye dizildiler. Vapurda, yolculuğu yapmamış olan Gladys Cooper hariç,
Camp Halsted'den gelen kızlar sıraya girdiler,
korkuluğa yaslandılar.

"Gemi geri dönerken onları uğurlayacağız," dedi Eleanor.
"Ve onlara veda için Wo-he-lo tezahüratını yapalım, kızlar."

Böylece, vapurun düdüğü tiz bir sesle çalarken, sessiz havada sesleri yükseldi ve
çıkmaya başladı.

"Hoşça kalın! İyi şanslar!" diye haykırdı Marcia ve tüm Halsted kızları. "Ve
mümkün olduğunda geri dönün! Bir dahaki sefere sizi çok farklı bir şekilde karşılayacağız!"

"Hoşça kalın! Ve battaniyeler için çok teşekkür ederim!" diye seslendi Kamp Ateşi Kızları.

BÖLÜM III

YANGININ İŞİ

Cranford'da Kamp Ateşi Kızlarının takip edeceği yol başladı
Indian Notch'tan, iki büyük dağ Mount Grant ile Mount Sherman arasındaki boşluktan. Sonra kolayca deniz kıyısına doğru seyahat edeceklerdi,
çünkü Manasquan Kamp Ateşi, organize edildiğinden beri her yaz belli bir süre deniz kenarında kalıyordu.

Cranford Köyü yangından ancak rüzgarın yön değiştirmesiyle
kurtulmuştu. Batıdaki ve kuzeydeki ormanlar birkaç gündür
canlı bir şekilde yanıyordu ve köydeki her sağlıklı adam, az yiyecek ve daha az dinlenmeyle, gece gündüz dışarıda ateşi söndürmeye çalışıyordu. Ancak tüm çabalarına rağmen, hava değişimi yardımlarına gelmeseydi görevlerinde başarısız olacaklardı. Sonuç olarak, köydeki herkes, doğal olarak yeter, hala
yangından bahsediyordu.

"Ülkenin bu kesimindeki bir köyün bu kadar dar bir kaçış yolu olması sık rastlanan bir şey değil," dedi Eleanor etrafına bakarak, "Bakın kızlar,
yangından kaçmaya
ne kadar yakın olduklarını kendiniz görebilirsiniz."

"Buradaki evlerin bazılarının gerçekten yanmış gibi görünüyor," dedi Dolly, köyün dışına doğru geçerken.

"Sanırım yanmışlardı. Görüyorsunuz, rüzgar vardiya gelmeden hemen önce çok şiddetliydi ve kıvılcımlar ve alev alev dallar taşıyordu. Ayrıca çok
sıcak ve kurak bir yaz oldu ve bu yüzden tüm ahşap evler tutuşmaya
hazırdı. Boya kurumuş ve kabarmıştı. Muhtemelen bu evleri çok dikkatli bir şekilde izlemek, yangın başladığı anda söndürmeye hazır olmak zorundaydılar."

"Ama gölün bizim tarafımızdan o kadar da kötü görünmüyordu, değil mi?"

"Duman gerçekten tehlikeli olan şeyleri bizden sakladı, ama burada
görebiliyorlardı. Bahse girerim ki bir yaz daha gelmeden
bir yangına gülebilecek bir konumda olacaklar."

"Ne demek istiyorsun? Kendilerini korumak için yapabilecekleri bir şey var mı -- yani bir yangın başlamadan önce?"

"Kendilerini korumak için doğru zaman bu. İnsanlar yangının
gerçekten yanmaya başlamasını beklerse, onu kontrol etmeleri neredeyse imkansızdır.
Eğer rüzgar yangın başladığında olduğu gibi birkaç saat daha uzun süre esseydi, bu zaman olurdu."

"Ama ne yapabilirler?"

"Bir kere, kasaba ile orman arasında temizlenmiş bir alan olabilir, eğer isterlerse orada çok fazla çalı yetişir.
Sonra, bir yangın başlarsa, çalıları tutuşturup bir geri ateş
yapabilirler, böylece büyük yangın küçük olan tarafından kontrol altına alınır. Yangının
besleneceği bir şeye ihtiyacı vardır, anlıyor musunuz, ve eğer oldukça geniş bir temizlenmiş alana gelirse, daha fazla ilerleyemez.

"Ah, böyle temizlenmiş bir alan, köyün uyuyabileceği ve
güvende hissedebileceği anlamına gelmez! Ama o zaman yangınla mücadele etmek çok daha kolaydır. Kasabadaki tüm adamlar, çırpıcılar ve bol suyla sıraya girebilir ve
kıvılcımlar açıklığın kendi taraflarında yangın çıkarır çıkarmaz,
kontrolden çıkmadan önce söndürebilirlerdi."

"Ah, anladım! Ve yangını başladığı anda görebildikleri için,
gerçekten büyük bir yangından sonra yapmak zorunda kalacakları kadar
çok zorluk çekmezlerdi."

"Evet. Bu tür yerlerdeki yangın sorunu çok korkunç görünüyor, ancak
koşullar buradaki kadar iyi olduğunda, bol suyla,
tek gereken biraz önceden düşünmek. Batıdaki bazı kereste kasabalarında durum farklıdır, çünkü orada yangınlar o kadar müthiş bir şekilde
başlar ki
her türlü açıklığı
atlar ve bir yangın kasabanın belirli bir mesafesine
ulaştığında yapılacak tek şey kasabada yaşayan insanların kaçmasıdır."

Kısa süre sonra yol, yangının en hararetli olduğu
ıssız ormanlık alanların arasından geçmeye başladı. Burada, yolun her iki tarafındaki
yerler dumanlı küllerle
kaplıydı ve çorak, yanmış
topraktan kararmış kütükler yükseliyordu.

"Bu büyük bir mezarlığa benziyor, mezar taşları olarak o kütükler var," dedi Dolly titreyerek.

"Biraz öyle," dedi Eleanor iç çekerek. "Ama gelecek yıl
buraya gelirsen burayı bilemezsin. Bütün o küller toprağı
gübreleyecek ve her yer yemyeşil olacak. Kütükler hala orada olacak,
ama büyük bir yeni büyüme dışarı doğru çıkmaya başlayacak. Elbette
gerçek ormana dönmesi yıllar ve yıllar alacak, ama doğa ölmedi,
ama öyle görünüyor. Tüm o atık ve ıssızlığın altında hayat var ve yakında tekrar yeşerecek."

"Umarım bu yanmış ülkeden yakında çıkarız," dedi Dolly. "Bence
olabildiğince kasvetli ve iç karartıcı. Yangından önce bu yolu görmek isterdim - muhteşem olmalı."

"Kesinlikle öyleydi, Dolly. Ve tüm bunlar uzun süre devam etmeyecek.
Gerçekten akşam yemeğimizi yemek için çok yakında durmalıyız. Ne dersiniz,
kızlar? Beklemek ve daha neşeli bir yere, ağaçların hepsinin yanmadığı bir yere gelene kadar devam etmek ister misiniz!"

"Evet, oh, evet!" diye haykırdı Margery Burton. "Bence bu çok daha
güzel olurdu! Akşam yemeğimizi yemeden önce biraz acıktığımızı varsayalım?
Bir kereliğine buna dayanabiliriz."

"Sanırım yemeğimizin tadını daha çok çıkaracağız. O halde, geri kalanınız da aynı şekilde hissediyorsa, devam edeceğiz."

Bu öneriye karşı çıkan tek bir ses bile yoktu. Dolly, içinden geçtikleri ıssızlık tablosundan
üzülen tek kişi değildi. Elbette, yol toz ve kül içindeydi ve
hâlâ için için yanan ormanlardan yükselen dumanla dolu olan hava ağır ve keskindi, bu yüzden gözler sulanıyordu ve bolca öksürük ve hapşırık vardı.

"Burada ev olmaması büyük şans, değil mi?"
dedi Margery. "Nasıl kurtarılabilirlerdi bilmiyorum, siz de anlıyor musunuz Bayan Eleanor?"

"Onları kurtarmaları mümkün değildi, belki de çok sayıda şehir itfaiye aracına sahip olup, yangın
yanarken her tarafını tamamen suyla
kapatarak. Buna
su battaniyesi diyorlar ama tabii ki
burada bunu başarmaları mümkün değil."

"Sizce bu yangını ne başlattı, Bayan Eleanor?"

"Kimse asla bilemeyecek. Belki biri ormanda yürüyordu ve
kuru yaprak yığınına yanan bir puro veya sigara attı. Belki de bir grup kampçı
ateşlerinin söndüğünden emin olmadan kamplarından ayrıldı."

"Bir düşünün--bütün bu bela böyle küçük bir şeyle
başlayabilirdi! Bir ateşi
bırakırken asla geride tek bir kıvılcım bırakmamaya dikkat etmemiz gerektiğinin ne kadar iyi bir şey olduğunu fark ettiriyor, değil mi?"

"Evet. İnsanların ateşe karşı bu kadar dikkatsiz olması korkunç bir şey.
Ateş ve ondan aldığımız ısı, ırkın tüm ilerlemesinden sorumludur. Ateşin insan tarafından kullanılabileceğinin keşfi, şimdiye kadar yapılmış her icadın arkasındaydı. "

"Bu yüzden Kamp Ateşi'nin sembolü değil mi?"

"Evet. Ve bu ülkede insanlar ateşi şu ankinden daha fazla düşünmeli.
Dünyadaki diğer ülkelerden her yıl daha fazla yangından kaybediyoruz,
çünkü çok dikkatsiziz."

"Önümüzde, yolda ne var?" diye sordu Bessie aniden.
Yolun bir kıvrımına gelmişlerdi ve yaklaşık yüz metre ötede bir grup insan
yolda duruyordu.

Eleanor ciddi görünüyordu. Elini gözlerine siper etti ve önüne baktı.

"Ah," diye haykırdı, "ne yazık! Şimdi hatırladım. Orada bir çiftlik evi vardı! Korkarım bu yangının yolunda ev olmadığından bahsettiğimizde yanılmışız!"

İstikrarlı bir şekilde ilerlediler ve gruba üzgün, sıkıntılı ve mutsuz bir şekilde yaklaştıklarında, korkularının fazlasıyla
yerli olduğunu gördüler. Yoldaki insanlar, yolun kenarındaki yanmış çoraklıkları çok geride bırakan bir harabe ve ıssızlık sahnesine asık suratlarla bakıyorlardı, çünkü baktıkları şey insan emeğini ve el emeğini temsil ediyordu.

Bir çiftlik evinin temelleri açıkça görülebiliyordu, bodrum evin kendisinin kömürleşmiş odunuyla
doluydu ve bahçe olduğu belli olan yerde, ahırların ve diğer binaların nerede olduğunu gösteren kül yığınları vardı.

Yolda, kızlara donuk bir şekilde bakan iki kadın ve yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk ve ayrıca birkaç küçük çocuk vardı.

Eleanor onlara acıyarak baktı ve sonra İki kadından yaşlı olanı.

"Çok büyük bir belada gibi görünüyorsun," dedi. "Bu senin evin mi?"

"Öyleydi!" dedi kadın acı bir şekilde. "Geriye ne kaldığını görebiliyorsun!
Nesin sen--piknikçi mi? Defol git!
Burada dolaşıp
çok çalışan insanların talihsizliklerine sevinme!"

"Bunu nasıl yapacağımızı düşünebiliyorsun?" dedi Eleanor, gözlerinde yaşlarla.
"Senin için işlerin çok kötü göründüğünü görebiliyoruz. Gidebileceğin bir yerin var mı--bir evin?"

"Görebiliyorsun!" dedi kadın, nezaketsizce.

Eleanor bir dakika boyunca ona ve harap çiftliğe çok düşünceli bir şekilde baktı. Sonra kararını verdi.

"Eğer her şeye yeniden başlamak zorundaysan," dedi, "çok fazla yardıma ihtiyacın olacak ve sana yardım eden ilk kişiler olmamamız için hiçbir neden göremiyorum! Kızlar, artık daha fazla ileri gitmeyeceğiz. Burada kalıp bu zavallı insanların başlamasına yardım edeceğiz!"

"Sizin gibi insanlar bize yardım etmek için ne yapabilir?" diye sordu kadın alaycı bir şekilde.
"Bu bir şaka değil - bir yorgan partisi gibi değil!"

"Sadece bizi izle ve yardım edip edemeyeceğimize bak," dedi Eleanor kararlı bir şekilde. "Göründüğümüz kadar işe yaramaz değiliz, bunu söyleyebilirim! Ve yapacağımız ilk şey güzel bir akşam yemeği pişirmek olacak ve hepiniz
yerde oturup bize yemeğimizi yememizde yardım edeceksiniz. Eminim
kendiniz pişirmek zorunda kalmayacağınız bir yemek için mutlu olacaksınız. Kuyunuz veya içme suyu kaynağınız nerede? Bunu bize gösterin, gerisini biz hallederiz!"

Eleanor'un gerçekten dostça niyetlerine ancak yarı yarıya ikna olmuş olan kadın,
somurtkan bir şekilde kuyuyu işaret etti ve Eleanor birkaç dakika içinde kızları işe koymuştu.

"Zavallılar!" dedi Margery'ye sempatiyle. "En çok ihtiyaç duydukları şey, her şey onlar için sona ermiş gibi
göründüğüne göre, tekrar ayağa kalkmak ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için cesaret. Ve bundan
daha zor bir şey hayal edemiyorum!"

"Aman Tanrım, korkunç!" dedi Margery. "Tüm hırsını kaybetmiş gibi görünüyor - her şeyi bırakmaya hazır olmak."

"En kötüsü de bu," dedi Eleanor. "Ve onlara
dünyada hala umut, neşe ve iyi dostluk olduğunu
gördürerek onlara en çok yardım edebiliriz. Bence onlar için de pratik bir faydamız olabilir, ancak asıl önemli olan onları desteklemek ve kendilerine yardım etmekle meşgul olmalarını sağlamak. Onlara yeniden başlamaları için para vermek benim için çok kolay olurdu veya arkadaşlarımı yanıma alıp parayı kendim toplayabilirdim, eğer her şeyi kendim yapamazsam."

"Ama bunu kendileri yapmalılar, öyle mi?"

"Evet. Uzun vadede, bu şekilde yönetilirse, gerçekten çok daha iyi durumda olacaklar. Şehirde, yardım kuruluşlarında çalışan insanların, çok fazla yardım aldıkları için oldukça mahvolmuş ailelerden bahsettiklerini sık sık duydum."

"Bunun nasıl olabileceğini anlayabiliyorum," dedi Margery. "Kendi başlarına hiçbir şey yapamayacaklarını düşünme alışkanlığına kapılırlardı - başları derde girdiğinde başka birine yönelebilirlerdi."

"Evet. Görüyorsunuz ya, bu zavallı insanlar şu anda en korkunç türden belada. Cesaretleri kırılmış ve umutsuzlar. Yapılacak şey, onlara dertlerinin üstesinden gelebileceklerini, eski evlerinin külleri üzerine yeni bir ev inşa edebileceklerini anlatmak."

"Ah, bence bunu yapmalarına yardımcı olabilirsek harika olur!"

"İyi bir akşam yemeği yedikten sonra fiziksel olarak kendilerini daha iyi hissedecekler, Margery. İnsanlar genellikle bunu yeterince düşünmezler.
İnsanlar kendilerini en kötü hissettiklerinde en iyi şekilde beslenmeleri gerekir.
Aç karnına neşeli olmak imkansızdır. İnsanlar iyi beslendiklerinde dertleri asla o kadar büyük görünmez.
Olumlu tarafa bakarlar ve belki de her şeyin göründüğü kadar kötü olmadığını düşünürler."

"Aksi takdirde onlara nasıl yardım edebiliriz ki!"

"Ah, bir kere, bu gece uyuyabilecekleri bir yer ayarlayacağız.
Ve tüm çöpleri temizlemeye başlamalarına yardım edeceğiz. Elbette yeni bir evleri olmalı ve tüm bu enkaz temizlenene kadar
o işe bile başlayamazlar."

"Acaba hayvanlarından bazılarını -ineklerini ve
atlarını- kurtarmadılar mı diye merak ediyorum," dedi Bessie. "Bunu başarabilirlerdi diye düşünüyorum."

"Umarım, Bessie. Ama akşam yemeğinde öğreneceğiz. İlk başta onları çok fazla soruyla rahatsız etmek istemedim. Bakın, sanki
biraz daha zekiler."

Ailenin çocukları zaten çok daha zekiydi. Bu nazik ve yardımsever yabancıların varlığının teşvikine büyüklerinden daha hızlı tepki vermeleri doğaldı ve
ortalıkta koşuşturuyor, akşam yemeği hazırlayan kızlarla konuşuyor ve
yardımcı olabilecekleri bir yol bulmaya çalışıyorlardı.

Ve anneleri kendini ve dertlerini unutmaya ve onları
parlayan gözlerle izlemeye başladı. Kızların çocuklarına düşkün ve onları mutlu etmek için istekli olduklarını gördüğünde, içindeki annelik içgüdüsü karşılık verdi ve minnettar oldu.

"Ah, bu zavallı insanlara çok fazla neşe ve yeni mutluluk getirebileceğiz," dedi Eleanor, kendinden emin bir şekilde. "Ve muhteşem olacak, değil mi kızlar? Bu şekilde iyilik yapmaktan daha eğlenceli bir şey olabilir mi? Bunu her zaman hatırlayabiliriz ve geriye dönüp
mutlulukla bakabiliriz. Ve bunun garip yanı, onlar için ne kadar çok şey yaparsak yapalım, kendimiz için daha fazlasını yapıyor olacağız."

"Bu battaniyelere sahip olmamız iyi değil mi?" dedi Dolly. "Bu gece burada kamp
yaparsak çok işe yararlar."

"Kesinlikle işe yararlar. Ve çadırlarda olmasa da burada kamp yapacağız. Bu öğleden sonra daha sonra bir tür barınak kurmamız gerekecek. Ama bu
kolay olacak. Zamanı geldiğinde sana nasıl yapacağını göstereceğim. Şimdi
akşam yemeğini aceleyle hazırlamak istiyoruz--önemli olan bu, çünkü bence
herkes aç."

BÖLÜM IV

BAŞLAMAK

Genellikle büyük talihsizliklerle karşılaşan insanlar
sık sık asabileşir ve kendilerine yardım etmeye çalışanların bile niyetlerinden şüphelenirler.
Eleanor, gönüllü olarak kendi şehrindeki yardım kuruluşlarına birden fazla kez yardım etmiş olması sayesinde insan doğasının bu özelliğini çok iyi anlamıştı. Ve sonuç olarak, her bakışıyla yangının getirdiği felaketi daha da keskin bir şekilde anlayan zavallı kadının ona attığı karanlık bakışlara hiç kızmıyordu.

"Gerçekten yardımcı olmak istiyorsak sabırlı olmalıyız," diye açıkladı Dolly Ransom'a, kadının düşmanca tavrından rahatsız olmaya meyilliydi. "Ama neden sanki onu rahatsız etmeye çalışıyormuşuz gibi davranması gerektiğini anlamıyorum,
Bayan Eleanor!"

"Bunu hiç kastetmiyor, Dolly. Son birkaç gündür yaşadığı türden bir sıkıntı ve kaygıyla yüzleşmenin ne demek olduğunu hiç bilmedin.
Gerçekten yardım etmeye çalıştığımızı gördüğünde, yakında bizim hakkımızdaki fikrini değiştirecek. Ve bir şey daha var. Sizce de biraz daha
yumuşak değil mi?"

"Ah, öyle!" dedi Bessie, parlayan gözlerle. "Ve nedenini bildiğimi düşünüyorum--"

"Dolly de öyle--eğer şimdi ona bakarsa. Bak, Dolly, çocuklarına bakıyor. Ve kızların onlara ne kadar iyi davrandığını gördüğünde,
minnettar olacak--bizim ona yaptığımız her şeyden çok daha fazla minnettar olacak. Çünkü, sonuçta, muhtemelen çocukları için ve bunun onlar için ne anlama geleceği konusunda duyduğu korku, onun en büyük sıkıntısı."

Akşam yemeği kısa sürede hazır oldu ve hazır olduğunda, Eleanor evsiz aileyi bir araya çağırdı ve oturmalarını sağladı.

"Çok fazla bir şeyimiz yok," dedi. "Sadece bu şekilde yemeyi planlamıştık,
ama biraz yol kat ediyorduk. Yine de, her şeyden bolca olduğunu düşünüyorum ve çocuklar için bolca süt var."

"Bize neden bu kadar iyi davranıyorsun!" diye sordu kadın aniden. Yapılanları takdir ettiğini ilk kez itiraf etti ve Eleanor bunu gizlice gerçek dostluğun bir ön hazırlığı olarak selamladı.

"Neden, kimsenin seni bu kadar sıkıntıda görüp de sana yardım etmeye
çalışmadığını düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Komşulardan hiçbirinin yardıma geldiğini fark etmedin," dedi kadın somurtkan bir şekilde.

"Bence onlar sadece unutkan," dedi Eleanor. "Ve bu yangının oldukça kötü olduğunu biliyorsun. Cranford'u yanmaktan kurtarmak için büyük bir mücadele verdiler."

"Öyle mi?" dedi kadın, haberlere biraz ilgi göstererek. "Aman Tanrım, yangının bu kadar uzağa gideceğini düşünmemiştim!"

"Üç günün çoğunda gece gündüz mücadele ettiler," dedi Eleanor. "Ve şimdi oldukça yorgunlar ve uykusuzluk ve dinlenme kaybını telafi ettiklerine dair bir fikrim var. Ama eminim ki bazılarını çok yakında buradan
gidip sizin nasıl olduğunuzu görmek için gelirken bulacaksınız."

"Pek bir şey göremeyecekler!" dedi kadın umutsuz bir kahkaha atarak.
"Buraya geri döndük, çünkü binaların bir kısmının
kurtarılabileceğini düşündük. Ama orada biraz ötede bulunan ahır dışında hiçbir şey kalmadı. Buradan göremiyorsunuz. Tepenin ardında. Sığırlarımızı ve bir sürü tavuk ve ördeği kurtardık. Ama tüm ekinlerimiz
mahvoldu--ve kışı nasıl geçireceğimizi bilmiyorum!"

"Kocanız var mı? Ve bu arada, bana adınızı
söyleseniz iyi olur!" dedi Eleanor.

"Kocam öldü--öleli neredeyse iki yıl oldu," dedi kadın. "Ben
Sarah Pratt. Bu da kocamın kız kardeşi Ann."

"Bayan Pratt, tüm bu kaybı telafi etmenin bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakacağız," dedi Eleanor, kadına kendi adını söyledikten ve Kamp Ateşi'ndeki kızları tanıttıktan sonra.
"Neden--bir dakika, şimdi! İnekleriniz var, değil mi! Bir sürü var mı? İyi süt veriyorlar mı!"

"En iyisi," dedi kadın. "Kocam, iyi sığırlar satın alma konusunda bir çılgındı. Ona parasını boşa harcadığını söylerdim ama yapardı. Tavuklar için de aynı şey geçerli."

"O zaman sütü sattınız, sanırım?"

"Evet, hanımefendi ve süt çiftliğinden, sadece huysuz inekleri olan çiftçilerden daha fazla para almadık."

"Eh, zaten bir fikrim var. Akşam yemeğini yedikten sonra Cranford'a geri döneceğim, işe yarayıp yaramayacağını görmek için. Sanırım o senin oğlun?"

Kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan beceriksiz, utanmış çocuğa gülümseyerek baktı.

"Eh, kızlar sana bu gece uyuyabileceğin birkaç barınak hazırlarken, eğer burada kalırsan, beni Cranford'a götürmesine izin vermeni isteyeceğim. Biraz telefon etmek istiyorum ve geri döndüğümde sana iyi
bir haberim olacağını düşünüyorum."

Garip bir şekilde, Bayan Pratt bu plana itiraz etmedi. Eleanor'un tavrının cazibesine kapılmaya ve Kamp Ateşi Kızları'nın gerçekten yardım etmek istediklerine ve sadece boş meraktan durmadıklarına inanmaya başladığında, doğal tavrına kavuştu ve bu da yeterince tatlı ve neşeliydi ve ayrıca şeylere daha parlak gözlerle bakmaya başladı.

"İyi haberlerin olsun ya da olmasın, canım," dedi Eleanor'a. "Bize şimdiden iyi bir şeyler yaptın. Beni uyandırdın ve oturup ağlamanın, kalkıp bir şeyler yapma zamanı geldiğinde yanlış olduğunu görmemi sağladın."

"Ah, çok uzun süre bunalımlarda kalmazdın," dedi Eleanor neşeyle. "Belki seni biraz daha erken başlattık ama görüyorum ki sen çok uzun süre umutsuzluğa kapılacak biri değilsin."

Sonra, kızlardan birkaçı Pratt çocuklarının yardımıyla
bulaşıkları yıkayıp yemekten sonra ortalığı temizlerken, Eleanor Margery'yi
ve Bessie ve Dolly gibi daha güçlü kızlardan bazılarını kenara çekti ve onlara
kendisi yokken ne yapılmasını istediğini gösterdi.

"Burada bolca odun var," dedi. "Tahtaların çoğu sadece biraz yanmış ve bazıları da hiç yanmamış. Şimdi, bunları alıp büyük ahırın olduğu yere yakın, o dik yamaç kenarına koyarsanız, bir barınağın bir tarafı olur. Sonra fidanları alın ve tahtalarınızdan yaklaşık yedi fit uzağa koyun."

Ne demek istediğini göstermek için bir fidanı yerinde tuttu.

"Her fidanın tepesinde bir çatal kesin ve dik durabilmeleri için delikler kazın. Sonra fidanlardan tahta şeritlerini tahtalarınızın tepesine koyun ve bu şekilde elde ettiğiniz alanı dallarla örtün. Buradan yaklaşık yarım mil öteye giderseniz, yangının hiç yanmadığı yerlerden istediğiniz tüm dalları alabilirsiniz."

"Aman, okuduğum Kızılderili kulübeleri gibi olacaklar, değil mi?" diye haykırdı Margery.

"Bu prensiple hareket ediyorlar," dedi Eleanor. "Muhtemelen
o kıyıya hiç tahta koymadan da gayet iyi idare edebiliriz, ama
nemli olabilir ve risk almanın bir anlamı yok. Ve--"

"Ah, Bayan Eleanor," diye araya girdi Dolly, "affedin ama yağmur yağarsa veya
yukarıda su varsa, su aşağı doğru sızmaz ve
kıyının tepesinden akıp gitmez mi?"

"Bu iyi bir fikir, Dolly. Sana bundan nasıl kaçınacağını söyleyeyim.
Kıyının tepesine, altındaki barınağın uzunluğu kadar bir hendek
kaz ve suyun hepsi orada toplanacak. Ve hendeğe merkezden bir yöne veya diğer yöne doğru veya her iki yöne doğru çok fazla olmayan, on fitte sadece bir inçlik bir eğim
verirsen - su tamamen
taşınıp gidecek."

"Ah, evet!" dedi Dolly. "Bu her şeyi düzeltir."

"Zeminin için bol miktarda yaprak dökmeyen ağaç dalları alın ve
onları lastik battaniyelerimizle örtelim," diye devam etti Eleanor. "O zaman bu gece rahat ve kuru oluruz, en azından, hava güzel olduğu sürece."

"Yani Pratts'ın uyuyabileceği bir yer mi olacak?" dedi Margery.
"Elbette, bu havada her şey yolunda gider, ama sence
çok uzun süre böyle kalır mı?"

"Elbette gitmez, Margery, ama onların bütün kış boyunca bu şekilde yaşamalarını beklemiyorum. Eğer bu gece ve yarın gece işe yararsa
bence
ihtiyaç duyulan her şey olur. Şimdi ne yapılması gerektiğini anladın, değil mi? Herhangi bir soru sormak istiyorsan sor."

"Hayır. Anlıyoruz, değil mi kızlar?" dedi Margery.

"Tamam o zaman," dedi Eleanor. "Kızlar, Margery, ben yokken Vekil Muhafız olacak. Hepiniz onun size söylediklerini yapacaksınız ve ona itaat edeceksiniz
sanki o benimmişim gibi. Tom'un arabayı tamamen koşumladığını görüyorum.
Vagonlarını ve atlarını kurtarabilmiş olmaları şanslı, değil mi?"

"Cranford'da ne yapacaksın!" diye sordu Dolly. "Bize söylemeyecek misin, Bayan Eleanor?"

"Hayır, söylemeyeceğim, Dolly," dedi Eleanor gülerek. "İyi haberlerle dönersem -ki kesinlikle döneceğimi umuyorum- sürpriz olursa daha da çok eğleneceksin ve başaramazsam, neden, benden başka kimse hayal kırıklığına uğramayacak. "

Ve sonra elini sallayarak bekleyen arabaya atladı ve
dizginleri tutan Tom Pratt ile birlikte yola koyuldu ve güzel yolcusuyla
çok gururlu görünüyordu.

"Pekala, ne olduğunu bilmiyorum ama ne yapmamız gerektiğini biliyoruz kızlar," dedi Margery. "Hadi işe koyulalım. Bessie, sen
ve Dolly çok kötü yanmamış tahtaları seçmeye başlayabilirsiniz."

"Tamam," dedi Dolly. "Hadi, Bessie!"

"Ne kadar büyük bir yer yapmamız gerektiğini görmek için mesafeyi adımlayacağım," dedi Margery. "Bayan Pratt, ormanın yanmamış bir kısmına ne kadar
uzaklık var? Bayan Mercer, orada yataklık olarak kullanabileceğimiz yeşil dallar
alabileceğimizi düşündü."

"Çok uzak değil," dedi Bayan Pratt, iç çekerek. "Bu kadar
zor görünen şey buydu! Bu sabah araba sürerken aniden, yangının ulaşmadığı yolun iki tarafındaki bir alana geldik ve bu bizi çok mutlu etti."

"Ah, ne yazık!" dedi Margery. "Sanırım yanmış kısmın sonuna geldiğini düşünmüştün?"

"Umarım öyledir--ah, ne kadar da ummuştum!" dedi zavallı Bayan Pratt. "Ama sonra,
orayı görmeden hemen önce, yangının yönünü tekrar değiştirdiğini gördük ve sonra bizim yerimizin gitmiş olması gerektiğini anladık."

"Bu çok garip, değil mi?" dedi Margery. "Acaba yangın neden bazı yerleri koruyor da bazılarını korumuyor?"

"Sanki büyük bir yangında her zaman böyle oluyormuş gibi görünüyor," dedi Bayan Pratt.
"Sanırım yanmamış olan o ormanlık alanın etrafında bir kesim yapılmıştı. Ve sadece geçen yıl bir adam yolun diğer tarafındaki
odamızdaki odunları satın alıp temizleyecekti. Eğer
temizleseydi, belki de yangın hiç bize yaklaşmazdı."

"Eh, ne olduğunu düşünmemiz gerekecek, olmasını istediğimiz şeyi değil, Bayan Pratt," dedi Margery neşeyle. "Şimdi yapılacak şey
kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmek. Dört veya beş kızı dal toplamaya göndereceğim. Belki çocuklardan birinin
yolu göstermesine izin verirsin?"

"Sen git, Sally," dedi Bayan Pratt, konuşmayı kocaman gözlerle dinleyen on dört yaşındaki en büyük kıza. "Şimdi,
Ann ve benim yardımcı olabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Evet, var, Bayan Pratt. Sanırım hava çok
sıcak olacak. Orada, erzaklarımızı boşalttığımız yerde, bir sürü
limon bulacaksın. Bence birkaç büyük kova dolusu limonata
yaparsan
çalışırken hepimiz bunlardan keyif alırız ve iş daha hızlı
gitmemizi sağlar."

"Su çok soğuk olmayacak," diye önerdi Ann.

"Pshaw, Ann! Neden buz kullanmıyorsun?" dedi Bayan Pratt, küçük şeylere olan ilgisi
harika bir şekilde canlanmıştı. "Buz evi yanmamış.
Gidip bir kova buz al da kızlara içecek bolca buzumuz olsun. "Bizim için yaptıkları her şeyle kesinlikle sıcak ve yorgun olacaklardır."

"Bayan Pratt'in iyi olmadığını söylediğim için özür dilerim," dedi Dolly, Bessie'ye,
bunu duyduklarında ve Bayan Pratt'in limonatayı hazırlamak için nasıl
acele ettiğini gördüklerinde.

"Biraz uyanmaya başladığı anda iyi olacağını biliyordum," dedi Bessie. "Bu bizim aptalca
maceralarımızdan birinden daha eğlenceli, değil mi, Dolly? Çünkü en az onlar kadar heyecan verici, ama bir şeylerin ters gitme ihtimali yok ve biz başkalarını
mutlu etmek için bir şeyler yapıyoruz."

"Bu konuda kesinlikle haklısın, Bessie. Ve bu, insanların
ne kadar şanssız olduğunu ve daha iyi durumda olan insanların onlara
yardım etmesinin ne kadar kolay olduğunu düşündürüyor, değil mi?"

"Kolay, Dolly. Biliyor musun, Bayan Eleanor'un çok fazla insana yardım ettiğini düşünüyorum. Herhangi bir sorun gördüğünde aklına gelen ilk şey bu oluyor."

"Wo-he-lo'nun gerçekte ne demek istediğini anlamanızı sağlıyor," dedi Dolly.
"Çalışmanın hizmet anlamına geldiğini sık sık açıkladı - başkaları için bir şeyler yapmak, sadece kendin için çalışmak değil."

"Kamp Ateşi'nde en çok sevdiğim şeylerden biri bu," dedi Bessie, düşünceli bir şekilde. "İçindeki herkes bencil değilmiş gibi görünüyor ve
başkalarına yardım etmeyi düşünüyorlar, ancak size her zaman vaaz verecek biri yok - bunu kendileri yapıyorlar ve bunun gerçekten mutlu olmanın yolu olduğunu görmenizi sağlıyorlar."

"Bir yıl önce biri bana bunu söyleseydi bu tür bir işten zevk alabileceğime inanmazdım. Ama alıyorum. Hatırlayabildiğimden beri bu kadar iyi vakit geçirmedim. Elbette Pratts için çok üzgünüm,
ama eğer onların başına bir şey gelirse, onlara yardım etmek için zamanında geldiğimiz için mutluyum."

Konuşurlarken çalışmayı bırakmamışlardı ve şimdi Margery'nin istediği kadar pano getirmişlerdi.

"Daha çok pano var, Margery," dedi Dolly. "Neden sundurma için bir tür zemin yapmayalım ki? Ara sıra dinlenmeleri için birkaç tahta
koyarsak gerçek bir zeminimiz olabilir ve
o zaman, zemin nemlense bile, içerisi kuru olur."

"İyi fikir! Bunu yapacağız," dedi Margery, kendisi de işi yönetmek için
buraya, oraya ve her yere uçarak meşguldü. "Hadi!"

Ve böylece, yolda tekerlek sesleri Bayan Eleanor'un arabada geri döndüğünü haber verdiğinde, iş bitmişti ve sundurma tamamlanmıştı,
son derece pratik olan kaba ve hazır bir barınak,
ama belki de süs değildi.

"Harika!" diye haykırdı Eleanor. "Ama sizin kızların iyi iş çıkaracağını biliyordum. Ve
ben de size getirmeyi umduğum iyi haberi aldım!"

BÖLÜM V

KENTTEN İYİ HABERLER

Herkes hevesle öne atıldı ve Bayan Mercer arabadan inerken etrafında toplandı, utangaç Tom Pratt'e
hoş bir şekilde gülümsedi, Pratt inişinde ona yardım etmek için elinden geleni yaptı. Ve en az heveslisi de Tom Pratt'in annesiydi, talihsizliklerine karşı bu iyi Samiriyelilerin ilgisine karşı erken kayıtsızlığı tamamen ortadan kalkmış gibiydi.

"Ah, şu kızlarınız!" diye bağırdı Bayan Pratt. "Ne kadar çok şey yaptıkları hakkında hiçbir fikriniz yok -- veya hepimizi ne kadar yüreklendirdikleri hakkında, Bayan Mercer!
Daha önce bu kadar çok nazik, hoş insanın bir araya geldiğine inanmıyorum!"

Eleanor sanki kendine bir sır saklıyormuş gibi güldü. Ve konuştuğunda söylediği sözler, bunun gerçekten de böyle olduğunu kanıtladı.

"Burada gerçekten kaç tane arkadaşınız olduğunu öğrenene kadar bekleyin, Bayan Pratt!" dedi. "Size iyi haberler getirmeyi umduğumu söylemiştim ve getirdim de, eğer bana bir şans verirseniz, size ne olduğunu söyleyeceğim."

"Tüm Pratt'ler için gidecek bir yer buldunuz!" dedi Dolly.

"Burada kalmak zorunda kalmayacakları bir şey ayarladınız!" diye katıldı
Margery.

"Bayan Pratt'in bunun o kadar iyi bir haber olduğunu kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum," dedi. "Söyleyin bana, Bayan Pratt--burayı hala seviyorsunuz, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, ve ben de seviyorum, Bayan Mercer!" dedi, bir hıçkırığı bastırarak. "Bu sabah ilk gördüğümde, sadece
gitmek ve bir daha asla görmemek istediğimi düşündüm, eğer nereye gideceğimi bilseydim. Ama şimdi çok
farklı hissediyorum. Neden, burada çalıştığımız tüm bu zaman boyunca,
Tom'un -yani zavallı kocamın- ve benim buraya ilk evlendiğimizde
geldiğimizi düşünmeme neden oldu. Tom'un arazisi vardı, anlıyor musun, ve kendi elleriyle bizim için
küçük bir kulübe inşa etmişti."

"Ve tüm çiftlik bundan mı büyüdü?"

"Evet. Çok çalıştık, anlıyor musun, ve çocuklar geldi, ama her birinin
doğması için daha iyi bir yerimiz vardı, Bayan Mercer--gerçekten öyleydi!
Bizim yerimizdi. Her şeyi hak ettik, yerin kendisinin yardımıyla,
ve yangından önce--"

O zaman yıkıldı ve bir an devam edemedi.

"Elbette seviyorsun!" dedi Eleanor içtenlikle. "Ve senin başka bir yere gidip yeni bir başlangıç ​​yapma şansın olduğunu bilmenin senin için pek de iyi bir haber olacağını sanmıyorum, gerçi bunu senin için başarabilirdim."

"Yine de minnettar olurum, Bayan Mercer," dedi Bayan Pratt. "Bunu yapmayacağımı düşünmeni istemiyorum. Ama bu bir sorun olacak, ama olmayacağını söylemiyorum. Burada yaşadığım kadar uzun bir süre herhangi bir yerde yaşadıysan ve
tüm değişiklikleri gördüysen ve çocukların orada doğduysa ve--"

"Biliyorum--Biliyorum," diye sözünü kesti Eleanor, sempatik bir şekilde. "Ve burayı
ne kadar sevdiğini görebiliyordum. Bu yüzden seni
buradan uzaklaştıracak hiçbir şey önermek gibi bir düşüncem hiç olmadı."

"Gerçekten burada yeni bir başlangıç ​​yapabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Pratt,
umutla bakarak.

"Sadece inanmıyorum, biliyorum, Bayan Pratt," dedi Eleanor,
coşkuyla. "Ve dahası, yangından önce olduğundan daha mutlu ve daha müreffeh olacaksın. Sadece ilk başta değil, belki, ama önünüzdeki yolu açıkça göreceksiniz ve çok geçmeden arkadaşım Tom'un üniversiteye gitmesine izin verecek kadar iyi durumda olacaksınız."

Bayan Pratt'in yüzü düştü. Eleanor'un çok fazla şey vaat ettiğini düşünüyordu.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi. "Neden, onun pençesi ve ben bunu konuşurduk. Onun iyi bir eğitim almasını istiyorduk ama pençesi hayattayken bile bunu nasıl başarabileceğimizi göremiyorduk."

"Peki, beni dinleyin ve bunun için iyi bir şans olup olmadığına bakın," dedi Eleanor. "İlk olarak, Cranford'daki hiç kimse sizin bu kadar sıkıntı çektiğinizi bilmiyordu. Tam da düşündüğüm gibiydi. Kendi tehlikeleri o kadar büyüktü ki başka bir şey düşünmeye vakitleri olmamıştı. Onlara söylediğimde şok oldular ve üzüldüler."

"Orada çok iyi, nazik insanlar var," dedi Bayan Pratt, tekrar neşelenerek. "Onların buraya gelip bizimle nasıl geçindiğimizi görmemiş olmalarını hiç düşünmediğimden eminim."

"Bazıları, onlara söylemesem bile, bir iki gün içinde dışarı çıkacaklardı, Bayan Pratt. Şu anki haliyle--ama sanırım hikayemin o kısmı daha iyi
olmalı. Söyle bana, bütün sütünü ve kremanı şehirdeki sütçülere tedarik eden büyük krema fabrikasına satıyorsun, değil mi?"

"Evet, ve sanırım eğer hemen ayağa kalkarsak ve onlar da tekrar düzenli hale getirebilirlerse, onların ticaretini sürdürebiliriz."

"Bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok," dedi Eleanor kuru bir şekilde. "Sizden ucuza alıp yüksek fiyata satarak o kadar çok para kazanıyorlar ki, aceleyle devam etme şansını kaçırmazlar, söyleyebilirim. Ama bundan daha iyi bir fikrim var."

Bayan Pratt şaşkın görünüyordu, ancak Eleanor'ın sırrını bilen Tom Pratt sadece gülümsedi ve Eleanor'ın bilge bakışına karşılık verdi.

"Tereyağı yaptığınızda onu tuzlayıp burada kullanmak üzere saklarsınız, değil mi?"
Eleanor daha sonra sordu.

"Evet, hanımefendi, öyle yapıyoruz."

"Peki, eğer taze, tatlı tereyağı yaptıysanız ve hiç tuzlamadıysanız, onu şehirdeki insanlara pound başına elli sente satabileceğinizi biliyor musunuz?"

Bayan Pratt soluk soluğa kaldı.

"Neden, dünyada hiç kimse tereyağı için bu kadar para ödemedi!" dedi, hayretle. "Ve zaten, tuzsuz tereyağı iyi değil."

"Birçok insan sizinle aynı fikirde değil ve onlar da kendi istediklerini elde etmek için oldukça iyi para ödemeye razılar," dedi gülerek. "Şehirdeki
zengin aileler taze tereyağının büyük bir lüks olduğunu düşünüyor, ve bundan
doyamıyorlar, bu gerçekten iyi. Ve aynı şekilde, tüm yaz boyunca, Lake Dean'de.

"Otel, açık olduğu sürece, yaz boyunca sizden haftada elli pound alacak. Ve kamp ve kulübelerin sahiplerinden haftada elli pound daha sipariş aldım. Ve dahası, otelin müdürü, Lakewood'da, kışın başka bir eve sahip ve Cranford'daki evi kapattığında, sizden o ev için de haftada elli pound göndermenizi istiyor."

"Neden, ama tüm bu siparişleri almayı başardın?" diye sordu Margery, şaşkın bir şekilde.

"Otelin müdürünü telefonla aradım," dedi Eleanor. "Ve sonra Kamp Halsted'deki kızları hatırladım ve Marcia Bates'i aradım ve ona tüm hikayeyi ve onlardan ne yapmalarını istediğimi anlattım. Böylece o ve diğer iki kişi
veya üçü o hızlı motorlu tekneleriyle dışarı çıktılar ve
göl çevresindeki birçok aileyi ziyaret ettiler ve onlar da onlara bundan bahsettiklerinde, emirleri almak kolay oldu. "

"Asla!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Pratt. "Ben böyle bir şey yapmayı asla düşünmezdim, Bayan Mercer ve buradaki insanlar da kocam öldüğünden beri
benim oldukça iyi bir iş kadını olduğumu düşünüyorlar. Neden,
bu fiyatlara satarak
bir sezonluk üründen daha fazla tereyağından para kazanabiliriz!"

"Otelden pound başına elli sent alamazsın," dedi Eleanor.
"Çünkü çok fazla alırlar ve sana her hafta ödeme yaparlar.
Bu yüzden onlara pound başına kırk sente istedikleri her şeye sahip olabileceklerini söyledim.
Ama görüyorsun, haftada elli pound, bu haftada yirmi dolar, tüm yıl boyunca ve diğer elli poundla özel ailelere satacağın için haftada kırk beş dolar kazanacaksın. Ve daha
başlamadın bile. Karşılayabileceğinden çok daha fazla sipariş alacaksın."

"Şu anda merak ediyorum, hanımefendi, haftada yüz
pound tereyağı nasıl yapabileceğiz."

"Ben de bunu düşündüm," dedi Eleanor, "ve senin için Cranford'da yarım düzine daha inek aldım. Oldukça iyi inekler ve eğer iyi beslenirlerse ve düzgün bir şekilde bakılırlarsa, tam da istediğin şey olurlar."

"Ama şimdi onları ödeyecek param yok, hanımefendi!" dedi Bayan Pratt, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ah, onları ödedim," dedi Eleanor, "ve sen de bu yeni tereyağı işinden kâr elde etmeye
başladığında bana ödeyeceksin. Onları sana vermekten memnuniyet duyarım, ama sana bir şeyler verecek kimseye ihtiyacın olmayacak;
"Onları kendin ödeyebileceksin."

Bayan Pratt gözyaşlarına boğuldu.

"Bu şimdiye kadar söylediğin veya yaptığın en güzel şey, Bayan Mercer," diye hıçkırdı. "Hayırseverlik almaya dayanamadım--"

"Hayırseverlik mi? Buna ihtiyacın yok, sadece dostça yardıma ihtiyacın var, Bayan Pratt,
ve ben sana bunu vermezsem başkası verir!"

"Ve yumurta! Onlar da yumurta satabilecekler, değil mi!" dedi Dolly, heyecanla
aşağı yukarı zıplayarak.

"Kesinlikle satacaklar! Ben de ona geliyordum," dedi Eleanor. "Biliyor musun,
bu yeni paket postası tam sana göre, Bayan Pratt! Yazdığım bir mektuba cevap gelir gelmez, özellikle çiftçilerden şehirdeki insanlara tereyağı, yumurta ve benzeri şeyler göndermek için tasarlanmış birkaç yeni kutu alacaksın.

"Şehirdeki insanların mağazalardan aynı kalitedeki şeyleri satın alabileceğinden daha ucuza yumurta ve tereyağı satabileceksin, çünkü
kira ve aydınlatma faturaları ve şehirdeki bir mağazanın diğer pahalı şeylerini ödemek zorunda kalmayacaksın. Ben senin temsilcin olacağım ve ayrıca biraz da harçlık kazanacağıma inanıyorum, çünkü senden komisyon alacağım."

Bayan Pratt bu fikre sadece güldü.

"Bekle ve gör!" dedi Eleanor. "Yardım edebildiğim için mutluyum,
Bayan Pratt, ama bundan bir şey elde ettiğimi düşünürseniz kendinizi daha iyi hissedeceğinizi biliyorum ve elde edeceğim. Başınız dertteyken sizinle karşılaşmamın ikimiz için de iyi bir şey olacağını düşünüyorum.
Neden, bizimle işiniz bitmeden önce daha fazla arazi ve
çok daha fazla inek ve tavuk edinmeniz gerekecek, çünkü sizden yumurta ve tereyağı satın almayı moda haline getireceğiz!"

Bayan Pratt bunalmış gibi görünüyordu ve Eleanor, bir dikkat dağıtmak için
eğitim kulübesini incelemeye gitti.

"Tam yerinde," dedi. "Bu tahtalardan yapılmış bir zemine sahip olmak iyi bir fikir; bunu hiç düşünmemiştim. Aferin sana, Margery!"

"Bu Dolly'nin fikriydi, benim değil," dedi Margery.

"Sen de tamamen haklıydın. Eh, biraz geç oluyor ve sanırım
akşam yemeğini düşünmemizin zamanı geldi. Margery, eğer
arabaya gidersen
Cranford'da aldığım bir sürü şeyi
bulacaksın. Buradan ayrılmadan önce yanımızda getirdiğimiz
malzemeleri tüketmek istemiyoruz. Ve--işte bir sır!"

"Ne?" dedi Margery, ona doğru eğilip gülümseyerek. Ve Eleanor
Margery'nin kulağına fısıldarken güldü. "Akşam yemeği için fazladan birkaç kişi daha olacak -en azından yedi veya sekiz ve belki daha fazla- bu yüzden bol miktarda yemek istiyoruz çünkü bence
yemek yemeye oturduklarında iyi ve aç olacaklar!"

"Ah, lütfen bana kim olduklarını söyle," diye bağırdı Margery hevesle. "Seni daha önce hiç bu kadar gizemli davranırken görmemiştim!"

"Hayır, sürpriz. Ama zamanı geldiğinde daha da çok keyif alacaksın çünkü
önceden bilmiyorsun. Yemek pişirmene yardım edenler dışında, çok fazla soru sorarlarsa tek kelime etme."

Akşam yemeği kısa süre sonra başladı ve Margery tarafından çağrılmayanlar
kendilerini kulübede, battaniyeleri düzenleyerek ve her şeyi gece için rahat hale getirerek meşgul ettiler.

Kamp Ateşi Kızları'nın meşgul elleri, yeri ıssız görünümünden kurtarmak için çok şey yapmıştı ve şimdi her şey umutsuzluk ve eylemsizlik yerine umut ve yenilenmiş bir aktiviteden bahsediyordu. Daha sağlıklı bir ruh hali hakim oldu
ve şimdi Pratts, gelecekleri konusunda cesaretlenerek, Kamp Ateşi Kızlarının işi oyun gibi gösterdiği kahkahalara ve şarkılara
içtenlikle katılabildiler.

"Neden, bu ne?" diye bağırdı Bessie aniden. Yola doğru gitmişti ve şimdi koşarak geri geldi.

"Yoldan buraya odun, zona ve buna benzer her türlü şeyle dolu dört veya beş büyük vagon geliyor," diye bağırdı.
"Burada ne yapıyorlar?"

"İkinci sürprizim bu," diye güldü Eleanor. "Cranford'dan komşularınız, Bayan Pratt. İlk takımı oraya götüren Jud Harkness'ı tanımıyor musunuz?"

"Merhaba millet!" diye bağırdı Jud, oturduğu yerden. "Nasılsınız, Bayan Pratt?
Sizi tamamen unuttuğumuzu mu düşünüyorsunuz? Bu kadar çok
kovulmuş bir belanın içinde olduğunuzu bilmiyorduk, yoksa daha önce buraya gelirdik. Ama şimdi geldik,
ve siz yeni bir ev alana kadar da gitmiyoruz. Onu da yanımızda getirdik, kahretsin!"

İnerken güldü ve önlerinde kocaman, kara sakallı bir adam olarak durdu, ama bir çocuk kadar nazikti. Ve kısa süre sonra herkes ne demek istediğini anladı, çünkü vagonlar keresteyle doluydu ve bir tanesinde ihtiyaç duyulacak tüm
alet vardı.

"Yarın burada yirmi kişi olacağız," dedi, "ve sanırım sana bir ev inşa etmeyi göstereceğiz! Cranford'daki otel kadar görkemli olmayacak, belki, ama içinde yaşayabilirsin ve zamanımız olduğunda gelip son rötuşları yapacağız. Bu gece tüm bu çöpleri temizleyeceğiz ve sabah güneş doğarken işe koyulacağız."

Eleanor, Bayan Pratt'e döndüğünde gözleri parladı.

"Şimdi sana buradan çok da uzak olmayan bir yerde senin için bir sürü iyi arkadaş olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anladın!" diye bağırdı. "Jud'a başının ne dertte olduğunu söyler söylemez bunu düşündü ve yarım saat içinde tüm adamlardan senin için yeni bir ev
düzenlemek için bir günlük iş yapma sözü aldı."

Bayan Pratt konuşamayacak kadar sersemlemiş görünüyordu.

"Ama bir evi bir günde bitiremezler!" Margery ilan etti.

"Boyayamazlar, duvar kağıdı yapıştıramazlar ve her şeyi yapamazlar, Margery," dedi Eleanor. "Bu doğru. Ama çok şey yapabilirler. Şehir binalarını düşünmeye alışkınsın ve bu farklı. Kırsalda genellikle bir veya iki adam bir ev inşa eder ve iyi inşa eder ve yirmi veya otuz kişi olduğunda, iş uçup gider, özellikle de bunu yapmak için işe alındıkları için değil, arkadaşlık için yaptıklarında. Ah, bir dakika!"

"Bunu daha önce hiç gördün mü!"

"Kesinlikle gördüm! Ve yarın gözlerini
açacak manzaralar göreceksin, sana söz veriyorum. Nasıl bir şey olduğunu biliyorsun, Bessie, değil mi? Daha önce ev inşa etme gördün mü?"

"Kesinlikle gördüm," dedi Bessie. "Ve sorun değil. Herkes yardım ediyor ve
elinden gelenin en iyisini yapıyor ve her şeyin bitmesine hiç zaman yok gibi görünüyor."

"Pekala, payımıza düşeni yapacağız," dedi Eleanor. "Adamlar aç olacak ve
onları doyuracağımıza söz verdim."

BÖLÜM VI

İYİ SAMİRİTLİLER

"Kesinlikle kırsal kesim insanları hakkında eskiden olduğundan daha iyi bir fikre sahibim, Bessie," dedi Dolly Ransom. "Hedgeville'deki insanların sana ve Zara'ya davranışlarından sonra, onların
iğrenç bir topluluk olduğuna karar verdim ve şehirde yaşadığım için mutluydum."

"Peki, hala bundan memnun değil misin, Dolly? Gerçekten şehirde daha iyi olduğunu düşünüyorum. Korkarım ki kırsalda yaşamanın sana
yeterince heyecanı olmazdı."

"Elbette olmazdı! Ama sanırım belki de tüm kırsal insanlara karşı biraz haksızlık ettim çünkü Hedgeville'deki kalabalık sana karşı çok kötüydü. Ve ben kırsalı yeterince seviyorum, bir süreliğine. Ama orada her zaman yaşamaya
dayanamam. Sanırım bu beni çileden çıkarırdı."

"Sorun şu ki, Zara ve ben tam olarak birbirimize ait değildik, Dolly. Babasının bir yabancı olduğu için yanlış bir şeyler yaptığını düşünüyorlardı
ve onun davranışlarını anlayamıyorlardı."

"Sanırım o da onları pek sevmiyordu, Bessie."

"O öyle değildi. Onların aptal olduğunu düşünüyordu. Ve tabii ki, bir bakıma öyleydiler. Ama onun düşündüğü kadar aptal değillerdi. Tamamen farklı şeylere alışmıştı ve--ah, sanırım bazı yerlerde yaptığı şey
konuşulmazdı bile.

"Ama kırsalda herkes herkesin işini bilir ve
bir gizem olduğunda, çözülene kadar kimse mutlu olmaz. Bu yüzden
Zara ve babası bu kadar sevilmez oldular. Onlarla ilgili bir gizem vardı ve Hedgeville'deki insanlar bir şeylerin
yanlış olduğuna karar verdiler."

"Zara için çok üzgünüm, Bessie. Babasının hapiste olduğunu ve kötü para kazandığını
söylediklerini bilmek onun için korkunç olmalı. Sence öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle değil! Tüm bu işte çok garip bir şey var ve Bayan Eleanor'ın kuzeni, avukat Bay Jamieson da öyle düşünüyor. Bay Holmes'un Zara ve babasıyla çok ilgilendiğini biliyorsunuz."

"Zara'nın, Kamp Ateşi'ne katılmasaydı koruyucusu olacak olan Çiftçi Weeks'e geri dönmesine yardım etmeye çalıştı, değil mi?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, Hedgeville'in olduğu eyalette, Çiftçi Weeks onun yasal koruyucusu ve yirmi bir yaşına kadar onun için çalışmasını sağlayabilir. Yaşlı bir cimri ve olabildiğince cimri. Ama o eyaletten
çıktığında ona dokunamaz ve Bay Jamieson, Bayan Eleanor'un ve benim de o eyalet için koruyucusu olarak atanmasını sağladı. Yani, Bayan Eleanor ve hepimizin yaşadığı eyalet."

"Eh, Bay Holmes da sana ulaşmaya çalışıyor, değil mi?"

"Evet, öyle. O gün ikimizi de arabasıyla gitmeye ikna etmeye
çalışmasından ve o çingeneleri bizi kaçırmaya
çalışmasından sonra bunu bilmelisin, Dolly. Ve en tuhaf şey de bu."

"Belki de Zara hakkında bir şeyler bilmek istiyor ve senin ona
söyleyebileceğini düşünüyor, ya da belki de başkasına bilmesini istemediği bir şeyi
söyleyeceğinden korkuyor."

"Evet, öyle olabilir. Ama avukatı Isaac Brack, o kadar
kötü ve düzenbaz ki şehirdeki hiç kimse onunla
suçlular dışında hiçbir şey yapmak istemiyor, diyor Bay Jamieson, bir keresinde bana eğer onunla gitmezsem
babam ve annemle ilgili gerçeği
ve onlara ne olduğunu
asla öğrenemeyeceğimi söylemişti."

"Ah, Bessie, ne heyecan verici! Bunu bana daha önce hiç söylemedin.
Bay Jamieson'a söyledin mi?"

"Evet, ve bana tuhaf bir şekilde baktı ve bu konuda başka hiçbir şey söylemedi."

"Bessie, ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır. Ben zihin okuyucu değilim, Dolly!"

"Eh, bence Bay Jamieson sana söylediğinden daha fazlasını biliyor, ya da
en azından bir şeyler tahmin ediyor. Ve sana ne olduğunu
söylemeyecek çünkü yanılmış olabileceğinden korkuyor ve hayal kırıklığına uğramayacağından emin olmadıkça
umutlarını yükseltmek istemiyor."

"Sanırım bu tam ona göre, Dolly. Bana karşı çok
iyiydi. Sanırım bunun sebebi Bayan Eleanor'u memnun edeceğini düşünmesi ve onun bizi
sevdiğini ve bizim için bir şeyler yapmak istediğini bilmesi."

"Ah, biliyorum ki o da seni seviyor, Bessie. Kesinlikle yapmalıydı,
bizi kaçıran çingenelerin yargılanması için orada olduğumuzda, Hamilton'a ona yardım getirme şeklinizden sonra. Eğer siz olmasaydınız,
o hırsızın ona neler yapabileceğini kimse bilemezdi."

"Ah, herkes aynısını yapardı, Dolly. Benim içindi
o başı dertteydi ve ona yardım etme şansım olduğunda,
yapabileceğim en az şey buydu. Sence de öyle değil mi?"

"Belki de öyledir, ama senin yaptığını
nasıl yapacağını bilecek veya bunu yapacak cesarete sahip olacak çok fazla kız yok,
yapsalar bile. Eminim ki ben yapmazdım, ama yine de herkes kadar
istemiş olurdum."

"Keşke annem ve babam hakkında bir şeyler bilseydim, Dolly. Bunun beni
ne kadar endişelendirdiğini bilemezsin. Bazen sanki hiçbir şey
öğrenemeyecekmişim gibi hissediyorum."

"Ah, cesaretini kaybetmemelisin, Bessie. Başkası
başı dertte olduğunda olduğun kadar neşeli olmaya çalış. Kendimi üzgün hissettiğimde tanıdığım en iyi küçük
neşelendirici sensin."

"Ah, Dolly, neşeli olmaya çalışıyorum ama beni Hoover'larla
bırakmalarının üzerinden çok uzun zaman geçti!"

"Eh, bunun için kesinlikle iyi bir sebep olmalı, Bessie, bundan
kesinlikle eminim. Zorunda kalmadıkları sürece asla o şekilde
gitmezlerdi."

"Ah, beni rahatsız eden bu değil. Onlara korkunç bir şey
olmasaydı, onları çoktan duymuş olurdum. Ve
sonra, Maw Hoover ve Jake Hoover her zaman onlar hakkında benimle alay ederlerdi. Maw Hoover'ın hoşlanmadığı bir şey yaptığımda, şaşırmadığını, benden iyi olmamı bekleyemeyeceğini, beni bu şekilde
ellerine bırakan ebeveynlerin çocuğu olduğumu söylerdi."

"Bu şekilde konuşması onun için sorun değil, ama seni
ellerine geçirmedi. Seni bir köle gibi çalıştırdı ve bunun için sana
hiçbir zaman ödeme yapmadı. Seni tutmak için harcadıkları her neyse kesinlikle sen kazandın, Bayan Eleanor öyle diyor ve Maw Hoover'a veya
başka birine karşı her zaman onun sözüne inanırım."

"Bazen kaçıp gitmemin benim için oldukça kötü olduğunu düşündüm, Dolly. Zara olmasaydı, bunu
yapacağımı sanmıyorum."

"Yaptığın şey Zara için iyi oldu. Zavallı Zara! Babasını
hapse atmışlardı ve o da Farmer Weeks'te kalmak zorundaydı. Sen olmadan asla geçinemezdi, biliyorsun."

"Eh, bu belki de gitmemin doğru olduğunu hissettiren bir şey, Dolly. Bu ve Bayan Eleanor'un bundan bahsetme şekli. O, bunun benim için doğru şey olduğunu
düşünüyor gibiydi ve eminim ki o benden
daha iyi biliyordur."

"Elbette öyle. Ve bak, Bessie! Her şey doğru çıkıyor,
bazen, biliyorum. Bundan eminim! Baban ve annen hakkında her şeyi öğreneceksin ve daha önce gelmemelerinin
iyi bir nedeni olduğunu göreceksin."

"Ah, Dolly canım, artık bundan eminim! Ve bu beni bazen çok kötü hissettiriyor. Onlara korkunç bir şey olmasaydı,
uzun zaman önce beni almaya gelirlerdi. En azından pansiyonum için para göndermeye devam ederlerdi."

"Bunu yapmadıklarını nereden biliyorsun, Bessie? Maw Hoover çiftlikteki mektupların çoğunu almadı mı?"

"Evet, aldı, Dolly. Paw Hoover okuyamazdı, bu yüzden hepsi ona gitti, kime
gönderilmiş olursa olsun."

"O zaman," dedi Dolly zafer kazanmış bir şekilde, "belki de baban ve annen sürekli
parayı yazıp gönderiyorlardı!"

"Ama bana bunu söylemez miydi, Dolly?"

"Ya parayı sakladıysa ve hiç almamış gibi davrandıysa, Bessie? İnsanların para istediklerinde bundan daha kötü şeyler yaptığını duydum. Mümkün, değil mi, şimdi? Hadi, itiraf et!"

"Sanırım öyle," dedi Bessie şüpheyle. "Ancak pek olası görünmüyor. Maw Hoover bana karşı oldukça kötüydü, ama bence o asla
böyle bir şey yapmazdı."

"Eh, ben onu ondan üstün tutmazdım! Sana
başka şeyler hakkında yeterince kötü davrandı, Tanrı bilir!"

"Ama onun bu kadar kötü bir şey yaptığını düşünmekten nefret ederim,
Dolly. Bence kendisi de oldukça zor zamanlar geçirdi ve eminim ki
Jake olmasaydı bana karşı bu kadar kötü davranmazdı."

"Ah, onun nasıl biri olduğunu biliyorum. Onu gördüm, hatırla, Bessie! O
sıradan şımarık bir annenin çocuğu. Nedenini bilmiyorum ama
anneleri tarafından şımartılan ve sanki dünyadaki en iyi çocuklarmış gibi davranan
erkekler her zaman en kötüleri oluyor."

"Evet, onu gördün, Dolly. Yine de Jake çok küçük ve evde yaptıklarından dolayı cezalandırılsaydı o da bu kadar kötü olmazdı.
Ben orada olduğum sürece, yapılan her şeyi
bana yükleyebilirlerdi. En azından o gördü ve Maw ona inandı."

"Babası onun ne kadar değersiz bir serseri olduğunu hiç görmedi mi?"

"Ah, nasıl görebildi, Dolly? O kendi oğluydu, görüyorsun, ve sonra
Maw Hoover vardı. O, Jake'e karşı hiçbir şeye inanmasına izin vermezdi,
kendisi de buna inanmazdı."

"Paw Hoover için üzgünüm, Bessie. Çok iyi bir ihtiyar gibi görünüyordu."

"Kesinlikle öyleydi. Zara ve ben kaçtıktan sonraki gün beni kızlarla nasıl bulduğunu hatırlıyor musun? O zaman nerede olduğumuzu söyleyebilirdi,
ama yapmadı. Bunun yerine, bana çok iyi davrandı,
ve bana on dolar verdi."

"Bunu hak ettiğini söyledi, Bessie ve bu konuda kesinlikle haklıydı.
Neden, şehirde senin yaptığın her şeyi yapacak hizmetçiler bulamıyorlar,
iyi maaş alsalar bile ve sen hiç maaş almadın!"

"Bu, onun yaptığı şeyi daha az iyi yapmaz, Dolly. Ve ona minnettar olacağım, çünkü çok fazla sorun
çıkarmış olabilir."

"Ah, bunun için de onu her zaman seveceğim. Ve sanırım onu
gördüklerimden ve karısı hakkında duyduklarımdan, evde de pek mutlu zaman geçirmiyor. Maw Hoover, haklı olduğunu düşünse de düşünmese de, ona istediğini yaptırıyor olmalı."

"Elbette öyle, Dolly, tabii ben oradayken çok fazla
değişmediyse."

"Sanırım mesele şu ki, ülkede karısı ve Farmer Weeks'ten çok onun gibi insanlar olmalı. Buradaki insanlar kesinlikle yoksul Pratts'lara karşı ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Yarın buraya gelip onlar için yeni bir ev
inşa edeceklerini düşünün!"

"Her yerde kötü insanlardan çok daha fazla iyi kalpli, iyi kalpli insan var, Dolly. Bu her yer, şehir veya ülke için geçerlidir."

"Ama bana öyle geliyor ki gazetelerde kötülerden ve kötü şeyler yapanlardan, diğerlerinden daha çok duyuyoruz."

"Bence bunun nedeni kötü insanların yaptığı şeylerin daha heyecan verici ve ilginç olma ihtimalinin daha yüksek olması, Dolly. Görüyorsun ya, insanlar iyi şeyler yaptığında, bu sıradan bir şey olarak kabul ediliyor, çünkü yapmaları gereken şey bu. Ve kötü bir şey yaptıklarında, bu herkesi heyecanlandırıyor ve çokça konuşulmasına neden oluyor. Bunun sebebi bu."

"Yine de, Cranford'lu adamların Pratts için yapacakları bu iş ilginç, Bessie. Bence birçok kişi bunu bilmek isterdi, eğer onlara anlatmanın bir yolu olsaydı."

"Evet, öyle. Bu sıradan bir vaka değil, kesinlikle. Ve sanırım
bunun hakkında çok konuşacağımızı göreceksin. Bayan Eleanor,
Biliyorum, çünkü bunu yaptıkları için takdir edilmeleri gerektiğini düşünüyor."

"Bayan Pratt ve çocuklar da öyle. Ah, evet, yanılmışım, Bessie. Bunu birçok kişi bilecek, çünkü Pratt'ler
her zaman onlara bunu hatırlatacak bir eve sahip olacaklar ve oradan geçenler, eğer duymuşlarsa,
yerini gördüklerinde hikayeyi hatırlayacaklar. Nasıl bir ev inşa edeceklerini merak ediyorum."

"Elbette çok sade olması gerekecek. Ve ilk başta kaba görünecek, çünkü
boyasız olacak, tavanlarda sıva olmayacak ve duvar kağıdı da olmayacak."

"Ah, ama bunu daha sonra düzeltmek kolay olacak. Her neyse, eminim ki
kış için rahat bir evleri olacak. Ve eğer tereyağı ve yumurta satarak Bayan Eleanor'un düşündüğü kadar para kazanabilirlerse, yakında güzelce
onarılmasını sağlayabilecekler."

"Dolly, biz de yardım edebileceğimize inanıyorum. Kamp Halsted'daki kızlar bir saat veya daha kısa bir sürede etrafta dolaşıp bu kadar çok sipariş alabiliyorlarsa,
şehre döndüğümüzde neden birçoğunu yapamayalım?"

"Öyle, Bessie! Bunu hiç düşünmemiştim. Teyzem tereyağı ve yumurtayı oradan alırdı, biliyorum. Şehirde gerçekten taze yumurta
bulamadığı için hep böyle derdi. Ve çok lezzetliydiler. Bayan Eleanor'un çiftliğinde en çok
beğendiğim şeylerden biri de buydu. Oradaki yumurtalar
çok lezzetliydi; evde aldığımız küflü yumurtalara hiç benzemiyordu, ne kadar
ödersek ödeyelim."

"Sanırım artık kendimize yatmamızın zamanı geldi, Dolly. Bu kamp yapmak gibi olacak, değil mi?"

"Evet, ve çadırlarda olduğumuz kadar rahat olacağız. İzciler ormandayken bu sundurmaları çok sık kullanırlar, bilirsin. Onları bir ağacın yanına kurarlar."

"Daha önce hiç görmemiştim ama kesinlikle muhteşemler ve yapımı da çok kolay."

"Sabah çok erken kalkmamız gerekecek, Bessie. Bayan Eleanor'un öyle dediğini duydum. Bu yüzden senin dediğin gibi yatağa gitmek iyi bir fikir sanırım."

"Evet. Diğerleri de gidiyor. Yarın kesinlikle yoğun bir
gün geçireceğiz."

"Çok fazla bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum, Bessie. Bir ev inşa etmekte iyi olamayacağımı biliyorum. Korkarım yardım etmekten
çok sorun yaratırım."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu! Yapabileceğimiz çok şey var."

"Örneğin ne?"

"Eh, adamlar için yemek almak zorundayız ve sen
birçok adamın çok çalışırken neler yiyebileceği hakkında hiçbir fikrin yok! İştahları var
tıpkı kurtlar gibi."

"Eh, kesinlikle yeterince aldıklarından emin olmak için elimden geleni yapacağım. Bunu
hak etmiş olacaklar. Başka ne?"

"İnsanların onlara aletlerini vermesini ve onlar için küçük işler
yapmasını isteyecekler. Ve hava çok sıcaksa, onlar da çok susayacak
ve bol miktarda
soğuk içeceklerinin olduğunu gördüğümüzde meşgul olabileceğiz. Oh, meşgul olacağız, tamam mı! Hadi, yatağa gidelim."

BÖLÜM VII

EVİN KÜÇÜLTÜLMESİ

Sabah güneş daha yeni doğmuştu ki Eleanor dışarı çıktı ve
kızları uyandırdı.

"Kızlar, aceleyle kendi kahvaltımızı hazırlamamız gerekiyor," dedi, "Kırsal kesim erken dediklerinde, erken demek istiyorlar -- ERKEN! Ve
bu iyi arkadaşlarımız geldiğinde onlar için kahve ve kek hazırlamak istiyoruz. Birçoğu çok uzaklardan gelecek ve bence
çalışmaya başlamadan önce biraz ekstra bir şeyler yemekten
hepsi memnun olacak. Bunu düşünmek ve buna göre hareket etmek bize hiç zarar vermez.

Böylece yarım saat içinde Pratts ve Kamp Ateşi Kızları kendi kahvaltılarını yapmışlardı, bulaşıklar yıkanmıştı ve yakılan ateşlerde büyük kahve kapları
kaynamaya başlamıştı. Ve, tam da o hoş
koku serin havada yükselirken, işçileri getiren ilk ekipler, neşeli Jud Harkness'ın arabasını sürerken göründü.

"Aman Tanrım, ama o kahve çok güzel kokuyor, Bayan Mercer!" diye kükredi. "Söyleyin, ben
yemek konusunda şehrin tüm bu ıvır zıvırlarına dayanacak kadar güçlü değilim. Basit ev yemekleri
bana yeter de artar bile, ama kesinlikle bize
çok düşkün olduğunuz bir şey var, o da kahve yapmak. Bana bir kupa bundan verin, Bayan Pratt,
ve işe koyulacağım."

Ve kahve ve keklerin, ikincisi Cranford yakınlarında yetişen ağaçlardan gelen iyi akçaağaç şurubuyla yayılmış, kaybolmaya başlamasından, Eleanor'un hata yapmadığı ve
işçiler için hazırlattığı kahvaltının
hiçbir şekilde boşa gitmeyeceği kısa sürede belli oldu.

"Sizin adamların bu şekilde yemek yediğini görmek beni iyi hissettiriyor," dedi gülerek.
"Şehirde düzgün yapmadığımız bir şey var - yemek. Birkaç sade şey ve çok sayıda şey yemek yerine, birçok şeyi gagalarız.
Ve bahse girerim ki siz adamlar bu ekstra kahvaltı için daha çok çalışacaksınız."

"Sadece izle ve gör!" diye bağırdı Jud. "Bugün burada patron benim, hanımefendi,
ve size bir zenci şoförü olduğumu söylüyorum. Öyle değil miyim, çocuklar?"

Ama tehdidi neşeli bir göz kırpmayla destekledi ve bu adamların onu sevdiğini ve ona saygı duyduğunu ve
kendilerinin de dahil olmak üzere oldukları nezaket işinde bir lider olarak ona bakmaya fazlasıyla istekli olduklarını görmek kolaydı.

"Siz çocukların bana neden bu kadar iyi davrandığınızı bilmiyorum, Jud," dedi Bayan Pratt,
kırgın bir şekilde. "Size teşekkür etmek için kelimeler bile bulamıyorum,"

"Denemeyin, Bayan Pratt," dedi Jud, oldukça sert görünüyordu, ancak
gözyaşına şüpheli bir şekilde benzeyen bir şeyi geri çekiyordu. "Sanırım hiçbirimiz Tom Pratt'ı unutmadık--erkeklerin sahip olduğu en iyi arkadaş! Hepimiz için birçok kez iyilik yaptı! Sanırım arkadaşlarından bazıları
başı dertteyken karısına ve çocuklarına yardım etmek için gelemezse bu oldukça kötü bir iş olurdu."

"Ne yaptığını biliyor, bundan eminim," diye cevapladı. "Ve Tanrı seni
ödüllendirecek, Jud Harkness!"

Ancak adamlar içtenlikle yemeklerini yerken, göreve çok az zaman harcadılar. Jud Harkness onlara makul olduğunu düşündüğü bir süre verdi
ve sonra ayağa kalktı, kocaman kollarını uzattı ve emirlerini
kükredi.

"Hadi, şimdi, herkes işe!" diye bağırdı. "Bütün bu çöpleri
temizlememiz lazım, sonra inşa etmek için temiz güvertelerimiz olacak."

Ve istekle başladılar. Evin yıkık temellerine dalan adamlar şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kalan kirişleri ve kirişleri söküp bodrumu dolduran çöp yığınını düz zemine fırlatmışlardı. Adamların bir kısmı bunu yaparken, diğerleri çöpleri vagonlara yığdı ve çöpler
taşınıp atıldı. Ancak yangın onların işini gerçekten kolaylaştırmıştı.

"O ateş o kadar sıcak ve şiddetliydi ki," dedi Eleanor, onları çalışırken izlerken, "eğer her şey yarı yanmış olsaydı, daha az çöp olurdu."

"Şehirde yangınlar gördüm," dedi Margery, "ya da en azından yangından sonra çıkan evler. Ve bundan daha kötü görünüyordu, çünkü yanmaya başlayan bir sürü şey vardı. Sonra itfaiyeciler geldi, yangını söndürmek için ve her ne kadar iyi olmasalar da, onları
taşımak zorundaydılar."

"Evet, ama bu yangın başladığı her yeri temiz bir şekilde süpürdü. Külleri
çubuklardan ve yarı harap olmuş mobilya parçalarından
daha kolay idare etmek mümkün. Gelmesi gerektiği sürece, sanırım bu kadar sıcak bir yangın olması iyi bir şey."

Bu nedenle, herhangi bir gerçek binaya başlamadan önce yapılması gereken temizleme işi kısa sürede tamamlandı.

"Biz de tıpkı Tom Pratt'in yaptığı gibi inşa edeceğiz," dedi Jud Harkness. O, Lake Dean'in baş marangozu ve inşaatçısıydı ve usta bir işçiydi. Göl kenarındaki kampların ve kulübelerin çoğu onun tarafından inşa edilmişti ve bu nedenle bu tür işlere alışkındı.

"Kare bir ev mi inşa edeceksin?" dedi Eleanor.

"Evet, hanımefendi, sadece kare bir ev, önden arkaya doğru uzanan bir hol ve arkada bir mutfak uzantısı olacak - sadece bir kulübe olacak. İki kat - her katta holün her iki tarafında iki oda. Bu onlara başlangıçta mutfağın yanında sekiz oda verecek."

"Bu iyi olacak ve gerçekten de yapılacak en kolay şey olacak."

"Biz de bunu düşünüyoruz, hanımefendi. Görüyorsunuz ya, tıpkı Tom Pratt burayı ilk inşa ettiğinde olduğu gibi olacak, ancak o ilk başta sadece bir kat
yükledi. Sonra, Bayan Pratt işleri tekrar yoluna koyduğunda, eklemeler yapabilir,
ve eğer beklediği kadar hızlı ilerleyemezse, neden, ne zaman ihtiyacı olursa ona yardım ederiz."

"Yeryüzünde ihtiyacın olan tüm keresteyi bu kadar çabuk nasıl hazırlayabildin?
Anlayamadığım bir şey bu. İşin yönetilmesi o kadar da zor değil, tabii ki. Ama ahşap--beni şaşırtan şey bu."

Jud sırıttı.

"Aslında, hanımefendi, göl kenarında bir ev inşa eden bir şehirliyle bu konuda küçük bir tartışma yaşayacağımı tahmin ediyorum. Benim
onun için
onu kurma görevim var ve eğer bu yangın olmasaydı
dünden önceki gün işe başlardım."

"Ah, ve bu da evinin kerestesi mi?"

"Doğru bildiniz, hanımefendi! Vahşi olacak, sanırım, çünkü
bir sonraki kereste partisini ne zaman getireceğim belli olmaz."

"Yangının evine devam etmenizi engellediğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, Cranford'a bu kadar yaklaştığında hepimiz dışarı çıkmak zorunda kaldık.
Evimin güvenli olduğuna inanıyorum. Yangından çok korkuyorum, hanımefendi ve
her zaman bir şeyleri düzelttirdiğimi ve bir yangının mülküme
ulaşmasının oldukça zor olacağını düşündüm. Ama tabii ki
komşularıma yardım etmek için araya girmeliydim--kasabada ayakta kalan tek
evin sahibi olmanın pek de kârı olmazdı, değil mi?"

Eleanor güldü.

"Sanırım hayır!" dedi. "Ama Bayan Pratt için ne büyük şans ki
tam da ihtiyacı olan oduna sahip oldunuz!"

"Ah, neyse, bir şekilde hallederdik. Elbette, bu işi kolaylaştırır ama
bu adamın planları temellerine uymasa bile
bir şekilde işleri yoluna koyardık. Ama öyle oluyor işte. Yaşlı Tom
Pratt'ın burada çok iyi inşa edilmiş bir evi vardı."

"Eh, eminim ki yerine de aynı derecede iyi bir ev inşa ediliyordur."

Jud Harkness çöplerin sonuncusunu çıkarma işini izledi.
Sonra temizlenmiş temellere gitti ve bir anda dört köşe direğinden ilkini dikiyordu, destekleyecekleri evden çok daha büyük bir evi taşıyabilecek kadar sağlam görünen büyük kirişler.

Sabah boyunca iş neşeyle devam etti. Eleanor'un ve Bessie'nin tahmin ettiği gibi, kızların yapacak çok işi vardı. Güneş giderek daha da sıcaklaştı ve erkekler kendilerine cömertçe sağlanan serinletici içeceklerden memnundu.

"Bu iyi!" dedi Jud Harkness, bol buzlu limonata yudumlarken. "Aman Tanrım, ama sizin için bu kadar güzel yapıldığında çalışmak bir zevk! Size söylüyorum, burada bu soğuk içecekleri içmek sabah ve öğleden sonra ekstra bir saat çalışmaya değer. Ve bu ne--sadece
istediğim
tırnaklar mı? Sana yardımcı olarak bir iş vereceğim, genç kadın!"

Bu söz, evin inşasında ne kadar küçük olursa olsun bir rol oynadığı düşüncesiyle zevkten kızaran Bessie'ye yönelikti. Ve gerçekten de, kızların hepsi üzerlerine düşeni yaptı ve yardımları erkekler tarafından
aslında memnuniyetle karşılandı.

Evin iskeleti hızla şekillendi ve öğlene doğru, iş bir saatliğine
bittiğinde, tüm çerçeve kurulmuştu.

"Kendi gözlerimle görmeseydim buna inanmazdım!" dedi Eleanor. "Hayatımda gördüğüm en harika şey!"

"Ah, yazık!" dedi Jud, böylesi bir övgü karşısında utanarak. "Çok fazlayız--bence bu kadar iyi iş çıkaramadık. Ama gerçekten
güzel görünüyor, değil mi?"

"Çok güzel bir ev olacak," dedi Bayan Pratt. "Ve dün
yerin nasıl göründüğünü düşününce! Jud Harkness, sana gerçekten ne düşündüğümü söyleyecek
sözüm yok ve hepsi bu!"

Margery ve yardımcıları bir saat veya daha fazla süredir büyük
ateşin başında meşguldüler. Eleanor'un önerisi üzerine iki adam evdeki işi yeterince uzun süre durdurup
yanlarında banklar olan kaba, uzun bir masa
kurmuşlardı ve şimdi masa Margery'nin
hazırladığı güzel akşam yemeğiyle inliyordu.

"İyi, sağlam yemek--süslü garnitürler yok!" diye buyurmuştu Eleanor. "Bu adamlar
çalışırken çok fazla enerji harcıyorlar ve biz onlara
yerine koyacakları iyi yemek vermeliyiz. Yani bir sürü değersiz şey istemiyoruz,
beğendiğimiz gibi!"

O da tam anlamıyla itaati sağlamıştı. Harika
kırmızı ve tuzlu pastırma parçaları; lahana tencereleri ve kocaman
haşlanmış
patates yığınları vardı. Hardal tencereleri masaya dağılmıştı ve her adamın
bir sürahi kaliteli, taze süt ve bolca
tereyağıyla bir somun ekmeği vardı. Ve tatlı olarak bir lüks vardı--yemeğin tek gösterişli kısmı. Eleanor, günün erken saatlerinde Tom Pratt ile fısıldayarak bir görüşme yapmıştı,
sonucunda da arabaya binip Cranford'a gitmiş ve
iki büyük küvet dondurmayla geri dönmüştü. Birkaç kutu puro da getirmişti ve yemek bitip adamlar pipolarını çıkarırken Eleanor aralarında dolaşmıştı.

"Bunlardan birini dene!" diye ısrar etmişti. "İyi olduklarını biliyorum ve
adamlar çok çalıştıklarında birinci sınıf bir sigaranın tadını çıkardıklarını biliyorum."

Purolar çok beğenildi.

"Aman Tanrım! Aklına gelmeyen hiçbir şey yok, o Bayan Mercer!" dedi Jud Harkness takdirle, sigarasını yakıp havaya büyük mavi duman bulutları
gönderirken. "Çocuklar, eğer bu öğleden sonra o evi bitirmek için mükemmel bir iş yapmazsak, bir sürü nankör kokarca yüzünden asılmalıyız. Ne?"

Bu duyguya karşı derin bir onay haykırışı duyuldu ve,
birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, purolar sonuna kadar içildikten sonra, Jud ayağa kalktı ve bir kez daha işe başlama çağrısını yaptı.

"Şehirdeki adamların, gün ortasında ağır bir yemek yedikten sonra, öğleden sonra düzgün çalışamadıklarını söylediklerini duydum," dedi Eleanor, adamların işlerini yaparken, her birinin kendi rolünü tam olarak bildiğini
görürken. "Ancak bu adamlar için durum böyle değil, öyle değil mi? Sanırım şehirde ofislerde çalışan adamlar vücutlarını yeterince kullanmıyorlar - yeterince egzersiz yapmıyorlar ve yapmışlar gibi yiyorlar."

"Yemeklerini bu şekilde seven erkekler için yemek yapmayı seviyorum," dedi Margery neşeyle. "Yemeklerinin iyi olduğunu söylemek zorunda değiller - bunu
yeme biçimleriyle gösteriyorlar. İnsanların sizin yaptığınız şeyden gerçekten keyif aldığını düşünmek güzel. Eğer öyle düşünüyorsam ne kadar çok çalıştığımı umursamıyorum."

"Bugün kesinlikle çok sayıda takdir eden yiyeniniz oldu, Margery."

Gölgeler uzadıkça ve güneş batıya doğru alçalmaya başladıkça
ev, tamamlandığında sahip olacağı görünüme hızla büründü. Elbette işin büyük bir kısmı kaba bir şekilde yapılmıştı.

Pürüzlü kenarları düzeltmeye gerek yoktu ama bunların hepsi daha sonra yapılabilirdi.

Ve sonra, görevin sonu yaklaşırken, yerdeki gözlemciler bitmiş evin neye benzeyeceğini görebilsinler diye, Bayan Pratt, komşularının nezaketinden dolayı
zaten çok mutlu olmuş, daha önce olduğundan daha fazla
onu memnun eden ve etkileyen yeni bir sürprizle karşılaştı. Yolda yeni bir vagon alayı belirdi ve bu sefer her biri bir kadın tarafından sürülüyordu.

Ve gerçekten de ne kadar da rengarenk bir eşya koleksiyonu getirmişlerdi! Yataklar
ve şilteler, yatak takımları, sandalyeler, masalar, mutfak için büyük bir ocak, tencere ve tavalar, çini ve cam, bıçaklar ve çatallar--ev için
ihtiyaç duyulan her şey.

"Sadece ayırabildiğimiz her şeyi topladık, Sarah
Pratt," dedi neşeli küçük Bayan Harkness, onu tek eliyle kolayca kaldırabilen kocaman kocasıyla tam bir tezat oluşturuyordu, o kadar küçüktü ki. "Görünüşleri pek önemli değil ama hepsi sağlam ve temiz ve tekrar stoklama şansın olana kadar kullanabilirsin. Şimdi, bize
teşekkür etmeye çalışma--bununla ilgili bir şey yok!"

"Hiçbir şey mi?" diye haykırdı Bayan Pratt. "Sue Harkness, sakın bunu söylemeye cesaret etme!
Neden, bu benim bu gece çocuklarım için gerçek bir yuvam olacağı anlamına geliyor--ateşten önceki kadar rahat olacağız! Daha önce hiçbir kadının bu kadar iyi komşusu olduğuna inanmıyorum!"

Karanlık çökmeden çok önce ev tamamlanmıştı, o gün bitirilmesi gereken kadar. Ve erkekler işlerini bitirir bitirmez, eşleri ve
Kamp Ateşi Kızları süpürgeler ve kovalarla yeni eve indiler
ve kısa süre sonra tüm talaşlar ve işin izleri ortadan kalktı. Sonra herkes mobilyaları yerleştirmeye koyuldu ve akşam yemeği hazır olduğunda ev tamamen döşenmişti.

"Eh," dedi Eleanor, oturma odasında mutlu bir şekilde dururken, "bu kesinlikle
ev gibi görünüyor!"

Hatta eski bir oturma odası orgu bile vardı. Duvarda resimler vardı; yerde iyi bir
halı halı vardı ve mobilyalar yeni olmasa da,
çok fazla zorlu hizmet görmüş olsa da, yine de kullanılabilecek kadar iyiydi.
Pratt evi kesinlikle küllerinden bir Anka kuşu gibi yeniden doğmuştu. Ve yorgun
ama mutlu, iyi çalışmaya katkıda bulunan herkes bol bir
akşam yemeğine oturdu.

BÖLÜM VIII

YİNE YÜRÜYÜŞTE

Akşam yemeğinden sonra, yeniden inşa etme işini iyi yapan diğerleri gitmeye hazır olduğunda, Kamp Ateşi'ndeki tüm kızlar yeni evin önünde sıraya girdi ve onları bir tezahürat ve Wo-he-lo çığlığı eşliğinde yollarına devam ettirdiler.

Şarkıları onlara geri getirildiğinde Dolly, "Şu yankıyı dinleyin!" dedi. "Dün gece bunu fark etmemiştim. Her zaman böyle midir?"

"Her zaman," dedi Tom Pratt. "İnsanlar bazen buraya bağırmak ve yankının onlara geri bağırdığını duymak için gelirler."

"Güzel!" diye haykırdı Eleanor. "Bu, bütün gün düşündüğüm bir ihtiyacı karşılıyor!"

"Bu ne, Bayan Mercer?" diye sordu Bayan Pratt.

"Neden, eğer göldeki yaz insanlarına ve şehirdeki diğerlerine yumurta ve tereyağı tedarik etme işine giriyorsanız, çiftliğiniz için bir isme ihtiyacınız olacak. Neden ona Echo Çiftliği demiyorsunuz? Bu iyi bir isim ve sizin durumunuzda bir şey ifade ediyor, anlıyor musunuz."

"Ne derseniz deyin, Bayan Mercer! Daha önce hiç bu yer için bir isim
bulmayı düşünmemiştim."

"Artık sizin için birçok şey farklı olacak, Bayan Pratt.
Bir iş kadını olacaksınız ve çok para kazanacaksınız, biliyorsunuz. Evet, bu kutularınızda hoş duracaktır. Şehre döndüğümde bir arkadaşıma bir çizim yaptırıp o ismi
kutularınıza ve mektup yazmak için kullanacağınız tüm kağıtlara yazmasını söyleyeceğim."

"Aman Tanrım, muhteşem olacak, Bayan Mercer! O yangının başımıza gelen en iyi şey olacağından eminim!"

"Bence talihsizliklerimizi doğru şekilde ele alırsak onları çoğu zaman nimete dönüştürebiliriz, Bayan Pratt. Yapılacak şey her zaman olumlu tarafa bakmaya çalışmak ve her şey ne kadar karanlık görünürse görünsün her şeyi hesaba katabileceğimiz bir yol olup olmadığını görmektir."

"Eh, siz gelmeseydiniz bunu asla yapmazdım, Bayan Mercer.
Başta hepimize cesaret verdiniz ve sonra Jud
Harkness ve diğerlerinin gelip bana bu şekilde yardım etmelerini sağladınız."

"Ah, duyduklarında kendileri yaparlardı. Ben
hiçbir şey
önermedim--sadece onlara haberi verdim ve onlar
her şeyi kendileri düşündüler. Tek düşündüğüm
çiftliğinizi kullanmaktı, böylece gerçekten size
para kazandırabilirdi."

"Şimdi bize nasıl yapacağınızı anlattığınıza göre, o kadar kolay görünüyor ki kendim
hiç düşünmediğimi merak ediyorum."

"Eh, birçok çiftçi sadece topraklarını ve kendilerini
boşa harcıyor, Bayan Pratt. Siz tek değilsiniz. Babamın bir çiftliği var ve kendi bölümünde sıradan çiftçilere, her şeyi yapmanın
yeni yolları olduğu gibi, çiftçiliğin de
yeni yolları olduğunu göstermek için elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Zavallı kocam her zaman bunu söylerdi. Her türden
yeni fikirlere sahipti, ben de böyle derdim. Belki de haklıydı. Ama
bunları denemek ve nasıl sonuç vereceklerini görmek için yeterli parası yoktu, gerçi
buradan her zaman iyi bir geçim sağladık."

"Fikrimin avantajı, denemek için fazla paraya ihtiyacınız olmaması ve
başarısız olursanız da çok fazla kaybetmemeniz."

"Bence, bize verdiğiniz güzel başlangıçtan ve bana ne yapmam gerektiğini söylemenizden sonra, başaramazsak oldukça aptalca oluruz."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Eleanor, içten bir kahkaha atarak. "Ve biliyorum ki
sen aptal değilsin--hiçbir şekilde! Zor bir iş olacak, ama eminim
başaracaksın. Sanırım çok geçmeden işin çoğunu senin için yapacak birini tutabileceksin, sonra biraz dinlenmen gerekecek,
ve beni ziyarete şehre geleceksin."

"Eh, eh, umarım öyledir, Bayan Mercer! Ne zamandan beri şehre gelmedim. Tom -kocam- beni bir kez götürdü, ama bu yıllar ve yıllar önceydi ve o zamandan beri çok fazla değişiklik olduğunu düşünüyorum."

"Sizi takip edeceğim, Bayan Pratt. Ve sanki bu işte bir tür ortak gibi hissediyorum, bu yüzden eğer
sanırım kazanmanız gerektiği kadar para kazanamazsanız, neden, benden haber alacaksınız. Size bunu garanti edebilirim!
Kızlar, bu gece kulübede uyuyacağız ve sabah erkenden yola çıkacağız."

"Ah," dedi Bayan Pratt, "gerçekten gitmeniz mi gerekiyor? Ve bu gece
dışarıda uyumayacaksınız! Evi siz alacaksınız ve dışarıda
uyuyanlar biz olacağız."

"Saçmalama, Bayan Pratt! Bu güzel yeni
evde ilk gece sizden başka kim uyumalı? Biz açık havada uyumayı çok seviyoruz, gerçekten çok! Hiçbir zorluk yok, söyleyebilirim."

Ve Bayan Pratt'in tüm itirazlarına rağmen, bu şekilde ayarlanmıştı.

"Buradan gitmekten nefret ediyorum--gerçekten nefret ediyorum!" dedi Dolly, Bessie'ye.
"Bu insanlara yardım etmek gayet iyiydi. Ve sanki
gerçekten bir şeyler yapmışız gibi hissediyorum."

"Elbette yaptık, Dolly," dedi Bessie.

"Tereyağı ve yumurta işinin iyi gideceğini umuyorum."

"İyi gideceğini _biliyorum_," dedi, duyan Eleanor. "Ve
bir sebep de siz kızların yardım edecek olmanız. Şimdi hepimiz uyumalıyız, yoksa
sabah asla işe başlayamayız. Sanırım
sonuçta, sahile giden yolun bir kısmını trenle gitmek zorunda kalacağız. Oraya varmak için çok geç kalmak istemiyoruz, biliyorsun."

Ve birkaç dakika içinde sessizlik hakim oldu. Bu,
huzur ve memnuniyetin bir resmiydi--önceki geceki manzarayla büyük bir tezat oluşturuyordu,
o zamanlar ıssızlık ve kasvet her şeye hakimdi.

Sabah ayrılmak, geride kalanların ve devam edenlerin gözlerine aynı şekilde yaşlar getirdi.
Son iki gündeki deneyim, Pratt'ları ve Kamp Ateşi'ndeki kızları birbirine çok yakınlaştırmıştı ve Pratt çocukları--en azından küçük olanlar--ağladılar ve yeni arkadaşlarının gideceğini öğrendiklerinde
teselli edilmeyi reddettiler.

"Neşelen," dedi Eleanor. "Tekrar görüşeceğiz, biliyorsun. Belki
hepimiz gelecek yaz geliriz. Ve iyi vakit geçirdik, değil mi?"

"Kesinlikle geçirdik!" dedi Bayan Pratt ve ses tonunda samimiyet ve keyif vardı. "Kötülükten iyiliğin, üzüntüden neşenin çıktığını sık sık duydum,
ama buna inanmak için
daha önce hiç böyle bir nedenim olmamıştı!"

Son vedalaşmadan önce Eleanor, Bayan Pratt'e tereyağının
yapımındaki yeni yöntemle ilgili tam olarak ne demek istediğini göstermişti.

"Elbette, işiniz büyüdükçe daha iyi makinelere sahip olmak isteyeceksiniz," demişti. "Bu işi çok daha kolay hale getirecek ve siz de
eski usule bağlı kalırsanız olduğundan daha hızlı ve daha az yardımla yapabileceksiniz."

"Bu çiftliği işletmekle ilgili her konuda tavsiyenizi dikkate alacağım, Bayan Mercer," diye cevaplamıştı Bayan Pratt. "Kesinlikle ne hakkında konuştuğunuzu bildiğinizi gösterdiniz, bu yüzden "çok uzak."

"Bir ara babamın çiftliğine bir gezi yapın, Bayan Pratt, oradaki her şeyi size göstermekten mutluluk duyacaklardır, biliyorum. Babam, mahallesindeki tüm çiftçilerin alabilecekleri her türlü yardımdan
kar elde etmeleri konusunda çok istekli. Tek sorun, birçoğunun babamın onlara karıştığını hissetmesi."

"Eğer bu kadar aptallarsa, para kaybetmeye devam etmeleri haklıdır, Bayan Mercer."

"Ama sonuçta bu doğal. Gördüğünüz gibi, çiftliklerini hayatları boyunca kendi yollarıyla yönettiler ve babalarından öğrendikleri yol bu. Bu yüzden, tüm bu uygulama ve deneylerden, bilimsel olarak çiftçilik yapan şehirlilerden daha fazla şey bildiklerini hissetmeleri çok da garip değil."

"Babanız çiftçilikten hoşlanıyor mu?"

"Bunu yaptığını söylüyor ve çiftliğin parasını çıkarması ilginç bir şey, hatta gerçekten gerekli olmayan birçok şeyi yapmasına rağmen. Bu, teorilerinin doğru olduğunu kanıtlıyor - karşılığını veriyorlar. "Elbette, bunun için para kaybetmeyi göze alabilirdi ve mahallemizdeki çiftçilerin çoğunun buna inanmasını sağlayamazsınız.
Bu yüzden şimdi çiftliğin defterlerini düzelttiriyor, böylece etraftaki çiftçiler onları görüp işlerin nasıl yürüdüğünü kendileri öğrenebiliyor."

Kamp Ateşi'ndeki kızlar bir önceki geceki kadar yorgun olsalar da, gecenin uykusuyla
harika bir şekilde dinlenmişlerdi. Hava eskisinden çok daha güzeldi ve Pratt çiftliğine vardıklarında yangın felaketinin bir hatırlatıcısı olarak kalan dumanın çoğunu
sürdüren sert bir rüzgar vardı. Bu yüzden yürüme koşulları iyiydi ve
Eleanor Mercer yola çıktıklarında yuvarlak, salınan bir tempo belirledi.

"Bu yanmış bölgeden çıkmaktan gerçekten memnun olacağım. Çok
kasvetli, değil mi, Bessie?" dedi Dolly.

"Evet, özellikle de yangının yolunda yaşayan insanlar için ne anlama geldiğini fark ettiğinizde," diye cevapladı Bessie. "Pratt'leri geldiğimiz zamanki halleriyle görmek, bu orman yangınları hakkında bana tamamen yeni bir fikir verdi."

"Evet. Demek istediğim bu. Ormanın harap olduğunu görmek yeterince kötü, ama
evleri ve yanan diğer şeyleri düşündüğünüzde, neden, özellikle korkunç görünüyor."

"Tom Pratt bana yangında bir sürü hayvanın da yakalandığını söyledi,
-sincaplar, sincaplar ve geyikler. Bu korkunç görünüyor."

"Ah, ne yazık! Kaçmayı başarabileceklerini düşünüyorum, Bessie.
Sence denemiyorlar mı?"

"Ah, evet, ama görüyorsun, insanlar gibi akıl yürütemiyorlar ve bu yangınların çoğu dairesel olarak yanıyor, bu yüzden yangının bir kısmından kaçarken çok kolay bir şekilde başka bir yere doğru yönelip iki yangının arasında kalabilirler."

Ancak kısa süre sonra, yaklaşık bir mil boyunca arazinin ağaçlardan temizlendiği bir bölümü geçtiler ve oradan geçtikten sonra, yine koyu yeşil ormana geldiler, burada yangının hiçbir izi yolculuklarının güzelliğini bozmadı.

"Ah, orman güzel kokmuyor mu!" dedi Dolly. "O eski dumanlı kokudan çok daha güzel! Daha önce hiç böyle bir şey koklamamıştım! Yediğim her şeyin duman tadında olmasına neden oldu. Yangının gelmediği yere geldiğim için kesinlikle mutluyum."

Şimdi zemin yükselmeye başladı ve çok geçmeden kendilerini Indian Gap'in başlangıcında buldular. Zemin yavaş yavaş yükseldi ve öğle yemeği için
boşluğun vahşi bir bölümünde durduklarında, kızların hiçbiri normalden fazla ve sağlıklı bir şekilde yorgun hissetmiyordu.

"Buradan çok insan geçiyor mu, Bayan Eleanor?" diye sordu Margery.

"Belirli zamanlarda, evet. Ama, görüyorsunuz, orman yangınları muhtemelen
bu yolculuğa çıkmayı planlayan birçok insanın fikrini değiştirmiştir.
Bir bakıma bu iyi bir şey, çünkü Gap House'da bolca yer bulacağımızdan emin olacağız. Geceyi orada geçireceğiz. Bazen
çok fazla seyahat olduğunda, orası çok kalabalık ve
rahatsız edici oluyor."

"Normal bir otel mi?"

"Hayır, sadece insanların uyuyabileceği bir yer. Burası patikanın başladığı yer
Mount Sherman'a doğru ve aynı zamanda tırmanmak için çok tembel olan
insanlar için dağın tepesine kadar uzanan demir yolunun istasyonu. Sabah güneş doğduğunda orada muhteşem bir
manzara var.
Denizi net bir şekilde görebilirsiniz."

"Ah, durup bunu göremez miyiz?"

"Dağa tırmanmak için zamanımız yok. Eğer
eğimli demir yoluna çıkmak
istersen, bunu başarabiliriz. Sabahın üçünde kalkıyorsun ve
henüz karanlıkken zirveye ulaşıyorsun, böylece
güneşin doğuşunun en başlangıcını görebiliyorsun."

Yolculuğu yapma planına karşı çıkan tek bir ses bile yoktu ve
gerekli olacak olan biraz daha fazla zamanın harcanmasına karar verildi.

"Sonuçta," dedi Eleanor, "sonrasında o kadar erken bir başlangıç ​​yapabiliriz ki
çok fazla zaman almaz. Ve yarın yürüyüşümüzü bitireceğiz
aradaki boşluktan geçip gece Windsor'da duracağız. Sonra ertesi gün
trenle doğrudan deniz kıyısına gideceğiz. Gerçekten
orada zaman geçirirsek
tren yolculuğuna çıkmadan önce daha fazla yürüme planımızı gerçekleştirmektense
daha çok eğleneceğimizi ve daha çok şey elde edeceğimizi düşünüyorum."

"Evet. Zaten epey zaman kaybettik, değil mi?" dedi Margery.

"Lake Dean'de iki tam gün ve Pratt'larda iki gün daha kalarak," dedi Eleanor. "Bu dört gün eder ve insan aklını ve ayaklarını buna verirse dört günde oldukça uzun bir mesafeyi yürüyebilir."

"Eh, gecikmeye kesinlikle engel olamadık," dedi Margery. "Lake Dean'de yangın bizi tuttu ve o zavallı insanların içinde bulunduğu sıkıntıyı görüp de onlara yardım etmeyen hiçbir kalabalığı pek sevmem."

O gecenin erken saatlerinde Gap House'un kaba saba mahallesinde iyi uyudular ve hava hala karanlıkken, günün ilk seferi olan füniküler trenine binmek için yola çıktılar.

Başlangıçta, dağın tepesindeyken görülecek hiçbir şey yoktu. Ancak kısa süre sonra doğudaki gökyüzü aydınlanmaya başladı ve pembeleşti,
sonra altlarındaki sis dağılmaya başladı ve güneş
doğarken, manzaranın tüm harikasını gördüler.

"Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!" diye haykırdı Bessie,
bir zevk iç çekişiyle. "Işık yükselirken her şeyi nasıl da yaldızlıyormuş gibi görünüyor, Dolly!"

"Evet, ve denizi görebiliyorsun, çok uzakta! Buradan tüm
kasabalar ve köyler ne kadar da küçük görünüyor! Tıpkı bir haritaya bakmak gibi,
değil mi?"

"Eh, kesinlikle gecenin bir yarısı kalkıp onu görmeye değerdi, Bessie. Ve ben de uyumayı seviyorum!"

"Bunu görmek için bütün gece ayakta kalırdım, her zaman. Hiç
bu kadar güzel bir şey hayal etmemiştim."

"Çok şanslıydık," dedi Eleanor gülümseyerek. "Burada
sis o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyordunuz ve
güneşin doğduğunu sadece biraz daha aydınlandığı için biliyordum. Bir hafta boyunca
böyle olduğunu biliyordum ve bazı insanlar kalır, her sabah buraya
gelir ve her seferinde hayal kırıklığına uğrardı!"

"Bu çok kötü," dedi Dolly. "Sanırım, hiç görmemiş olsalardı, bu kadar umursamazlardı, çünkü ne kaçırdıklarını
bilmezlerdi."

"Ama bundan hiç memnun görünmüyorlardı," diye güldü Eleanor. "Eh,
tekrar aşağı inip Windsor'a gitme zamanı geldi. Ve sonra yarın
sabah deniz kıyısına doğru yola çıkacağız. Orada, tam sahilde kamp yapacağız, bir evde yaşamak yerine. Bence bu çok daha iyi olacak."

BÖLÜM IX

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

"Bessie, neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu Dolly, yürüyüşlerinin son kısmına, Windsor yoluna doğru
başladıklarında.

"Öyle miyim? Öyle olduğumu fark etmemiştim, Dolly. Ama--sanırım bunun sebebi
dağlardan ayrıldığımız için biraz üzgün olmam."

"Bence deniz kıyısı dağlar kadar güzel. Yapılacak
çok şey var ve gideceğimiz Plum Plajı'nı seveceğini biliyorum.
En şık yer--"

"Bu kadar güzel olamazdı, Dolly."

"Ah, bu bana komik geliyor, Bessie. Deniz kıyısını her zaman sevdim,
hatırladığımdan beri. Ve tabii ki yüzmeyi öğrendiğimden beri,
eskiden olduğundan daha fazla keyif alıyorum."

"Denizde fazla yüzemezsin, değil mi? Dalgalar çok sert değil mi?"

"Sörf çok eğlenceli, içinde yüzmesen bile, Bessie.
Seni kaldırıp etrafa fırlatıyor ve harika bir spor. Ama Plum Beach'te ya durgun su ya da sörf yapabilirsin. Görüyorsun ya,
bir plaj ve büyük bir koy var ve o plajda su tamamen sakin,
tabi çok büyük bir fırtına olmadığı sürece ve bunlardan birine rastlamamız pek olası değil."

"Nasıl yani, Dolly? Ben deniz kıyısında her zaman sörf olduğunu sanıyordum."

"Koyda bir kum barı var ve öyle büyümüş ki dışarıda gerçekten başka bir plaj oluşturuyor. Ve orada gerçek sörf var. Böylece
en çok
sevdiğimiz türde
yüzme veya istersek aynı gün her ikisini de yapabiliriz."

"Belki o zaman gördüğümde daha çok hoşuma gider. Çünkü yüzmeyi seviyorum ve sadece
sörfün beni
etrafımda savurmasına izin vermekten hoşlanacağımı sanmıyorum."

"Neden, Bessie, gördüğünde daha çok hoşuna gidebileceğini mi söylüyorsun? Hiç
deniz kıyısına gitmedin mi?"

"Kesinlikle hiç gitmedim, Dolly! Hedgeville'de
hatırlayabildiğim kadar zaman geçirdiğimi unutmuş gibisin."

"Her zaman unutuyorum. Ve nedenini biliyor musun? Çünkü
diğer yerler ve orada hiç görmediğin şeyler hakkında çok fazla şey biliyor gibisin. Sanırım sana kitap okuttular."

"Bana yaptırdılar! Maw Hoover'ın bana
kızdığı şeylerden biriydi bu. Beni kitap okurken gördüğünde sinirleniyordu,
ve tembellik ettiğimi söylerdi ve
bütün işleri aceleyle bitirip kitaba daha erken ulaşabilsem bile
kendime yapacak bir şeyler bulurdu."

"O zaman okumayı severdin?"

"Ah, evet, her zaman severdim. Pazar Okulu'nun bir tür kütüphanesi vardı ve
eskiden oradan kitap alabiliyordum. Okumayı seviyorum ve sen de severdin, Dolly, kitaplardan ne kadar keyif aldığını bilseydin."

Dolly suratını astı.

"Teyzem Mabel'ın okumamı istediği türden kitaplar değil," dedi kararlı bir şekilde. "Aptalca eski şeyler bunlar! Tıpkı okula
tekrar gitmek gibi. Okulda yeterince ders çalışıyorum, teşekkürler!"

"Ama hiç görmediğin insanlar ve yerler hakkında bilgi edinmekten hoşlanıyorsun, değil mi!"

"Evet, ama gördüğüm tüm kitaplar sana bu tür şeyleri anlatıyor
tıpkı coğrafyalar gibi. Sana hatırlaman gereken
bir sürü şey veriyorlar ve bunun hiç eğlenceli tarafı yok."

"Doğru türde kitaplar okumamışsın, senin tek sorunun bu, Dolly. Sana şunu söyleyeyim--şehre döndüğümüzde, birkaç
iyi kitap bulup sırayla birbirimize yüksek sesle okuyacağız. Bence bu çok eğlenceli olurdu."

"Belki de bana hiç görmediğin yerler hakkında senin bildiğin kadar çok şey öğretselerdi
ben de onları okumaktan çekinmezdim. Neyse, kitap olsun ya da olmasın, sahili seveceksin. Ah, çok hoş bir yer--Plum Beach."

"Bana bundan bahset, Dolly."

"Şey, ilk olarak, hiç de normal bir sahil yeri değil. Yani, oteller, yürüyüş yolları ve buna benzer şeyler yok. Bay City'den yaklaşık on mil uzakta ve orada buna benzer her şey var. Ama Plum Beach her zaman olduğu gibi vahşi. Ve nedenini anlamıyorum, çünkü gördüğüm en iyi plaj--Bay City'den çok daha
güzel."

"Plajı seveceğim."

"Evet, seveceğini biliyorum. Ve biraz vahşi ve ıssız olduğu için ve bu şekilde kendi başına, orada hayalini kurduğun en iyi zamanı geçirebilirsin. Geçen yıl kalktığımızda mayolarımızı giydik ve
tüm gün çıkardık. Suya giriyorsun, görüyorsun ve sonra, yarım saat
plajda uzanırsan, kurusun. Güneş kumun üzerine
tam
yukarıdan vuruyor ve olabildiğince sıcak."

"Sanırım bu yüzden onu bu kadar seviyorsun--çünkü
giyinip soyunma derdin olmuyor."

"Bir nedeni de bu," dedi Dolly, hiçbir şey hakkında
davranış yapmayan ve tembel olduğunu kabul etmeye tamamen hazır olan. "Ama plajın bizim gibi size ait olması da güzel. Bakın, oraya
vardığımızda çadırların kurulmuş ve bizim için hazır olduğunu göreceğiz."

"Balık tutma yeri var mı?"

Dolly dudaklarını şapırdattı.

"Kesinlikle var!" dedi. "Hayatında yediğin en iyi levrek ve yakalayabildiğin
her şey! Ve lezzetli, çünkü oradaki balıklar
yakalanır yakalanmaz hemen pişiyor. Ve
ıstakozlar ve yengeçler var--ve yengeç avlamak çok eğlenceli. Sonra gelgit sırasında
midye kazıyoruz ve onlar da iyi oluyorlar--bir midyenin
ne kadar iyi olabileceğini hiç hayal etmemişsindir eminim!"

"Diğer şeyler ne olacak--süt, yumurta ve tüm bunlar!"

"Ah, bu kolay! Biraz içeride bir sürü çiftlik var ve biz
onlardan her türlü güzel şeyi alıyoruz."

"Acaba Bay Holmes orada bize oyun oynamaya çalışacak mı, Dolly. Zara ve ben Kamp Ateşi Kızları'na katıldığımızdan beri gittiğimiz her yerde o var, biliyorsun. "

"Umarım öğrenmez, Bessie. Bu iyi olurdu. Kesinlikle
seni ve Zara'yı yakalamak için neden bu kadar istekli olduğunu bilmek isterdim. Bahse girerim
paradır ve seninle ilgili bir sır vardır."

"Para mı? Neden, artık harcayabileceğinden fazla parası var! Bir sır olsa bile, paranın bununla nasıl bir ilgisi olabileceğini anlamıyorum."

"Şunu hatırla, Bessie: İnsanların ne kadar çok parası varsa, o kadar çok isterler. Asla memnun olmazlar. Sadece biraz parası olanlar mutlu görünür ve sahip olduklarıyla geçinmeye isteklidir. Peki ya eski Çiftçi Haftaları?"

"Öyle, Dolly. Kesinlikle öyleydi. Hedgeville'deki veya ona yakın herhangi bir yerdeki herkesten daha fazla parası vardı ve yine de kasabadaki en cimri, en cimri yaşlı adamdı."

"İşte buradasın!"

"Yine de Bay Holmes'un Farmer Weeks'ten veya Hedgeville'deki diğer tüm insanlardan çok daha zengin olduğunu düşünüyorum. Ve Zara'dan veya benden kazanabileceği hiçbir para onu yaptığı şeyi yapmaya
cesaretlendirecek gibi görünmüyor."

"Bessie, işe gidiş şekliyle ilgili en çok neyi fark ettim biliyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Para harcama şekli. İstediğini elde etmek için ne kadara mal olduğunu hiç umursamıyormuş gibi davranıyor. Ve şehirdeki insanlar
geri almayı beklemedikleri sürece asla para harcamazlar."

"Şimdi dedektif kim! Biraz önce bana öyle dedin ama bana öyle geliyor ki sen de o işte gayet iyisin."

"Ah, gülmek sorun değil ama yine de, bahse girerim ki tüm bu gizemin dibine indiğimizde, Bay Holmes'un bu işin içinde olmasının başlıca nedeninin, kendisine maliyetinden çok daha fazlasını elde etmesini kolaylaştıracak
biraz bilgi edinmek istemesi olduğunu göreceğiz."

"Belki de haklısın, Dolly. Ama kesinlikle
kolunda ne sakladığını bilmek istiyorum."

"Sanırım bir süre daha dikkatli olacak, Bessie. Bayan Eleanor'un çingeneye yazdığı mektubu aldığını hiç bilmiyordu. Ve bu konuda bu kadar çok şey ortaya çıkması ona çok zarar vermiş olmalı."

"Bunu duyan birçok kişinin buna inanmadığını sanıyorum."

"Öyle olsa bile, buna inanan ve şimdi Bay Holmes'un yalnız bırakılmayacak kadar iyi bir adam olduğunu düşünen çok kişi olduğunu tahmin ediyorum. Görüyorsunuz ya, bu kesinlikle o çingeneyi seni kaçırması için tuttuğunu kanıtladı ve bu çok kötü bir şey. Ve insanlar artık şunu bilmeli ki, seni ve Zara'yı Kamp Ateşi'nden ve Bayan Mercer'dan
uzaklaştırmanın yasal bir yolu varsa, bunu yapardı."

"Ama bunu yaptığı için başı derde girmedi, Dolly."

"O kadar çok parası var ki, girdiği her beladan
kurtulmak için avukat tutabilirdi, Bessie. Sorun da bu zaten. Hamilton'daki insanlar ondan korkuyordu. Onun ne kadar zengin olduğunu biliyorlar ve onu kendilerine kızdırma riskini almak istemiyorlardı."

"Evet, mesele bu. Ve korkarım ki o kadar çok parası var ki, ondan korkmasalardı gerçekten ne düşündüklerini söyleyecek olan bir sürü insan onun tarafında. Görüyorsunuz ya, sadece Hoover'larla daha fazla kalmadığım için kaçak olduğumu söylüyor. Ve muhtemelen bir sürü insana benim çok nankör olduğumu düşündürebilir ve beni Hedgeville ile aynı eyalete geri döndürmeye çalışırken haklı olduğunu düşündürebilir."

"Eğer onları böyle düşünmeye zorluyorsa, Bayan Eleanor ile konuşmaları daha iyi olur. Yakında bu işte hangisinin doğru hangisinin yanlış olduğunu öğrenecekler. Ve eğer o söylemezse, sanırım Bay Jamieson söyleyecektir ve o da bu şansa sevinecektir!"

"Neyse, onun için endişelenmeyelim. Umarım o da bizim nerede olduğumuzu öğrenmez. Hamilton'dan Long Lake'e döndüğümüzden beri onu ne gördük ne de duyduk, bu yüzden bir süre bizi yalnız bırakması için iyi bir şans olmadığını düşünüyorum."

Öğleden sonra geç saatlerde Indian Gap'in diğer ucundaki küçük kasaba olan Windsor'a ulaştılar, öğle yemeğini geçitte pişirdiler. "Buradaki büyük pansiyondaki insanları tanıyorum," dedi Eleanor, "ve
çok rahat edeceğiz. Sabah erken bir trene bineceğiz, böylece
çok geç olmadan Plum Beach'e varabiliriz. Çadırların bizim için hazır olması için önceden haber gönderdim, ama
yine de, yapılacak çok şey olacak."

"Her zaman vardır," diye içini çekti Dolly. "Kamp yapmanın
sevmediğim tek yanı bu."

"Gerçekten, eğer gerçeği bilseydin, Dolly, en çok
sevdiğin şeyin bu olduğunu düşünüyorum," diye gülümsedi Eleanor. "Bu, her şeyin senin için yapıldığı evde olmak ile
kendine bakmak zorunda olduğun kampta olmak arasındaki büyük farklardan biri."

"Eh, ben zaten çalışmayı sevmiyorum ve sanırım hiç sevmeyeceğim, Bayan Eleanor, adı ne olursa olsun. Bazıları diğer bazıları kadar kötü değil, hepsi bu."

Eleanor kendi kendine güldü, çünkü Dolly'yi bu tür açıklamaları fazla ciddiye almayacak kadar iyi tanıyordu.

"Bu gece senin için biraz işim var," dedi. "Sen ve Bessie'nin buradaki kiliselerden birine bağlı kızların toplantısına gitmenizi ve onlara Kamp Ateşi'nden bahsetmenizi istiyorum. Bizim geleceğimizi öğrendiler ve kendi Kamp Ateşlerini
yakalayıp yakamayacaklarını bilmek istiyorlar.

"Ve bence ikiniz de giderseniz, her şey hakkında daha iyi bir fikre sahip olacaklar ve soru sormaktan daha az çekingen ve utangaç olacaklar, ben açıklamaya
çalışırsam. Daha sonra, sizinle konuşma fırsatı bulduktan sonra geleceğim, ancak o zamana kadar oldukça net bir fikre sahip olmaları gerekir."

"Bu iş değil, eğlence," diye ilan etti Dolly.

"Böyle düşünmene sevindim, çünkü senin başarılı olma olasılığın daha yüksek."

Ve böylece akşam yemeğinden sonra Bessie ve Dolly, onları çağıran iki kızla birlikte, Windsor kiliselerinden birinin Pazar Okulu odasına gittiler, yerel kızları kendi Kamp Ateşlerini
kurmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar. Ve son derece coşkulu olduklarından, kısa sürede Windsor kızlarının arzusunu
ateşlediler.

"Sadece bir Kamp Ateşi olmayacak; iki veya üç tane olacak," diye tahmin etti Dolly, daha sonra Eleanor Mercer ile birlikte Bessie ile pansiyona geri dönerken. "Bir sürü soru
sordular, tamam. Onlarda utangaçlık yok, değil mi, Bessie?"

Bessie güldü.

"Eğer soru sormak insanların utangaç olmadığını kanıtlıyorsa," diye itiraf etti. "Soracakları şeyleri düşünmeyi asla
bırakmayacaklarını
düşünüyordum."

"Bu harika," dedi Eleanor. "Kamp Ateşi bu kızların sahip olabileceği en iyi şey. Onlara çok iyi gelecek ve eminim ki
onlara bundan ne kadar keyif alacaklarını göstermenin yolu, ikinizin ne kadar hevesli olduğunuzu anlamalarını sağlamaktı. Bu onlar için
benim söyleyebileceğim her şeyden daha fazla şey ifade ediyordu, eminim."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Dolly.

"Çünkü onlar da senin gibi kızlar, Dolly ve senin hoşlandığın ve hoşlandığını gösterdiğin şeyler onlara hitap ederdi. Ben daha yaşlıyım, görüyorsun, ve onlar
benim onlardan hoşlanmalarını beklediğim şeylerin onları
aslında hiç memnun etmeyeceğini düşünebilirler."

"Neyin var senin, Bessie?" diye sordu Dolly aniden, eve vardıklarında. Açıkça endişeli ve şaşırmıştı ve Eleanor,
Bessie'de böyle bir soruyu kışkırtacak hiçbir şey görmediği için oldukça irkilerek, ona dikkatle baktı.

"Hiçbir şey, sanırım biraz yorgunum."

Ama Dolly tatmin olmamıştı. Arkadaşını çok iyi tanıyordu.

"Aklında bir şey var ama bizi endişelendirmek istemiyorsun," dedi. "İtiraf etsen iyi olur, Bessie!"

Ancak Bessie cevap vermedi. Ve sabahleyin eski haline dönmüş gibiydi. Tam trene doğru yola çıkarlarken, Bessie
aniden pansiyonun kapısında asılı kaldı.

"Beni bekle dakika, Dolly," dedi. "Odamızda bir mendil bıraktım. Hemen geliyorum. Hadi, geri kalanınız; yakında yetişiriz."

Mendilin için yukarı koştu.

"Bilerek bıraktım, Dolly," diye açıkladı aşağı indiğinde.
"Onların gitmesini istedim. Ah, bak!"

Yürürken, kızların çoğu tam yüz metre önlerindeyken, kızları takip eden gizlice dolaşan bir figür açıkça görülüyordu.

"Bu Jake Hoover!" dedi Dolly heyecanla.

"Dün gece onu gördüğümü sanıyordum. Bu yüzden bir şeylerin ters olduğunu düşündün, Dolly," dedi Bessie. "Ama bir şey söylemeden önce emin olmak istedim."

"Bu bela demek," dedi Dolly.

BÖLÜM X

BİR BULUŞMA--VE BİR DÖNÜŞÜM

"Bela--onu her gördüğümüzde bunu kastetmişti!" dedi Bessie
acı bir şekilde.

"Sence evden bu kadar uzakta kalmayı nasıl başardı, Bessie?"

"Bilmiyorum, Dolly, ama korkarım bir şekilde başını belaya soktu. Bay Holmes ve avukat Bay Brack'in ona karşı bir
şeyleri olduğundan oldukça eminim -- onun korktuğu bir şeyi biliyorlar ve bunu
söyleyeceklerinden korkuyorlar."

"Söyle bakalım, bahse girerim haklısın! Biliyor musun, o çok korkak olmalı -- ve
yine de, seni kovalama şekliyle, çok fazla risk alıyor, değil mi?
Ne yaparsa yapsın, onu ne kadar korkutursa korkutsun, yapmamaktan daha çok korkuyormuş gibi görünüyor."

"Dikkat et -- şu ağacın arkasına geç! Eğer yapabilirsek, bizi burada görmesini istemiyorum. Hiç fark edilmediğini düşünmesi daha iyi olurdu, sence de öyle değil mi?"

"Evet. Ve onu gördüğümüz için çok iyi oldu, Bessie. Şimdi Plum Beach'te fırtınalara dikkat etmemiz gerektiğini biliyoruz ve onlar bizim
uyarıldığımızı bilmiyorlar. Belki de onları yenmek daha kolay olur."

"Bak Dolly, Plum Beach'e giden başka bir tren yok mu? Daha sonraki bir tren,
diğer kızlardan bir saat kadar sonra bizi oraya götürür, eğer buna binerlerse?"

"Elbette var, Bessie; ama nasıl bekleyebiliriz? Bayan Eleanor
endişelenirdi."

"Ah, elbette ona ne yapacağımızı bildirmemiz gerekecek. O tren ne kadar
zamanda kalkıyor?"

"Daha yarım saat yok. Bayan Mercer çok
erken istasyonda olmak istiyordu, böylece tüm bagajlar bizimle aynı trene binmek için zamanında teslim edilmiş olurdu."

"Eh, bu işi kolaylaştırıyor, Dolly. Sana ne söyleyeyim. Ben burada kalacağım ve
Jake görüş alanından çıktığında çok
yavaş takip edeceğim, böylece beni
görmeyecek. Ve eğer caddenin hemen karşısına geçip oradaki arsaları kesersen
diğer taraftan tren istasyonuna ulaşabilirsin."

"Yolu biliyorum--dün gece gördüm, ama bunu yapmayı beklediğim için değil."

"Tamam, o zaman. O yoldan git ve Bayan Eleanor'ı
sessizce yakala. Başkalarının söylediklerini duymasına izin verme ve Jake'e de göz kulak ol. Ama istasyonda kendini göstereceğine inanmıyorum."

"Sence bunu yapmamıza izin verir mi!"

"Neden olmasın. Tamamen güvende olacağız. Jake'in burada
yalnız olduğundan eminim ve bizi burada durdurmak için hiçbir şey yapmaya cesaret edemez. Bunu yaparsa başının derde gireceğini biliyor ve bence bu yeni
moda tarzında bile çok cesur değil, tabii ki onu teşvik edecek bazı insanlar
yakınlarda değilse. Will Burns'ün onu nasıl dövdüğünü hatırlıyor musun? O zamanlar pek cesur görünmüyordu, değil mi?"

"Hayır demeliyim! Tamam, ona söyleyeceğim ve ne diyeceğine bakacağım. Sonra
pansiyona geri döneceğim. Oraya gideceksin, değil mi?"

"Hayır, bunun hiç de iyi bir fikir olacağını sanmıyorum. Senin için
en iyi şey, beni orada, istasyonda beklemen. Bilet görevlisi
bir kadın ve eminim ki, Bayan Eleanor'ı onunla konuşturursan, ben gelene kadar yanında kalmana izin verecektir. Bayan Eleanor buradaki herkesi
tanıyor ve hepsi ondan hoşlanıyor ve eğer yapabilselerdi,
onlardan istediği her şeyi yaparlardı.

"Ve benim için pansiyona gitmektense görülmeden istasyona gitmek daha kolay. Ayrıca, ne yapmak istediklerini
öğrenme şansımızın en yüksek olduğu yerin istasyonun hemen civarında olduğunu düşünüyorum."

"Tamam! Emirlere uyacağım," dedi Dolly. "Sen de haklısın sanırım,
Bessie."

Jake Hoover, sürünerek ilerlerken, Dolly sokağın karşısına hızla
koştuğunda görüş alanından çıkmıştı ve bir dakika içinde kaybolmuştu. Bessie, Dolly'nin hareketlerinin her zaman hızlı olduğunu ve Jake'in oldukça yavaş zihninin takip edemeyeceği kadar belirsiz olduğunu biliyordu ve dahası, Jake onun arkadaşını görse bile, fark edilmekten pek korkmuyordu. Jake, tüm Kamp Ateşi Kızlarının önünde olduğundan emindi; bu nedenle, özellikle de izini sürmek istediklerini, arkada aramayacaktı.

Bessie'nin daha zor bir görevi vardı. Tren gidene kadar Jake'in gözleminden uzak durması gerekiyordu ve mümkün olduğunca uzun süre. Dolly'ye söylediği gibi, Jake'in onlara karşı yapabileceği herhangi bir şeyden pek korkmuyordu, ancak kaçınılabilir riskler almanın bir anlamı yoktu.

Jake görüş alanından çıktıktan sonra, Jake'in geri döndüğünü görürse hemen siper almaya hazır bir şekilde yavaşça istasyona doğru ilerledi.

Ona doğru geri dönmesine sebep olabilecek tek şeyin, Holmes'un veya komploda onun arkasında olan diğer adamlardan birinin varlığı olduğunu düşündü ve tabii ki bu adamlardan birinin arkasında olması ve hareketlerinin bir izleyicisi olması ihtimalini göze alıyordu.

Ama bundan kaçınamazdı. Eğer onlardan biri oradaysa, o da oradaydı ve karar verdiği gibi davranarak, en azından kazanacağı her şeye ve kaybedeceği hiçbir şeye sahip olduğunu hissediyordu.

Pansiyondan istasyona giden yol yaklaşık üç çeyrek mil boyunca tamamen düzdü ve demir yolu raylarına paraleldi. Sonra, yol istasyonun karşısındaki bir noktaya geldiğinde, bir kavşağa da geliyordu ve bu kavşağın yaklaşık yüz metre aşağısında istasyonun kendisi vardı.

Bessie o noktaya onu korkutacak veya planlarını bozacak hiçbir şey olmadan ulaştı ve orada köşede büyük bir reklam panosu bulacak kadar şanslıydı, ki bu boş bir arsaydı. Bu reklam panosunun arkasına minnettarlıkla sığındı, Jake'in ne yaptığını onun tarafından keşfedilme tehlikesi olmadan görmesini sağlayacağından emindi. Beklediği gibi Jake istasyona girmedi. Reklam panosunun sığınağındaki yerini alır almaz, etrafta dolaşıp treni bekleyen adamlardan onu seçebildi. Hareketleri hala gizli ve sinsiydi ve Bessie iğrenme ürpertisini bastırmak zorundaydı. Böyle bir çalışma Jake'in doğasındaki her şeyi, küçük, kötü ve sinsi olanı ortaya çıkarıyor gibiydi ve Bessie'nin düşünceleri babasına karşı sempatiyle doluydu. Sonuçta, Paw Hoover ona her zaman iyi davranmıştı ve Zara ile Hedgeville'den kaçtıklarında, onları geri çevirmek yerine onlara yardım etmişti, ki bunu kolayca yapabilirdi. Bessie'ye bu kadar iyi ve nazik bir adamın böyle değersiz bir oğlu olması garip geldi.

Bessie bakarken, Jake'in iki kez istasyon binasının pencerelerinden birine gizlice yaklaştığını gördü, ancak her seferinde içeri bakma şansı olmadan oradan
korktu.

"Orada olduğumdan emin olmaya çalışıyor ve casusluk yaparken görülmekten korkuyor," diye karar verdi Bessie. "Bu harika! Beni görmezse,
her neyse orada olmam gerektiğine karar verecek ve bir şans verecek. Korkak olması iyi bir şey. Ama onu
görsek bile ona ne yapacağımızı düşünüyor acaba?"

Bu düşünceye güldü. Bessie'nin hiç gerçekten suçlu bir vicdanı olmamış olması nedeniyle, bunun ne kadar işkence edici, zayıflatıcı bir şey olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Jake'in, olan her şeyin onu
tedirgin ettiği zihinsel durumunu doğru düzgün hayal edemiyordu. Yanlış bir şey yapmış olması nedeniyle, sürekli olarak yukarı çıkarılıp yanlışının bedelini ödettirileceğini hayal ediyordu. Ve elbette, bu, aslında, istasyona ve Kamp Ateşi Kızları'nın ortasına kadar güvenle yürüyebileceği halde, eylemlerinin açıklamasıydı.

Kısa süre sonra, Kamp Ateşi Kızları'nı Plum Beach'e götürecek olan trenin düdüğü uzaktan duyuldu ve bir dakika sonra istasyona
girdi, durdu ve tekrar yola çıktı. Son vagondan gelen büyük bir mendil sallanışını gören Bessie, bunun ne anlama geldiğini tahmin etti. Bayan Eleanor planını kabul etmişti ve kızlar ona veda edip iyi şans dileme şekli buydu. Tren hareket eder etmez Jake istasyona koştu ve Bessie aklında yeni bir fikirle cesurca oraya doğru yürüdü. Jake Hoover'dan korkmanın kötü bir politika olduğuna karar vermişti. Eğer Dolly ile birlikte onu zulmedenlerle ilişkileri konusunda yaptıkları tahmin doğruysa, Jake onlardan veya yaptıklarından, Bessie'nin ondan korkabileceğinden çok daha fazla korkuyor olmalıydı ve Bessie bir korkakla istediği gibi başa çıkmakta büyük bir zorluk olmayacağını biliyordu. Ayrıca, istasyonda bir polisin varlığı ona Jake'ten fiziksel bir tehlikeden korkmaması gerektiği konusunda güvence veriyordu ve onu kontrol altında tutması gereken tek şeyin bu olduğunu hissediyordu. İstasyona vardığında önce pencereye baktı ve
Jake'in bilet görevlisinin penceresinin yanında durduğunu gördü. Bilet görevlisi aynı zamanda
telgraf operatörüydü ve Bessie onun sarı bir
telgraf kağıdına bir şeyler yazdığını gördü. Açıkça Jake bir mesaj gönderiyordu ve
Bessie, çok az okuyabilmesine rağmen Jake'in her zaman
o kadar aptal ve tembel olduğunu ve düzgün yazmayı hiç öğrenmediğini biliyordu.
Bu görüntü onu gülümsetti, çünkü planları tamamen başarısız olmadıkça Dolly küçük bilet gişesinin içindeydi ve o mesajın her kelimesini duyuyor olmalıydı!

Bu yüzden Jake'in tatmin olmuş bir şekilde pencereden dönmesini bekledi ve sonra
cesaretle içeri girdi. Önündeki pencerelerden birinden
piste doğru bakan Jake bir dakika boyunca onu hiç görmedi. O anda
Bessie bilet gişesinin sırasına girdi ve Dolly'yi görünce
dışarı çıkması için ona el salladı. Sonra Jake'e doğru yürüdü, ona doğru döndüğünde şaşkın yüzüne gülümsedi ve neşeyle selamladı.

"Merhaba, Jake Hoover," dedi. "Beni mi arıyordun!"

Jake'in yüzü düştü ve ona komik bir dehşetle baktı.

"Eh, ben de sızdım!" dedi. "O trenden
inmeye nasıl geldin, ha?"

"Ben hiç binmedim, Jake," dedi Bessie, hoş bir şekilde. "Sen sadece
_benim_ bindiğimi düşündün, anlıyor musun. Bu kadar çabuk bir sonuca varmak istemezsin."

Jake taş kesilmişti. Dolly'nin bilet gişesinden çıktığını gördüğünde,
Bessie'nin hareketinden şaşkına dönmüş ama onu desteklemeye tamamen istekliydi,
yüzü bembeyaz oldu.

"Sen oldukça kötü bir casussun, Jake," dedi Dolly, küçümseyerek. "Sanırım
Bay Holmes, Canton'da Bessie'nin o trene bindiğini ve sonra onu hiç
bulmadığını söyleyen
mesajını aldığında pek memnun olmayacaktır."

"Bu ne?" diye sordu Bessie aniden. "Bu onun gönderdiği mesaj mı,
Dolly!"

"Kesinlikle öyle," dedi Dolly. "Ne oldu, sorun ne, Bessie?"

Ama Bessie ona cevap vermedi. Bunun yerine, istasyonun duvarında asılı duran büyük bir
demir yolu haritasına doğru koşmuş ve üzerinde
Canton yazıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye soluk soluğa söyledi. Sonra bilet gişesine koştu ve
ajanla konuştu.

"Hemen şimdi bir telgraf gönderirsem, Canton'a varmadan önce, az önce çıkan
o trenle Bayan Mercer'a iletilebilir mi?" diye sordu.

Ajan zaman çizelgesine baktı.

"Ah, evet," dedi neşeyle. "Bu kolay. Hemen senin için göndereceğim ve sadece yirmi beş mil uzaklıktaki Whitemarsh'a ulaşacak."

"Güzel!" dedi Bessie ve uzun bir telgraf yazdı. Bir dakika sonra Jake ve Dolly'ye döndü ve tıkırtılı telgraf
cihazının sesi istasyonu gevezelikle doldurdu.

"Kaçmak istiyordu, Bessie," dedi Dolly. "Ama ona genç bir bayan onunla konuşmak istediğinde bunu yapmanın
nazik olmadığını söyledim, bu yüzden kaldı.
Bu onun için nazik bir hareketti, değil mi?"

"Çok," dedi Bessie, tonu Dolly'ninki kadar alaycıydı. "Şimdi, bak
buraya, Jake, Bay Holmes'tan ve diğer kötü adamlardan bu kadar korkmana neden olan ne yaptın?"

Jake'in çenesi yine düştü, ama konuşamadı. Sadece ona baktı. "Ölen bir buzağı gibi orada dikilmenin bir anlamı yok, Jake Hoover!" dedi
Bessie öfkeyle. "Çok iyi biliyorum ki korkunç bir
yaramazlık yaptın ve bu adamlar sana, eğer sana söyledikleri gibi yapmazsan seni cezalandıracaklarını
söylediler. Bu doğru değil mi?"

"Nasıl--nasıl oldu da bunu zamanında öğrendin?" diye kekeledi Jake.

"Seni uzun zamandır tanıyorum, Jake Hoover," dedi Bessie net bir şekilde. "Ve
şimdi bana şunu söyle. Her zaman arkadaşın olmaya istekli olmadım mı?
Yaptığın tüm kötü şeyler için seni affetmedim mi ve
elimden geldiğince sana yardım etmedim mi? Bir yanlış yaptığında seni hiç ihbar ettim mi ve
baban seni yalardı?"

Bessie onunla konuşurken tonu daha da nazikleşti ve Jake şaşırmış gibi görünüyordu. Başını eğdi ve ona mahcup bir şekilde baktı.

"Hayır, sanırım sen oldukça iyi birisin, Bessie," dedi. "Belki de sana
oldukça kötü davrandım--"

"Bunu öğrenmenin zamanı geldi!" dedi Dolly öfkeyle. "Ah, ben
isterdim ki--"

"Onu rahat bırak, Dolly," dedi Bessie. "Bunu ben yönetiyorum. Şimdi, Jake, bak
buraya. Senin arkadaşın olmak istiyorum. Babanı çok seviyorum ve senin
hesabında çok fazla üzülmesini görmekten nefret ederim. Bu adamların senden daha fazlasını alamayacağını
düşünürlerse seni feda edip bir dakika içinde terk edeceklerini bilmiyor musun? Seni sadece kullandıklarını ve ellerinden gelen her şeyi yaptıklarında seni kurtarmak için parmaklarını bile kıpırdatmadan
herhangi bir belaya bulaşmana izin vereceklerini görmüyor musun?"

"Bunu yaparlar mı sence, Bessie? Söz verdiler--"

"Sözlerinin değeri ne, Jake? Ne yaptıklarını umursamadıklarını anlayacak kadar onları iyi tanımalısın. Başın dertteyse, sana
yardım edecek birini tanıyorum. Şehirdeki Bay Jamieson."

"O--neden, beni başımın derde girmesini istiyor--"

"Hayır, yapmaz. Ve eğer ondan sana yardım etmesini istersem, bunu yapacağını biliyorum. O da senin için onlardan daha fazlasını yapabilir. Ona git ve ona
tüm hikayeyi anlat, bundan sonra kendine iyi davranmaya karar verirsen, onun iyi bir arkadaş olacağını göreceksin. Yaptığın
tüm şeyleri unutacağız ve sen de öyle yapacaksın ve yeniden başlayacaksın. Arkadaş olmak
istemiyor musun, Jake?"

"Elbette--elbette istiyorum, Bessie!" dedi Jake, gerçekten pişman görünüyordu. "Yani, sana yaptığım tüm o kötü şeylerden sonra benimle arkadaş olmaya istekli
olacağını mı kastediyorsun?"

Bessie elini uzattı.

"Kesinlikle öyle, Jake," dedi. "Şimdi, Bay Jamieson'a git ve ona bildiğin
her şeyi anlat. Her şeyi, duydun mu? Bu son komplonun ne olduğunu tahmin edebiliyorum, ama sen ona bildiğin her şeyi anlat. Ve sana
hiç de öyle olmayan birçok şey anlattıklarını göreceksin. Çok büyük ihtimalle seni korkutup tehlikede olduğunu düşündürmeye çalıştılar, böylece istediklerini yaptırabildiler."

"Yapacağım, Bessie!" dedi Jake.

BÖLÜM XI

DAR BİR KAÇIŞ

Dolly'nin çılgın merakına rağmen, Bessie Jake'i istasyondaki diğerlerinin duyma tehlikesinin olmadığı bir yere çekti ve uzun süre onunla içtenlikle konuştu. Jake tüm tavrını
değiştirmiş gibiydi. Açıkça gergin ve korkmuştu,
ama Dolly onun Bessie'yi saygıyla dinlediğini görebiliyordu. Ve
sonunda başını kaldırıp kendisine tamamen yabancı bir hareketle,
ve Bessie elini uzattığında neşeyle sıktı.

"İşte Bay Jamieson'ın adresi," dedi Bessie, ona uzattığı bir kağıt parçasına yazarak. "Şimdi doğruca ona git ve sana ne söylerse onu yap. İyi olacaksın. Ne kadar sürede yola çıkacaksın?"

"Şu anda bir tren var," dedi Jake heyecanla. "Gemiye bineceğim,
ve şehre varır varmaz senin dediğini yapacağım, Bessie. Hoşça kal."

"Hoşça kal, Jake--ve iyi şanslar!" dedi Bessie sıcak bir şekilde. "Artık
iyi arkadaş olacağız."

"Asla!" diye soluk soluğa kaldı Dolly. Jake'in uzaklaşan şekline baktı ve
sonra tekrar Bessie'ye döndü; sanki şaşkınlıktan felç olmuş gibiydi. "Bunun anlamı ne, Bessie? Jake Hoover'dan bir tane edinmeden önce arkadaş bulmakta epeyce zorlanman gerektiğini düşünüyorum!"

"Jake kötü olmaktan çok aptaldı, Dolly. Ve yanıldığını
öğrendi, eminim. Bundan sonra bizim için çok şey yapacak, eğer çok yanılmıyorsam. Onun bizim tarafımızda olmasının bize karşı olmasından daha iyi olduğundan eminim."

"Böyle bir şeyden emin değilim, Bessie. Ama bana ne olduğunu söyle. O telgrafı Bayan Eleanor'a neden gönderdin? Ve içinde ne vardı?"

"Gönderdim çünkü göndermeseydim o ve Zara'nın tuzağına düşecekti. Belki çok geçti ama umarım öyle olmamıştır. Ve burada kalmamız çok şanslı bir şeydi. Bay Holmes ve diğerlerinin ne planladığına dair bir uyarı almamış olsaydık, ne olacağını bilmiyorum! Zara ve ben yakalanmış olurduk, eminim."

"Bu kadar gizemli olma, Bessie," diye yalvardı Dolly. "Ne bulduğunu bana söyle, değil mi? Ben de senin kadar heyecanlıyım ve ilgiliyim ve bence sen de bunu bilirsin."

"Çok yakında her şeyi göreceksin, Dolly. Bir sonraki trenin ne zaman geleceğini öğrenelim."

"Yirmi dakika içinde," dedi bilet görevlisi soruya cevap olarak.

"Ve bu bir aktarmalı tren mi, ekspres mi?" diye sordu Bessie. "Bir
zaman çizelgeniz var mı? Tam olarak nerede durduğunu görmek istiyorum."

Zaman çizelgesini aldı ve dikkatlice inceledikten sonra rahat bir
iç çekti.

"Tren, zaman çizelgesinde belirtilmeyen hiçbir yerde durmuyor, değil mi?" dedi, biletleri alırken.

"Hayır, kesinlikle. Bu sınırlı bir tren ve neredeyse her zaman zamanında geliyor.
Bunu, herkes için düzenli yerlerde durdurmazlar."

"Öyleyse sorun yok," dedi Bessie. "Dolly, henüz kendin göremiyor musun? Git ve haritaya bak ve eğer göremiyorsan,
nedenini sana söylemeyeceğim! Eğer bu kadar aptalsan, beklemeyi
hak ediyorsun!"

Bessie güldü, ama Dolly kahkahanın sadece eğlenceden olmadığını, Bessie'nin itiraf etmeye veya göstermeye istekli olduğundan daha fazla endişelendiren bir gerginlikten sonra bir tepki verdiğini anladı.

"Sanırım ben aptalım," dedi, haritaya baktıktan sonra. "Ne demek istediğini bilmiyorum, ama sanırım sen biliyorsun ve bu her şeyi doğru kılıyor. Ne dersen onu yapmaya hazırım, ama bunun neden ve nasıl gerekli olduğunu bilmek istiyorum. Ve mantıksız olduğumu da düşünmüyorum."

"Değilsin," dedi Bessie, aniden pişman olarak. "Ama, Dolly canım, buradaki herkesin bizim hakkımızda ve başımıza gelen şeyler hakkında her şeyi bilmesini istemiyorum. Bir açıklama için biraz beklemeyi göze alırsın, değil mi?"

"Bu şekilde sorduğunda hayır," dedi Dolly sadakatle. "Ama
sanki benim ne olduğunu tahmin edememem aptallıkmış gibi davranmanı istemiyorum. Jake Hoover ikiniz fısıldaşırken sana söylemeseydi sen de bunu bilmezdin, değil mi?"

"Daha önce de biliyordum. Jake'in bana ne yaptığını söylemesini
sağlamamın bir nedeni de buydu, Dolly. Sanırım sen de onunla barışmam
hoşuna gitmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, hoşuma gitmiyor. Ama bu bir fark yaratmaz.
Sanırım senin de çok iyi bir sebebin vardır."

"Elbette var, Dolly ve sen de yakında öğreneceksin. Dinle,
trenimiz düdük çalıyor! Bir iki dakika içinde başlayacağız."

"Eh, bu iyi. Gizemlerden nefret ederim. Biliyor musun, Bessie, eğer bu
tren sadece bir veya iki durak yaparsa, Bayan Eleanor ve diğer kızlar oraya vardıktan
çok kısa bir süre sonra Plum Beach'te olacağız!"

"Buna sevindim, Dolly. Söyle bana, Plum Beach'te bir istasyon yok, değil mi?"

"Hayır, Bay City'ye gideceğiz ve sonra başka bir trenle Green Cove adlı küçük bir
istasyona gideceğiz ve orası plaja bir mil uzaklıkta. Bay City'den kıyı boyunca uzanan bir yan demiryolunda."

Sonra tren geldi ve Bessie ve Zara'nın düşmanlarını alt ettikleri için mutlu bir şekilde trene bindiler. Dolly, Bessie'nin Jake Hoover'ın dönüşümüne olan coşkusunu paylaşmadı.

"Ona güvenmiyorum, Bessie," dedi. "Gerçekten geri dönüp bizimle arkadaş olmayı düşünmüş olabilir, ama bir
söze sadık kalabileceğini sanmıyorum. Sözünü bozmak istediğini bilmiyorum, ama sadece çaresiz görünüyor. Bay Holmes ve o adamlardan korktuğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet, ve bunu da itiraf etti, Dolly."

"Benim korktuğum şey, onları tekrar görmesi ve
birlikte olduğu insanların ona söylediği her şeyi yapması."

"Sanırım bu kadar büyük bir riski göze almalıyız, Dolly. Gerçekten
fazla seçeneğimiz yok. Aman Tanrım, bu tren nasıl gidiyor!"

"Neden haritana ve zaman çizelgene bu kadar dikkatli bakıyorsun, Bessie?"

"Canton'a yaklaştığımızda emin olmak istiyorum, Dolly. Yaklaştığımızda, gözlerini açık tutmalısın. Orada sana birçok şeyi açıklayabilecek ve bu komployu anlamadığın için ne kadar aptal olduğunu anlamanı sağlayacak bir şey göreceksin."

Canton oldukça büyük bir kasabaydı ve tren orada durmasa da yavaşladı ve sokaklarda ve istasyonda çok daha düşük bir hızla ilerledi. Ve içinde oturdukları vagon istasyondan geçerken Bessie, Dolly'nin kolunu kavradı ve kulağına konuştu.

"Bak!" dedi. "Peronda! Şu adamları daha önce hiç gördün mü!"

Dolly, gözleri Bessie'nin işaret parmağını takip ederken ürkmüş bir çığlık attı.

"Bay Holmes!" diye haykırdı. "Ve o küçük avukat, Bay Brack.
Ve bıyıklı yaşlı adam--"

"Elbette Farmer Weeks! Onlarla birlikte duran dördüncü adamı görüyor musun?
Ceketini nasıl geriye ittiğine bak! O bir polis memuru ve bununla o kadar
gurur duyuyor ki herkesin rozetini görmesini istiyor!"

"Bessie! Burada seni beklediklerini mi söylüyorsun?"

"Benim ve Zara için, Dolly! Burada duran bir trende olsaydım--ama
değildim! Ve sanırım Bayan Eleanor, Zara'yı diğer trende de bulamamaları için
saklamak için telgrafımı zamanında almış olmalı, yoksa
onun bir kısmını görürdük."

Dolly neşeyle güldü. Sonra pervasızca bir şey yaptı, kendini pencereye gösterdi ve vagon hızla
birikerek istasyon platformundaki kederli grubu geçerken meydan okurcasına yumruğunu salladı. Holmes onu ilk gören kişiydi ve yüzü hızla asık bir suratla karardı. Sonra Bessie'yi gördü ve Brack'in kolunu tutarak iki kızı da ona işaret etti. Ama yapılacak hiçbir şey yoktu.

Tren yavaşladıktan sonra tekrar hızla hareket etmeye başlamıştı ve durdurulmasının ya da perondaki öfkeli adamların trene binmesinin bir yolu yoktu. Sadece güçsüz bir öfkeyle durup trene bakabilirlerdi. Bessie ve Dolly, Holmes'un yaşlı Weeks'e öfkeyle dönerken yaptığı öfkeli yorumları elbette duyamıyorlardı. Ama bir tahminde bulunabiliyorlardı ve Dolly, Bessie'ye cin gibi bir yüzle, yaramaz bir zevkle baktı.

"Bir kere kandırıldılar işte," diye haykırdı.

"Bu trende olduğumuzu öğrendikleri için üzgünüm," dedi Bessie,
ciddi bir şekilde, "Bu demek oluyor ki Plum Beach'e vardığımızda onlarla başımız belaya girecek, korkarım."

"Kimin umurunda?" dedi Dolly. "Bu yolculukta şimdiye kadar yaptıklarından daha iyisini yapamazlarsa, fazla endişelenmemize gerek yok sanırım."

"Peki, şimdi ne yaptıklarını görüyor musun, Dolly?"

Dolly kaşlarını çattı.

"Sanırım öyle," dedi. "Canton'dan trene binip
seni ve Zara'yı yakalamaya çalışacaklardı. Ama neden--"

"Neden trenlerin hat boyunca durduğu
diğer istasyonlardan ziyade Canton'ı seçsinler ki?"

"Mesele bu, Bessie. Neden seçsinler ki?"

"İşte bütün mesele bu, Dolly. Bu haritaya bak. Eyalet sınırlarını görüyor musun? Bu çizginin eyalette olduğu yerin çok az bir kısmı için
--ve Canton, Hedgeville ile aynı eyalette!"

"Oh!" diye soludu Dolly. "Haklıymışsın, Bessie, ben _aptaldım_! Bunu
düşünmüş olabilirim! Jake'i oraya koymalarının sebebi ve telgrafının ne olduğu. Ama bunu düşünmen ne kadar da akıllıca! Bunu
nasıl
tahmin
edebildin?"

"Sadece, eğer o eyalete girersek, Zara ve beni ele geçirmelerinin
kolay olacağını düşündüm, eğer bunu önceden bilselerdi. Çünkü, görüyorsun ya, o eyalette Farmer Weeks ikimizin de yasal
koruyucusu ve bizi orada yakalarsa kendisiyle gelmemizi sağlayabilir."

"Bence çok akıllıcaydı. Elbette, fikrin
aklına geldiğinde, haritayı aldığında ve emin olabildiğinde, bunu görmek kolaydı. Ama ben bunu hiç düşünmezdim, bu yüzden emin olmak için
bakamazdım, çünkü bakılacak bir şey olduğunu düşünmezdim."

"Merak ettiğim şey," dedi Bessie, "Bayan Eleanor'un Zara'yı ele geçirmelerini engellemek için ne yaptığı. Bana sorarsanız, bugün yapılan en akıllıca şey bu. Onların ne yapmaya çalıştıklarına karar verdiğimde çok korkmuştum."

"Eh, telgrafın yardımcı oldu," dedi Dolly. "Eğer öyle olmasaydı,
tamamen şaşırırlardı. Trenleri Canton'da durduğunda başlarını kaldırıp, Farmer Weeks'in koridordan aşağı geldiğini görselerdi, nasıl hissederlerdi bir düşünün."

"Korkunç olurdu, değil mi, Bessie? Biliyor musun, Bayan Eleanor bizim geride kalmamızı hiç de istemiyordu? Sanırım bir şey olacağından korkuyordu. Ama bunu
düşünüp, istediğini yapmış olman kesinlikle iyi bir şey."

"Bir tür oyun oynamaya çalışacaklarından korkuyordum, Dolly. Bu yüzden
beklemek istedim. Ne olacağını söyleyemedim ama Jake oradaysa onu izlemenin ve ne yaptığını görmenin bir zararı olmayacağını biliyordum.
Yine de onu bizim tarafımıza çekmeyi beklemiyordum. Onunla konuşmadan önce,
elbette, sadece tahmin ediyordum ama bana plan hakkında bildiği her şeyi
anlattı. Ona her şeyi anlatmamışlardı ama tahmin ettiğim kadarıyla
yeterliydi."

"Kimse ona güvenmiyor, görüyorsun ya, Bessie. Tam da dediğim gibi."

"Şey, biliyor musun, Dolly, onun bu kadar güvenilmez olmasının bir nedeninin bu olup olmadığını merak etmemeliyim. Belki de ona güveneceğimizi
öğrenirse, bu onu değiştirir ve çok farklı davranmasını sağlar."

"Kesinlikle öyle umuyorum, Bessie, ama ondan korkuyorum. Korkarım ki
yaptıklarımızı öğrenecekler ve şimdi
bizim tarafımızda olduğunu düşündüğümüz için onu bizi kandırmak için kullanmaya çalışacaklar."

"Elbette buna dikkat etmeliyiz, Dolly. Ama
o kadar da siyah olduğuna inanmıyorum. Bazı iyi özellikleri olmalı. Belki
şimdi ortaya çıkmaya başlarlar."

Öğleden sonra nispeten erken vardıkları Bay City'de,
bir sürprizleri vardı, çünkü Bayan Eleanor ve tüm kızlar, gergin ve korkmuş görünen Zara da dahil olmak üzere, onları
istasyonda karşıladılar.

"Ah, buraya güvenli bir şekilde geldiğin için çok mutluyum, Bessie," dedi Eleanor,
kollarını Bessie'nin boynuna dolayarak. "Treniniz tam geldi,
değil mi?"

"Evet, Bay Holmes ve diğerlerini Canton'daki platformda gördük," dedi Bessie gülerek. "Treninize bindiler mi?"

"Bindiler mi?" diye bağırdı Eleanor. "Kesinlikle bindiler ve ne seni ne de Zara'yı bulamayınca o kadar öfkelendiler ki
patlayacaklarından korktum! Hayatımda bu kadar
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış adamlar gördüğümü sanmıyorum."

"Zara'yı nasıl saklamayı başardın?"

"Bu çok komikti, Bessie. Bazı arkadaşlarımın trende olduğunu, özel bir vagonda seyahat ettiğini gördüm. Telgrafını alır almaz, onları görmeye geri döndüm. Yanlarında Zara'nın yaklaşık
boyunda bir çocuk vardı. Bu yüzden Zara onun kıyafetlerinden bir takım elbise giydi ve onu aramak için trene bindiklerinde, onunla birlikte vagonda oturuyordu."

"O vagona baktılar mı?"

"Evet. Bir arama izni veya benzeri bir şeyleri vardı, bu yüzden trenle her yere gitme hakları vardı ve gittiler!"

"Bence bizimle hiçbir ilgisi olmayan insanlar
çok öfkelenmiş olmalı. "

"Ah, öyleydiler ama bu onlara bir fayda sağlamadı. Tüm treni aradılar ama Zara erkek kıyafetleri içinde o kadar farklı görünüyordu ki
ondan hiç şüphelenmiyorlardı bile. Tamamen hareketsiz duruyordu, görüyorsun ya, ve bizi yaklaşık bir saat oyaladıktan sonra, biz geldik."

"Ah, ne kadar da kızmış olmalılar!"

"Onları görmeliydin! Buraya varmamız çok geç oldu,
elbette, ve Green Cove'a gitmemiz gereken treni kaçırdık. Ama
sanırım sen gelene kadar burada beklerdik. Senin için çok endişeliydim, Bessie. Ne kadar da akıllıca bir numaraydı! Eğer sen olmasaydın, hiçbir şey yapma şansımız olmadan yakalanırdık."

"Bessie, Jake Hoover ile de arkadaş oldu," dedi Dolly iğrenerek.
"Bunu Bayan Eleanor'a anlat, Bessie."

"Tam olarak doğru şeyi yaptın," dedi Eleanor, hikayeyi duyduğunda, Dolly'nin iğrenmesine rağmen. "Dolly'ye katılıyorum, yine de ona göz kulak olmamız gerekecek, ancak söz verdiği şeyi yapma ihtimali var. Her neyse, kazanılacak çok şey var ve kaybedilecek çok az şey var."

BÖLÜM XII

PLUM BEACH

Kızları Bay City'den Green Cove'a taşıyan küçük yan hatta, Plum Beach'e giderken Eleanor çok düşünceliydi ve
Bessie ile Dolly diğer kızlara deneyimlerini anlatmakla meşguldüler. Zara'dan da duymak istiyorlardı, nasıl kaçtığını.

"Yüzünü nasıl düz tuttuğunu anlamıyorum," dedi Dolly. "Ben olsam kahkahalarla
patlardım, Zara."

"Farmer Weeks'i bilseydin öyle düşünmezdin," dedi Zara, yüzünü ekşiterek. "Sana gülmek istemediğimi söyleyebilirim, Dolly. Neden, benden birkaç adım ötedeydi ve bana doğru bakıyordu! "Benim olduğumu tahmin edeceğinden emindim."

"Her zaman herkese öyle bakardı - sanki ona para borçlularmış gibi,"
dedi Bessie. "Kötü ihtiyar! Gergin olduğun için seni suçlamıyorum,
Zara."

"Ah, ben de," dedi Dolly. "Ama onun sana bu kadar yakın olması ve bundan habersiz olması komikti. Beni güldüren şey buydu."

"Şimdi yeterince komik görünüyor," diye itiraf etti Zara gülümseyerek. "Ama, görüyorsun ya, benim nerede olduğumu çok iyi bildiğinden
kesinlikle emindim. Her an beni yakalayıp polis memuruna beni trenden indirmesini söylemesini bekliyordum."

"Acaba bu tür şeyler ne kadar devam edecek," dedi Margery
Burton öfkeyle. "Siz iki kız yirmi bir yaşına gelene kadar?"

"Umarım etmez," diye güldü Bessie ve sonra daha ciddi bir şekilde devam etti, "Gerçekten de Jake Hoover söylediklerine sadık kalırsa ve bizim tarafımızı tutarsa, Bay Jamieson'ın meseleleri çözme şansı verecek bir şey bulacağını düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, şimdiye kadar karanlıkta savaştık."

"Şimdiye kadar hiç savaştığımızı düşünmüyorum," dedi Margery. "Bir şeyler yapmaya devam ediyorlar ve biz onları yapmaktan alıkoymayı başarıyoruz. Benim kavga anlayışım bu değil. Keşke biraz da kendimiz vurabilseydik."

"Ben de öyle düşünüyorum, Margery. Ve Jake bizim tarafımızdaysa
şu anda yapabileceğimizi düşündüğüm şey tam olarak bu. Yaptıkları hakkında bir şeyler biliyor olmalı. Bana kalırsa,
onun öğrenmesini engelleyemezler."

"Ama söyler mi? Soru bu gibi görünüyor."

"Evet, tam olarak bu. Eğer söylerse, o zaman neden tüm bunları yaptıklarını anlamış oluruz. Görüyorsunuz ya, Bay Jamieson
son'ın bundan sonra ne yapacaklarını veya kendi oyunlarında onları nasıl yeneceğini kestiremediğini, çünkü
sadece oyunlarının ne olduğunu bilmediğini. Onlar ne yapmak istediklerini biliyorlar,
bizim ise hiçbir fikrimiz yok, sadece Zara ve benim geri dönmemizi ve Farmer Weeks'in bizimle istediği gibi hareket etmesini istiyorlar."

"Onları yenebilmek güzel olurdu, Bessie, ama şu anda
daha çok bundan sonra ne yapmaya çalışacakları konusunda endişeliyim. Gideceğimiz yer oldukça ıssız bir yer ve onlar o kadar cesur ki
bir sonraki adımda ne deneyeceklerini söylemek imkansız."

"Öyle--ve onlar da buraya geleceğimizi biliyorlar. Jake onlara bunu söyledi."

"Muhtemelen her halükarda bunu öğreneceklerdi," dedi Dolly. "Ve bir şey daha var--onlara Canton'da ne yapmak istediklerini bildiğini söylemeye çalışmadı, Bessie."

"Hayır, yapmadı. Ve bunu çok kolay da yapabilirdi. Ah, sanırım
şimdi Jake'e güvenebiliriz, tamam. Oldukça korkmuş durumda ve
kendisi için endişeleniyor. Kendisine yardım etme olasılığı en yüksek olan tarafta kalacak. Tek umudum Bay Jamieson'ı görmeye gitmesi."

"Sence gidecek mi?"

"Neden olmasın? Onu tekrar yakalasalar bile, Bay Jamieson'ı önce görmesi için
yeterince zaman olacağını düşünüyorum. Ve Bay Jamieson'ın onu oldukça fena korkutabileceğine dair bir fikrim var."

"Green Cove'a doğru yola çıktık," diye seslendi kondüktör tam o sırada kapıda belirdi ve vagonun sonuna doğru bir koşuşturma oldu.

"İşte buradayız," dedi Eleanor. "Bu pek de şehir sayılmaz, değil mi?"

Değildi. İki veya üç bungalov ve sahil evi görünüyordu,
ama Green Cove istasyonuna giden trafiğin çoğu kıyı boyunca dağınık yerleşimlerden geliyordu. İnsanların yalnız yaşamayı sevdiği bir bölgeydi ve kendilerine cazip gelen izolasyonu sağlamak için demir yolundan biraz uzakta olmaya razıydılar. Küçük bir iskele burnunu koyun sularına doğru uzatmıştı ve bu iskelenin yanında, yıpranmış ve hırpalanmış bir benzinli tekne vardı, ama kısa sürede kanıtlandığı gibi, tüm kızları ve eşyalarını tek seferde taşıyabilecek kadar yeterliydi.

"Gelmeyeceğinizi sanıyordum," dedi teknenin sahibi olan yaşlı denizci,
onların gemiye yerleşmelerine yardım ederken.

"İlk bağlantı trenini kaçırdık ve beklemek zorunda kaldık, Bay Salters," dedi Eleanor. "Umarım bize söz verdiğin balık ve istiridyeleri başkasına satmamışsındır?"

"Hayır, kesinlikle," dedi yaşlı Salters. "Kampta seni bekliyorlar, hanımefendi, ve ben de orayı her şeyiyle hazırladım. Çadırlar hazır, ama rahat bir evleri varken neden böyle düzeneklerde uyusunlar ki?"

"Herkesin zevki kendine, biliyorsun," diye güldü Eleanor. "Sanırım burada olduğumuz
zamanlarda bizi tekneye bindirip dışarı çıkarmanı sağlayabiliriz?"

"Tamam, hanımefendi! İstediğin kadar sık," diye cevapladı. "Buradaki eski teknem bazı insanlar için yeterince şık değil, ama denize elverişli ve Harry Semmes'in ve o yeni model teknesinin geçen gün bir sürü genç hanımla birlikteyken yaptığı gibi, bir buçuk mil uzakta sıkışıp kalmayacak."

Bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı. Ama konuşurken boş durmamıştı ve teknesi _Sally S._, adıyla anılan tekne, koyun dışına çıkıp kuzeye doğru gidene kadar yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kısa süre sonra, Dolly'nin Bessie'ye bahsettiği kara parçasının içine kadar götürdü ve o kadar sakin sudaydılar ki, içlerinden herhangi birinin deniz tutması eğilimi olsa bile, bunun için hiçbir mazeretleri olamazdı.

Yarım saat sonra motoru durdurdu ve demirini denize attı. Üzerinde ayakkabı ve çorap yoktu ve şimdi pantolonunu sıvayarak denize atladı.

"Önce bana yükleri ver," dedi. "Onu karaya çıkaracağım ve sonra geri kalanınızı, teker teker alacağım."

"Gerçekten de almayacaksın," diye güldü Eleanor. "Ayaklarımızın ıslanmasından korkmuyoruz. Hadi kızlar, sadece iki fit derinlikte! Eteklerinizi sıvayın
ve ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarın, kıyıya kadar yürüyelim."

Örnek oldu ve çok kısa bir süre sonra hepsi güvenli bir şekilde
karaya çıktılar, yaşanan sıçramalara çok güldüler.

"Bay Salters _Sally S._'yi kıyıya çıkarabilirdi, ancak onu tekrar
yüzdürmek çok zahmetli olurdu ve biz burada her zaman böyle yaparız.
Gerçekten çok eğlenceli," diye açıkladı Eleanor.

Kısa süre sonra hepsi kıyıya çıktılar ve onlar için hazırlanmış olan kampı incelediler.

"Bunlar gerçek ordu çadırları, normal zeminleri ve yatakları var," dedi Eleanor. "Burada yerde uyumak pek akıllıca olmazdı. Ve riske girmenin bir anlamı yok. Sonuçta, tüm kızların anne ve babalarına karşı sorumluyum ve başladığınızdan daha iyi bir şekilde eve dönmenizi sağlayacağım, daha kötü değil."

"Bence iyiler," dedi Margery. "Ah, deniz kıyısını seviyorum! Ne kadar kalacağız, Bayan Eleanor!"

"Bilmiyorum," dedi Guardian, gözlerini bir şüphe gölgesi karartarak.
"Biliyor musun, Margery," -alçak bir sesle konuştu- "bu kısmen gerçekten kontrol edemediğimiz şeylere bağlı gibi görünüyor. Bana göre Bay Holmes ve arkadaşlarının Bessie ve Zara'ya yönelme biçiminde gerçekten oldukça umutsuz bir şeyler var.

"Belki de burada başımıza dert açarlar. Oldukça izole bir yer, bilirsin ve kıyıda olduğumuzu ve kıyının birkaç mil ötede Bessie'nin eyaletinin olduğunu hatırlamadan edemiyorum - o eyaletin olmaması gereken eyalet."

"Öyle," dedi Margery ciddi bir şekilde. "Yani Bessie veya Zara'yı yakalamayı başarsalar ve onları denize çıkarıp sonra o eyalette karaya çıkarsalar, onları orada tutabileceklerini mi söylüyorsun?"

"Bu beni endişelendiriyor, Margery. Sorun şu ki, görüyorsun ya, o duruma geldiklerinde, oraya nasıl götürüldüklerinin bir önemi yok, ama tutulabilirler. Zara'nın babası serbest kalırsa, onu geri alabilir, sanırım. Bay Jamieson öyle diyor. Ama bildiğimiz kadarıyla Bessie'ye ondan daha fazla hakkı olan kimse yok. Zara'dan daha fazla onun için endişeleniyorum."

"Hepimiz dikkatli olacağız," diye söz verdi Margery, gözlerinde ateşle. "Ve sanırım onu ​​bizden uzaklaştırmanın bir yolunu bulmak için oldukça akıllı olmaları gerekecek. Kızlarla konuşacağım ve kendimi her zaman izlemeye çalışacağım."

"Açım," diye duyurdu Dolly. "Ayı kadar açım! Hemen akşam yemeği yiyemez miyiz, Bayan Eleanor!"

"Akşam yemeği mi?" diye alay etti Bayan Eleanor. "Neden, henüz yemeğimizi yemedik! Ama
pişirir pişirmez onu yiyeceğiz. Ben sadece
birinin aç olduğunu söylemesini bekliyordum. Dolly, sen seçilmiş aşçısın. Aç olan
sen olduğun için yemeği sen pişirebilirsin."

"Elbette yapacağım! O şekilde hepsini daha çabuk pişireceğim. Bana
yardım edecek
kimi seçebilir miyim, Bayan Eleanor?"

"Kural bu. Kesinlikle yapabilirsin."

"O zaman bütün kızları ben seçerim," diye duyurdu Dolly. "Hepiniz--ve
kaçınma yok, aklınızda bulunsun!"

Neşeyle güldü ve bir anda her kıza bir görev verdi. Margery bile onun emirlerine neşeyle itaat etti, çünkü kural oradaydı ve Dolly biraz çarpıtsa da, iyi bir
şaka olarak kabul edildi. Dahası, herkes açtı ve yemeğin
mümkün olan en kısa sürede
hazır olmasını istiyordu.

"O yolun tepesinde iyi su var," dedi Eleanor, çadırlara yaslanan bir uçuruma çıkan patikayı işaret ederek. "Sanırım
suyu buraya getirmek için tahta bir boru hattı inşa ederiz, ama
bugün için onu oradaki kaynaktan taşımak zorunda kalacağız."

"Burada kamp ateşi için odun var mı, sence, geçen yıl olduğu gibi, Bayan Eleanor?" diye sordu diğer kızlardan biri. "O zamanlar yaktığımız o güzel
ateşleri asla
unutamam!"

"Korkarım ki çok fazla var," dedi Eleanor ciddi bir şekilde.

"Neden 'korkuyorsun'?" diye sordu Bessie merakla.

"Çünkü tüm odunlar veya çoğu, batık gemilerden geliyor,
Bessie. Bu plaj şimdi sakin ve huzurlu görünüyor, ancak kışın, büyük kuzeydoğu fırtınaları estiğinde, burası korkunç bir sahil oluyor ve çok sayıda gemi batıyor. İnsanlar da çok sık boğuluyor."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Yine de, odunların bir kısmı çok ağır yüklenen kereste teknelerinden kayboluyor," dedi Eleanor. "Ve kesinlikle güzel bir ateş oluyor, hepsi kırmızı, yeşil, mavi ve oh, aklınıza bile gelmeyen her türlü renk ve ton! Burada olduğumuz süre boyunca törensel bir kamp ateşi yakacağız ve kesinlikle denizin attığı odunları kullandığımızda elde ettiğimiz kadar güzel bir ateş yok."

"Büyük bir fırtınadan sonra kıyı boyunca odunun yanı sıra başka birçok şey daha bulmuyorlar mı, Bayan Eleanor!"

"Evet, kesinlikle! Bu şekilde geçimini sağlayan insanlar var. Enkazcılar, derler onlara, bilirsin. Elbette, eskiden olduğu kadar
gerçekten değerli şeyler bulmak artık o kadar yaygın değil."

"Neden olmasın? Eskiden olduğundan daha fazla şeyin denizde taşındığını düşünüyordum," dedi Dolly.

"Bir kere, Dolly, çok fazla enkaz yok. Ve sonra, eskiden, buharlı gemilerden ve şu an sahip oldukları büyük gemilerden önce, en
değerli kargolar bile bu büyük fırtınaların insafına kalmış ahşap gemilerde taşınırdı."

"Ah, ve şimdi daha güvenli olan büyük gemilerle gönderiyorlar, sanırım?"

"Evet. Bir Atlantik gemisinin enkazına çok nadir rastlarsın, bilirsin.
Elbette arada sırada olur, ama eski ahşap gemilerden çok daha fazla
yolculuk yaptıkları limana ulaşma olasılıkları vardır. Eskiden, hiç duyulmamış birçok gemi yelken açtı, ama son birkaç yılda bunu yapan gemileri
bir elin parmaklarıyla sayabilirsiniz."

"Ama çok da uzun zaman önce korkunç bir enkaz olmadı mı? Titanik?"

"Evet. Bu, insanların denize açılmasından bu yana yaşanan en korkunç felaketti. Görüyorsunuz ya, o çok daha büyüktü ve eski gemilerden çok daha fazla insan taşıyabiliyordu, bu yüzden battığında doğal olarak çok daha kötüydü. Ama enkazcılar ondan hiçbir zaman kar elde etmediler.
Okyanusun ortasına battı ve onu bir daha kimse görmeyecek."

"Dalgıçlar onun peşinden inemez miydi?"

"Hayır. Bunun için çok derinlerdeydi. Dalgıçlar ancak belirli bir mesafeye kadar inebilirler, çünkü bunun altında basınç çok fazladır ve
yaşayamazlar."

"Konuşmayı bırak ve yemeğine odaklan, Dolly," dedi Margery aniden.
"Açmış gibi yaptın ve şimdi o kadar meşgulsün ki
geri kalanımızı unutuyorsun. Biz de açız. Sadece bunu
hatırla!"

"Aynı anda hem konuşup hem de çalışabilirim," dedi Dolly. "Her şey
hazır mı? Çünkü eğer hazırsa, akşam yemeği de hazırdır. Hadi kızlar! Önce istiridyeler. Ben pişirdim--masaya koymayacağım da."

"Hayır, ondan herhangi bir iş çıkarmaktan memnun olmalıyız," diye güldü
Margery, dumanı tüten, lezzetli istiridyeleri masaya taşırken. "Sanırım
geri kalan zamanımızda ondan bir iş yapmasını istediğimizde
bize bu akşam yemeğinden bahsedecek."

"Bunu yapmama gerek kalmayacak," diye övündü Dolly. "Hepiniz hatırlayacaksınız. Tek korktuğum şey, bundan sonra
başkalarının yemek pişirme şeklinden memnun kalmamanız. Bu sefer kendimi serbest bıraktım!"

Bu _iyi_ bir akşam yemeğiydi--Dolly'nin pişirebileceğini
düşündüğü herkesten daha iyi bir akşam yemeği. Fakat, şakacı tavırlarına rağmen, Dolly yakından bir gözlemciydi ve
Margery'nin, yemek pişirme sanatında gerçek bir dehanın, boşuna
izlememişti. Herkes bundan zevk aldı ve yiyebilecekleri her şeyi yedikten sonra,
Dolly Bessie ile kumda uzandı.

"Eh, haklı değil miydim? Burayı sevmiyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle seviyorum," dedi Bessie. "Çok huzurlu ve sessiz.
Hiçbir yerin dağlar kadar sakin olabileceğine inanmazdım ama
burası gerçekten öyle."

"Dışarıdaki dalgaları duymayı da seviyorum," dedi Dolly. "Sanki
ninni söylüyormuş gibi. Bence sörf ve ağaçlardaki rüzgarın
iç çekişi en iyi müziktir."

"Bu sesler müziğin gerçek başlangıcıydı, Dolly," dedi Eleanor.
"Bunu biliyor muydun? Yazılan ilk müzik, doğanın
şarkılarını taklit etme girişimiydi."

Bulaşıklar yıkanıp kaldırıldıktan sonra, herkes sahilde oturdu ve
gökyüzünün kararmasını izledi. Önce bir yıldız, sonra bir tane daha çıktı ve
ortam pastoral bir güzellikteydi. Sonra, sanki bunu tamamlarcasına, küçük ama güzel ve zarif bir
yat belirdi ve onlara doğru buharla geldi.
Yanları aydınlatılmıştı ve güvertesinden güzelce çalınan bir kemanın
müziği duyuluyordu.

"Ah, ne kadar da güzel!" dedi Eleanor. "Bak! Gerçekten demirleyecek!"

Ve gerçekten de, çapa zincirlerinin sesi suyun üzerinden geldi. BÖLÜM XIII

GİZEMLİ YAT

Ancak, yat şüphesiz güzel olsa da, onu görmek ve
kaymakta olan çapa zincirlerinin sesi Eleanor'un gözlerine şaşkınlık ve
hatta sıkıntı dolu bir bakış getirdi.

"Bu çok ilginç," dedi düşünceli bir şekilde. "Burada hiçbir kulübe veya
bungalov yok. Bu insanlar buraya sadece ziyaret için gelmiş olamazlar,
yoksa başka bir demirleme yeri seçerlerdi. Ve sadece kıyı boyunca seyir halindelerse bu koyu seçmeleri onlar için garip bir şey."

"Geçen yıl kamp yaparken burada hiç yat yoktu," dedi
Margery. "Ama burası güzel bir yer ve burası kamu arazisi,
değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Uzun süre kullanılmayacağını tahmin ediyorum, ama bir
sahibi var. Bay City'deki yaşlı bir beyefendi, buradaki yarım mil boyunca tüm kıyı şeridine sahip ve zaman geçtikçe daha da değerleneceği düşüncesiyle
onu elinde tutuyor. Muhtemelen öyle de olacak."

"İnsanların buraya kamp yapmaya gelmesine izin veriyor, değil mi?"

"Ah, evet. Sanırım insanların burada olmasından memnun, çünkü
ne kadar güzel olduğunu görürlerse, araziyi satın almak isteyeceklerini düşünüyor. Sanırım
yatakta bulunan bu insanlar, tıpkı bizim gibi, buraya gelmek için ondan izin almışlardır. Ama keşke biz gidene kadar bekleselerdi,
ya da biz gelmeden önce gelip gitselerdi."

"Belki de sadece geceyi burada geçirirler," dedi Margery. "Bence
bu kadar küçük bir teknenin gece boyunca yanaşıp
gündüz yelken açması çok olasıdır. Muhtemelen gemideki insanlar
acele etmiyordur ve işleri kolaya kaçmayı severler."

"Sanırım bu gece onun hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceğiz," dedi
Eleanor. "Sabah muhtemelen planlarının ne olduğunu öğreneceğiz ve
sonra kendi düzenlemelerimizde gerekli değişiklikleri yapma zamanı gelecek."

"Yani eğer kalsalardı burada kalmaz mıydınız, Bayan Eleanor?"

"Bunu söylemeyeceğim, Margery. Henüz kim olduklarını bilmiyoruz. Çok
iyi insanlar olabilirler--bu gece bunu söylemenin bir yolu yok. Ama
istenmeyen kişiler çıkarsa, bence oldukça kolay hareket edebiliriz. Yakınlarda
buradaki kadar rahat olabileceğimiz
bir sürü başka plaj var."

"Ah, ama hiçbiri bu kadar güzel değil, Bayan Eleanor."

"Ben de öyle, Margery. Yine de, her zaman ne yapacağımızı seçemeyiz veya her zaman bizi en çok memnun eden şeyi yapamayız."

Yatta her şey sessiz görünüyordu. Çapa
battığında, keman çalması durdu ve kızlar dinlemek için kulaklarını
zorlasalar da, sessiz suyun üzerinden makul bir şekilde beklenebilecek bir konuşma sesi yoktu. Yine de bunda garip bir şey yoktu. Gemideki herkesin aşağıda akşam yemeği yiyor olması ve bu durumda seslerin muhtemelen onlara
ulaşmaması mümkün olabilirdi.

"O yata sahip olmak isterdim," dedi Dolly, ona kıskançlıkla bakarak. "Onunla ne kadar çok eğlenebilirdin, Bessie! Görülebilecek tüm yerleri düşün. Ve hazır olana kadar bir yerden ayrılmak zorunda kalmazdın. Vapurlar, demir yolu trenleri bir istasyondan ayrılırken limandan ayrılır ve görmek istediğin tüm şeyleri yarı yarıya görmeden ayrılmak zorunda kalabilirsin."

"Belki yakında kıyıya bir tekne gönderirler," dedi Margery umutla. "Kesinlikle gemideki insanları görmek isterim."

"Ben de isterim," dedi Eleanor, ancak sesinde farklı ve daha endişeli bir anlam vardı.

"Keşke o keman çalan adam tekrar çalmaya başlasa," dedi Dolly.
"Onu dinlemeyi seviyorum ve bana öyle geliyor ki, ses suyun üzerinden size o şekilde ulaştığında özellikle güzel oluyor."

"Müzik her zaman suyun üzerinde en iyi şekilde duyulur," dedi Eleanor. "Gerçekten
iyi çalıyor. Konserlere gittim ve bazılarının daha iyi çalmadığını veya daha iyi çalmadığını
duydum. "

Ve tam o anda müzik tekrar onlara geldi, inleyen, kederli,
sanki kemanın telleri gerçek bir ustanın parmaklarında tutulan
yayın dokunuşu altında hıçkırıyormuş gibi. Müzik geceyle harmanlandı,
ve dinleyen kızlar konuşma isteklerini tamamen kaybetmiş gibiydi,
öyle ki çalgıcının büyüsüne kapıldılar.

Ancak kısa bir süre sonra yatın güvertesinde sert bir ses
müzisyenin sözünü kesti. Kelimeleri ayırt edemiyorlardı, ancak
konuşan kişi müzikten açıkça rahatsız olmuştu, çünkü müzik durdu ve sonra,
birkaç dakika boyunca, iki adamın seslerinin
titreyerek yükseldiği bir tartışma yaşandı.

"Sanırım konser bitti," dedi Dolly ayağa kalkarak. "Kim bir
içki ister? Susadım."

"Ben de susadım!" diye bağırdı kumların üzerinde oturan yarım düzine kişiden.

"Hepiniz kendi suyunuzun peşinden gitmek zorunda kaldıysanız, hakkınızdır," dedi Dolly.
"Ama bu gece kendimi iyi hissediyorum. Sanırım müzikten. Hadi,
Bessie--benimle küçük bir yürüyüşe çıkmak ister misin?"

"Önemsemiyorum," dedi Bessie, ayağa kalkıp kollarını lüks bir şekilde uzatarak. "Nereye gidiyorsun?"

"Önce uçurumun yukarısına, o kaynaktan bir kova su almaya. Ondan sonra--peki, göreceğiz."

"Tıpkı Jack ve Jill gibi," dedi Bessie, aralarında bir kova taşıyarak patikada yürürken.

"Umarım onlar gibi olmayız ve düşmeyiz," dedi Dolly. "Sanırım ben Jack olurum--ve tacımı kırmak istemiyorum."

"Kolay bir yol. Sanırım yeterince güvende sayılırız," dedi Bessie. "Bayan Eleanor'un bahsettiği o boru hattını onarmaya gerçekten de değmez gibi görünüyor."

"Ah, değdiğini göreceksin, Bessie. Tuzlu hava herkesi
çok susatıyor ve bu patikayı birkaç kez tırmandıktan sonra
sürekli yukarı aşağı koşmak o kadar kolay gelmeyecek. Burada yapılacak o kadar çok şey var ki, gerçekten gerekmediğinde aynı şeyi tekrar tekrar yaparak zaman kaybetmek yazık."

"Sanırım bu da öyle. Yapmanız gerekmeyen bir işi yapmak her zaman aptalcadır - yani daha kolay bir şekilde yapılabilir. Eğer zamanınız bir şeye
değerse, onu daha iyi bir şekilde kullanabilirsiniz."

"Ben de bunu diyorum! Bir buharlı kürek işi onlardan daha iyi ve daha hızlı yapacakken, yüz kişiyi kazmaya göndermek aptalca ve israf olur. Ve buradaki su için de aynı şey geçerli. Eğer her gün, suya ihtiyaç duyulduğunda iki veya üç saatlik kovalamacadan tasarruf edecek bir boruyu yaklaşık bir saatte döşeyebilirsek, bunu yapmak mantıklı olmalı."

Ancak, herhangi bir aksilik olmadan suyu indirdiler ve bu istekle
karşılandı.

"İyi su," dedi Margery. "Ama Long Lake'teki ve dağlardaki su kadar iyi değil."

"Bu dünyadaki en iyi su, Margery," dedi Eleanor. "Ama bu
soğuk ve tamamen sağlıklı. Ve sonuçta, bundan daha fazlasını bekleyemeyiz. Sen ve Bessie yürüyüşe mi çıkıyorsunuz, Dolly?"

"Eğer senin için sorun olmazsa, bunu yapmayı düşündük."

"Elbette, benim için sorun değil. Ama çok uzağa gitme. Yeterince yakın durun ki
biz çağırdığımızda duyabilesiniz veya siz bizi ararsanız biz sizi duyabilelim."

Dolly irkilmiş gibi görünüyordu.

"Neden, sizi aramak isteyelim ki?" diye sordu.

"Şu an aklıma gelen bir sebep yok, Dolly. Ama--sanırım
gerginim. Bugün Canton'da Bessie ve Zara'ya ulaşmaya çalıştıkları şekilde
çok dikkatli olmamız gerektiğini hissediyorum. Ve gereksiz
risklere girmenin bir faydası yok."

"Tamam," dedi Dolly gülerek. "Ama sanırım bu gece yeterince güvendeyiz, neyse. Bessie'nin onları
nasıl kandırdığını henüz öğrenemediler. Aman Tanrım, ama ne olduğunu öğrendiklerinde
çıldıracaklar!"

"Kesinlikle öyle olacaklar," diye güldü Margery. "Jake Hoover'ın yerinde olmak istemezdim."

"Umarım başına bir şey gelmez," dedi Eleanor endişeyle. "Şimdi başını belaya sokması
çok yazık olurdu."

"Bence başını bir şekilde belaya sokmayı hak ediyor," dedi Dolly, kararlı bir şekilde. "Başkaları için yeterince yaratılmış."

"Bu yeterince doğru, Dolly. Ama şimdi başını belaya sokarsa bize bir faydası olmaz, biliyorsun."

"Hayır, ama ona bir faydası olabilir--o hayvan! Onu
benim gibi
keserken görmedin, Bayan Eleanor."

"Hayır, ve iyi ki de yapmamışım. Ama ona bir faydası olabileceğini söylüyorsun.
Bence tam da bunu yapmaz. Daha iyi olmaya karar verdi ve bunu bir ödül olarak
gördüğünü varsayalım, başını belaya sokar. Sence ne yapabilir?"

"Öyle," dedi Margery. "Yine düşünmeden gidiyorsun, Dolly, her zamanki gibi. Tamamen serbest kalırdı ve terbiyeli olmanın hiçbir faydası olmadığını düşünürdü."

"Eh, onun düzeldiğine pek inanmıyorum," dedi Dolly. "Belki de düzelmiştir, ama bana gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Bahse girerim ki
sonuçta onların tarafında olacak ve
zamanını onları bugün yanlış yola
sokmak için bir bahane bulmakla geçirecek."

"Bence bu onu oldukça meşgul edecek, Dolly," dedi Eleanor, kuru bir şekilde. "Ve bu, onun taraf değiştirip Bessie'nin ona yapmasını söylediği gibi Charlie Jamieson'a gideceğine inanmaya gerçekten meyilli olmamın bir nedeni."

"Eğer giderse, üzgün olduğu için değil, korktuğu için olacak," dedi Dolly. "Eğer bize bir faydası olacaksa, umarım iyidir. Ondan hoşlanmıyorum ve asla da hoşlanmayacağım ve bunu
söylemenin bir anlamı yok!"

Herkes buna güldü.

"Kesinlikle haklısın, Dolly," dedi Margery. "Birinden hoşlanmadığında
seni görebilen veya duyabilen herkes bunu bilir. Senin için şunu söyleyeyim:
İnsanlardan gerçekten nefret ettiğinde, onlarla arkadaşmış gibi davranmazsın."

"Neden yapayım? Hadi, Bessie, eğer yürüyüşe çıkacaksak.
Burada daha uzun süre kalırsak, Margery konuşmaktan öyle kuruyacak ki, gidip ona biraz daha su almak zorunda kalacağız."

"Hadi patikaya çıkıp tekrar uçuruma çıkalım," dedi Bessie. "Orayı seviyorum, çünkü sen burada olduğundan
daha uzağı görebiliyor gibisin."

"Tamam. Nereye gittiğimiz umurumda değil, zaten, ve sanırım
yukarıda plajdan daha ilginç."

Gece çok güzeldi ve yürümek gerçekten çok keyifliydi. Altlarında
plaj, koyun kendisine kadar beyaz ve pürüzsüz uzanıyordu.
Koyda yürüdükleri uçurum her iki ucunda kıvrılıyor ve
denize doğru dönüyor, koyu çevreleyen iki kara parçası oluşturuyordu.

"Daha büyük bir kanal açılırsa burasının mükemmel bir liman olacağını söylüyorlar," dedi Dolly. "Elbette çok küçük ama sanırım eskiden
kullanılıyordu. Burada gömülü hazinelerin
saklandığına dair her türlü hikaye var."

"Bu hikayelere inanıyor musun, Dolly?"

"Ben inanmıyorum! Eğer buralarda bir hazine olsaydı, çok uzun zaman önce
bulunurdu. Bunlar sadece hikaye. Sanırım korsanlar çaldıkları
paranın çoğunu harcadılar ve sanırım insanların iddia ettiği kadarını alamadılar.

"Böyle bir şey bulmak eğlenceli olurdu, Dolly."

"Bessie King, senden böyle saçma bir şey düşünebileceğini
beklediğim son kişisin! Hemen bu tür saçmalıkları kafandan atsan iyi olur. O eski
hikayelerde hiçbir şey yok."

"Sanırım yok," dedi Bessie ve içini çekti. "Ama böyle bir yerde bunun mümkün olduğuna inanmak o kadar da zor görünmüyor, bir şekilde. Tam da romantizm ve macera için uygun bir yer gibi görünüyor. Ama--oh,
sanırım ben sadece ay çarpmışa döndüm. Dolly, şuna bak!"

Gözleri aniden yata doğru kaymıştı ve şimdi, daha yüksek rakımlarından, küçük bir teknenin, deniz tarafında, sahildeki kızların görüş alanının dışında, ondan uzaklaştığını görebiliyorlardı.

"Bu komik," dedi Dolly, şaşkın bir şekilde. "Eğer kıyıya bir tekne
göndereceklerse, onun doğrudan içeri gireceğini düşünürdüm."

"Ne olacağını izleyelim ve görelim, Dolly. "

"Elbette gideceğiz! Ne yaptıklarını öğrenene kadar gitmem!

"Doğruca denize açılıyor, Dolly ve yatın kıyıyla arasında kalmasını sağlıyor. Sanki görülmek
istemiyorlarmış gibi görünüyor, değil mi!"

"Kesinlikle istiyor! Bak, barın küçük boşluğundan geçiyor!
Gördün mü? Şimdi kıyıdaki insanlardan gizlenecek ve
West Point'e doğru gidiyor. Bakın, bahse girerim
oraya çıkacaklar!"

Kayalık boyunca aceleyle yürüdüler ve birkaç dakika içinde teknenin
West Point'in sonundaki sahile değdiğini gördüler. Üç adam atladı ve
küçük tekneyi kıyıya çektiler ve sonra
iç tarafa, Bessie ve Dolly'ye doğru hareket etmeye başladılar.

"Kampa doğru geri dönsek iyi olur," dedi Dolly heyecanla. "Bizi
görmeleri iyi olmazdı -- onlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar."

"Acaba bu yoldan, kampa doğru geri mi dönecekler? Ve neden böyle davrandıklarını düşünüyorsun? Bana çok komik geliyor."

"Bana da öyle geliyor. Bayan Eleanor'un gergin olmak için
iyi bir nedeni olduğunu düşünmeye başlıyorum, Bessie. O yatın burada herhangi bir iyi amaç için olduğuna inanmıyorum."

"Buraya kadar gelmemiz iyi bir şey, değil mi?"

"Kesinlikle öyle, eğer onlar hakkında bir şeyler bulmayı başarabilirsek. Diyorum ki, pınarın nerede olduğunu hatırlıyor musun? Hemen yanında bir höyük var, bir sürü çalı var. Sanırım orada saklanabilir ve onlar gelirken onları bekleyebiliriz."

"Neyse, deneyelim. Belki de bilmemiz gereken bir şey vardır."

Kendilerini saklamayı kolay buldular ve birkaç dakika sonra, üç adam geldiğinde, gözlemden güvendeydiler.

"Sence Bay Holmes mu?" diye fısıldadı Bessie, ikisinin de aklından geçen düşünceyi dile getirerek.

"Olması da çok olası! "Bu onun sinsi hareket tarzı," dedi Dolly, vahşice. "Yürüme biçimleri konusunda oldukça dikkatliler - anlıyor musun?"

Ama sonra adamlar gözlerinin içine girdi ve içlerinden yükselen
hayal kırıklığı iç çekişi Dolly'nin iğrenmiş,
"Bu Bay Holmes ya da daha önce gördüğüm herhangi biri değil."

Adamlar yaklaştı ve kampa bakıyor gibi göründüler.

"Onlar onlar! İşte kıyafet, tamam," dedi içlerinden biri.
"Onları gözlemlemek kolay."

BÖLÜM XIV

GECE ALARMI

Bessie ve Dolly birbirlerine baktılar. Holmes orada değildi, ama Holmes veya onun için çalışan biri dışında kim, o kurnazca sözde ima edildiği gibi kampı gözlemlemekle ilgili böylesine kötü niyetli bir ilgi duyabilirdi?
Açıkçası şans bir kez daha onlardan yanaydı ve yine yaklaşan başka bir saldırının erken
kanıtlarına rastlamışlardı.

Ama duyduklarının anlamını düşünmek için çok az zaman harcadılar --aslında çok az zaman harcayabilirlerdi--. Bu adamlardan mümkün olduğunca çok şey öğrenmek onlar için çok önemliydi. Birbirleriyle konuşmaya cesaret edemiyorlardı; adamlar o kadar yakındı ki, kendi nefeslerinin sesinin onları ele vermesinden neredeyse korkuyorlardı.

Ve karanlık olsa da, bunların Başarısızlık tehlikesi altında olduklarını hissettiler.
İri, iri yapılı, çirkin görünümlü, konuşma ve tavırları kaba olan adamlardı ve
hareketlerini gizleseler ve işlerine devam etseler de,
ne olursa olsun, mümkün olduğunca sessizlerdi, sessizlikleri gizli ve varsayılan bir şeydi ve kesinlikle onlar için doğal değildi.

"Bu gece kaçmayacaklar, Jeff," diye homurdandı adamlardan biri. "Sen
burada kalıp onları izlemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, ben izlemem--ama sen izleyeceksin," diye homurdandı Jeff diye hitap edilen. "Bak,
işte, dostum, patron bu işte hiçbir hata yapmak istemez--bak? O
bir kere fazla sokuldu. Ben tekneye geri dönüyorum ama sen ve Tim
gün doğana kadar burada kalacaksınız--tam burada, aklında bulunsun!"

"Ah, tüh, bize verilecek harika bir iş!" diye homurdandı Tim. "Larry'nin
doğru bilgisi var, Jeff. Bu gece kaçmayacaklar."

"Dinle bakalım--burada emirleri kim veriyor? Benim dediğim--bunu anlıyor musun? Eğer anlamıyorsan, seni yakalamanın bir yolunu bulacağım, hem de oldukça hızlı bir şekilde. Dudağının hiçbirini istemiyorum, "Oyun ne, Jeff?" Diye sordu Larry'ye daha hafif tonlarda. Ed Tim. Ama biz bizim yolumuzu yapacağız. "Neden geceye çekilmiyor, Larry'ye" Diye sordum. " Ama eğer canlı olun. "" Tamam, "Tim." O zaman, "iyi geceler" olarak kalacak olan erkekler. İyi şanslar!"

Ve sessizce, rahatça yürüyerek uzaklaştı, böylece ayak seslerinin aşağıdaki plajdakilere
ulaşmaması için.

Kumsaldan kızların sesleri hafifçe yükseldi. Kelimeler ayırt edilemiyordu, ancak Bessie ve Dolly, uzun süren yokluklarının Bayan Eleanor ve diğerlerine biraz
tedirginlik vermeye başladığını tahmin edebiliyorlardı.

Ancak, gerçek bir tehlike içinde olmasalar da, tuzağa düşmüşlerdi.
Nöbette bırakılan adamlar, onlar ve patika arasındaydı; onları
uyandırmadan geçmeleri mümkün değildi ve kesinlikle gerekli olmadıkça
özgürlüğe doğru çılgınca bir hamle yapma riskini göze almak istemiyorlardı.

Bessie şansları tarttı. Dolly ile birlikte, iki adamı şaşırtarak, onların yanından geçip plaja
güvenli bir şekilde ulaşabilecekleri ona olası görünüyordu. Ancak bunu yaparlarsa, adamlar planlarının bilindiğini, konuşmalarının duyulduğunu ve kazandıkları avantajın yarısını
ellerinden atmak olurdu. Bessie, beklemenin ve iki adamın birlikte uyuması ihtimalini göze almanın ve böylece onlara görünmeden kaçma şansı vermenin
binlerce kez daha iyi olacağını hissetti.

Birkaç dakika boyunca sessizlik bozulmadı, sadece plajdan gelen seslerin hafif mırıltısı duyuldu. Sonra Larry arkadaşına konuştu.

"Söyle bakalım Tim, bu oyun hakkında pek bir şey düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Elbette düşünmüyor!" diye homurdandı Tim. "Ama tıpkı Jeff gibi. Kolayca oynuyor ve
bize ne koyduğunu umursamıyor."

"Paran var mı?"

"Beş dolar kadar. Neden? Ödünç almak ister misin? Ben alır almaz hemen!
Her neyse, burada harcayamazsın."

"Hayır. Bana bir faydası olmaz. Yatta bir sürü param var."

"Keşke burada bir içki alabileceğim bir yer olsaydı. Sanki
boğuluyormuşum gibi."

"Yanında bir sürü su var," dedi Larry, boğuk bir kahkaha atarak. "Kendine
al--ücretsiz!"

"Su--pah!" diye homurdandı Tim. "İstediğim bu değil ve sen de bunu biliyorsun,
Larry."

"Diyelim ki, düşününce, burada kırsalda biraz
uzakta zarif, küçük bir yol kenarı lokantası var, Tim. Tahminimce yarım saat kadar gidip gelmem gerekiyor."

Tim huzursuzca homurdandı.

"Güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. "Jeff bize bulaşırsa----"

"Kahretsin! Ne yapabilirdi ki? Biz onun kiralık adamları değiliz."

"Ama patron--ya Jeff ona söylese?"

"Bunu yapmazdı ve bunu nasıl öğrenecek ki? Bu gece hiçbir şey
olmayacak, buna bahse girebilirsin. Hadi, biraz spor yap, Tim! Eğer konu buna gelirse, Jeff'in bize karşı olduğu kadar biz de ona karşıyız, değil mi?"

"Bilmiyorum. Larry, bize tutunmamızı söylediğinde biraz tedirgindim."

"Daha cesur olduğunu düşünmüştüm, Tim. Böyle bir oyuna
dayanacağını hiç düşünmemiştim. Ama, eğer korkuyorsan--"

"Hadi!" dedi Tim öfkeyle. "Korkuyorsam sana gösteririm! Sanırım yeterince
güvenli."

"Bu daha çok eski dostum Tim'e benziyor. Yeterince cesur olduğunu biliyordum. Hadi
harekete geçelim. Ne kadar çabuk gidersek, o kadar çabuk geri döneriz. Ve kimin
korktuğunu göstereceğiz--eh, eski dostum?"

"İşte bu, Larry! Sanırım bize ne yapacağımızı söyleyecek kadar büyük kimse yok."

Ve kol kola girip uzaklaştılar. Bessie ve Dolly, plaja giden yolu açık bırakan
şansa inanmakta zorluk çekerek, bir an nefeslerini tuttular. Sonra Bessie, Dolly'nin kalkmak üzere olduğunu görerek ona fısıldadı.

"Henüz değil, Dolly," dedi gergin bir şekilde. "Bizi
göremeyeceklerinden emin olana kadar bekle. Şimdi riske girmenin bir anlamı yok."

"Tamam, Bessie, ama ne şans! Gün doğana kadar burada kalmak zorunda kalacağımızdan korkuyordum ve Bayan Eleanor ile kızların ne düşüneceğini merak ediyordum!"

"Ben de öyle. Korkarım ki onlar zaten bizim için endişeleniyorlar. Ama bu bizim
suçumuz değildi ve onları duymamız gerçekten iyi bir şey, değil mi? Bahsettikleri
'patron' Bay Holmes olmalı, sence de öyle değil mi!"

"Başka kim olabilir bilmiyorum. Hadi, Bessie. Bence
zamanı geldi, artık gözden kayboldular."

Yavaşça ve dikkatlice, Jeff'in, diğer adamın, nöbetçilerinin sadık olup olmadığını görmek için geri dönmüş olma ihtimalini hesaba katarak,
yolun karşısına geçip aşağı doğru ilerlediler. Ve en altta,
plaja ulaştıklarında, Eleanor Mercer onları sevinçli bir çığlıkla gördü.

"Ah, seni bu kadar uzun süre tutan şey neydi?" diye haykırdı. "Seni güvenli bir şekilde geri
gördüğüm için ne kadar mutluyum! Seni neyin tuttuğunu hayal bile edemiyoruz."

"Bu kadar uzun süre kalmamalıydın," dedi Margery Burton. "Biz de seni aramaya
çıkacaktık."

"Çok uzağa gitmen gerekmeyecekti. Biz patikanın
en tepesinde üç çeyrek saattir duruyoruz," dedi Dolly heyecanla.

"Gerçekten bizim hatamız değildi! Daha erken gelemedik," dedi Bessie. "Görüyorsun ya--"

Ve sessizce, Dolly'den daha az heyecanlı ve histerik olarak,
ne keşfettiklerini ve kendilerinin yakalanmasına
izin verdikleri tuzağı açıkladı.

"Onlara onları duyduğumuzu bildirmektense orada beklemenin daha iyi olduğunu düşündük," diye bitirdi. "Görüyorsun ya, artık hiçbir şüphemiz olmadığını ve hazırlıksız yakalanacağımızı düşünüyorlar. Sizce de Bay Holmes o yata binmiyor mu Bayan Eleanor?"

"Kesinlikle öyle," dedi Eleanor, dudakları sıkıca kenetlenmiş ve gözlerinde öfkeli bir
parıltı. "Tam olarak doğru şeyi yaptın. Öğrendiğin her şeyi
bozma riskine girmektense birkaç dakika endişelenmemiz daha iyiydi."

"Sence şimdi ne yapmaya çalışacaklar?" diye merak etti Margery. "Ah, onları yenmenin bir yolunu bulmak istiyorum, böylece bunu
tamamen durdurmak zorunda kalacaklar."

"Bir ara çok ileri gidecekler," dedi Eleanor öfkeyle. "Bay Holmes
kanun diye bir şeyin varlığını unutmuş gibi görünüyor, ama dikkat etmezse
tüm parasının onu bundan kurtarmayacağını görecek. Ve bence
zamanı çok yakında geliyor. Babamın da biraz parası var ve eminim ki
bu suçluları yenmek için ihtiyacı kadar harcayacaktır."

"Bu gece buradan uzaklaşamaz mıyız, Bayan Eleanor?" diye sordu Dolly. "Bunu asla yapmayacağımızı ve onları kandırabileceğimizi söylediler."

Herkes Dolly'ye şaşkınlıkla baktı. Ondan gelmesi garip bir teklifti, çünkü genellikle
başarı olasılığı varsa dövüşmek isteyen o olurdu. Ancak şimdi, gergin görünüyordu. "Nasıl yapabileceğimizi göremiyorum, Dolly," dedi Eleanor. "Ve gerçekten, burada herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum. Bay Holmes yatta değil ve
bu adamlar o onları yönlendirmek için oraya gelene kadar hiçbir şey yapmayacaklar. Sabah Bay Jamieson'a telgraf çekeceğim ve muhtemelen
buraya gelecektir. Öğlene kadar buraya ulaşabilir ve sanırım o zamana kadar burada
oluruz."

Dolly ona başka bir şey söylemedi, ancak Bessie ile yalnız kaldığında kendini daha özgürce ifade etti.

"Bu adamlardan korkuyorum," dedi titreyerek. "Bence onlar çingenelerden çok daha
tehlikeli. Konuşma tarzlarına bakılırsa, bunun için iyi bir ücret alacaklarını
düşünselerdi her şeyi yapacaklarını düşünmüyor muydun?"

"Evet, ama uyarıldık, Dolly. Sanki onların inandığı gibi, burada tehlike olduğuna dair hiçbir fikrimiz yokmuş gibi değil. Bu yüzden korkmamıza gerek olduğunu düşünmüyorum."

Sahilde, denizle çadırlar arasında, kamp ateşinin parıltısı karanlıkta titreşiyor, sahile düzensiz bir ışık düşürüyordu. Yatta her şey
durgun ve huzurluydu. Işıkları birer birer söndü,
ta ki yasa gereği göstermek zorunda olduğu
sadece çapa ışıkları kalana kadar.

"Yatta uyumuşlar," diye fısıldadı Bessie. "Bu gece hiçbir şey
yapmayı
istememişler gibi görünüyor, değil mi, Dolly?"

"Sanırım öyle, Bessie. Ama ben tatmin olmadım."

Eleanor da, güven verici sözlerine rağmen, tamamen tatmin olmamıştı. O gece kamptan
çıkmanın bir yolu olsaydı, muhtemelen
bunu yapardı. Ama en azından sabaha kadar orada beklemekten başka çare yok gibiydi.

"Burada kalacağız," dedi, iyi geceler tebriği yapılırken, "ama
gece için bir nöbetçi koyacağız. Margery, keşke sen ve Mary King ilk nöbeti
alsanız. Saat birde nöbeti devralırsınız. Çok
yorgun değilsiniz, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi iki kız.

"Sanırım nöbeti ben almalıyım. Bu kısmen benim yüzümden," dedi
Bessie.

"Önce uyu, belki de ikinci nöbeti Dolly ile alabilirsin," dedi
Eleanor. "Geri kalanımızdan daha zor bir gün geçirdin ve şimdi
yorgun olmalısın."

Bessie ve Dolly gerçekten çok yorgundular. Kampın onlar uyurken
başıboş bırakılmaması Dolly'yi rahatlatmış gibiydi ve
o ve Bessie kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Sadece hafif dalgaların sesi
yoğun sessizliği bozuyordu ve bu, uyuyanlar için rahatsızlıktan uzak, rahatlatıcı, müzikal bir niteliğe sahipti.

Ancak ilk nöbet bitmeden önce bu huzur kaba bir şekilde
parçalanacaktı. Kampta vahşi bir kargaşa çıktığında gece yarısından hemen sonraydı ve Bessie ile Dolly ayağa fırlayıp plajın
gündüz kadar aydınlık olduğunu ve ışığın kamp ateşinden gelmediğini gördüler.
Şaşkın ve uykulu olmalarına rağmen, nedenini hemen anladılar - yağmurlu havalarda yemeklerin yeneceği
büyük canlı çadır tamamen yanıyordu ve gece boyunca çıkan rüzgar kıvılcımları diğer çadırlara savuruyordu ve kızlar korkmuş ve neredeyse paniğe kapılmış bir şekilde dışarı fırladıklarında bunlar da alev aldı.

Bir an için koordineli bir çaba olmadı, ama sonra Eleanor durumun kontrolünü ele aldı ve bir anda bir hat oluşturuldu ve
denizden gelen su dolu kovalar bir kızdan diğerine devrediliyordu.

Yat, yangının ilk belirtisinde canlanmıştı ve şimdi,
kızlar çalışırken, tekneler aceleyle kıyıya itilirken kürek seslerini duyuyorlardı. Bir dakika içinde bir düzine adam yangına karşı mücadelelerinde onlara katıldı ve bu beklenmedik yardım sayesinde, yangının başladığı çadırdan en uzakta olan bir veya iki çadır kurtarıldı.

Yattaki adamlar kahramanca çalıştı, ama onların varlığı ve bağırışları yeni bir karışıklığa yol açtı. Ve Bessie, tam bu sırada elinde bir kova su ile bir adamın Zara'yı yakalayıp onu çabalayarak bir tekneye doğru taşıdığını gördü. Tam bağırmak üzereyken bir el ağzını kapattı ve hemen ardından güçlü kollarla kaldırılıp tekneye
taşındı ve içeri itildi.

Sonra iki adam tekneye atladı ve biri kızları tutarken diğeri hızla yata doğru çekti. Onlar tutsaktı!

BÖLÜM XV

DOLLY FİDYE İYİLİK SAĞLAR

"Hareketsiz durun, size zarar gelmez!" diye emretti onları tutan adam.
Bessie'nin bu konuda bir seçeneği yoktu çünkü adamın eli ağzını kapatmıştı ve
istese bile ağlayamazdı.

Bir anda Zara'ya baktığında bayıldığını gördü ve
kendi durumu her zamankinden daha kötü hale geldi, çünkü onu tutan
serseri artık tüm dikkatini ona verebilirdi. Yani, tamamen çaresiz ve neredeyse umutsuzluğa kapılmaya hazır olan Bessie, yatın güvertesine kadar uzanan küçük refakatçi merdiveninden yukarı taşınmaya razı olmak zorundaydı.

Güverteye çıkar çıkmaz gözlerinin üzerine bir mendil geçirildi ve alçak seslerin mırıltısını duyabilmesine ve birinin baş düşmanı Bay Holmes'a ait olduğundan neredeyse emin olmasına rağmen, kesin bir şey
olamazdı. Şimdiki tek umudu, Dolly'nin veya sahildeki diğerlerinden birinin kaçırılışını görmüş olmasıydı. Ama görmüş olsalar bile, ne yapabilirlerdi?

"Ya gördülerse," diye düşündü zavallı Bessie kendi kendine; "hiçbir şey
yapamazlardı. Bu yata binip bizi kurtarmak için çok sayıda güçlü adam gerekirdi ve kızlar hiçbir şey
yapamazlardı."

Yatın güvertesinde uzun süre kalmadı. Hemen
aşağıya taşındı ve birkaç dakika içinde kendini
mendilinin gözlerinden alındığı bir kulübede buldu. Kulübe güzeldi,
ama Bessie bunu takdir edecek ruh halinde değildi. Lüksünün görüntüsünden nefret ediyordu; tek istediği, yangından sonraki rahatsızlık ne kadar büyük olursa olsun,
sahildeki kızlarla birlikte olmaktı.

Henüz kendine gelmemiş olan Zara, onun ardından aşağı indirildi ve bir
kanepenin üzerine yatırıldı. Sonra o ve Bessie, Bessie'yi sahilden taşıyan iri yarı adamla baş başa kaldılar. Onun Jeff olduğunu düşündü, iki sadakatsiz nöbetçiyi uçurumdan yolu gözetlemeleri için bırakan adam.
Ve şaşkınlıkla, konuşması ve tavırları
kaba olsa da, etrafında kaba olmayan bir bakış olduğunu fark etti.

"Şimdi, bak buraya, kardeşim," dedi, yeterince nazikçe, "sana burada kötü davranmayı amaçlamıyoruz. Evden kaçtın ve bu doğru değil. Sana bakmaya en çok hakkı olan
onlara geri dönmeni sağlayacağız, ancak rahatsız olmanı istemiyoruz."

"Nasıl engel olabilirim?" diye sordu Bessie öfkeyle.

"Sadece kendine hakim ol ve sessiz ol, o zaman iyi olacaksın," dedi Jeff. Bessie artık onun kimliğinden emindi. "Bu güzel odayı
kendine ayıracaksın ve bol bol yiyeceksin. O geveze kız sürüsünden daha iyi yiyeceksin. Demir alacağız ve çok yakında yola çıkacağız ve sonra güverteye çıkıp iyi vakit geçirebilirsin. Ama biz burada olduğumuz sürece, neden, aşağıda kalmak zorundasın."

Bessie o konuşmadan ilk umut ışığını aldı. Eğer Green Cove'da bir süre daha kalırlarsa, her zaman bir şey
olma ihtimali vardı.

"Görüyorsun ya, abla," dedi Jeff sırıtarak, "bir süre sonra oradaki ailen
senin kaybolduğunu
görecek ve yeterince olduğu gibi, bizim yaptığımızdan şüphelenecekler; yani seni
götürdüğümüzden. 'Bunu bilselerdi bile
çok da bir şey fark etmezdi,' diye devam etti Jeff. "Ama patron onları biraz
atmamızın daha iyi olacağını düşünüyor - sanırım onlarla biraz eğlenmek istiyor."

"Senin 'patronun' kim?" diye sordu Bessie hemen. "Sanırım kızlara böyle davrandığın için kendinden utanırdın! Kendine erkek mi diyorsun?"

"Sakin ol, abla!" dedi Jeff kahkahalarla. "Beni
çileden çıkaramazsın. Emir emirdir, bilirsin, ve kaçtığında
yanlış yaptın. Ve sana patronun kim olduğunu söylemiyorum. Bilmediğin şey
sana zarar vermez--ve bu arkadaşların için de geçerli. "

O zaman onları yalnız bıraktı ve geride hafif bir umut kaldı. Şimdi
fırsatı olduğu için Bessie dikkatini Zara'ya çevirdi. Kabinde
su vardı ve birkaç dakika içinde arkadaşını canlandırmıştı ve
ne olduğunu anlatabilmişti. Zavallı Zara tamamen
yenilmiş gibiydi.

"Ah, Bessie, bu sefer şansımız yok!" dedi. "Ben
geri dönüp Farmer Weeks için çalışmak zorundayım ve sen--seni Maw Hoover'a geri gönderecekler mi?"

"Asla ölme deme, Zara! Yat koyda kaldığı sürece
kurtarılma şansımız var. O adam bunu bilmiyordu ama asla
Bayan Eleanor'a bu yatta olmadığımıza inandıramayacak. Dinle - bu ne?"

Dışarıda telaşlı ayak sesleri duyuldu ve Jeff aceleyle içeri girdi. Kulübenin bir tarafındaki paneli geriye kaydırdı ve
küçük bir dolap ortaya çıktı.

"İçeride seninle birlikte - ikiniz de!" dedi. "Ve üzgünüm ama sessiz
olmanız gerekecek ve bunun tek bir yolu var."

Bir anda elleri ve ayakları bağlandı ve mendiller ağızlarına tıkıldı. Sonra dolaba itildiler ve
panel tekrar yerine kaydırıldı. Çaresizdiler. Konuşamıyorlardı,
ya da ellerini veya ayaklarını ince tahtaya vuramıyorlardı, varlıklarını belli edebilecekleri hiçbir yol yoktu. Ve bir anda bu önlemin nedenini anladılar. Çünkü, tahtanın incecik
kalınlığından Bayan Eleanor'un sesini duydular.

"Beni kandıramazsınız, efendim!" dediğini duydular. "O kızlar bu yatta olmalı ve sizi uyarıyorum, onları teslim etmeniz daha iyi olur. Kaçırma
bu eyalette ciddi bir suçtur."

"Onların burada olmadığını kendiniz görebilirsiniz, hanımefendi," dedi Jeff. "Ve ben
bunu hiç hoş karşılamıyorum, hanımefendi. Kampınızdaki yangını gördüğümde, size yardım etmek için adamlarımla birlikte karaya çıktım ve şimdi siz
bize karşı bu suçlamayı yapıyorsunuz."

"Kesinlikle öyle!" dedi Eleanor, canlı bir şekilde. "Kızlarımın olabileceği tek yerin burası olduğundan oldukça eminim ve onları geri almak istiyorum.
Ateşe gelince, bize yardım ettiniz, bu doğru. Ama söndürmeye çalışmadan önce başlatmada bir payınız olduğundan
olabileceğim kadar eminim!"

"Sizinle konuşmanın bir faydası yok, hanımefendi ve ben de denemeyeceğim," dedi Jeff.
"Böyle bir şeye inanacak kadar çılgınsanız, bütün gün konuşsam bile yine de inanırsınız. İşte yat - gidip kendiniz görebilirsiniz. Kızları bulamayacaksınız çünkü onlar gemide değil. Sanırım bu iyi bir sebep."

"O zaman Bay Holmes'u görmeme izin verin."

"Yine mi başladınız, hanımefendi! Güvertede size gemide böyle bir parti olmadığını ve ondan hiç duymadığımı söylemedim mi? Şimdi memnunsanız, sizi karaya çıkarmaktan mutluluk duyarız çünkü ben yelken açmak istiyorum. Kıyıda işim var."

"Kızlarımı bulana kadar karaya çıkmayacağım," dedi Eleanor. Sesinde şaşkın öfke gözyaşları vardı ve Bessie, en yakın arkadaşına orada olduğunu söyleyemeden birkaç adım ötede olduğu fikriyle öfkeli bir sempatiyle
heyecanlandı.

"O zaman karaya çıkarılacaksın - nazikçe ama kesin bir şekilde, kitaplarda yazdığı gibi," dedi Jeff. "Kesinlikle haklısın, hanımefendi, bu eyalette kaçırmak kötü bir iş ve sana seni isteğin dışında yanımızda götürdüğümüzü söyleme şansı vermek istemiyorum. Yelken açacağız - ve sen geride kalacaksın. Bu benim teknem ve izinsiz giren herkesi erteleme hakkım var."

"Sen vahşi!" diye soludu Eleanor. "Bana dokunmaya cesaret etme!"

"O zaman kendi isteğinle mi gideceksin?"

"Sanırım gitmeliyim," diye soludu Eleanor gözyaşlarıyla. "Ama bunun bedelini ödeyeceksin, alçak! Beni bir şekilde kandırıyorsun ama beni
kandıramazsın ve gerçeği sonsuza dek saklayamazsın."

Sonra geri çekilen ayak sesleri duyuldu ve birkaç dakika sonra Bessie ve Zara, sanki harika bir şakaymış gibi sırıtan Jeff tarafından serbest bırakıldı.

"Hadi, abla, gidiyoruz!" dedi. "Hadi! Sana
sert davranmak istemiyorum. Geçide gel ve
biz uzaklaşırken kıyıya bir göz atabilirsin."

Onları kıç tarafına ve içinde bir
pencere bulunan küçük kulübeye götürdü. Dışarı baktığında, Bessie plajı belirsiz bir şekilde gördü. Yıkılmış
çadırlar oradaydı ve kızlardan birkaçı mayo giymişti. Ve,
kıyıya doğru yavaşça yüzerken, kırmızı başlıklı bir kız gördü, ki bunun Dolly'ye ait olduğunu biliyordu. Onu çağırabilmeyi ne kadar da özlemişti! Ama
Jeff yanındaydı ve bu girişimin
işe yaramayacağını biliyordu, çünkü onu sanki bir kediymiş ve o da bir fareymiş gibi izliyordu.

Aşağılarında bir yerde bir çan çaldı ve hemen ardından makine çalıştırılırken bir
gürültü sesi duyuldu. Aynı anda,
kaldırılırken çapa zincirlerinin gıcırtısı duyuldu. Ama
yat hareket etmedi! Çapa yukarı kaldırıldıktan sonra bile,
zonklayan Geminin tamamı ambarda hızla
çalışırken! Jeff'in yüzü karardı ve kaşlarını çatarak geçide doğru döndü.

"Burada ne var?" diye bağırdı, kapıya doğru giderek. Aynı anda,
kısa fırsatını değerlendiren Bessie vahşi bir çığlık attı ve kıyıdakilerin bunu duyduğunu
gördü. Bir anda,
pistondan
sertçe çekildi ve Jeff, vahşi yüzü ve tüm nezaketi kaybolmuş bir şekilde ona kaşlarını çatarak baktı.

"Sessiz ol, küçük tilki!" diye bağırdı. "Buraya, benimle gel!"

Güverteye çıkan basamakların dibinde, iki kızı, önceki gece gördüğü iki adamdan biri olan Larry'nin bakımına bıraktı.

"Sessiz ol," diye emretti, basamakları tırmanırken. "Ne var, Larry; biliyor musun?"

"Pervaneyle ilgili bir sorun var. Ne olduğunu anlayamıyorum," dedi Larry.

Ve yukarıda, güvertede, çılgınca bir telaş vardı. Aşağıdaki mühendislere emirler
bağırılıyordu; boğuk cevaplar geldi. Motorlar
durduruldu ve tekrar çalıştırıldı. Ama yine de yat hareket etmedi. Kirli bir
mühendis gelip onun yanında durdu.

"Pervane kirlendi," dedi Jeff'e. "Temizlemek için
bir adam göndermemiz gerekecek."

"Ne kadar sürecek?" diye kükredi Jeff.

"Belki bir saat - eğer şanslıysak."

"Sen iyi bir mühendissin, tekneyi harekete hazır hale getirmemişsin!" diye bağırdı
Jeff, öfkeden deliye dönmüştü. "Bunun için rıhtımını kaybedeceksin!"

"Sanırım bir tane daha bulabilirim," diye cevapladı mühendis sakince. "Bu bilerek yapıldı ve kıç tarafını temiz tutmak güverte nöbetçilerinin işi, benim değil."

Çılgınca bir telaşla bir adam denize gönderildi. Daldı ve
pervaneyi buldu. Bessie onun raporunu duydu.
Pervane iple bükülmüştü - düğümlenmiş ve bağlanmıştı, böylece bir bıçakla bile
temizlemek için birçok iniş yapması gerekecekti.
Bir dalış kıyafeti olmadan adamın bir seferde yarım dakikadan fazla su altında kalması imkansızdı ve
sonradan anlaşıldığı üzere, gemide dalış yapabilen tek adam oydu.

Jeff boşuna öfkelendi. Pervaneyi temizleme işi tüm böğürmelerine rağmen
hızlandırılamadı ve dalgıç çalışırken değerli dakikalar
geçip gitti. Her seferinde dinlenmek ve hava almak için
suya çıktığında biraz daha fazla ilerleme kaydettiğini bildirdi, ancak her seferinde de yoruldukça,
dinlenme süresi uzadı ve suyun altında geçirdiği süre
kısaldı.

Ve sonra, iki sefer daha yapmanın sorunu çözeceğini söylediğinde, teknelerin kıyı tarafında, sanki gözetmensiz bırakılmış gibi görünen yata aniden çarptığını duyduk ve başımızın üstünden birkaç ayak sesi geldi. Bessie sevinçle haykırdı ve bir sonraki anda bir düzine adam merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve Larry'yi alt ettiler.

"Sen Bessie King misin?" diye sordu liderleri. "Bu yatı aramama ve seni ve bir Zara Doe'yu aramama ve seni karaya çıkarmama yetki veren bir arama iznim var."

"Biziz! Bizi götürün!" diye yalvardı Bessie.

Ve sevinçten hıçkırarak güverteye doğru merdivenleri çıktı. Orada, iki adamın pençesinde öfkeli ama güçsüz Jeff, onun yana doğru
ve Eleanor'un oturduğu küçük bir tekneye
gitmesini izledi. Eleanor, kurtarılan esirlerin etrafında sevinçle kollarını salladı. Dolly de oradaydı ve Eleanor işini bitirir bitirmez Bessie'yi öptü ve kucakladı.

"Adamlar Bay City'den zamanında geldiler," dedi Eleanor. "Tanrıya şükür! Birkaç dakika daha olsalardı çok geç kalacaklardı. En kısa
zamanda telefon ettim ve oradaki bölge savcısının Charlie Jamieson'ın bir arkadaşı olduğunu biliyordum. Adamlarıyla hemen geldi."

"Pervane bozulmuştu. Bu yüzden kaçamadılar," dedi Bessie. "Ne kadar şanslıymışız?"

Dolly homurdandı.

"Şans yok!" dedi neşeyle. "Bir iple yüzdüm ve beni
hiç görmediler! Oradaydım, yarım saat boyunca yukarı aşağı daldım. Düğümlerim şiştiğinde, onu
açmak için çok eğleneceklerini düşündüm!"

"Evet, günü kurtaran Dolly'di," dedi Eleanor.

"Sizi kıyıya çekelim mi hanımefendi, yoksa eğlencenin geri kalanını gemide mi görmek istersiniz?" diye sordu kürekçilerden biri.

"Bizi kıyıya çıkarın lütfen. Daha sonra her şeyi duyarım," dedi Eleanor.

Ve beş dakika içinde Kamp Ateşi Kızları yeniden bir araya geldi.

------------------------------------------------------------------------------

BILLY WHISKERS SERİSİ

Başlangıçta

FRANCES TREGO MONTGOMERY

Bayan Montgomery, küçük oğlanın ve kız kardeşinin hikayelerde nelerden hoşlandığını bilmenin mutlu yeteneğine ve ayrıca bunu onlara
verme yeteneğine sahiptir. Fikirleri gerçek bir dehanın ışıltısıyla dokunmuş ve küçük insanlar onunla seyahat etmekten büyük keyif alıyor. Neşeli bir
keçinin bu maceraları her zaman memnun edici oluyor.

YİRMİ BEŞ CİLT

BILLY WHISKERS
BILLY WHISKERS'IN ÇOCUKLARI
BILLY WHISKERS, JUNIOR
BILLY WHISKERS'IN SEYAHATLERİ
BILLY WHISKERS SİRKTE
BILLY WHISKERS PANAYIRDA
BILLY WHISKERS'IN ARKADAŞLARI
BILLY WHISKERS, JR. VE ARKADAŞLARI
BILLY WHISKERS'IN TORUNLARI
BILLY WHISKERS'IN TATİLİ
BILLY WHISKERS KAÇIRILDI
BILLY WHISKERS'IN İKİZLERİ
BILLY WHISKERS UÇAKTA
BILLY WHISKERS ŞEHİRDE
BILLY WHISKERS BATIDA
BILLY WHISKERS GÜNEYDE
BILLY WHISKERS'IN MACERALARI
BILLY WHISKERS FİLMLER
BILLY WHISKERS EĞLENCE İÇİN DIŞARIDA
BILLY WHISKERS'IN ŞENLİKLERİ
BILLY WHISKERS EVDE
BILLY WHISKERS'IN ŞAKALARI
BILLY WHISKERS YARAMAZLIKTA
BILLY WHISKERS VE RADYO
BILLY WHISKERS'IN HAZİNE AVCI

Quarto, altı tam renkli illüstrasyon ve birçok siyah beyaz çizim,
bez ciltli, renkli ceket. Fiyatı, her biri 1,25 dolar.

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
AKRON, OHIO

-------------------------------------------------------------------------------

HER ÇOCUĞUN KÜTÜPHANESİ

Hiçbir çocuk, kitap dünyasındaki tam ve haklı mirasına

Her Çocuğun Kütüphanesi'ni oluşturan hikayeleri okumadan ulaşamaz

HEIDI--Spyri
HAZİNE ADASI--Stevenson
GÜNEŞİN DOĞUSU VE AYIN BATISI--Dasent
HANS BRINKER--Dodge
İSVİÇRE AİLESİ ROBINSON--Wyss
ROBINSON CRUSOE--Defoe
PİNOKYO--D. Collodi
ROBIN HOOD--Gilbert
ERKEKLER İÇİN KRAL ARTHUR--Gilbert
HAYVAN HİKAYELERİ--P. T. Barnum-Stevenson Cornelli, çocukluğu-SPYRI A Noel Carol-Flanders'ın bir köpeğini-Macdonald-Macdonald-MacDonald-Macdonald-Macdonald Blacki, Prenses-Swy-Sw-shy-shin Ülkede-SPYRI Kara Arrow-Stevenson The Red Fairy Book-Lang the Blue Fairy Book-Lang Granny's HARİKA SANDALYE--Browne
KÜÇÜK ADAMLAR--Alcott
ESKİ MODA BİR KIZ--Alcott

Her cilt iyi resimlendirilmiş, kumaşla ciltlenmiş ve renkli bir ceketi var.

SAALFIELD PUBLISHING CO.
AKRON, OHIO

------------------------------------------------------------------------------------

JOHN NEWBERY SERİSİ

18. yüzyılın başlarında John Newbery, İngiltere'de küçük bir Berkshire
köyünde doğdu ve eski St. Paul's
kilise bahçesinde kitapçı oldu.

Çocukların kendi kitaplarına ihtiyaç duyduğuna ilk inanan oydu ve bu ihtiyacı karşılamaya koyuldu. Bugün sahip olduğumuz eski hikayelerin, ilginç tekerlemelerin ve çocuk şarkılarının çoğu ona aittir. Bu nedenle, çocukluk için yazılmış en iyi
olanları içeren bu serinin onun adını taşıması özellikle uygundur. HAMELIN'İN FLÜTÇÜSÜ--Robert Browning
ALTIN ​​NEHRİN KRALI--John Ruskin
KEÇİ OĞLAN MONI--Johanna Spyri
MASAL DEVLERİ
MASAL PRENSLERİ
MASAL PRENSESLERİ
FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ--Louisa de la Ramee (Ouida)
SLEEPY HOLLOW EFSANESİ--Washington Irving
RIP VAN WINKLE--Washington Irving
NURNBERG SOBA--Louisa de la Ramee (Ouida)
BİR BROWNİ'NİN MACERALARI--Bayan Mulock
ÇOCUK DİZİLERİ--Eugene Field

Bu kitaplar iyi bir şekilde bezle ciltlenmiş, bol resimli, renkli bir ön sayfaya ve renkli bir cekete sahip ve her biri 92 sayfadan oluşuyor.

THE SAALFIELD PUBLISHING CO.
AKRON, OHIO

Jane L. Stewart'ın The Camp Fire Girls on the March adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON THE MARCH ***

***** This file should be named 20822.txt or 20822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/2/20822/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
