*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traditions of the North American Indians, Vol. 1 (of 3) (Kuzey Amerika Kızılderililerinin Gelenekleri, Cilt. 1 (3))
Yazar: James Athearn Jones
Yayın Tarihi: March 15, 2007 [EBook #20826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Traditions of the North American Indians,
Vol. 1 (of 3), by James Athearn Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Traditions of the North American Indians, Vol. 1 (of 3)

Author: James Athearn Jones

Release Date: March 15, 2007 [EBook #20826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schaal, Charlene Taylor, Chuck Greif ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Kanada Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
Tarihi Microrproductions (www.canadiana.org))









Kuzey Amerika Kızılderililerinin Gelenekleri:

               YAPI

    İkinci ve revize edilmiş bir baskısı

      "Bir Hint Kampının Masalları."

                  İLE

         James Athearn Jones.

           Üç ciltte.

                Vol. BEN.


LONDRA:
Henry Colburn ve Richard Bentley,
Yeni Bulington Caddesi. 1830
F. Shoberl, Haziran, uzun dönüm.



[İllüstrasyon: W. H. Brooks, A.R. H. A._ tarafından tasarlandı ve kazınmış
    Savaşçılar savaşından onu kollarımda taşıyorum. _Page 23_.
_London, Colburn & Bentley tarafından yayınlandı, Nisan 1830_.]




İLE

Washington Irving, Esq.


Bu ciltler,
Arkadaş ve Countryman, yazar.




REKLAMCILIK.


Girişin ilk baskıya ön ek olduğu düşünülmektedir,
ve bu sadece asmak için sadece bir çerçeve olarak tasarlandı
Gelenekler, tatmin edici bir şekilde durmadı ve başlığın
işin gerçek doğasını ortaya koydu. Bence kendim ve var
Bu nedenle bu girişi bastırdı ve işe kesinlikle verildi
Doğru başlık. Girişin yerini bir
Hindistan'ı incelemek için sahip olduğum fırsatların kısa bir ifadesi
karakter ve gerçekliğin gerçekliğinin kanıtlarının bir sergisi
geleneklerin kendileri. Halk "_if_
mesele gerçekti, tarz iyiydi "ve başarılı bir
"Efsaneleri otantiklik karakterine damgalamak" için girişim
onları "tarihsel kayıtların" onuruna yükselt, bazılarında bulundum
gerekli kanıtları toplamak ve sunmak için ağrılar.




GİRİİŞ.


İçeride Hintlilerin ana kabilesinin on iki milinde doğdum
Küçük bir grubun iki mil ve diğer iki küçük grubun altı milinde,
o kabilenin. Onlar, Pawkunnawkuts'un kalıntılarıydı,
Ülkenin ilk yerleşimi, çok sayıda, güçlü ve
savaş benzeri ulus, ama doğum sırasında sayılara düşmüştü
yaklaşık beş yüz ruh ve bölgede bazılarıyla sınırlandırıldı
altı veya yedi bin dönüm. O zaman ve şu anda battılar
Gay Heads'in daha az şiirsel adında ilkel temyiz
Onlara beyaz insanlar tarafından küçük dirsek veya
yaşadıkları arazinin burnunu. Görgü ve gelenekler
Beyazlar, ilkel Hint karakterinde üzücü yollar açmışlardı,
Henüz kaldı, doğum sırasında, onları yapacak kadar
ateşli ve karlı ilgi nesneleri.

En erken çocukluğumun hatıraları Hintliler. Benim
Büyükbabanın büyük kısmı için evinde yaşlı bir Hintli kadın vardı
Hayatımın ilk on beş yılından. Ev hizmetlerimiz ve
Saha etiketçileri başlıca Hintlilerdi. Büyükbabamın gelenekiydi
ve yerleşimlerinden beri atalarınınki olmuştu
Yüz elli yıl önce, kabilenin yakınında, almak
Dört ya da beş yaşında Hintli çocuklar ve onları
çoğunluklarını, genellikle bizi terk ettiklerinde, esas olarak
denizci olun-hizmetlerinin özel olarak olduğu bir istihdam
Değerli. Azınlığım sırasında bu küçük ormancılardan üçü vardı.
ev ve bunlar onların babalarını, annelerini ve annelerini çekti ve
Kızkardeşler ve Kardeşler: Çok sık evimiz bir "Hint Kampı" idi.
Aslında. Erkeklerden Hintli Sporları ve Oyunları Öğrendim
çocukluk ve yaşlılardan geleneksel tarih ve vahşi
Supernatural Korkuların Efsaneleri. O kadar iyice aklıma geldi
Batıl inançlarıyla, zaman zaman uzlaşmada zorluk buluyorum
Kendi inancımın adamlarının açık gerçek anlatılarına kendim
ve renk. Kendimi tatsız bir şeyden uyanık bir şey gibi sıkıştırmalıyım
Rüya ve Hint fantezinin vahşi kreasyonlarına söylemek için, "Sen gölgeleriniz
Tümü."

Aralarında ve "" arasında bulunmayan herhangi birinin
Kuzey Amerika yerlileri, tolere edilebilir bir fikir bile oluşturabilmelidir
batıl inançları tarafından ne ölçüde hareket ettikleri. Onlar
tamamen onlar tarafından yönetilir; anlayışlarına girerler
her olay. Daha önce bahsedilen yaşlı Hintli kadın,
Bu "kalın gelişlere olan inançlarının gücünün çarpıcı bir örneği
Fanties. "Hiçbir şey yoktu, inanıyorum ki dünyada söyleyebilirim ki
Onunla bir "ruh" değil. Dalgalar "ruhlar" idi-meteorlar
"Ruhlar"-ninni söyleyen rüzgarlar "ruhlar" idi-
Thunders "ruhlar" idi. Uzun kış akşamları, daha önce oturduğunda
Yılın o sezonunda sürekli yanan odun ateşi
Bir New England Hearth'te ses, bir kriket cıvıltından duyuldu
içi boş ahşap; Alarmdan başlayarak "Bir Ruh!" Ve
Dakikalar, soğukkanlılığını geri kazanmadan önce geçerdi. Oturmuş
Yanında küçük sandalye, uzun zamandır ondan nasıl zevk alırdım ama asla sıkıcı
Gördüğü ve duyduğu harika şeylerin hikayeleri-hayaletlerin
yatağını ziyaret etmiş veya içinde garip şeyler fısıldadı
Kulak-yaşadığı birkaç konuşmanın yüz yüze,
Kötülüğün babası! Özellikle bir kez ikincisini görmüştü
"Husking Frolic" den döndüğünde şahsiyet, _i.e._ an
Kişilerin montajı, kabukları soymak amacıyla bir araya geldi
Hint mısır. Onu oldukça uzun ve son derece gaunt olarak nitelendirdi
Yaşlı beyefendi, Andrew Skurliewhitter gibi saçlarını giyiyor
"Nigel'in servetleri" nde giydiği; Yüzü renk
Alev, gözleri çim gibi yeşil, muazzam bir sarı eğimli şapka üzerine
başı ve dokuma deniz-otu bornozu. Sahip olduğunu önledi
Ne bazıları gibi bir kulüp ayağı ne de "isli siyah ten"
Başkalarının görüşüne göre. Gördüğü yeri anlattı
O kadar çok doğrulukla, daha sonra asla, daha fazlası için
On yıl, belirli "Bush Little Valley, üç adım geçti
kapıdan, "gün ışığı ile, ürperti olmadan ve asla hiç
gece. Dikemede istihdam edilen annesinin ruhunu da görmüştü
Babasının ruhu için yün hortumu. Atalarımdan biri yoktu
Kime şahsen tanınıyordu-ve o sırada çok yaşlıydı
benim doğumumdan-ölümden sonra ona görünmemiş olan her biri "
Durum "Sadeliği ve Doğa Gerçeği Seni Neredeyse Etkiledi
Böyle bir şeyin gerçekten olduğuna inanarak.
Tüm eski Mima'nın hikayeleri, çünkü bir şüphe eğlendirebilir miyim
her gece yastığımla izleyen ve beni meyveleri toplayan,
ve benim için zambakları koparmak için suya girdi ve bana bir
Bin oyun-vahşi yaratıcılık cihazları-bana söyleyebilir
Yanlış Masallar? Bu yaşlı Hintli kadından bazılarını duydum
bu ciltlerde kaydedilen gelenekler; Ve bunlardan
Çocukluğumun öncülleri ve oyun arkadaşları bu tanışmayı edindim
görgü kuralları, gelenekleri ve batıl inançları ve onların bilgisi ile
eğilim ve acılarına sempati duyan,
Bu ciltlerin yayınlanmasına yol açtı. Gerçekten tekil hissediyorum
onlara ilgi-gücü nadiren bir ilgi
genç dostlukların ortak ilkeleri hakkında açıklandı.

Onlarla tanıdığım, gönderilen dönemle sonlandırılmadı
Geniş dünyaya kazanç veya zevk için bir gezgin,
Zenginlik veya mutluluk arayışında maceracı. O zamandan beri seyahat ettim
Chickasaws, Cherokees, Dereler ve Shawanos,
Her gün meydana gelen sarhoş isyanlarda yer alan sıradan olmayanlar
New Orleans Şehri Levee. Ve sahnelere sık sık ziyaretlerim
çocukluğumun ve kırmızı ortaklarla tanışmanın yenilenmesi
gençliğim, hayatta ve canlı kalmaya hizmet ettiler.
Bana neredeyse çok fazla para kazanmış olduğu söylenebilecek dönem
Karakterlerini inceleme fırsatları
Hint.

On yıldan fazla bir süre önce, çeşitlileri toplama fikrini düşündüm.
Yayınları için gelenekler ve popüler Hint hikayeleri
uygun bir günde. Geleneklerinin bir koleksiyonuna inanmak,
tuhaf gelenek ve davranışlarının ayrıntılı bildirimleri ile gösterilmiştir,
Hem öğretici hem de eğlenceli olurdu, kendimi okumaya bıraktım
sahip olduğum efsanevi irfan fonuna eklenmesi gereken kitapların
aralarında ikametgah tarafından edinildi. Tüm seyahatlerimde ve bunlar var
Amerikan Birliği'ndeki her eyaletten geçti ve
"Bölgeler", Michigan ve "Kuzey Batı" hariç,
Soruşturmalarım "Hintliler" ve "Hint"
gelenekler.
Gelecek devlet, insanın yaratılması & c. ve ondan kaçmaya çalıştı
Edie Ochiltree'nin dilini kullanmak için bir "auld wards hikayesi". Sanırım var
Herhangi bir şeyin olabileceği herhangi bir durumda nesnemi asla gözden kaçırmayın
ilerlemesi için yapıldı.

Geleneklerine daha büyük bir değer vermeye erken gelmiştim.
Onları görmeyenler tarafından kendilerine bağlı olduklarından daha iyi Kızılderililer
Bir dizi otantik Annal. Kendim için onları ışığında tutuyorum
Tarihsel kayıtlar, gerçekten muhteşem olan ama değil
Diğer aydınlanmamış diğer yıllardan daha büyük ölçüde
Mektuplar yoluyla onları sürdüremeyen uluslar. Sonuçta
okuyucunun,
Bu gelenekler yapılacak ve kredi derecesini belirlemek için
Bu onlara bağlı olacak.

Kabul edilebilir bir hizmet sunduğumu düşünemiyorum ama
Bu gelenekleri kesinlikle ki bu geleneklerin korunmasında
onları toplanmamış durumlarında bekler. Kuzey Amerika yerlileri bir
insanlar, şeylerin doğasında ve sahip olanlara göre
Herkese oldu, bunların sayısına mahkum

  Tek anıtı
  Kalırlar-_were_ ve onlar değil.

Birkaç yıl içinde isimsiz bir barrow dışında hiçbir şey kalmayacak.
Gün gelebilir, varsayımın bile hatalı olacağı gibi,
Batı höyüklerinin inşaatçıları, kim olduklarını belirlerken, kimden
Geldiler, tuhaf görüşleri nelerdi ve çeşitli
onlarla ilgili diğer konular ve şeyler.

Bazı düşüncelerle,
Bu geleneklerin gerçekliğinin kamu kanıtları. Devam edeceğim
Toplayabildiğim gibi ve davanın doğası
teklifimi kabul edecek. Kendi sözümde durdukları yerde
Otantik, güvendiğim destekleyici tanıklık onların iddia ediliyor
Hint fikirleri, görüşleri, gümrük ve ifadeye uygunluk.

İlk gelenek, "Küllerin Adamı" koleksiyonunda sevk edildi
Bay Johnstone tarafından, Ohio eyaletinde Piqua'da ikamet ediyor ve oyunculuk
Shawanos kabilesi arasında Amerikan hükümeti için ajan olarak
onun Amerikan toplumuna yaptığı bir iletişimde
Antikacılar ve işlemlerinin ilk cildinde yayınlandı.
Bu çalışmayı elinizden almamam, sayfayı adlandıramam. Ben de duydum
1823'te Piqua'dayken bir Shawano'dan. Muhtemelen bir hesap
ilk toplantılarının muhteşem olan çok şeyle karıştı ve
Katliam, düşmanca bir kabile ile ittifak içinde beyaz bir parti.

İkinci gelenek olan "Pomatare, Uçan Kunduz" benimle ilgiliydi
Aynı zamanda aynı Hint tarafından. Ayrıca kısaca
Bay Johnstone, söz konusu olan iletişimde
İlk gelenek. Diğer birçok yazar arasında bir gelenekten bahsediyor
Kızılderililer, şimdiki zamanlarına ulaşmak için denizi geçtikleri
ikamet yeri. Bununla ilgili çok güçlü olarak yardım edemem
Bu geleneğin doğrulanması, tüm Amerikan yerlilerinin
dünya --_, yani yaşadıkları yer-fikirleri uzatır
Dahası-bir "ada". Bu görüşün evrenselliği kanıtlamıyor mu
adi bir hisse senedinden ve bir kez-belki de yaşlanıyor-
kıtayı kıtaya aktığı gerçeğinin gösterilmesi
şimdi yaşıyorlar ve geleneğin varsaydığı
gelmek?

"Büyük Sentinel'in Alarmı" başlıklı gelenek (Cilt 1, s.
61,) iyi bilinen Moravyalı Heckewelder'ın otoritesine dayanıyor
Bethlehem, Pennsylvania'da misyoner ve "İşlemler'de bulunabilir
Amerikan Felsefi Derneği. "(Phila., 1819, Cilt 1, s. 206).
Amerika'da çok fazla tartışma,
Bu yazara eklenecek kredi. Hiçbiri onu telaffuz etmedi
Dürüst olmayan, ama birçoğu onu çok güçlü bir önyargıya sahip olmakla suçladı
Kızılderililere doğru ve önyargılarının onu renklendirmesine izin vermek
modlarının ve davranışlarının ayrıntılı hesapları. Çok yetenekli iki yazar,
Bay Duponceau ve Bay Rawle, onu doğrulamak için öne çıktılar.
Kısmen suçlama ve bence tam olarak bunu yaptı. Gelenek
Muhtemelen onların şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı bir girişim
düşmanlar.

"Dünyanın Annesi" kısaca Hearne'nin "
Kuzey Okyanusu, "s. 342. Hearne genellikle doğru bir şekilde hesaplandı
Bu yolculukta duydukları ve gördüklerinin muhabiri. Onun iddiası
Ancak Hintlilerin dinleri yoktur, tamamen doğru değildir. Mackenzie de
"Kürk Ticaretinin Genel Tarihi" nde aynı geleneği ifade eder.
"Kuzey Okyanusu'na yolculuğa" öncül. (Londra, 1801, _quarto, _
CXVIII). Mackenzie,
Hintliler.

"Lenape'in Düşüşü" (Cilt 1, s. 87) Bay Heckewelder tarafından söylenir,
Önceden atıfta bulunulan cilt, sayfa 36. Kuşkusuz bir otantiktir
Iroquois tarafından Delawares'in devrilmesinin hesabı,
Beyaz insanların sinsi danışmanları.

"Salyangoz ve Kunduzun Evliliği" (Cilt 1, s. 103)
Lewis ve Clarke tarafından "Pasifik Okyanusu'na seyahatler". (Londra,
1815, Cilt. 1, s. 12.) Muhtemelen evlilik ve sonuçla ilgilidir
Bir kabileden bir kadınla Osage Kızılderililerinin Kurucusu'nun yerleşimi
_totem_ veya rozeti bir kunduz olan.

"Bir Tanrı'nın Seçimi" (Cilt 1, s. 117) eski benim
Hintli Hemşire. Saygıden oldukça farklı bir versiyonu duydum
Thaxter adının din adamı. Bir Kaptan Richardson'dan sahipti,
"Eski Fransız Savaşı" nda Cape Breton'da öldürülen. Bu çok
Ortak gelenek, daha önce bildiğim kadarıyla olmasa da
yazdırın. Bu gelenek aynı zamanda yerlilerin ilk toplantısını ifade eder.
Beyazlarla.

"Bizonun Dirilişi" (cilt 1, s. 143) James tarafından onun
"Rocky Dağları'na bir keşif hesabı." (Londra, 1823, Cilt.
1, s. 257). Bunun ortak bir gelenek olduğu konusunda bilgilendirildim.
Rocky Mountain Hintlileri.

"Wahconda'nın Oğlu" (cilt 1, s. 147) de James'in "
Rocky Dağları'na Keşif "(Londra, 1823. Cilt 1, 251) ve
diğer yazarlar ve gezginler tarafından belirtilmiştir. Bu aynı zamanda bir
Beyaz insanların endişe duyduğu işlem.

"İdoller" (cilt 1, s. 173) Lewis ve Clarke tarafından adlandırılır
"Pasifik Okyanusu'na seyahat eder" (Londra, 1815, cilt 1, s.146). Bu bir
Gerçek Hint batıl inanç.

"Yukarı Dünyanın Keşfi" (Cilt 1, s. 201)
James "Rocky Dağları'na bir sefer açıklaması". (Londra,
1823, Cilt. 1, s. 258); Heckewelder tarafından daha önce atıfta bulunulmadan, s.
242 ve diğer birçok yazar.

"Sevgi ve Savaş" başlıklı gelenek için (cilt 1, s. 213) Borçluyum
Bay Henry Schoolcraft'a. Yayınladığı bir eserden alınır.
Yıllar önce, unuttuğum başlık. Başka hiçbir değişiklik olmamıştı
Bu gelenekte yapılması gerekenlerden daha
Kesinlikle Hint tavırları, gümrükler olduğunu düşündüğüm şeye uyun,
deyim ve görüşler.

"Happy of the Happy Efsaneleri
Avcılık alanları, "(önce hacimden 225. s. 225'ten başlayarak)
hacimde en ilginç ve değerli tahminler,
Kimlik doğrulamaya yönelik daha ayrıntılı bir yorumu hak edin
onlara. Hepsi gerçek, ama bunlardan biri var
Gelenekte varsayıldığı gibi, sadece kabileye aittir
kiminle ilişkili. Böylece "Akkeewaisee, yaşlı"
Dahcotahlar denilen insanların cennetini tanımlamak için
Ayrıca diğer birçok kabileninki. Keating inancı
Dahcotahlar. (St.'nin kaynağına bir sefer anlatısına bakın
Petre Nehri. Londra, 1825, cilt. 1., s. 410).

"Delaware Cenneti" dizisindeki ikinci gelenek, inanıyorum
o milleti oluşturan kabilelere özgü ve
Loskiel yetkisi. (Birleşik Kardeşlerin Görevlerinin Tarihi.
Lond. 1794, s. 35). Moravyalı bir misyonerdi ve saygı gördü
Gördüklerinin doğru ve sadık bir relatörü.

Gelecekteki ikametgahla ilgili bu gelenek dizilerinin üçüncüsü
"Blackfoots'un Avlantıları" başlıklı ruhun
Birçok kabileyle mevcut geleneği, ancak daha fazlasını vermek için
Farklı bir şekil, onu Blackfoot kabilesine atadım.

"Taş Kano" başlıklı efsaneye Mackenzie tarafından adlandırılır.
("Montreal'den Donmuş Okyanusa Yolculuklar." Quarto, Londra, 1801,
Prelim. Hesap, cxix).

"Küçük Beyaz Güvercin" sık sık duydum ve yine de yapamam
Şu anda herhangi bir otorite verin. Muhtemelen bir Amerikalı
Yazar-Kesinlikle bunun gerçek bir gelenek olduğum.

"Teton'un Cenneti" başlıklı efsanelerin sonuncusu çok iyi
Ve genel olarak gerçek bir gelenek olduğu bilinen, memnun edeceğim
Kendim sadece Hearne'ye atıfta bulunarak. ("Kuzey Okyanusu'na Yolculuk"
P. 346). Gerçekten bir Teton geleneği olarak konuşmuyor, ama
tüm kuzey ve batı bölgesinde geçerli olduğu biliniyor,
Tetons'a atadı.

İkinci cildin başladığı "Yaratılış Efsaneleri"
Çok ilginç, birçoğu için büyüklere açıkça
Tufan. Bu efsanelerden ilki olan "İki Chappewees" iki
Parçalar: Biri Kaptan'dan neredeyse kelimesi kelimesine kopyalandı (şimdi Efendim John)
Franklin'in Kutup Okyanusu'na yaptığı yolculuğun takdire şayan bir açıklaması; .
Diğerleri Hearne tarafından atıfta bulunulur.

Bu efsanelerin ikincisi "Sakechak, Hunter"
Charlevoix, (dergisinde. Londra, 1761. Cilt 11, s.228). Doğruluk
Bu yazarın iyi kurulmuştur: o bölgede hiçbir gezgin olmayabilir
Bu yüzden güvenli bir şekilde güveniyordu. P. de Acosta, bunun ve tüm
Diğer gelenekler evrensel tufanlara saygı duymaz, ancak başka bir tuhaf
Amerika'ya. Görüşte onunla aynı fikirde değilim: her zaman düşündüm
Bunların hepsi Genesis'in ilk bölümünde belirtilen tufaya atıfta bulunur.

"Çağ kuşu." Yaratılışın bu efsanesi
Mackenzie. ("Kürk Ticaretinin Genel Tarihi." _Quarto_. Londra, 1801,
P. CXVIII). Hearne'nin "yolculuğunda aynı geleneğe atıfta bulunuldu
Kuzey Okyanusu'na. "

"Büyük Hare", Charlevoix tarafından "dergisinde" olarak adlandırılır. (Londra,
1761, Cilt. 11. s. 142.) İçinde olduğu başka bir geleneği ifade eder
Büyük Hare'nin tasarımlarına karşı çıkan başka bir tanrıdan bahsedildi.
Bu yabancı çıkarma ve ben de öyle, durumdan
karşıt Tanrı'nın orada "Büyük Tyger" denildiğini, hangi hayvan
Kanada'da bulunamadı.

"Altı Nanticokes" efsanesi Loskiel tarafından adlandırılır. ("Tarih
Birleşik Kardeşlerin Misyonu. "Londra, 1794, s.24). .
verdiğim versiyon, eski bir Hintli vaizin ilişkisinden
Hiwassee'nin adı.

"Miquon'un Gelişi" (cilt 2, s. 99) Heckewelder ("çev.
Amerikan felsefesi. Soc. "Cilt 1, s. 54) ve gerçek Delaware
Beyazla Lenni Lenape'in ilk toplantısının geleneği
İlk hoş geldiniz olduklarını söyledikleri insanlar. Bay Heckewelder
"Akıllı bir Delaware Hintlinden ilişkisi vardı" diyor ve
"Var olan geleneğin doğru bir açıklaması olarak düşünülebilir
Bunların arasında bu önemli olay. "Birincisi görülecek
Beyaz insanların gelmesi diğer birçok gelenekte atıfta bulunulur.

"Cenaze Ateşi" (Cilt 2, s. 115) Bay'ın hacminden kopyalandı.
Schoolcraft daha önce atıfta bulunuldu. Eklemeler ve değişiklikler yaptım
Hint ifadesi ve görüşlerine uygun hale getirmek için gerekli.

"Oğulların Porsiyonu" (cilt 2, s. 125) Keating tarafından atıfta bulunulur
"Aziz Peter Nehri'nin kaynağına bir sefer anlatımı" nda.
(Londra, 1825. Cilt 1, s. 233).

"The Maiden's Rock" (cilt 2, s. 131) Keating'in anlatısından kopyalandı,
Vol. 1, s. 290.

"Lenni Lenapes'in keşif gezisi" (cilt 2, s. 141)
Vol. daha önce atıfta bulunulan felsefi işlemlerin
tepe. 29.

"Ghitshee Gauzinee." (Cilt 2, s. 181). Bu gelenek için borçluyum
Bay Schoolcraft'ın mükemmel çalışmasına.

"Ampato Sapa" (cilt 2, s. 189) Keating tarafından anlatılır. ("Anlatı" & c.
Vol. 1, s. 310).

"Kickapoo'nun Mağaraları" (cilt 2, s. 201) Keating tarafından atıfta bulunulur
Daha önce bahsedilen anlatıda, cilt. 1, s. 250.

"Küçük Ruhların Dağı" (cilt 2, s. 207)
Lewis ve Clarke "Pasifik Okyanusu'na seyahat ediyor." (Londra, 1815, Cilt.
1, s. 72). Bu gerçek bir Hint batıl inançları olarak kabul edilebilir.

"Parlak Old Sakinlerin Vadisi" (Cilt 2, s. 223)
Adair tarafından "Amerikan Hintlileri Tarihi" nde. (Quarto. Londra,
1775, s. 237).

"Moshup Efsanesi" (Cilt 2, s. 261) benimle ilgili olanlardan biridir.
Eski Hintli Hemşirem. Bence bir iletişimde desteklendi
Massachusetts Tarih Derneği'ne yapılmış ve onların
İşlemler; Ancak, İngiltere'de bir kopya bulamadım, ben
Okuyucuya, iddiamdan memnun kalması için yalvarmalı,
hemşiremin versiyonundan bağımsız olarak,
Daha önce bahsedilen toplum geleneği orijinal olarak damgalar.

"The Phantom Kadın" (cilt 2, s. 273) Winnebago Indian'dan duydum
Washington ve ben bir yerle basılı bir şekilde tanıştık; Cesaret etmem
ama sanırım, bir Bay McKenney tarafından bir
Birkaç yıl önce Amerika'da yayınlanan Travels Kitabı.

"İki Hayalet" (Cilt 2, s. 285) Bay Schoolcraft'ın çalışmalarından.

"Abnakis şefinin vizyonu." (Cilt., 2, s. 303). Bu bir efsaneydi
eski hemşiremin ve açıkça, diğerleri gibi,
Beyazların geliyor.

"Beyaz Kano Gölü" (Cilt 3, s. 1)
Olayların olması gereken bölge. Yapayım
Bununla birlikte, masalın her zaman Hintlilerden değil,
Bazılarının bir çift beyaz sevgili başına gelmesi gerekiyordu. Daha iyisi
Ancak hesap onları Hintliler yapıyor. Bunun ilgisine ne katkıda bulunuyor
Gelenek, Bay Thomas Moore'un bir
"Kasvetli Bataklık Gölü" başlıklı güzel ballad. Onun var
Hikayeyi ele geçirmeliyim ki, farkındayım, denememi engelledim
Söylemek için, kalemimden herhangi bir şeyin olması imkansız olduğu için
Güzel şiirsel versiyonuna eşit.

"Bomelmeekslerin Efsanesi" (Cilt 3, s. 33) Bir Hintli'den duydum
Albany'de gördüğüm Seneca kabilesi New York eyaletinde. Ben
Daha önce basılmış olduğunun farkında değil.

"Elklerin Kralı" (Cilt 3, s. 47) Aynı eski Hintli'den duydum
hikaye anlatıcısı. Başka bir temelde dinlenmesinin farkında değilim.

"Güneş Kızları" (Cilt 3, s. 77) Leyden tarafından atıfta bulunulur
"Bebeklik sahneleri" ve Bertram tarafından "
Carolinas. "(Londra, 1794. S. 25).

"Kartallar Adası"-(Cilt 3, s. 117). Bu geleneği duydum
1823'te Ohio eyaletinde Wheeling'de gördüğüm Hintli.
Carver'ın bu ada açıklamasını okumadan önce ve
Orada bulunan ve onu sorgulayan bu Hintli
gelenek.

"ATON-LARRE EFSANİSİ." Bu, Fayetteville'deki eski bir Hintli'den duydum,
1819'da bu eyalette seyahat ederken Kuzey Carolina.

"Ateş Ruhu." (Cilt 3, s. 167). Bu aynı şekilde türetildi
son olarak kaynak. Oldukça farklı bir versiyon okudum veya duydum, ama
Nerede hatırlayamıyorum.

"Kadınların kökeni." (Cilt 3, 175). Bu gelenek için yapmalıyım
Haksız yere şüphelenen bir çalışmaya olan yükümlülüğümü itiraf et
Çok kayıtsız bir otorite olarak kabul edildi-"Hunter'ın Anıları." Bende
Hunter'ın bir kısmını geçmediğine asla ikna edemedim
Hintliler arasındaki hayatı.

"Doğurganlık tepesi" (cilt 3, s. 183) James tarafından
"Rocky Dağları'na bir keşif hesabı." (Londra, 1823, Cilt.
1, s. 253).

"Ceket Efsanesi Brook." (Cilt 3, s. 305) Bu,
"Massachusetts Tarih Derneği İşlemleri;" Ama yapamam
Bu işlemlere atıfta bulunurken daha önce verilen nedenden dolayı,
hacim ve sayfa. Ancak, verdiğim gelenek-çok Fuller
eskisinden daha-bana marshpe kabilesinin bir Hintlisi tarafından
Brook katının yakınında.

"Buhar Ruhu" (Cilt 3, s. 313) Mackenzie tarafından atıfta bulunulur
"Kürk Ticaretinin Genel Tarihi" sayfa CVI,
"Dondurulmuş Okyanusa Yolculuk Dergisi." (Quarto._ Londra, 1801).

"Cape Higgin'in Şeytanı" (cilt 3, s. 321) eski benim
hemşire ve iyi bilinen bir gelenek, aksi halde basılı olmasa da
benim yollarımla.

"Tekrarrah uyarısı" bir Bay tarafından benimle ilgili gerçek bir gelenektir.
Clarke, Amerikalı bir değer ve zeka beyefendi, ayrıldı
İngiltere için Haziran ayında İngiltere.

Ancak, bu geleneklerin özgünlüğünü belirgin bir şekilde ortalamaya rağmen
Kendi otoritemde dinlenin ve gerçekliğin kanıtlarını gönderin
Diğerleri, birkaç istisna dışında, sahip oldukları anlaşılmalıdır.
her zaman dikkatli bir referansla çok detaylandırılmış
Görgü, Gümrük, Ayinler, Görüşler, & c. geçmişleri olan insanların
söylemem gerekiyordu. Bu hikayeleri benim gibi anlatmaya çalıştım
gerçek bir Hintli onlara sadece figürlerini kullanarak söyleyeceğini düşündüm,
türler ve benzerlikler ve tüm uygunsuz ifadeleri reddetmek ve
yabancı kökenli olanlar. Neşeyle gönderiyorum
Önerdiğim görevi sadakatle yürütmemiş olsam da halka açık
Kendime-gerçek Hint geleneklerinin bir koleksiyonu vermek
Tuhaf bir deyim ve bilinen alışkanlıklarla sıkı bir şekilde uyumlu
ve bu tekil insanların gelenekleri.




İçerik

İLE İLGİLİ

İlk cilt.

       * * * * * *

  Giriş V
  Küllerin Adamı 1
  Pomatare, Uçan Kunduz 47
  Büyük Sentinel'in alarmı. Delawares Geleneği 61
  Dünyanın annesi. Köpek Ribs Geleneği 73
  Lenape 87'nin düşüşü
  Salyangoz ve Kunduzun Evliliği 103
  Bir tanrı seçimi 117
  Bizonun dirilişi 143
  Wahconda'nın oğlu 147
  İdoller. Ricaras'ın bir geleneği 173
  Üst dünyanın keşfi. Minnatarees'in bir geleneği 201
  Aşk ve Savaş 213
  Happy avcılık alanlarının efsaneleri.
     I. Akkeewaisee, 225 yaşında
    İi. Delaware Cenneti 233
   III. Blackfoots 245'in avlantıları
    IV. Taş kano 255
     V. Küçük Beyaz Güvercin 269
    VI. Teton'un Cenneti 279





GİRİİŞ.


1695 yılında, Paris'te ilişkili bir dizi _savans_
Amerikan yerlilerine saygı duyan bilgileri temin etme amacı. Onlar
Kısa süre içinde _ Teorik ve Spekülatif Paris Derneği olarak adlandırıldı_,
Ama başlıkları genel olarak _
Batı Yarımküre ve spekülasyonların yapılması için ve
Eski ve onun kökeninin ve tarihinin çizilen teorileri
Mevcut sakinler_. Taahhüt neredeyse hızlı ve samimi ile karşılaştı
Destek; Çağın en gururlu isimleri ve en parlak ışıkları
içine girdi. Ünlü Madam de Dairenon patron oldu,
Bununla birlikte, toplumun işleri üzerinde spekülasyon yapmasını yasaklamak; .
Ünlü Duke de Rohan başkan oldu; Çar Peter an
fahri üye; Ve toplum başka türlü kraliyet ve asildi
görevli ve arkadaş oldu. Çok sayıda uygulamalardı
Üye olarak alındı, kuralı belirlemek için gerekli bulundu,
Bazı kolejler tarafından kabul edildiğinden, herkese diplomalar vermenin
Onlar için sordu. Bir çağrı olduğu belirtiliyor,
Yayın Komitesi'nin zamanı ve dikkati, yediden az olmayan
Yüz teori ve spekülasyon kağıtları, hepsi esasen değişen,
ikinci haftalık toplantıda sunuldu.

Çok önemli bir çağın olduğu tarihten itibaren görülecek
spekülatif felsefe. Peder Hennepin Kanada'dan yeni dönmüştü,
ve büyük bir ülkenin _discovery'sini yayınladı_
o zamana kadar bilinmeyen ve o zamandan beri görülmedi. Diğer
Fransız Misyonerler Günlük olarak Fransızca olarak Yeni Fransa'dan geliyordu
Amerika'daki mülkler mezhepti ve kısmen masalları yaydı
Gördükleri harika şeylerin doğru, kısmen false. Sorular
Eski olup olmadığı için çözülmesi çok önemli ve çok önemli
Kuzey Amerika sakinleri, soyu tükenmesi gereken ırk,
Malay kökenliydi ve Avustralasya'dan veya adalardan geldi
Pasifik Okyanusu ve hayatta kalan ırkın
Tartarlar, İskandinavlar, Yahudiler veya Galler tedirgin olmaya başladı
Bu sefer, derinlerle tartışılmamış olmalarına rağmen
Adair, Barton, Boudinot ve diğer
Aydınlanmış erkekler, o zamandan beri konuyu kanıtladı.

Zorluğu ortadan kaldırmak ve sorunu çözmek amacıyla
çözülebilir, bu öğrenilen toplum tarafından sevkiyat için belirlendi
Hemen Amerika'ya, zihni iyi depolanması gereken bir adam
Anayasa ve alışkanlıkları olan bilim, edebiyat ve felsefe
Beden mutlaka geçirmesi gereken zorluklara eşit olmalı ve
Elbette tehlikeleri küçümsemek için kimin öfkesi olmalı
Karşılaşma, dağınık vahşi kabileler arasında uzun süreli seyahatler ve
Barbar Kızılderililer. Toplum, bir şey bulmak neredeyse imkansızdı
Göreve her açıdan takılan kişi. Teoriler çağında,
Ortak unsurlara sahip bir adamla tanışmak kolay bir mesele değildir
Varlığın, görüşün zulmüne boyun eğmeyen ve benimseyen
Teori en çok moda. Çok azımız tekil olmayı seviyor ve dolayısıyla
Genellikle, ilk başta en isteksizce eğlendirdiğimiz görüşleri benimser,
Ama birkaç kez savunduktan sonra, en çok sevmeye geliriz
yürekten. Hiçbir şey, güzel bir kadına olan tutkumuzu bu kadar artırmaz
yolumuza atılan engeller; Hiçbir şey, bir
sığ mağaralar olarak teori; kuşatılmış bir kasabaya karşı zayıf bir pil
her zaman cesareti arttırır ve direncini artırır.
kuşatılmış.

Bu onurlu göreve gönderilmesi gereken kişi ile ilgili olarak,
Toplum uzun zamandır çok şaşırmıştı ve korkmaya başladı
"Hobilerinin gerekli ağırlıktaki bir jokey isteğinden kurması." BT
Klasik irfanla derinlemesine yerleşmesi gerekliydi ve
Dillerde çok yetenekli, çünkü "lingual'ı tespit edecekti
Afinities, "ve ayrıca, el yazmaları okumak ve deşifre etmek zorunda kalabilir
Eski insanların yazıtları. Derin bir şekilde olması gerekiyordu
Askeri Bilim ile konuşan, tüm detaylarında, çünkü
Hint taktiklerinin, tahkimatların ve savunmanın doğasının raporu
yapılar; Ve onun teolog olması çok önemliydi, çünkü
sadece kelimeyi gittiği gibi ekmek değil, aynı zamanda bir araya gelmekti, mümkünse,
Ulusların dini görüşlerinden, ayinlerinden ve gözlemlerinden
Kuzey Amerika'ya dağılmış, diğer insanlara benzerliğin kanıtları veya
tam tersi inanç için veri biriktirmek. Çok zordu
Çok yetenekli ve öğretilen bir adamı keşfedin ve toplum buldu
Arama ile kendileri ağır bir şekilde bükülmüşlerdir. Yine de
Bulunan uzunluk, gerekli niteliklerle makul bir dereceye kadar uzanmış
Nanci şehrinin M. Philippe Verdier'in kişisinde. Başvurdular
Önerilen görevi üstlenmesi için ona, protesto etti, protesto etti,
Gümrük'e göre, onun tamamen değersizliği ve Fransa'ya olan inancı
birçok oğlunun göreve kendisinden daha yetkin olduğu vardı.

M. Verdier, rahip olma görüşüyle ​​gençliğinde çalışmıştı,
ve bu meslek için uygun öğrenme konusunda çok yetenekli.
Daha sonra, girmenin tüm düşüncelerini terk ettiğinde
Rahiplik, Hollanda'da Conde altında ve orada ve birçoğunda görev yaptı.
Diğer ülkeler, başarılı savaşlarda, cesur bir karakterini edindi
Asker ve uzman taktikçisi. Şiir ve metafizikte mükemmellik geldi
ona doğal olarak ve her ikisi de ölü dillerle kapsamlı bir tanıdık
ve yaşam, zahmetli çalışma ve uzun süreli seyahat ile. Biraz ikamet etmişti
Avustralasya adalarında ve Pasifik Okyanusu adalarında zaman ve
Malacca Yarımadası ve Madagaskar adası üzerinden seyahat etti. O
o zamandan beri çok sayıda şey getirmişti
Filozoflara hizmet, zorlukları açıklarken ve sorunları çözme
Batı Aborjinlerinin antik eserleri ve tarihi ile bağlantılı.
Merak müzesi, bulunduğu gibi tüylü bir manto içeriyordu
Amerikan mumyalarını, bir çift mokassinleri enkiliyor
Fransızlar tarafından telaffuz edilen bitkiler, meraklı oymalar
M. Jaques de tarafından getirilen heykel parçalarına çok benzemek için
Ohio'dan Numskull ve eklenen bir veya iki insan cranyumu
Bir Madagaskar Humming-Bird ve bir Malacca Biber Bitkisi. Doğadan
Bu satın almalardan, karar vermesi gerekiyordu.
Yerli sakinler teorisinin o kısmının esası üzerine
_extinct_ yarışını temsil eden Amerika'nın
Doğu Asya Malayları !!!

M. Verdier, diğer teori üzerinde harekete geçecek kadar nitelikli idi. O
Fransız büyükelçisinin süitinde tartary'ye gitmişti ve
birkaç yıl büyük Khan mahkemesinde ikamet etti, burada
tartar dili ve tarihte derinden öğrenildi ve
o eski insanların gelenekleri. Çok sayıda çizimini almıştı
Fizyognomi ve özellikler ve birçok tartar vizesi dökümü. Bir bakışla
tanrı hakkındaki görüşlerini ve gelecekteki bir devleti öğrenmek için
bir kabilenin birleşimi veya güç olarak bir yıl boyunca görevlendirildi. O zaman
Avrupa'ya döndü, yanına birkaç insan dişi, bir boru getirdi,
Bir yay ve ok, bir jackall, vahşi bir koyun, keskin burunlu, hırsız
Sibirya Cur, kızak ve koşum takımı ve çok güzel bir Samoyede ile
kız, sonuncusu özelliklerin tuhaf kadrosunun tespit edilmesi amacıyla
ve bir yarım cins işaretlemesi gereken ten tonu, öyle
daha sonra kısa bir süre içinde sahip olacağı için şanslı bir
Arkadaşlarına vermek için birkaç kopya.

Öğrenilen derneğin
M. Verdier'in esasının mevsimi. Başka bir şey yoktu
Fransa'daki adamın cömert kıyafetlerini gerçekleştirmek için çok iyi
Toplum ve soruşturmalarını faydalı bir sonuç için kovuşturmak. BT
Sanki çalışmalarını hedefliyormuş gibi görünüyordu, araştırmalarını yönetmişti,
seyahatlerini zamanladı ve mesleklerini bir tür ile planladı
zamanla onun görevine çağrılması gerektiğini sunmak
üstlendi. Gerçekten bazıları gerçek bir tanınma olduğunu söyledi
bir vizyon aracılığıyla, henüz teolojide bir öğrenci iken
Abbe Guissot. Ancak, toplum, öğrenilen bir üyenin hareketi üzerine,
hikayenin gerçeğinin şüphelerine kayıt altına alınmasına neden oldu.

Daha önce M. Verdier'in ayrılmasına kadar, özel bir toplantı
Toplum çağrıldı ve otuz üyeden oluşan bir komite atandı
sorgular şeklinde uygun talimatlar hazırlayın
rehberlik. Birincisi (A.) olmak üzere iki farklı set hakkında rapor vereceklerdi.
ülkenin eski sakinleriyle ilişki kuracaktı; .
İkincisi (B.) o zaman sahip olan yarışa. Bir oturmadan sonra
Sorbonne Salonu'nda yirmi gün sonra, komite
Tartışmadan kabul edilen A. ve B. makaleleri.


A.

     1., tümüllerin veya höyüklerin ne zaman inşa edildiğini tespit edecekti,
        Ve ne kullandığınız için.

     2. Onları kim inşa etti? Malaylar mıydı? Malaylar olsaydı,
        Avustralasya'dan veya Pasifik Adalarından geliyorlar
        Okyanus?

     3. Malay olmasaydı, kimlerdi? Onlar mıydı
        Mauritanyalılar, _vide_ Postel; veya İskandinavlar, _vide_ Busbeck;
        veya Kenanitler, _vide_ Gomara ve John de Lery; veya torunlar
        Mezmur tarafından esir liderliğindeki kabilelerin, _vide_ theVet; veya
        Shera ve Japhet, _vide_ Torniel; ya da bir Romalılar kolonisi,
        _vide_ marinocus; veya Gauls, _vide_ James Charron; veya
        Friezelanders, _vide_ Hamconius ve Juffredus Petri; veya Celtae,
        _vide_ Abraham Milius; veya Fenikeliler, _vide_ le compte; veya
        Kartacalılar, _vide_ Peder Acosta, & c. &C.?

     4. Bu eski insanlara insan vücudunu mumyalama sanatı vardı,
        Yoksa bu modern buluş sanatı, bazıları gibi mi?

     5. M. verdier Malay kökenli olduklarını fark ederse,
        Amerika'ya gittiklerini tespit edin ve
        onların lideri kimdi;

     6. Orada ne kadar süre ikamet ettiler ve hangi papa altında
        sürüldü veya imha edildi.

     7. Hangi şekilde ve hangi nakliye ile
        Ulaşım yapıldı mı? Behring'in boğazlarını geçtiler mi yoksa
        Japonya'dan Kaliforniya'ya buz? İlk yerleşimciler miydi
        Batı kıtasına sürülen bazı gemilerin veya gemilerin mürettebatı
        rüzgar stresi ile, ya da bazıları tarafından yönetildiler mi
        Uzak görüşlü kaptan mı?

     8. Son olarak, onları taşımak için kaç gemi aldı?

Farklı üyeler tarafından birçok açıklama sayfası buna eklendi
kağıt. B.


B.

     1. fizyognominin benzerliği ve özellikleri
        Amerikan yerlilerinin ve Asya tartarlarının şimdiki ırkı
        Önyargısız bir gözlemciyi telaffuz etmeye teşvik edecek kadar güçlü
        aynı büyük insanlık ailesinin üyeleri veya konuşmak
        Anlaşılacak şekilde, 'Bir Hintli bir tartar gibi mi görünüyor?'

     2. Ses ve anlam tespiti
        Kuzey Amerika'nın Dilleri ve Tartary Yeterince çok
        ve bunları ortak bir şekilde telaffuz etmeye teşvik etmek için kesin
        köken mi?

     3. Kuzey Amerika yerlilerinin geleneklerini ve görgü kurallarını yapın
        herhangi bir maddi dereceye kadar,
        Kardeşler, Tartarlar mı?

     4. Vahşi veya yerli, çeviri yapılabilir veya
        Amerika'da, var olduğu bilinen bir türden
        Bu gün tartarary'de mi? Ve içinde herhangi bir şey var mı
        Türev İşaretleri taşıyan Batı'nın Sebze Krallığı
        O ülkeden mi?

     5. Bu Kızılderililerin indiğini düşünmek için herhangi bir neden var mı?
        Galli? Madoc'un yolculuğu hakkında ne düşüneceğiz ve onun
        Batı kıtasının kolonizasyonu mu? Bunun üzerine
        M. Verdier, soyağacılarını incelemek için iyi olacak
        büyük özen.

Komite, tümü açıklamanın tamamen imkansız olduğunu düşünüyor
Soruların üzerine verilebileceği konular,
Toplumun M. Verdier'i göndermede göz önünde bulundurduğu nesneler. Harika
Anlaşma kendi takdirine ve yargısına bırakılmalıdır. Birçok yansıma
Anıtları kişisel olarak araştırırken ve
o kıtanın insanlarıyla tanışmak,
biz ve belki de ona asla böyle bir ziyaret için yapmazdı.

Toplum, her şeyi çaba, azim ve
Misyonerlerinin yetenekleri. Bir
Bu topluma, krallığa, dünyaya hayırsever, sadece M değil
Verdier, ama onu ilk önce bildirimine tavsiye eden beyefendi.

Böylece geniş yönleri ile ve valiye bir mektupla döşenmiştir
Kanada'daki Fransız eşyalarından M. Verdier, seyahatlerine yol açtı
Mayıs 1697'de. Toplum ona liberal olarak yolunu verdi
vahşileri uzatmak, ona bol miktarda döşemek
Boncuklar, bıçaklar ve c gibi covet yapmaları gereken makaleler.
Yelken yaptığı geminin çok kısa bir pasajı vardı, en azından bir
Gemi yapımı ve navigasyon sanatlarının çok az olduğu dönem
anladı ve onu birkaç gün önce Quebec'e güvenli bir şekilde indi
Kış ayarı. Gezginin misyonunun haysiyeti, yüksek
himaye altında hareket ettiği toplumun itibarı
Güçlü tanıtım mektupları ile kanıtlanan kendi değeri,
Ona en samimi ve tatmin edici bir resepsiyon sağlayın. Tüm rütbeler katıldı
hem kendisi hem de nesnesi için ve yerleştirme konusunda sınırsız saygı
Mümkün olan hepsi onun ulaşamayacağı yardımcı olur. Biri onu müzesine kabul etti
Hint merakları, bir diğeri ona bir Hint demeti sundu
el yazmaları, üçüncüsü Hint şefleri ile onun için önlemler aldı.
Ülkeleri aracılığıyla durmayan pasaj, dördüncüsü ona
Hint dili ve ona yüzlerinin özelliklerini öğretti
lehçeler. Ayrıca diğer cinsiyetin arkasındaki kadınlar da bizim
gezgin. İle ile tamamen evini almaya davet edildi.
O kadar yüksek bir iyiliğe yükseldiği Ursuline rahibeleri
Şehirde kaldığı süre boyunca başka hiçbir şeye itiraf etmeyin. Evli bayanlar
Tek bir hayata yemin edilen ve şölen olanlar kadar nazik
ve onu bizim yeteneğimizin ötesinde okşadı veya tanımlama isteği.

İlkbaharın dönüşüne kadar Quebec'ten ayrılmadı,
Nesnesinin kovuşturulması, hoş mahallelerine büküldü ve
Iroquois veya beş ülke ülkesine gitti. Arkadaşı,
Vali, onu bir tercüman almaya ikna etti ve
Bu amaçla iyi yaşlı baba Luke Bisset aday gösterildi. Ama M. Verdier
"Ses ve anlamın tesadüflerine" güvenerek reddedildi,
(Sorgu 2, Kağıt B, önerilen) onu tüm zorluklardan kurtarır
Bu puan. Quebec'e atmak için gelen bir Hintli kiraladı.
kürkler, rehber olarak hareket etmek ve keten değişimini taşımak için bir Fransız çocuk
Ve hediyeleri, son adı geçen bir emek olmak, hiçbir Hintli İrade
kabilesinden bir dışlanmış olmadıkça veya başka türlü
rezil ve onursuz.

Mayıs 1698 ayında Iroquois ülkesi için yola çıktılar.
Haftalarca seyahat ettikten sonra, büyük bir oranda, çünkü vahşiler
akıl almaz bir şekilde hızlı yürüyüşçüler ve büyük yorgunluklara dayanabilir, onlar
Beş Milletlerin ana kasabasına geldi. Orada ve başka yerlerde
Bu konfederasyonun sınırları dahilinde, gezginimiz iki tam olarak
yıllar. Halk, bu kısa girişte bulmayı beklememelidir.
Cursory ifadesi, meraklılığının çok daha az bir dergisi
o dönemde gözlemler ve keşifler. Editör bir
Deneyecek olsaydı, ona verilen güvenin çok kötü kullanımı
herhangi biri. Ancak, kamu merakı memnuniyet duyacak, çünkü
M. Verdier'in filoloji üzerine öğrenilmiş ve felsefi raporları,
Amerika Aborijinlerinin Kökeni, Tarihi, Görgüleri ve Gümrükleri,
Yakında yetkin bir beyefendinin gözünde yayınlanacak. Ama için
Zihinleri olanların hemen memnuniyeti
Konudan heyecan duyun ve bilgilerini önceden almayı tercih edin,
Editör, bu raporların tam olarak kanıtladığını gözlemlemek için ayrılır.
Kuzey Amerika Kızılderilileri ve Doğu Kıtası Tartarları
adi bir stok. Birincisi, M. Verdier, uzun bir trenle
akıl yürütme, 622 yılında bir Calmuck'tan inmek için (
Mahomet'in Mekke'den Uçuşu Yılı) bir Samoyede kadınıyla evlendi ve
vatandaşlarının bir partisi, Behring'in Batı'ya Boğazlarını geçti
Kıta. O son derece ince ve makul süreç
tam geçtikleri yıl geldi ve
göçmenler iki farklı kabileden-tekrar, şefin uzun boylu
ve karısı kısa, pursy ve kalın nefesli, değerini kanıtladı
güzel teorilerin yaratılmasına yönelik koşullar ve
Ne harika yaratıcılık felsefi zihinler kendilerini konulara uygular?
Teorize edilebilir. Böylece, Hintli durumdan
Bir kemiğe sahip olduklarında, küfürler,
Dişler yanlarına yaklaşırsa ve hatta onu yerine gizle
onlardan almış mı, doğru oldukları sonucunu çizdi
_Canis Sibericus_, bu tekil özelliklere sahip olduğu bilinen
Köpek sagaklığı ve vahşilik. Ek kanıt bulundu
gerçek, aynı türden bir Hintli köpek, topukunda M. verdier ısırması,
Dişlerini tam olarak aynı noktada, birkaç yıl önce,
Bir tartar köpeği onun tek bir yara izi yapmıştı. O bir
Iroquois Cur, kuyruğundan bir odun kütüğüne ve celerity
onu çizdi, bir buz yatağının üzerine bağırdı ve çığlık attı
M. Verdier'in bunlardan meşru bir soyundan geldiğine ikna etti
Tartarlar arasında Dray-Horses'in bir kısmını gerçekleştirir. Çok fazla
henüz çok az önem olduğunu düşünecek köpek benzerlikleri
Bu konuda öğrenilmiş bir teorinin başlıca pervanesi,
Birkaç yıl önce erudit bir Amerikalı beyefendi tarafından yayınlandı.

Misyonunun diğer nesnesiyle ilgili soruşturmaları o kadar derindi.
ve sonuçları karlı. Unutulabilir,
M. Verdier'i Amerika'ya göndermede toplumun temel amacı
ilkel sakinlerinin kim olduğunu ve
Orada muazzam höyükler bulundu. Ciddi çalışma ile ustalaşmış
Hint dili ve sayısız lehçesi,
şef ve Ohio'ya yola çıktı. Yanında yedi Hint şefini aldı
Seneca kabilesine, büyük savaşçılara, büyük konuşmacılara ve harika
Yedi gün yiyeceksiz yaşayabilecek ve bir sonraki şölen olan sigara içenler
ara vermeden yedi. İngilizceye dönüştürülen isimleri
Uçan ilaç, içi boş ayı, küçük yemek, kötü inek,
Siyah Mocassins, Büyük Hırsız ve Kırmızı Okların Muhafızları. .
Partiye kavrulmuş mısır ve sarsılmış sığır eti, ortak verildi
Kızılderililerin avcılık hükümleri. Pasifik ile dolu olsa da
Niyetler ve esas olarak Calumet'te güvenliğe güvenmenin anlamı,
Ya da barış borusu, yine de tamamen silahlı gittiler. Olurdu
Neyi geride bırakmış olsaydı, kötü Hint onur ve onur fikirleri
Her ikisinin de temel amblemleri olduğuna inanıyorlar.

M. Verdier tarafından üç yıl geçti.
Alleghany Dağları. O zamanlar ziyaret etti ve tüm
höyükler veya _tumuli_, "
yazıtlar, "ve aramak için birçok tuzlu mağaraya nüfuz etti
mumyalar ve üçlü putlar. Kendi başına kanıtlamayı başardı
memnuniyet ve göreceğimiz gibi, işverenlerininkinden
Tumuli gömme yerleri için dikildi; İnşaatçıları Malaylar
Jason'dan Argo gemisini kiraladı ve sandviçten geldi
Papa'nın dokuzuncu yılında adalar üçüncüsü Boniface; vardı
Nitre'de mumyalama sanatı ve Triune Idols yapımında ustalardı. Onlar
Brahma ve onun Hindoo'dan putperestler, ibadet edenler, ikna olmuştu
kardeşler. Onlardan ne olduğunu söylemek için bir süre şaşkındı
Sonunda; Meksika'ya gidene kadar şüpheleri de temizlenmedi.
O bölgenin Aztekleri arasında birkaç aylık bir konut ikna oldu
Onlar, seçkin bir Amerikalı filozofun sözlerini kullanmak için,
Bu konudaki cogitasyonlar Labrador'dan
Tobolsk, "Soyu tükenmiş ırkın torunları." Piramitleri inceledi
Ohio'daki eserlerle her bakımdan anlaşan Cholula ve bu nedenle
birincisini inşa eden Malayların da
ikincisi.

M. Verdier çok çalışkan ve teorileşmiş ve
kendini neredeyse deliliğe spekülasyon yaptı, yapmadığını düşündü
Evde zarif bir resepsiyon güvence altına almak için yeterli. Yapmak için
raporunu hazırlamada ona yardım edebilecek herkesin kendisi
Hint kabilelerinin genel toplantısını çağırmaya kararlı
Geleneksel irfanları hakkında bir bilgi edin ve bundan
Bundan daha yararlı bir amaca çalışmış gibi göründüğü dönem
"ekmeklerin kulağının cüzdanları ve kum iplerini bükmek" yapmak. .
Alay şaftları, tüm girişimlerde uygunluk ile düzleştirilebilir
Amerikan yerlilerinin kökenini tespit edin, ancak gelenekleri
tarihleri ​​ve öğrenmeleri ve bu nedenle saygılı olma hakkına sahip
düşünce. Habercileri uzak ve yakın tüm kabilelere gönderdi,
büyük bir konseyin yapılacağı bilgilerle
Machilimakinak, yani kaplumbağalar için harika bir yer, sonra ayda sonra
katılmaya davet edildikleri mısır toplantısı ve
Büyük ruha fedakarlıklar sunun. Özellikle talep edildi
onların hikaye anlatıcılarının yanı sıra _pow-wows_ veya
M. Verdier'in vermek için endişeli olduğu rahipler. Daha fazla bir şey yok
Kalbinin mükemmelliğini, tanışma isteğinden daha fazla kanıtlıyor ve
Günümüzün ifadesi gibi, "farklı bakanlar
mezhep. "Ama M. Verdier hayırsever bir adamdı ve hiçbiri
Bu bağnazlığın genellikle Roma Katoliklerinin suçlamasına haksız yere koyuldu. O
Birçoğunun yanılganlığını reddeden cennete gittiğine inanıyordum
Papa; ve birçoğunun o dogmayı yapan aşağı yolu aldığından korkuyordu
inançlarının standardı.

Büyük Konsey'in toplanması için sabit olan zaman yaklaştıkça,
Kızılderililer randevuya doğru ilerleyen her yönde gözlendi.
Asla Hint'in anısına bu kadar tam bir konsey olmamıştı. New England kabilelerinin çoğundan tam olarak tamamlanmıştır.
Mississippi'de çok fazla yaşayan bazıları ve
kayalık dağların gölgesi-
kutup buzu bölgeleri. Locaları bin dönümlük bir dönüm kapladı. Nokta
Kampları için seçilen neredeyse sınırsız bir _prairie_ idi
kapsamı, bir tarafta bir orman tutarsız bir Hintli avcıya tasarruf.
Bu orman oyunla dolu ve büyük manda sürüleri
_prairie_ etekleri üzerinde beslenme. Geçerken gözlemlenebilir,
vahşilerin geçici ikramiyesi için siteler her zaman seçilir
Chace'in kovuşturulması için tesislere atıfta bulunarak ve
su ve yakıt elde etmek. Bu durumda seçilen, her birini karşıladı
bunlar bol miktarda ve gezginimize,
Yenilikle olduğu gibi doğal güzellik. O daha önce uzanmıştı
O, gözün ulaşabileceğinden daha uzanan yeşil bir çayır, çeşitlendirilmiş
Sadece Hint kabuğu kulübeleri grupları ve avcıların partileri
veya Chace'den geri dönerek-çeşitli görevlerde istihdam edilen kadınların
vahşi yaşamda onlara empoze edildi ve çocuklar basitte oynuyor
vahşi çocukluk oyunları. Orada bir avcı vardı, görkemli ve uzun boylu, onun
Kartal gibi ve ayağı antilop gibi, dikkatli bir şekilde
Dikkatli gözünün bir geyik tespit ettiği bir korunun açısına yaklaşmak;
Burada, gururlu bir şef, kreti bir kartalın tüyü ile aşıldı,
Kabilesinin savaşçılarını çok daha fazla haysiyet ve zarafetle harugugle
İskender'e izleyici vermek için Alexander'dan sergilediğinden
Büyükelçiler veya Hannibal, savaştan önce ordusuna yaptığı adreste
Cantae. M. Verdier için yeni bir sahneydi ve bundan zevk aldı
İnsanın derin ve felsefi bir gözlemcisinin tüm lezzetleri
karakter.

Milletler toplandığında, Shongo Tongo veya Big Horse,
Ottoes şefi, Rose ve şöyle dedi:-

     "Baba, senden önce birçok ülkenin savaşçılarını görüyorsunuz. Hepsi
     Toprağın Kırmızı Adamları Büyük'de bir araya geliyor
     Ağaçların büyüdüğü yerde sade. Teklifinize geldiler ve
     Teklifinizde savaş kulüplerini gömdü. Bunu unutuyorlar
     Onlar düşman oldular. Barış calumetinde sigara içiyorlar,
     Ve arkadaşlar çünkü onların öyle olmalarını istiyorsun. İyi mi?

     "Babam, çocuklarınız çadırından önce dans edecek.
     Böylece cesurları onurlandırıyoruz. Böylece yabancıyı onurlandırıyoruz. "

Bu konuşmaya M. Verdier, uygun bir cevap verdi ve onu uyarladı.
Basit anlayışlarına sözler, ancak mecazi stili kullanarak
aralarında yaygın. Onlara sevindi, "barış sözleri
ağızlarında; hafif bir gökyüzü olduğunu ve rüzgarların düşük olduğunu.
Her zaman öyle olmasını diledi. "

Onu herhangi bir onay vermeden duydular, çünkü
Hindistan'ın böyle bir hatip üzerine vermesi nadir. O zaman
konuşmasını bitirdi, vahşi dansları çarpışmasıyla başladı
Enstrümantal ve vokal müziği. Enstrümanlar yapılmış bir gong idi
büyük bir fıçı, uçlarından birinin üzerinde bir cildi germiş olan
küçük bir çubuk tarafından vuruldu ve bir çubuktan oluşan bir enstrüman
daha küçük bir çubuğun dişleri üzerinde testere gibi çentikli sert ahşap
zorla ileri ve öne sürüldü. Yapılan çıngırakların yanı sıra vardı
geyiklerin toynaklarının dizilerinin ve ayrıca
hayvan şişirilmiş, küçük taşları kapsayan,
Küçük bir kabakta çakıl taşları. Bunlarla, oldukları gibi kaba, çok iyi zaman
vokal sanatçılarla korundu, etraflarında oturdu ve
Yerliler otururken, bedenlerinin bükülmesinde veya
uzuvlarının hareketleri. Biraz zaman geçtikten sonra üç
Bireyler sıçradı ve birkaç dakika boyunca dans etti; O zaman,
Törenlerin Ustası'ndan uyumlu sinyal, müzik sona erdi,
Ve koltuklarına emekli oldular.
Elle hızla ağız, bir dizi sese ayrıldı,
Bir köpeğin aceleyle havlaması gibi. Dans aralarında,
Bir savaşçı ileri adım atacaktı ve sahip oldukları bayrakstafı vuracaktı
Bir sopa veya kırbaçla dikilen, dövüş eylemlerini anlatacaktı. Bu
Tören'e _STRITING_ ve o zaman söylenen her şey
Her savaşçıyı özel olarak bağlayan gerçeğe dayanabilir.
_Striker_ 'nin yanlışlığını ortaya çıkarın ve onu utandırın
Eğer içine girerse abartı.

Uzun boylu, gri başlı bir şef yükseldi ve yazıyı onunla bağladıktan sonra
Whip, istismarlarının anlatımına başladı. Başarılı oldu
Görünüşe göre ruhu dolu olan genç ve ateşli savaşçı ve
dövüş ihtişamıyla yanmak. İki kez yavaşça yürüdükten sonra veya
Gönderinin etrafında üç kez, adımını hızlandırdı ve
Vahşi övünme ve zafer şarkısını takip edin:-

    Aşağı mızrağımı aldım, sert mızrağımı ...
    Aşağı yayımı aldım, iyi yayımı
    Titrememi keskin oklarla doldurdum,
    Baltamı omzuma kaydırdı.
    Dahası vahşi ahşaba doğru dolaştım.
    Kim geliyor?
    Savaş boyasıyla alnını kırmızıya
    Ha! Onu tüyü ile tanıyorum ...
    Ottawas'ın lideri,
    Savaş benzeri ulusunun kartalı,
    Ve o tüyü daldırmaya geliyor
    Vanish'd Maqua'nın kanında.

    Sonra sert kül mızrağımı zehirledim
    Sonra yaylardan gururumu büktüm
    Titremden bir ok aldı,
    Savaş çığlığımı rais-ha! O düşüyor!
    Onun tepesinden tüy aldım
    Tacından kafa derisi kilitini yırttım.
    Arkadaşlarına intikam ağlamalarını bağır ...
    Ne boşuna? Kartallar mı?
    Başka bir şey Maqua'yı o'ertake olabilir.

    Hurons sınırımıza geldi ...
    Thunder Gölü'nden huronlar--
    Valour için çok ünlü hurons
    Onlarla tanışmak için altı ile gittim:
    Kabinimde on kafa derisi kilitli.
    Ölümlü bir savaşçıdan korkmalı mıyım?
    Hayır-bir Maqua asla titremez.

    Neden korkmalıyım?
    Asla yalan söylemedim
    Nazik baba ve anneye gittim
    Asla sırtımı bir düşmana çevirmedim.
    Halkımın düşmanlarını kızdırdım
    Neden ölmekten korkmalıyım?
    Alev beni dolaşsın
    Pincers ile etimi yırtmasına izin ver,
    Beni yanan bir okla araştır,
    Korkak bir Mingo öğretebilirim
    Nasıl cesur bir adam ölmeli.

Bunlar tam olarak M. Verdier'in geçtiği türden masallar değildi
okyanus ve ormanı duymak için dişledi, ama sabırla bekledi
Sonuçları. Saygıdeğer bir şefin bir sinyalinde,
Anlatılar düştü ve hepsi koltuklarına emekli oldu. Dans
Şeflerin ve savaşçıların birlikte olduğu bir ziyafetin yerine getirildi
Konukları, First Puinook ve daha sonra Not Not'un adamları.
Bir ağız dolusu tadı olmadan önce, en iyi ve en sulu parçalar
Geyik Büyük Ruh'a bir teklif olarak seçildi. Değiller
rahip performansına çağrılıncaya kadar yangına yatırıldı
Aşağıdaki ilahilerle bazı ayinler ve törenler,
Tuhaf bir şekilde ciddi ve etkileyici bir şekilde:-

    Hint ilahisi veya çağırma. Vahşi doğadan getiriyoruz
    Kazandığımız şişman kova,
    Onu kömürlere koyduk:
    Hayatın Efendisi!
    Hayatın Efendisi!
    Kapıyı açtık
    Dumanın yükselebileceğini
    Burun deliklerine ve lütfen seni,
    Büyük nefes ustası,
    Nefesimiz!

    Bilge rahip diyeceğiz--
    O gelecek!
    O gelecek!
    Adını dudaklarıyla söyleyecek;
    Elinin hafif olabileceğini isteyecek
    Bizim yarışımızda, gazabında,
    Senin gazabında!

Rahip Holokost üzerinde belirli törenler yaptığında,
emekli ve ilahi aşağıdaki gibi devam etti:-

    Bilge rahip dedik.
    O geldi!
    O geldi!
    Dudaklarıyla ismini tamamen yaptı,
    Gözüne göğsünü açtı,
    Elinin hafif olabileceğini sordu
    Bizim yarışımızda, gazabında,
    Senin gazabında.

    Bizi duy, Nefes Efendisi!
    Ne de yok et
    Ne de yok:
    Eğer öfkenin cıvatasını kullanırsan,
    Eğer sallamak için gök gürültüsünü ararsan,
    Eğer şimşek için teklif verirsen,
    Solucanın bayramına geçmeliyiz,
    Solucan.

    Ah! Bize dualarımızı ver
    Hayatın Efendisi!
    Hayatın Efendisi!
    Bizi her düşmana galip getirin
    Bizi ayının denesinde güçlü kıl,
    Bizi paranın uğrak yerlerinde hızlı yap,
    Büyük nefes ustası,
    Nefesimiz!

Bayram ve fedakarlıklar sonuçlandığında, M. Verdier Rose ve
montajı şu sözlerle ele aldı:

     "Kardeşler ve savaşçılar, uzak bir ülkeden
     Bir Hint'in ağzının sözlerini dinleyin. Geride kaldım
     Ben babam, annem, eşim ve çocuklarım ve
     atalarımın mezar yerleri ve benim konsey ateşi
     Büyük Şef ve Yaşam Efendisi Tapınakları, Yaşamak İçin
     Wigwam'lerindeki Kızılderililerle birlikte, onlarla birlikte gitmek
     Chace, onlarla ziyafet çekmek, onlarla konuşmak, sunmak
     onlarla kurban ediyor. Karşılaşmam gereken tehlikeleri biliyordum
     Onların alışkanlıklarına girmeden önce. Ne kadar korkunç olduğunu biliyordum
     Büyük Okyanusun öfkesi ve ne kadar kasvetli
     Karanlık mevsiminde üzerine rüzgarlar, ama ben dedim
     tehlikeleri hor görecek, çünkü yüzüne bakmak istiyorum
     Kırmızı Adam ve Barış Calumet'te onunla sigara içiyor.

     "Kardeşler ve savaşçılar, buradayım-geldiğime sevindim. Sahipim
     Kızıl adamı gördüm-onu seviyorum. Ve hepsini aradım
     Toprağın kırmızı adamları, daha fazlasını öğrenebilirim
     Düşünceler ve onları daha çok seviyorum; geri taşıyabileceğimi
     Oğullarıma ve kendi topraklarımın şeflerine ve savaşçılarına,
     Bilgeliğinin, Sagacity ve Caror'un kanıtları.

     "Kardeşler ve Savaşçılar, Kırmızı Adamın Tarihi Bulundu
     Sadece geleneklerinde var ama anısına var. Mısın
     Bana bu geleneklerde talimat mı ver? Benimle ilişki kuracak mısın
     eski zamanlardan size verilen masallar-
     Babalarınızın büyük eylemlerini anlatan gelenekler
     Büyüklerin iyilikleri, merhametleri ve cezaları
     Ruh? Bunlar duyacağım şeyler. Ben geldim
     onları duy. Büyük Ruh, reddetmenizi yasaklıyor
     rica etmek!"

M. Verdier konuşmasını bitirdiğinde, genç bir savaşçısı olan Meshewa
Shawano Nation, Rose ve dedi ki:

     "Kardeşler ve savaşçılar, ben küçük bir adamım,
     Kardeşimin Omzu Meshepeshe, ama konuşmalıyım, büyük
     Ruh bana konuşur. Bana diyor ki, Wild Horse, Rise ve
     ulusunuzun bir geleneğini ilişkilendirin. Bunu ilişkilendireceğim
     Gelenek, ama sana yalan söylemeyeceğim. O orada kim var
     Messewa'nın yere baktığını gördü veya elini tuttu
     Gözler, hikayesini anlattığında? Kartal olarak cesur görünüyor, o
     Ağzını korkusuzca açar ve sözlerinin yazdığını duyanlar
     onları hafızalarının yeşil yaprağında. "Kardeşler ve Şefler, burada bizimle bir adam var,
     kopuk bir plover cildinin rengindedir-dinler.
     Sana söylediği gibi, ötesinde yatan bir topraktan geldi
     Büyük Tuz Gölü. Ona inanıyorum, çünkü onu saklamıyor
     Yüz ya da konuştuğunda utanıyor.

     "Şefler ve kardeşler, bu adam bir zamanlar bir savaşçıydı, ama ne zaman
     On iki ay ağacından daha yüksek değildi, teklif etti
     kendi ülkesinde büyük ruha fedakarlık ve her şeyi biliyordu
     İbadetinde gözlemlenmesi için uygun ayinler. Ne zaman
     Kış karları büyük nehrin kucaklanmasına koşuyor,
     Ve kuşlar bowers'a geri döndüler ve SAP
     susuz ağacın ruhunu işe alırken,
     Sabah güneşine çok uzakta yaşayan eş ve çocuklar.
     Parlak gözleri olan kadın Wigwam'den çıkacak
     onunla tanışın ve kalbini geri getirip getirmediğini soracak.
     Oğlu dizine tırmanacak ve
     Ülkemizin gelenekleri ona söyledi. Kardeşimiz korkmayacak
     Kadının sorularını cevaplamak için, çünkü o ihtiyatlı ve
     bilge. Ve ona hala çocuğun ağlamasını öğretmeyelim mi?
     Yapacağız.

     "Kardeşler ve şefler, yabancı sözlerimizi duymayı seviyor,
     Ona yapmadığını sor. Ağızlarımızın yapması gerektiğini istiyor
     açık ve bize söylenen hikayeleri tekrarlayın
     Babalar ve babalarımızın babaları ve anneleri-stores
     Meşe ağaçları, şimdi yaştan öldüğünde yapılan tapuların
     Dizlerimden daha yüksek olmayan fidanlar mıydı. Onları duyacak mı? O
     yapacak. İyi ruh konuşmamızı teklif ediyor, ama o konuşmamızı teklif ediyor
     Sadece gerçek. Yalan söylersek bize kızacak ve verecek
     Bize düşmanlarımıza ya da av hayvanlarına. Bizim şımarık
     hasat. Ve ne zaman avcılık yolunda geyik bulundu
     Yalancı?

     "Kardeşler ve şefler, ben gençim.
     Doğduğum gün dikilen meşe, ancak yeryüzüne bükülür
     Vahşi kedinin ağırlığı ile. Babamın dizleri
     Yaşla zayıf değil, saçları ince veya beyaz değil. Annem
     Onun kulübesinde genç bir panter var, kendi sütü veriyor.
     Yine de sana bir hikaye anlatacağım. Bu benim milletimin bir hikayesi, bir hikaye
     eski bir günün, babadan oğluna teslim edilene kadar
     Zamanıma ulaştım. Dinlemek!"

Daha sonra genç şef yükseldi ve Shawano geleneğini ilişkilendirdi,
"Küllerin Adamı" başlıklı.




Bir Hint Kampının Masalları.

       * * * * * *

Kül adamı.


Harika bir süre önce Shawanos Nation,
Kendi topraklarında yaşayan Walkullas, büyüklerin sınırlarında
Tuz Gölü [A] ve yanan suyun yakınında [B]. Ulusun bir kısmı değildi
Savaştan çok memnunum. Baş şef ve danışmanlar
Walkullas çok cesur ve kurnazdı ve rahipler tanrılarını söylediler
bizimkinden daha güçlü idi. Eski ve deneyimli savaşçılar dedi ki
Danışmanlar akıllıydı ve iyi konuşmuşlardı; Ama Mad Buffalo (1) ve
Genç savaşçılar ve savaş isteyen herkes dinlemeyecek
onların sözleri. Babalarımızın babalarını birçoğunda dövdüğünü söylediler
savaşlar ve Shawanos'un şimdi her zamanki gibi cesur ve güçlü oldukları
ve Walkullas çok daha zayıf ve korkaktı. Dediler ki,
Eski ve çekingen, hafif kalp ve başarısız diz evde kalabilir
ve kadınlara ve çocuklara dikkat edin ve bunların uyu ve hayal et
Asla bir yay bükmeye cesaret edememiş ya da boyalı bir yanağına bakmaya ya da dinlememiş
bir savaş çeliğine; Genç savaşçılar savaşa giderken ve çok içti
kan. Ve iki ay gittiğinde, birçok kişi ile geri gelirlerdi
Mahkumlar ve kafa derileri ve harika bir şölen var ve kavrulmuş walkullas ye
ateşte. Ateşli genç hatiplerin argümanları herkesle galip geldi
genç savaşçılar; Ama yaşlı ve akıllıca rahipleri dinledi
ve danışmanlar ve köylerinde kaldılar, yaprağı görmek
Sonbahar ve çim büyür ve fındık içinde toplanır ve izi takip eder
geyik.

[Dipnot A: Büyük Tuz Gölü, Okyanus.]

[Dipnot B: Walkulla nehrinin ağzına yakın bir kaynar akarsu,
Florida.]

İki ay geçti-sonra üçüncüsü-o zaman gece geldi
Birçok yıldız-ama savaşçılar geri dönmedi. Walkullas'ın ülkesi olarak
Lay ama bir kadının ulusumuzun köylerinden altı güneş yolculuğu,
Halkımız genç adamlarımızın savaşta aşıldığından korkmaya başladı.
ve hepsi katledildi. Baş şef ve danışmanlar ve tüm
Geride kalan savaşçılar, Büyük Wigwam [A] 'da bir araya geldi,
ve oğullarının nerede olduğunu söylemek için rahipleri aradı. Chenos, kim
Hepsinin en akıllıcasıydı, aynı zamanda olabilirdi (çünkü daha büyüktü
üst üste ölen meşe ağacı)
düşmanları, Walkullas tarafından öldürüldü,
Büyük Tuz Gölü'nün ötesinde yaşayan garip konuşma ve renk savaştı
gök gürültüsü ve şimşek ile ve düşmanlarımıza geldi
Birçok beyaz kanadı olan büyük kuş. Bizimize bu şekilde bilinirse
insanlar savaşçıların kaderi, korkunç bir korku bağırdı
köy boyunca. Kadınlar yüksek sesle ağladı ve erkekler yayıldı ve
Yaylarını ve oklarını ele geçirdi, Walkullas'a savaşa gitmek ve
oğullarını öldürmeye yardım eden garip savaşçılar; Ama chenos onları can atıyor
oturmak. "Henüz yaşayan biri var," dedi. "Yakında burada olacak.
Ses, içi boş tepelerden geçerken ayak izlerinin kulağımda. O
düşmanlarının çoğunu öldürdü; İntikamını tam olarak süzdü; O
Çok fazla taslaklarda kan içti. Uzun süredir adamlarıyla savaştı
kendi ırkı ve birçoğu onun önüne düştü; Ama adamlardan kaçtı
Kırmızı yıldırımla silahlı savaşa geldi ve görünmeyen fırlatma
ölüm. Şimdi bile onun geldiğini görüyorum. Dövüştüğü sığ akışlar,
Derin nehirler sallıyor. Yorgun ve aç; Ve titremesinin yok
oklar, ama kollarına bir mahkum getirir. Geyik etini
kömürler ve o zamana dövülmüş mısır getirin. Taşınma ona değil, çünkü o
cesur ve aç bir aslan gibi savaştı. "

[Dipnot A: Great Wigwam, Hint İfadesi,
Konsey evi.]

Bilge Chenos bu sözleri Grey başlı danışmanlara konuşurken ve
Savaşçılar, Mad Buffalo yürüdü, sakin ve serin, ortalarına.
Orada durdu, uzun ve düz genç bir çam gibi; Ama hiçbir kelime söylemedi
Baş şef ve danışmanlara tam bir bakış. Oradaydı
Vücudunda kan, güneş tarafından kurutuldu ve kolun bir sonraki kalbi
geyik derisi ile bağlandı. Gözü içi boş görünüyordu ve vücudu
Gaunt, sanki uzun oruç tutmuş gibi. Titremesinin ok yoktu; Ama o
Sırtında direğe asılı yedi kafa derisi vardı, altısı uzun sürdü
siyah saç, ama yedinci büyüyen olan
düşmüş yaprağı ve vahşi sarmaşıkların dalları gibi kıvrılmış.

"Oğullarımız nerede?" Savaşçının baş şefini sordu.

"Kurt ve pantere sor," diye yanıtladı.

"Kardeşim, bize oğullarımız nerede olduğunu söyle!" diye bağırdı baş şef, Louder
eskisinden daha. "Kadınlarımız bizden oğullarını istiyor-oğullarını istiyorlar.
Neredeler?"

"Geçen yılın karları nerede?" diye sordu baş savaşçı. "Sahip olmak
Şişme nehrinden aşağı inmediler büyük göle girmediler mi? Onlar sahip,
Ve öyle bile, oğullarınız zaman akışını gölün içine inmişti.
Ölüm. Büyük yıldız onları suyun suyunda yatarken görür
Walkulla, ama onu görmüyorlar. Panter ve Kurt Howl Hakemsiz
ayaklarında ve kartal çığlık atıyor, ama onu duymadılar. Akbaba
Kemiklerinde gagasını yakar; Vahşi kedi etlerini sunar: her ikisi de
Anlaşmaz-çünkü onlar ölmüşler. "

Baş savaşçı bunları halkımıza anlattığında,
Onların yüksek sesle ölüm-pençeleri. Kadınlar ağladı; Ama adamlar yayıldı ve aldı
savaş-mızrakları, yayları ve okları (2) ve
Kartaklı mısır ile deriler ve yolculukları için et kurutmaya hazır,
Walkullas ve müttefikleri, avcılarla savaşa gitmek niyetinde
oğullarının. Ama baş savaşçı tekrar yükseldi ve dedi ki

"Babalar ve savaşçılar, beni duy ve sözlerime inan, çünkü
Sen gerçeksin. Mad Buffalo yalanını duyan ve onu gören
Düşmanlarından mı korkuyorsunuz? Asla, acıyı çiğnediği zamandan beri
kök ve yeni mocassinleri (3) giydi, yalan söyledi mi yoksa kaçtı
düşmanlar. Ne çatallı bir dili ne de hafif bir kalbi var. Babalar,
Walkullas bizden daha zayıf; Kolları o kadar güçlü değil, kalpleri
bizimki kadar büyük değil. Ayrıca çekingen geyik bir
Hungry Wolf, Shawanos üzerine Walkullas gibi. Onları öldürebiliriz
Bir şahin bir güvercin yuvasına girip onu çalırken kolayca
Unutulmamış küçük olanlar; Mad Buffalo tek başına
ulusun yarısının kafa derisi. Ama aralarında garip bir kabile geldi-
Kimin cildi bulutun kıvrımları kadar beyaz ve saçları parlıyor
Günün Büyük Yıldızı gibi. Savaşırken savaşmıyorlar, yaylarla
ve oklar ve savaş baltalarıyla, ancak Spears [a], hangi gök gürültüsü ve
Görünmeyen ölümü hafifletin ve gönder. Shawanos ondan önce düşer,
Orman rüzgar tarafından sarsıldığında üzüm ve meşe palamudu düşer
Kunduz-Moon (4). En yakın ışın kalbine bak; Bir
Stranger'ın gök gürültüsünden cıvata. Ama deli elinden düştü
Buffalo, utançtan başka bir şeyden korkmayan ve kafa derisi ayaklarının ayaklarında yatıyor
Baş Şef.

[Dipnot A: Hintliler tarafından "mızrak" olarak adlandırılan tüfekler
Avrupalılarla olan ilişkilerinin daha erken bir kısmı.]

"Babalar, bu bizim savaşımızdı. Walkullas'a geldik, ben ve benim
Kardeşler, hazırlıksız olduklarında. Sadece tutacaklardı
Yeşil Mısır Dansı. Bütün ulus dansa gelmişti; Orası
Hiçbiri geride kalmadı, hastayı kurtar ve çok yaşlı. Hiçbiri
boyalı; Hepsi barış içindi ve kadınlardı. Yaklaştık
onları ve kenarında büyüyen kalın fınalarda saklandı
kamp; Çünkü Shawanos kurnaz toplayıcı ve aptal değil
çıngıraklı yılan. Büyüklere bir fedakarlık sunmaya hazırlandıklarını gördük
Ruh. Geyiği temizlediklerini ve başını ve boynuzlarını astıklarını gördük,
ve bağırsakları, çatal üstü olan büyük beyaz direğin üzerine,
Konsey-Wigwam'ın çatısının üzerinde duruyordu. Bilmiyorlardı
Hayatın Ustası (5) Shawanos'u kan karıştırması için göndermişti.
fedakarlıklar. Yeni mısır aldıklarını gördük ve ellerine ovaladık,
ve göğüsler ve yüzler. Sonra baş şef, önce teşekkür ettikten sonra
Walkullas'a olan büyük iyiliği için hayatın ustası kalktı ve verdi
Kardeşleri bir konuşma. Onlara büyük ruhun onları sevdiğini söyledi ve
onları tüm düşmanları üzerinde muzaffer olmuştu; Bir gönderdiğini
avlanma alanlarına birçok şişman ayı ve geyik ve Mooses;
ve onlara kafaları çok küçük ve bedenleri çok küçük olan balık vermişti
büyük; Mısırlarının uzun ve tatlı büyümesini sağladığını; ve sipariş etmişti
Hasat ayının başlangıcında olgunlaşacak güneşleri,
Uzaktan gelen yabancılar için büyük bir şölen yapabilir
kendilerini ısıtmak için büyük bir kuşun kanatlarındaki ülke
Walkullas'ın ateşi. Onlara büyük ruhu sevmeleri gerektiğini söyledi, kendine iyi bak
Yaşlı Adamların (6), yalan söylemeyin ve asla borunun inancını bozma
barış; yabancılara zarar vermemeleri gerektiğini, çünkü onlar
kardeşler, ama onlarla barış içinde yaşamalı ve onlara toprak vermeli ve
kadınlarından eşler. Bunları yapmaları gerekiyorsa, büyük
Ruh, mısırlarının her zamankinden daha uzun büyümesini ve doğrudan
onları Mooses'ın kadar kalın olması gereken av alanlarına
yıldızlar. "Babalar ve savaşçılar, bu sözleri duyduk, ama ne yapacağımızı bilmiyorduk.
Walkullas'tan korkmuyorduk; Savaş Tanrısı (7), gördük, onlara vermişti
elimize. Ama garip kabile kimdi? Bizim gibi silahlı mıydılar
Biz bizimki gibi büyük ilaçları mıydı? Savaşçılar, hepiniz biliyordunuz
Bizimle birlikte olan Eski Kartalın Oğlu Genç Kartal; ama onun
Kanatlar zayıftır ve artık kan bayramına uçmaz. Şimdi,
Genç Kartal utançtan başka bir şey korkmadı. 'Birçok erkeğin oturduğunu görüyorum
Bir ateşin etrafında gidip kim olduklarını göreceğim. ' O gitti. Eski Kartal
Bana diyormuş gibi bakıyor, neden baş savaşçının kendisi gitmedi? BEN
Sana söyleyecek. Mad Buffalo, en uzun adamdan daha uzun bir kafa
kabilesi. Geyik tilkinin deliğine sürünebilir mi?-Swan saklanabilir
Kendisi bir fınır yaprağı altında mı? Genç Kartal küçüktü, onu kurtar
ruh. Tam büyümüş, kalbinden kurtardı. O gidebilirdi ve olamaz
görüldü veya duyuldu. Sessizce sürünen kurnaz siyah yılandı
Çim ve hiçbiri onu çarpana kadar yakın düşünmüyor; aptal değil
Rattlesnake, bu geldiğini size bildirmek için büyük bir gürültü yapar.

[Dipnot A: Büyük Tıp, Yüce Varlık; Tıp basitçe
ruh.]

"Geri döndü ve bize ağlatan bize söyledi.
yüzleri beyaz olan bizden biraz garip adam vardı ve
Kabinleri omurgada kar olarak beyaz olan kim takılmadı
büyük ruhun [a], üstte düz ve rüzgarla hareket etmek
Bir nehrin kıyısındaki sazlar; Şöyle konuşmadıklarını
Walkullas, ama garip bir dil konuştu, onun gibi asla
daha önce duyuldu. Savaşçılarımızın birçoğu kendi başlarına geri dönerdi
topraklar; Uçan sincap bunu yapmanın korkaklık olmadığını söyledi. Ama
Mad Buffalo, kanını tatana kadar topukunu asla açmaz.
düşmanları. Ve genç kartal acı kökü yediğini ve koyduğunu söyledi
yeni mokassinlerde ve bir adam ve babası ve
Yaşlı savaşçılar kafa derisi almazsa ona utanırdı. Hem o hem de
Mad Buffalo gidip Walkullas'a ve müttefiklerine saldıracaklarını söyledi
yalnız. Ama genç savaşçılar da savaşa gideceklerini söyledi ve
Babalarının yaptığı gibi büyük bir kalple. Ve sonra Shawanos
düşmanlarına koştu.

[Dipnot A: Büyük Ruhun Omurgası, Alleghany Dağları.]

"Walkullas, yaz aylarında yağmur gibi düştü.
Kuru acele arasında bir ateş. Onlar olduklarında üzerlerine gittik
hazırlıksız-çocukken; Ve bir süredir büyük ruh
onları elimize verdi. Ama bize karşı bir güç yükseldi, ki
dayanmayın. Garip adamlar bize gök gürültüsü ile silahlı ve
yıldırım. Neden hikayesini anlatmak için dilimi geciktiriyor? Babalar, oğulların
yüksek bir rüzgarda orman ağacının yaprakları gibi düştü; gibi
bir dondan sonra bahar çiçekleri; Yağmur damlaları gibi
Sturgeon-Moon. Savaşçılar, köklerinden çıkan filizler
Solmuş meşeler öldü. Milletimizin genç cesurları yalan söylüyor, yemek
Kartal ve vahşi kedi için, büyük gölün kolu.

"Babalar, yabancıların gök gürültüsünün cıvatası etime girdi, ama ben
Uçmadı: Walkullas'tan yırttığım bu altı kafa derisi; Ama bu var
sarı saç. İyi iş çıkardım mı? "

Baş şef ve danışmanlar iyi yaptığını yanıtladı; Ama chenos
"Hayır. Walkullas kampına girdin" dedi.
Kabile büyük ruha bayram yapıyordu ve
Fedakarlık ve insan kanını onunla kötü bir şekilde karıştırdı. Bu nedenle buna sahip
Kötülük bize gelir; çünkü büyük ruh çok kızgın. "

Baş şef ve danışmanlar Chenos'a ne yapılması gerektiğini sordu
Nefes efendisini yatıştırın.

Chenos cevap verdi-"Mad Buffalo, sabahla ona sunacak
En sevdiği. "

Mad Buffalo rahibe şiddetle baktı ve dedi ki-"Çılgın
Buffalo büyük ruhtan korkar; Ama akrabalarının hiçbirini sunmayacak,
ne babası ne de annesi ne de annesinin çocukları; Ancak
Bir geyik öldürecek ve sabahla yakılacak
Büyük Ruh. "

Chenos ona dedi ki, "Konsey'e savaşın nasıl olduğunu söyledin
savaştı ve kim düştü; harcanan titremeyi ve yedi
Biri parlayan saçları olan kafa derisi, ama senden bahsetmediniz
mahkum. Büyük Ruh, rahiplerinden hiçbir şeyi saklamıyor,
Chenos bir. Bana bir mahkumun olduğunu söyledi, biri ihale ayakları
ve titreyen bir kalp. "

"Herkes Mad Buffalo'nun yalan söylediğini söyler," dedi baş savaşçı. "O
Asla konuşmadım. Bir mahkumu var, bir kadın,
Garip kamp; Güneş'in bir kızı; Mutlu Adalardan Bir Kızlık,
Hiçbir Shawano'nun görmediği. Ve evimi inşa ettiğim anda,
ve mısırımda toplandı ve avlandı ve etimi eve getirdi, o
Benimle yaşa ve çocuklarımın annesi ol. "

"O nerede?" diye sordu baş şef.

"Nehrin kıyısında oturuyor, büküldüğümüz virajda
Büyük Canavarın Kemikleri, Ağacın Altında Nefes Efendisi
Lightnings ile titredi. Onu oraya yerleştirdim çünkü nokta
Kutsal ve hiçbiri onu rahatsız etmez. Gidip onu getireceğim
Konsey yangını. Ama kimsenin ona dokunmasına ya da öfke göstermesine izin vermez, çünkü
Genç bir geyik olarak korkar ve annesi için bir çocuk gibi ağlar. "

Yakında geri döndü ve yanında yüzü gizlenmiş bir kadın getirdi
Bulutlardan daha beyaz bir peçe. Baş şef onu işaretlerle,
Kapsamı yüzünden atın ve konsey önünde durun.
Bunu yaptı; Ama kış rüzgarında bir saz gibi salladı ve birçoğu
Baş savaşçı onun yanında kalmasına rağmen gözyaşları yanaklarından aşağı koştu,
Ve gözleri ile korkusu hiçbir şey yapmadı. Kızılderililer sanki
Diller donmuştu, garip kadınla çok fazla çekildiler.
Olabilirler. Neden? O güzel miydi? Ne zaman ormana git
Bahar çiçekleri ile giyinmiş, uzun mısıra bak
rüzgarda dalgalar ve güzel olup olmadıklarını sor. Cildi beyazdı
topraklarımızın ötesinde dağlara düşen kar, onu kurtarmak
Kırmızı olduğu yanaklar; Hintli boyalar kadar kırmızı değil
savaşa, ama hayatın ustası büyüyen çiçeğe veriyor
Dikenler arasında. Gözleri hiç hareket etmeyen yıldız gibi parladı [A] ve
Şaşkın Hint avcısına geri çekilmeden yol gösteren
evine vahşi doğa. Saçları vahşi sarmaşıklar gibi başının üstünde kıvrıldı
bir ağacın etrafında ve kaşlarını kümelerde asılı, demetler gibi
üzüm. Biraz korktuğunda adımı bir geyik geyiği gibiydi. .
Büyük Ruh asla bu kadar güzel bir şey yapmadı, güneş bile değil,
bulutlar veya yıldızlar.

[Dipnot A: North Star, güzel, şiirsel dillerinde, "
Asla hareket etmeyen yıldız "ve" Avcının Yıldızı "]

Mad Buffalo Konsey'e, "Bu benim esirim. Çok savaştım
onun için. Üç savaşçı, uzun, güçlü ve boyalı, üç soluk adam
Kırmızı yıldırımla silahlı, yanında durdu. Şimdi neredeler? BEN
Korku onun üstesinden gelmişti; Ve ne zaman
Geldi, derilerini etrafına sardım ve ona yapraklı bıraktım
Soğuk algınlığı korumak için ağacın dalları ve bir ateş yaktı ve
Güneş doğana kadar onun tarafından izlendi; onu seviyorum. Kim olduğunu kim söyleyecek
Mad Buffalo ile yaşamayacak ve çocuklarının annesi olacak mı? "

Sonra eski kartal kalktı, ama güçlü yürüyemedi, çünkü o
Kabilesinin en eski savaşçısı ve çiçeklerin birçok kez çiçek açtığını görmüştü,
ve ormanın bebek ağaçları yaşlılıktan ölür ve
Çocukluğu toza koydu. Kadına gitti ve ellerini koydu
kafasında ve ağladı (8). Akrabalarını kaybeden diğer savaşçılar
Ve Walkullas ile savaştaki oğullar da aynısını yaptı, bağırıyor ve
Çok yüksek sesle ağlıyor. Kadınlar da ağladılar, ancak yanına gelmediler
mahkum.

"Genç Kartal nerede?" diye sordu Mad Buffalo'nun eski kartalı. .
diğer savaşçılar, benzer şekilde,
öldürüldü.

"Babalar, öldüler," diye cevapladı baş savaşçı. "Mad Buffalo
öldüklerini söyledi ve asla yalan söylemez. Ama babalarım alsın
konfor. Kim sonsuza dek yaşayabilir? Hızlı adımın ayağı ve
şişman yayın eli zayıf olun; Gerçek amacın gözü loş büyür,
ve günlerce günün kalbi savaşçıların şiddetli bakışında bıldırcınlar.
Gençliklerinde cesur erkekler gibi ölmeleri daha iyi
Yaşlı adamlar ve bayılıyor. "

"İntikam almalıyız. Genç savaşçıyı dinlemeyeceğiz,
güneşin kızı için çamlar [a]; İntikam alacağız! "Hepsi
diye bağırdı. Sonra hala ağlayan çok kederli bir şarkı söylemeye başladılar. .
Mad Buffalo onlara barış borusunu sundu, ama almazlardı.

[Dipnot A: "Güneşin Kızı."-Bkz. _İnfra_.]


Şarkı.

    Oğullarımız nerede
    Düşmanlarının kanını kim içmeye gitti?
    Savaşa ve katliamlara kim gitti,
    Sert yaylar ve keskin oklarla silahlı mı?
    Uzun mızraklar taşıyan ve ayak çevikti
    Swift Buck olarak ve utançtan başka bir şeyden korkmadı mı?
    Derin nehirleri geçip gölleri yüzdü,
    Ve Walkullas'a karşı savaşa mı gitti?

    Kartal sor-size söyleyebilir:
    "Gagam kırmızı yaprak kadar kırmızı,
    Ve toprağınızın katledilmesinin kanı onu boyadı. "
    Panter'e aç olup olmadığını sor?
    "Hayır," diyecek; "Bir ziyafettaydım."
    Ağzında ne var?
    Bakmak! Shawanos savaşçısının kolu!

    Neden yaşlı adamlarımız ağlıyor
    Ve kadınlarımız, kızlarımız ve küçüklerimiz?
    Savaşa giden savaşçılar için mi?
    Zaferle ileri giden onlar için mi
    Ve sonbaharda ağacın yaprakları gibi mi düştü?
    Onlar için mi?

    Hint sevgisi ne var?-İntikam.
    Ne için savaşıyor?-İntikam.
    Ne için dua ediyor?-İntikam.
    Genç bir ayının eti kadar tatlıdır;
    Bunun için aç oluyor, çölde dolaşıyor,
    Meyvelerde yaşamak veya kaba kabuğu çiğnemek
    Meşe ve sümüksü havuz içmek.

    Revenged olmalıyız.
    Kurbana bak!
    O güzel o yıldızlar gibi
    Ya da büyük beyaz çiçekleri olan ağaçlar.
    Onu büyük ruha verelim;
    Ateş edelim ve ona oğullarımıza teklif edelim,
    Walkullas'a karşı başarılı olabileceğimiz,
    Ve oğullarımız için bizi intikam.

Garip kadın onları ağladığını ve bu kadar kederli şarkı söylediğini görünce, o
Koruma için baş savaşçıya yakın sürtük. Gözyaşları onu yuvarladı
yanaklar ve sık sık büyük ruhun evine baktı ve
konuştu; Ama hiçbiri onu anlayamadı, onun olduğunu söyleyen chenos'u kurtar
Tanrısına dua ediyorum. Her zaman, eski kartal ve diğeri
Oğullarını kaybeden savaşçılar çok yalvarıyorlardı
onları intikam almak için yakılmalıdır. Ama Chenos ayağa kalktı ve dedi ki:

"Kardeşler ve Savaşçılar! Oğullarımız içeri girdiklerinde çok yanlış yaptı
Walkullas'ın Tanrı'ya yaptığı kutsal dans, içeri girdikten sonra
yeni mısırdan ve gök gürültüsünü garip savaşçılara ödünç verdi ve
Bizimkini kolayca öldürdüler. Öfkesini üzerimizde daha uzatmayalım
Yaparak ne olduğunu bilmiyoruz. Bu kadını onun üzerine sunarsak
Ateş, kendisi gök gürültüsüyle gelecek ve bize vuracak,
kutsal ağaç ve hepimiz öleceğiz. Güzel kadın bu kalsın
Konseyin wigwamında gece, derilerle kaplı ve hiçbirine izin vermeyin
onu rahatsız. Yarın, geyiklerin etini feda edeceğiz.
Büyük ruh; Ve eğer onu şiddetli ateşe vermeyecekse ve
Yenilmezlerin işkenceleri, bize ağzının sözleriyle söyleyecektir. Eğer konuşmazsa, ona eski kartal ve onun
Kardeşler dedi. "

Baş şef, "Chenos iyi konuştu; bilgelik sözleriyle.
Garip bir kadının yumuşak bir kaplama yatağı yapın ve ona nazik davran,
çünkü o büyük ruhun kızı olabilir. "

Sonra Kızılderililer kabinlerine döndüler ve uyudular, deli kurtardı
Mahkumunun hayatından korkan Buffalo, kendini
Lodge kapısı ve izledi.

Sabah geldiğinde, baş savaşçı ormana gitti ve bir
geyik, şişman ve bir teklif için uygun, chenos'a getirdiği,
bir fedakarlık için hazırladı; Ve et uzanırken bir şarkı söyledi
Ateş:-

Chenos Şarkısı.

    Ateşi inşa ettik;
    Öldürdüğümüz geyik;
    Etten ayrıldığımız cilt ve boynuzlar;
    Et yanan kömürlere yerleştirilir;
    Tatlılığı dumanda yükseliyor:-
    Hayatın ustası, gelip kendi başına iddia edeceğim?

    Geleceksin, babalarımızın büyük ruhu,
    Ve intikam alabileceğimizi ve seni öfkelendirmeyeceğini mi söylüyorsunuz?
    Bahçeyi dikip adil bir tane bağlar mıyız?
    Güzel hizmetçi, saçları üzüm demetleri gibi,
    Ve gözleri mavi gökyüzü gibi,
    Ve orman ağacının çiçekleri olarak cildi beyaz,
    Ve küçük bir derenin müziği olarak sesi,
    Ve genç Fawn'ın sınırı olarak adımı?
    Yumuşak eti keskin dikenlerle yırtılacak mı?
    Ve yanık ateşli alevlerle mi?

"Dinleyelim," dedi Chenos, Warriors'ı danslarındaki durdurarak. "İzin vermek
Büyük ruhun bizi duyup duymadığını görüyoruz. "

Dinlediler, ama şarkı söylediğini duyamadılar. Chenos ona neden olduğunu sordu
Konuşmazdı, ama cevap vermedi. Sonra tekrar şarkı söylediler:-

    Kütlediğimiz alev sona erecek mi?
    Kurban-Embers dışarı çıkacak mı?
    Kızlık ateşten arınmış olacak mı?
    İntikamın sesi bağırmaz mı?
    Ayaklarımızın güçlü olabileceğini istiyoruz
    Bizi gitmemiz gerektiğinde;
    Bırakın sesin, o zaman şarkıda duyulun,
    Bu senin iraden ve bizim görevimiz bilebiliriz.

"Hush," dedi Chenos, dinleme; "Büyüklerin büyümesini duyuyorum
Türkiye-Cock [A]; Onun konuştuğunu duydum. "Durdular ve Chenos gitti
Ateşe yakın ve efendisiyle konuştu, ama kimse kiminle
Konuştu. "Büyük ruh peygamberine ne anlatıyor?" diye sordu
Şef.

[Dipnot A: Thunder, "Büyük Yılanın Tıslama" olarak da adlandırılır.]

Chenos cevap verdi, "diye söylüyor genç kadının ona teklif edilmemesi gerektiğini söylüyor;
Onu yaşamasını ve birçok çocuğun annesi olmasını ister. "

Şeflerin ve savaşçıların çoğu güzel kadının için memnun oldular
yaşamaktı. Onu kızları yapmak istediler; Ama sahip olanlar
Savaştaki erkek kardeşlerini ve oğullarını kaybedmedi. Dediler,
"Kan alacağız. Oğullarımız için intikam alacağız.
kötü ruhun rahibi ve efendisinin vermeyeceğini sor
ABD intikamı. "

Milletimizin konsey ateşi olduğu yerden uzak değil, büyük bir
Tutulmuş ağaçlar ve yosun ve engebeli kayalarla kaplı tepe. Oradaydı
İçinde harika bir mağara, Hintlilerin hiçbiri ne söyleyemez, kurtaramaz
Kötü ruhun rahibi olan Sketupah, hiç kimse için değil ama hiç
girdim. Bu mağarada yaşadı ve efendisine ibadet etti.
Garip bir yerdi ve Kızılderililer tarafından çok korkuyordu. Eğer bir erkek ama
ağzında bir kelime konuştu, içeriden biri onu alay etti
İlk fırtına gibi gelen garip, boğuk ses. Ve
Mağaranın ağzındaki adamla çok fazla ve aynı söz
Konuştu, mağaradaki ruh tekrarlandı. [A]

[Dipnot A: Kızılderililer yankıların bir ruhun sesi olduğunu düşünüyorlar.]

Sketupah, en eski yaşayan adamın garip eski bir yaratıktı
Nation hiç görmedi ama şimdi olduğu gibi. Eğer o çok uzun olurdu
Düz olmuştu, ama çarpık bir yaydan daha çarpıktı. Saçları
Bir grup yılan gibi görünüyordu ve gözleri iki ateş kömürü gibi. Onun
Ağız kulaktan kulağa ulaştı ve çok uzun olan bacakları
İki kardan bir fidandan daha büyük yok. Gerçekten de çok korkuyordu
Yaşlı adam ve Kızılderililer onun kötülükten neredeyse daha az korkuyorlardı.
Birçoğu, ulusumuzun Sketupah'a yaptığı hediyelerdi.
lehine ve efendisinin lehine. Kim ama en yağda şölen yaptı
Buffalo kambur? Sütlü mısırın en eski kulağından kim beslendi?-
Karada veya suda büyüyen en iyi şeyler? Korkuları
Kızılderili onu en seçkin şeylerle besledi.

Eski kartal mağaranın ağzına gitti ve yüksek sesle ağladı
Ses, "Sketupah!"

"Sketupah,"
mağara. Yakında Sketupah geldi ve Eski Kartal'a ne istediğini sordu.

"Walkullas tarafından öldürülen oğullarımız için intikam ve onların
Büyük gölün ötesinde yaşayan ve büyük bir kişinin arkasına gelen arkadaşlar
kuş. Revenge sahip olmalıyız. "

"İstediğimiz intikam, intikam almalıyız," dedi boğuk ses
mağara.

"Efendiniz bizi duyacak mı?" sordu rahip eski kartal.

"Efendimin bir fedakarlığı olmalı, kan kokusu almalı" dedi
yaşlı adam. "O zaman sana intikam verip vermeyeceğini bileceğiz.
Sabah ormana ve bir kurt, çıngıraklı yılan ve bir kaplumbağa al,
Ve onları mağaranın ağzına getirin,
Suwaney'den gün çıkıyor. "

Eski Kartal ve intikam soran diğer şefler ve savaşçılar yaptı
Sketupah onları kandırırken. Ormana gittiler ve bir kurt aldılar
kaplumbağa ve çıngıraklı yılan ve onları getirdi, kurt hırsızlığı,
Yılan tıslama ve kaplumbağa dişlerini rahibe yakaladı.

Onlara bir çam ateşi inşa etti ve zehirli taşıyan ağaç
Çiçekler [a] ve baldıran ve meyve taşımayan üzüm hasır.
Onları vururken yaptılar ve yangın alevini yükselttiler. Sonra Sketupah
kurbanı hazırladı. Önce kurdu derisi yaptı, sonra bombaladı
kaplumbağa. Kurtun derisini yılanla kendi üzerine bağladı ve
Dengeleri, kaplumbağanın kabuğunu başının üzerine tutturdu. Daha sonra
Kurt karkaslarını ve yılan ve kaplumbağa koydu.
Ateş ve efendisine şarkı söylerken etrafında dans etti
Aşağıdaki şarkı:-

Sketupah Şarkısı.

    Canavarları öldürdük:-
    Zehirli dişlerle tıslayan yılan;
    Dişleri Hint kanıyla kırmızı olan kurt;
    Ve sürünen kaplumbağa, derin Fens'deki sakin;
    Onları öldürdük.
    ! Tıslayan kömürlere atılmışlar:
    Gelecek, kötülüğün ruhu ve kendinizi iddia ediyor musun?

    Shawanos'un oğulları alçak.
    Babalarının mezar yerlerinden uzak;
    Kırmızı yaralar göğüslerinde,
    Soğuk ve sert uzuvlarıdır;
    Gözleri erkeklerin yollarını görmüyor,
    Ne de büyük yıldızın yükselmesi veya ayarı,
    Ne de bahar akışlarının çiçek açması,
    Ne de genç kızların memnun bakışları:
    Ölüm Vale'de uyurlar.

    Düştüler ve intikam yok,
    Düşman işkence yok, onları ruhlar topraklarında yatıştırmak;
    Brother Warriors'ın bağırması yok
    Gölgelerine sevinir;
    Milletlerinin kampı sessizdir;
    Kadınları tarafından unutulurlar;
    Kızlıklarının parlak gözleri
    Onlarda gözyaşı yok:
    Herkes tarafından unutulmuş uyuyorlar.

    İntikamları olmayacak mı?
    Bahçeyi dikmeyecek ve adil bir tane bağlamayalım mı?
    Güzel hizmetçi, saçları üzüm demetleri gibi,
    Ve gözleri mavi gökyüzü gibi,
    Ve orman ağacının çiçekleri olarak cildi beyaz,
    Ve küçük bir derenin müziği olarak sesi?
    Keskin dikenlerle yırtılmamış mı?
    Ve ateşli alevlerde mi yandı?

[Dipnot A: Çiçekleri zehirli olduğu söylenen manolya.]

Şarkı söylemeyi bıraktı ve dinledi, ama kötü ruh cevap vermedi. Sadece
Başka bir şarkıya başlayacakken, büyük bir topun yuvarlandığını gördüler
Tepeye çok hızlı durdukları noktaya doğru. Bu
Bir erkeğin yüksekliği. Onlara geldiğinde kendini gevşetmeye başladı
Sonunda yavaş yavaş biraz garip görünümlü bir adam toptan süzüldü,
kendi saçlarından yapılmıştı. Omuzlarımdan daha yüksek değildi. Bir
ayakları garip bir yol yaptı, Hintlilerin sahip olduğu gibi
Daha önce hiç görmedim. Yüzü tereyağın kabuğu kadar siyahtı,
ya da kuzgunun tüyleri ve gözleri çim kadar yeşil. Ve
Yabancı henüz saçtı, çünkü yosun rengiydi ve çok uzun
Bu, rüzgar patlarken, ateşli bir yıldızın kuyruğu gibi görünüyordu. Orada
Çok yüksek sesle sırıttı ve güldü. "Benden ne istiyorsun?" O
Diye sordu Sketupah.

Rahip, "Shawanos intikam istiyor. Feda etmek istiyorlar
Mad Buffalo'nun getirdiği güneşin güzel kızı
Walkullas Kampı. "

"Onların istekleri olacak," dedi kötü ruh. "O olacak
kurban edildi. Git ve onu tepeye getir. "

Sonra eski kartal ve şefler ve savaşçılar,
Kurban tepesine güzel kızlık. Onu içinde otururken buldular
Kabin, baş savaşçı kapısında izlerken. Savaşırdı
onun için ve en önde gelene vurmak için mızrağını zaten yetiştirmişti
Savaşçı, Chenos ona hala olmasını emrettiğinde; "Çünkü," dedi, "benim
Üstat acı çekmediğini görecek. Günün yıldızı başlamadan önce
Mighty Nehri, Shawanos Milleti Kimin Tanrısının En Büyük olduğunu görecek
ve en güçlü-sketupah ya da benim. "

Sonra ateşi inşa ettiler, kazığı düzelttiler ve güzel kadını bağladılar
ona. Şimdiye kadar baş savaşçı hareketsiz durmuştu, çünkü
Büyük ruhun rahibi onu kötü olandan uzaklaştırmalıdır. Ancak
Onu kazığa bağladığını ve alevlerin ortaya çıkmaya başladığını görünce,
Savaş çığlığını bağırdı ve ruhunun rahibine koştu
Fenalık. Boşuna; Sketupah'ın efendisi yaptı ama yüzüne nefes al
Kıç savaşçısı, sanki bir
darbe ve asla daha fazla nefes almadım. Kötü ruh daha sonra onlara emretti
Chenos'u ele geçir.

Sonra nefes efendisinin rahibini ele geçirdiler, onu bağlamak için
alevler. Ama chenos yüksek sesle bağırdı, "Gel, hayatın ustası, eller için
Kötülükten benim üzerimde. Gel, gruplarımı kır ve beni kurtar
Benim için yakaladıkları alevler. "

Bunu söyler söylemez, uzun boylu tepelerin üzerinde, hangi Hintliler
Büyük Ruhun Omurgası'nı arayın, insanlar iki harika ışık gördü,
Yıldızlardan daha parlak ve daha büyük, topraklarına çok hızlı hareket etmek
Shawanos. Biri diğeri kadar yüksekti ve ikisi de
Keçi sikesi bir fırtına öncesinde uçarken yüksek. İlk başta
Birlikte yakın, ama yaklaştıkça daha geniş büyüdüler. Yakında bizim
İnsanlar, parıldayanlarla iki göz olduklarını ve biraz
başı neredeyse gökyüzüne ulaşan harika bir adamın vücudu (9),
onların peşinden geldi. Kardeşler, büyük ruhun gözleri her zaman daha önce gider
O ve dolayısıyla onun görüşünden hiçbir şey saklanmaz. Kardeşler, yapamam
Hayatın efendisini, savaşçılarımızın önünde durduğu gibi tanımlayın.
ulus. Sabahın yıldızına sürekli bakabilir misin? Hayır.
Sıkıntıdaki chenos sesinin sahip olduğu güçlü varlığa bakıyorsun
nehir nehrinin ötesine çağrıldı. Bunu yapmaya çalıştığın zaman
parlaklığıyla göz kamaştırdı ve bakmak için gözlerini geri çevirdi
ağaçlar ve akarsular.

Kötü Ruh iyi gelmenin ruhunu görünce büyümeye başladı
boy ve o kadar uzun ve büyük olana kadar şişmeye devam etti. Ne zaman
İyinin Ruhu yaklaştı ve kötü ruhun nasıl büyüdüğünü gördü ve
barışın calumet'ini attığını, durduğunu ve bakarak
Çok öfkeyle kötü ruhla, dedi,
Tepeler, "Yalan söyledin."

"Yapmadım," diye cevapladı kötü ruh.

"Yaptın. Beyaz insanlar ve uluslar arasında kalmaya söz verdin
Yükselen güneşe doğru ve artık Hint halkımı rahatsız etmiyor. "

"Ay, ay," diye cevapladı kötü ruhu, "ama bu kadın benim
ülke; O beyaz, o benim. Onun için geldim. "

"Onu yok etmeye geldin; onu bir kazıkla sınır bulamıyor muyum ve
Alevler onu yok etmek için de yakıldı mı? O da senin değildi, çünkü ona bir
Karı öldürdüğün savaşçıya. "

"Ona sahip olmalıyım," dedi kötülük ruhu.

"Gücün benimkinden daha büyük olacak ve gözlerin görüyor
daha uzakta ve ruhunuz daha güçlü ve kalbiniz doluyor
Adalet ve cesaret, o zaman _Must_ diyebilirsiniz. Bana artık yalan söylemeyin, kötü
Manitou, seni cezalandırmam. Doğu uluslarına geri dön ve gör
Artık cesur Kızılderililerimi rahatsız ediyorsun. "

Korkak ruhu cevap vermedi, ama onun büyüklüğüne kadar küçüldü
Halkımıza ilk geldiğinde. Sonra daha önce olduğu gibi başladı
Kendini kısa sürede yaptığı kendi saçlarına doğru yükseldi ve sonra
İçi boş tepeye geldi. O gittiğinde, büyük ruh da
Shawano'dan daha büyük olmayana kadar küçüldü ve bizimle konuşmaya başladı
Yumuşak ve tatlı bir sesle insanlar:-

"Shawanos ulusunun adamları, seni seviyorum ve seni hep sevdim.
Düşmanlarınızı fethetmiyorsun, düşmanlarını ellerinize verdim. Gönderdim
Büyük şişman geyik sürüleri ve birçok ayı ve mooses,
avcılık alanları ve güneşlerimi tarlalarınıza kadar parlattı,
Mısır ağaçlar gibi büyüdü. Kim o kadar iyi yaşayan, kim bu kadar cesur bir şekilde savaşan
Shawanos? Kimin kadınları seninki kadar çok oğlu taşıyordu? Suwany değil
Güzel bir nehir mi? Meşenin genç filizleri değil ve kalbi
Bankaları üzerinde büyüyen kül, en belirsiz ve en zorlu
Yaylar için arazi? Çim büyür, su soğuk ve tatlıdır,
Hoş bir toprak değil mi? Öyle ve shawanos bir tercih edildi,
Ve mutlu insanlar.

"Walkullas'ın sunduğu fedakarlığı neden rahatsız ettiniz?
Ben yeşil mısır bayramında? Neden onlara düştün?
Silahlarını bıraktı ve benim adımda dans etmek için boyalarını sildin mi?
Bana teklifi teklif eden rahip bile. Kızgındım ve
Savaşçılarını düşmanlarının eline geçti, sadece kafaya izin verdim
Savaşçı size genç adamlarınızın kaderini anlatmak için kaçar.

"Shawanos Ulusunun Adamları! Tuzun üzerinden gelen garip insanlar
Büyük kuştaki göl, kardeşlerinizdir. Beyaz olmalarına rağmen ve
Saçları batan güneşin rengine sahip olsa da, kırmızısın ve
Seninki odun kadar siyah, ama sen kardeşsin. Hepinizi yaptım
Ve hepinizi birbirine benzettim. Shawanos kırmızı, çünkü korku asla
Kanı yanaklarından korkutmak için kalplerine girer: kalbi
Beyaz adam bir kuşun kalbidir; korku ile soğutulur, bu nedenle
O solgun. Shawanos'u beyaz adamların ülkesinden getirdim; O zaman o
beyazdı, ama ayılar, yılanlar ve kaplanlar arasında yaşıyor ve
Kanlı düşünen savaşçılar, onu kalpte güçlü hale getirdi ve kaybetti
onun solgunluğu.

"Benim iyi Shawanos! Walkullas ve müttefikleri, büyüklerden
Göl, savaşçılarının çoğunu öldürdü ve ulusunu inceltti, ama ben
Size başka ve daha güçlü erkekler verecek. Şimdi var ama üç
Kabileler-yani dört tane olacak ve dördüncüsü harika olacak ve
diğer tüm Hintlilerin ötesinde güçlü.

"Shawanos, sözlerimi duy ve onları unutma; sana teklif verirken yap ve sen
gücümü ve iyiliğimi görecek. Daha fazla şiddet sunmuyor
Beyaz kız, ama ona çok nazik davran. Eğer öyle yapmazsan, o zaman benim
Öfke senin ulusunuza ve kadınların eline düşeceksin ve
Vahşi hayvanlar ve nefesimin şimşekleri.

"Şimdi git ve kurban ateşinin küllerini bir yığın haline getirin,
Tüm kömürleri bir araya getirmek ve markaları toplamak. Ne zaman
Akşamın büyük yıldızı yükselir, külleri açar, deli vücuduna koyun
Buffalo, çok odun üzerine uzan ve içinde bir ateş yaktı. Bırakın tüm ulus
Birlikte çağrılın, çünkü herkes ateşe ahşap döşemeye yardımcı olmalıdır. Ama hiçbir çam ya da beyaz çiçek taşıyan ağaç koymalılar,
ne de meyve vermeyen üzüm hasır, ne de çiğini çalan çalı
eti kabarcıklar. Ateş iki aylık ayı yakmaya devam etmelidir; BT
Dışarı çıkmamalı, gece gündüz yanmalı. İlk gününde
Üçüncü ay, ateşe odun koymadı, ama ölmesine izin ver. Sabahı
İkinci gün, Shawanos'un hepsi kül yığınına gelmelidir, her
Adam, kadın ve çocuk gelmeli ve yürüyemeyen yaşlılar olmalı
o yardımcı oldu. Sonra Chenos ve Baş Şefi
Güzel kadın ve onu küllerin yanına yerleştirin. Neye dehşete düşmeme
görüyorsunuz ve chenos'un size söylediklerini yap; Bu iradesi
Büyük Ruh. "

Bu sözleri bitirdiğinde, ulaşana kadar şişmeye başladı
eski toplu ve boyu. Sonra omuzlarının her birinde çıktı
Altın başlı güvercin renginin kanadı. Bunları nazikçe sallayarak, o
Shawanos topraklarından uçuş yaptı ve bunlarda asla görülmedi
Yine güzel bölgeler.

Shawanos onları vururken yaptı. Güzel kadını içine koydular
Büyük Konsey Evi ve sonra gitti ve kömürleri yükseltti
Ateş ve sikesiz markalar ve onları küllerle kapladı. Ne zaman
Sabah geldi, baş savaşçının vücudunu küllere koydular ve
Üzerinde harika bir ateş inşa etti. Bu yangını iki bütün ayı yaktı.
Ama hiçbir çamı ya da taşıyan ağacı yakmaya dikkat ediyorlardı
zehirli çiçekler, ne de üzüm vermeyen asma, ne de çalı
çiğ eti kabarır. Üçüncü ayın ilk gününde
Ateşin dışarı çıksın ve bir sonraki güneşle tüm Shawanos, Erkekler, Kadınlar,
ve çocuklar, dizleri o kadar titreyen yaşlılar bile
Yürüyüş, gelmedi veya közlerin yanında bir araya getirildi. O zaman
Rahip ve baş şef güzel kadını kabinden getirdi,
ve onu küllerin yanına yerleştirdi. Mequachake kabilesi
Ulus rahipleri, en yakın durdu, sonra Kiskapocoke kabilesi
en büyük savaşçılardı. Buna göre, korkunç bir şişme vardı ve
Güneşe doğru uçan küllere üfleme ve büyük yıldız,
ve nehir nehri ve Walkullas ülkesi. Sonunda,
Görebilen rahipler ve savaşçılar ellerini çırpmaya ve dans etmeye başladı,
"Piqua!" Shawanos dilinde hangisi "çıkan bir adam anlamına gelir
Küller, "ya da" küllerden yapılmış bir adam ". Yalan söylemediler. Orada
Durdu, genç bir çam olarak bir adam uzunluğunda ve boğaz, shawanos gibi görünüyor,
Ama ulusumuzun herhangi bir adamından daha yakışıydı. Yaptığı ilk şey
savaşı söylemek ve boya için ağlamak, bir kulüp, bir yay ve ok,
ve ona verilen bir balta. Ama etrafa bakarak beyazı gördü
kızlık ve tüm savaş silahlarını düşürerek yürüdü
O ve gözlerine baktı. Sonra baş şefe geldi ve "Ben
Karım için o kadına sahip olmalı. "

"Sen nesin?" diye sordu baş şef.

"Küllerden yapılmış bir adam," diye yanıtladı.

"Seni kim yaptı?"

"Büyük Ruh. Ve şimdi bırak beni, yayımı ve oklarımı alabilirim,
ve geyiğimi öldür ve geri dön ve benim olmak için güzel kızı al
eş."

Şef Chenos'a, "Ona sahip olacak mı? Büyük ruh veriyor mu?
ona? "

Chenos, "Evet, birbirlerini seviyorlar. Büyük ruh istedi
ona sahip olacağını ve onlardan çağrılacak bir kabile ortaya çıkacağını
'Piqua.' "

Kardeşler, ben bir piqua, "Küllerden Yapılan Adam" dan indi. Eğer ben
Sana bir yalan söyledim, beni suçla, çünkü ben ama hikayeyi benim gibi anlattım
duydum. Kardeşler, yaptım!

       * * * * * *

Hintlilerin memnun olduklarından şüphe edilememesine rağmen
onlarla ilgili olan masal, çünkü hikaye anlatmayı seviyorlar
Vahşi Araplar kadar lezzetle,
Bu gürültülü sevinç ve memnuniyet duygularından herhangi biri tarafından zevk
hangi, medeni ülkelerde ve daha az taklitli erkekler arasında
Düzenleme, iyi anlatılan iyi bir hikayeye verilir. Onlar da değil
diye bağırdı, ne de ellerini çırptı veya başka bir gösterge verdi
zevk. Hintlinin güçlü ve evrensel bir özelliğidir.
Duygularının mükemmel bir ustası, onları asla herhangi bir
Kontroul ve yönetiminden kaçma koşulları. Kazıkta
Ve şölen, sahada ve konseyde, aklını da bastırıyor,
ve icatters ama bir korkutucu "hah!" Yapacak sahnelerde ve masallarda
İngiliz çok gürültülü ve gürültülü. Hikayeleri sevdiklerini
onlara söylendi, söyledikleri hiçbir şeyden toplanabilir veya
yaptı. Onların
Ünlemlerin onaylanması. Ama mükemmel sessizliği ve derinleri
Hurthuness memnuniyetlerini en gürültülü sevinç kadar açık bir şekilde konuştu
yaptım. Bir Hintli'nin dikkati,
Beyaz bir adam. Asla dikkati dağılmaz veya bölünmez, asla listesiz veya
mevcut olmayan. Dilate burun delikleriyle ve biraz eğimli bir duruşta
İleri, tüm ruhuyla dinler. Bir kelime ondan kaçmaz. Sırasında
Eğitimli beyaz bir adam sürekli olarak
Zihnindeki bir referansla, eski pasajlarına paralel pasajlara
Okuma, vahşi şimdiki konuşmacıdan başka bir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor
ancak kendi hatıralarının olmadığı olaylarla dolu bir hikaye
paralel sunmaya izin verilir. Makalenin bir sonraki kısmı
Bizi Pomatare veya Uçan Kunduz hikayesine taşır.


Notlar.

       * * * * * *

(1) _Mad Buffalo ._-- s. 1.

Savaşçı tarafından kabul edilen isim genellikle bir şeyi ifade eder
Erkekliğe inisiyasyon ziyafetini takip eden rüyada görüldü.
O zaman ne olursa olsun "ilaç" ve isim olur
Varsayılan Guardian Ruhu ile bir ilişkisi vardır. Böylece küçük ayı,
Siyah ayı, çam ağacının bükülece, kaplumbağa, kırmızının koruyucusu
Oklar & c.

(2) _war-mızrak, yaylar ve oklar ._-- s. 5.

Bazı okuyucularımızın, özellikle de ordularımızın ilgisini çekebilir
Kızılderililerin savaş için kendilerini silahlandırma şekli. Onlar
Genellikle iyi silahlı giderler, yani saldırganlarla iyi sağlanır
silahlar. Avrupalılarla ilişki kurmak gibi
tomahawks, bıçak ve ateş silahları; Ama konutları bulunanlar
Mississippi'nin doğusunda ve bir fırsatı olmayan
Bu tür silahları satın almak, yay ve okları kullanın ve ayrıca
Casse-tete veya savaş kulübü.

Kayalıktan uzanan ülkede yaşayan Kızılderililer
Güney Denizi'ne dağlar, savaş benzeri bir enstrümanla savaşmak
çok nadir. Büyük bol ata sahip olmak, her zaman onlara saldırırlar.
at sırtındaki düşmanlar ve kendilerini başka bir silah olmadan kendileri doldurun
bir şekilde, sevecen bir şekilde dövülmüş, bir taş
Bir buçuk uzunluğunda, sağ kollarına, biraz yukarıda
dirsek. Bu taşlar ellerinde ellerinde tuttukları
düşmanlarına ulaşın ve sonra onları büyük bir el becerisi ile sallayarak
Tam hızda sürüyorlar, asla yürütme yapamıyorlar. Bunlardan bazıları
Batılı kabileler, kemikle sivri bir cirit kullanıyor,
farklı formlar; Ama genel silahları yaylar ve oklar ve
kulüpler. Kulüp çok sert bir ahşaptan yapılmıştır ve başı
Bir top gibi, yaklaşık üç inç buçuk çapında moda.
Bu çürük kısım, bir tomahawk'a benzeyen bir kenar sabittir,
çelik veya çakmaktaşı. Hançer Naudowessie'ye özgü
ulus. Başlangıçta çakmaktaşı veya kemikten yapılmıştı, ancak
Avrupalı ​​tüccarlarla iletişim, onu çelikten oluşturdular.
Uzunluğu yaklaşık on inç ve bu kısım sapa yakın
Yaklaşık üç inç genişliğinde. Kenarları keskin ve yavaş yavaş inceliyor
bir noktaya doğru. Geyik deriden yapılmış bir kılıfta, düzgünce giyiyorlar
kirpi tüyleri ile süslenmiş; Ve genellikle bir ip ile asılır
Meme kadar alçak ulaşan aynı şekilde dekore edilmiştir. Delawares arasında daha önce kullanılan saldırgan silahlar yaylar vardı,
oklar ve kulüpler. İkincisi en sert ahşaptan yapılmıştı, tam olarak değil
bir erkeğin kolunun uzunluğu ve çok ağır, büyük bir yuvarlak düğme ile
bir uç. Hint savaş silahlarının diğer açıklamaları için, bkz.
Loskiel ve Mackenzie-özellikle ikincisi.

(3) Acı kökü çiğnedi ve yeni mokassinleri giydi ._-- s.
6.

Erkekliğe giriş töreni en önemlilerinden biridir.
Bu Hintliler arasında meydana gelir ve dikkate değer derecede sergiler
Batıl inancının zihinleri üzerinde edindiği güç. Değişir
Esasen farklı kabileler arasında, ancak aşağıdaki açıklama
adlandırılan kabilelerde elde edilen geleneği kısaca sergileyecek
gelenekte ve aralarında kullanımda olan tolere edilebilir bir fikir verecek
daha uzak bantlar.

"On beş ila on yedi yaşındayken, bu tören (
gençliğin erkekliğe başlaması) genellikle yapılır. İki tane alıyorlar
Çok acı bir kök ve bir gün boyunca yiyin; O zaman onlar
Yaprakları dik ve suyu iç. Akşamın alacakaranlıkta
İki veya üç kaşık haşlanmış mısır yiyin. Bu dört için tekrarlandı
Günler ve bu süre zarfında bir evde kalırlar. Beşinci günde
Dışarı çıkın, ancak bir çift yeni mokassin giymelisiniz. On iki ay boyunca,
Eski olanlar hariç ve Türkiye-Cocks'tan para yemekten kaçınırlar,
Kümes hayvanları, ayılar ve tuz: Bu dönemde
Kulaklar veya başlarını parmaklarıyla çizin, ancak küçük bir çubuk kullanın.
Dört ay için yiyeceklerini pişirmek için kendilerine ateş etmeliler
ile; Beşinci ay, herhangi bir kişi onlar için yemek yapabilir, ancak hizmet etmelidirler
Önce kendileri, ve bir kaşık ve tava kullanın. İçtikleri her yeni ay
Dört gün boyunca acı yılan kökünün kaynatılması, bir emetik ve
Akşam hariç, tüm yiyeceklerden uzak durmalara izin verildiklerinde
Biraz haşlanmış mısır yiyin. Dört gün boyunca gerçekleştirdikleri on ikinci ay
ilk dört günde başladıkları; Geldikleri beşinci gün
evlerinden, mısır koçanı toplayın, onları küllere yakın ve
Bunlar bedenlerini her yere ovalıyor. Ayın sonunda bir
Terleme evinde bol terleme, sonra suya girin ve
Böylece töreni bitirir. Bu tören bazen sadece
Dört, altı veya sekiz ay, ama kurs aynı. "

Bundan sonra bir erkeğin kollarını almaya ve almaya özgürler.
kendi üzerine zafer arayışı. Ve en azından bir tane benimsediler
Uygar yaşamın maksimumları-"Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor."
Forest Maiden'in kuşatmasını denemeye layık görülmezler
Savaşçıların kardeşliğine alınana kadar kalp.
Bunun aslında bir emri olursa olsun hiç şüphe olamaz
Şövalyelik; ve bu nedenle gelenek, daha fazlasını alma hakkına sahiptir.
Bu yerde vermem için izin verdiğimden daha uzatılmış bildirim.

(4) _Beaver-moon ._-- s. 6.

Hintlilerle her ay sezonunu ifade eden bir isim var. .
temyizler elbette değişecektir.
ay adı az çok acele veya ertelenmiş. "_Corn-moon_"
Iroquois'in kuzey göllerinde, _corn-moon_ olmaz
Gürcistan'daki dereler. Kuzey Hintliler Mart diyor (ay
hangi yılları başlar,) _-worm-month_, çünkü bu ay
Solucanlar, sahip oldukları ağaçların kabuğundaki geri çekilmelerini bıraktı
kış aylarında kendilerini korumalılar.

Nisan, bitkilerin _moon'udur_.

_Moon of Flower_.

Haziran _The Sıcak Ay_.

Temmuz _buck-moon_.

Ağustos olarak adlandırılır _sturgeon-moon, _ çünkü bu balık bol olur
Bu ayda.

Eylül, _corn-moon_, çünkü mısır o ay toplanıyor.

Ekim, _travelling-moon_; Şu anda terk ediyorlar
köyler ve kışı geçirmeyi planladıkları yere doğru seyahat edin.

Kasım, _Beaver-moon_; avlarına başlama ayı
kunduz. Aralık, _hunting-moon_, çünkü bu ay peşinde çalışıyorlar
oyun.

Ocak, _cold moon_, çünkü bu ay herhangi bir
ay.

Şubat, _snow-moon_, çünkü bu ayın çoğu kar düşüyor.

Delawares, Atlantik kıyısında yaşarken, Mart adını verdi.
_shad-moon_; İç mekana kaldırıldıktan sonra,
_sap-moon_; Ekim onların _corn-moon_ ve c.

Aylara verilen atamaların
Bazı dikkate değer karakter özelliklerinden, mevsimin özelliğinden türetilmiştir,
veya olağanüstü olay. İngiltere'de miydiler, bunlara uyacaklardı
Ayda meydana gelen öne çıkan koşulların isimleri. Yürüyüşü
Bu yıl muhtemelen "gümüşün ayı olurdu
Çapraz, "yani" Katolik Ay; "ve batıda yaşıyorlardı
Parkın bitmesi ve sıklıları, kalabalık olduğu mevsimde
güzel yüzler, o sezon şüphesiz adını alacaktı
"Starflowers mevsimi" veya "Gökkuşağı Kuşlarının Ayı."

(5) _ Life Master _.-- s. 7.

Savage Nations tarafından Yüce Varlığa saygı duyan inanç,
ve gelecekteki bir devlet, her zaman en saygılı bir hak kazanır
dikkate alın, çünkü bir yüce varlığını kabul ettiğinde,
aşırı istihbarat, yüce istihbarat, müminleri bir
İnanımı için cevapsız argüman. Bu nedenle, birkaç tane sadık kaldım
Kimsenin yanlış uygulandığını düşünmeyeceğini düşündüğüm konuya sayfalar.
Hearne diyor ki, "Din henüz kuzey arasında şafak kalmaya başlamadı
Hintliler-en az fikri olan hiçbirini bulamadım
Futurity. "-(_ Hearne'nin Kuzey Okyanusu'na Yolculuğu.) _ ve Colden,
Beş ulus tarihi, "
Kamu ibadetinden ve bana ifade edecek radikal kelimeleri olmadığı söylendi
Tanrı, ancak koruyucuyu, sürdürücüyü veya
Evrenin Ustası; Ne duyguları öğrenemedim
Gelecekteki varoluşta. "-(_ Colden'in Beş Millet Tarihi, _ s.
15.) Şuna benzer bir fikir geliştiren başka bir yazar bulamadım.
Yukarıda iki tane alıntı ve onlara çok az önem verildi
Kızılderililerle ilgili görüşler. Charlevoix, en doğru gözlemci
düşüncelerini henüz kağıda taahhüt eden Hint görgülerinden, diyor ki,
"Bu kıtanın vahşilerinin
İlk varlık fikri, ama aynı zamanda hiçbir şey daha fazlası
belirsiz. "Genel olarak onu ilk ruh haline getirirken, Rab
ve dünyanın yaratıcısı. "Her şey," diyor Be, "
dini bir ibadet nesnesi. "-(_ Kuzey Amerika'ya bir yolculuk, baba tarafından
Charlevoix_, cilt. ii. 107.) Heckewelder, "alışılmış bağlılık
büyük ilk nedene ve güçlü, minnettarlık hissi
verdiği faydalar, öne çıkan özelliklerden biridir.
Untutored Hint'in zihnini karakterize edin. "-(_ heck. Hist. Ace._ s.
84.) Loskiel diyor ki, (Birleşik Brethren Misyonunun _ Historisi_, s.
33) "Tüm bu ulusların hakim görüşü,
Tanrı, ya da ona dedikleri gibi, yaratmış olan büyük ve iyi bir ruh
Gökler ve Dünya ve insanı ve diğer tüm yaratıkları yaptı. "
Mackenzie, gelecekteki bir ödül durumuna inandıklarını ve
cezalar. Belirli bir formu olmadığını gözlemledim
dini ibadet, ama iyi ve kötü bir ruha inandıkları gibi ve
gelecekteki ödüllerin ve cezaların durumu, yok olamazlar
dini izlenimler.-(_ Mackenzie'nin kürk ticareti genel tarihi_,
Vol. Ben s. 145, 156.) Mandanların Dini, Diyelim Lewis ve Clarke,
(Cilt i. s. 138,) büyük bir ruhun inancından oluşur. Onların
Yüce bir varlığa olan inanç sağlam ve samimidir, bu yüzden ona minnettarlıkları
ateşli ve değişmez. Yanlış felsefe ile işkence görürler, lider
Tartışmaların yeniden yatırılmasıyla, hepsi olsun, hepsi
All_ veya "bölünmüş bir taht. "Basit ve aydınlanmamış oğulları
doğa, kendisini asla sunamayan inancı tutarlar
böyle, _ bu bir Tanrı var ve minnettar olmak ve Tanrı'nın
Doğamızın ikinci doğuştan gelen prensibi. Daha fazla insan yok
Tanrı'ya minnettarlık kabullerinde sık ve ateşli. Onların
Ona olan inanç evrenseldir ve iyiliğine olan güvenleri ve
Merhamet neredeyse inancı aşıyor. Yüce yaratıcısı her zaman daha önce
Tüm önemli durumlarda gözleri. Hissetiyor ve kabul ediyorlar, onun
Yüce güç. Ayrıca onu dışa ibadet ederek onu teşvik etmeye çalışıyorlar
veya fedakarlıklar. Bunlar dini ciddiyetler,
kendileri büyük ruh için kabul edilebilir, onun görüşünde iyilik bulmak için,
ve geçmiş hatalar ve suçlar için affedilmesini elde etmek.

Winslow'un "İngiltere'den iyi haber veya olağanüstü şeylerle ilişkisi
Bu plantasyonda, "Anno. 1622, aşağıdaki açıklamalar
o ülkenin Kızılderililerinin yüce bir varlıkta inancına konu.

"Gözlemlediğim Heereunto'yu eklemeyi düşündüğüm birkaç şey
Kızılderililer arasında, hem dinlerine dokunuyor hem de muhtaç diğeri
aralarında gelenek. Ve önce, _ ne zaman kendim ve diğerleri, eski
Letters_, (Wille ve Bilgime Karşı Pres'e geldi,)
_wrote_ Hintlilerin bizim hakkımızda, dinsiz bir insan olduğu,
ya da herhangi bir Tanrı'nın bilgisi, orada hata yaptım, ancak o zaman toplanabilir
Daha iyi değil, çünkü birçok ilahi gücü gebe kaldıkları için,
Kietan'ı geri kalanların ilk yapıcısı olarak adlandırıyorlar ve
Hiçbiri tarafından yapılmış. Hee (diyorlar) gökleri, dünyayı, denizi ve hepsini yarattı
orada bulunan yaratıklar. "_

Long diyor ki, Rocky Dağları'nın gölgesindeki kabileler
Wahconda "en büyük ve en iyisi, Yaratıcı" olacak & c.

Sonuç olarak, sabit, uyan ve
Yüce bir varlığın varlığına sarsılmaz bir inanç ve
İyilik, Batı Hintliler tarafından eğlendiriliyor.

(6) _ Yaşlı Adamların Bakımı _.- s. 8.

Amerikan yerlileri yaşlılığa büyük saygı duyuyorlar. Titreyecekler
bir büyükbabadan önce ve en üst düzeyde ihtiyati tedbirlerine boyun eğmek
Alacrity. Onlarla, özellikle gençlerle, eskilerin sözleri
Topluluğun bir kısmı kehanet olarak kabul edilir ve onların sözleri
Sybil'in yapraklarına katkının ödenmesi ile sayılır. Eğer
Av partileri sırasında kendileri tarafından hesaba katılan herhangi bir oyunu alırlar
Nadiren lezzetli, hemen en büyüğüne sunulur.
ilişkiler.

Bebeklik döneminden, yaşlılara nazik ve özenli olmaları öğretilir
Kişiler ve asla gereklilik ve rahatlık istemek için acı çekmelerine izin vermeyin.
Ebeveynler, çocuklarının zihinlerini etkilemek için hiçbir acı çekmez
öfkesini kendilerine indirecekleri inanç
Büyük Ruh, iyiliğinde sahip olanları ihmal edecekler miydi
Böyle ileri yaşlara ulaşmaya izin verilir. Arasında kutsal bir prensip
Hintliler, Büyük Ruhun onu ebeveynlerin görevi haline getirdiği
sürdürünceye kadar çocuklarını koruyun ve ilgilendirin
kendilerini ve zayıf ve çaresiz kaldığında
bakım, eğitim ve korumanın faydalarını aldı,
emekli olanlara benzer bir özenle onları geri ödemek zorunda
Yaşlılık sakatlıkları altında. Kendilerini harekete geçirmezler
mutlak zorunluluk; eskisinin acı çekmemesi yeterli değil
Açlık ile açlıktan öleceğiniz veya soğuk algınlığı ile yok, ancak
Hayatın zevk ve konforunda paylaşmak mümkün. (_ Heck. 152,
153_.) Sık sık taşındıklarını belirtmeye devam ediyor.
bir ata veya bir kanoya kovalamak, ruhlarının yeniden canlandırılabileceğini
Artık katılamayacakları bir sporun görüşü. 153. "
EV ESKİ iyi muamele görüyor ve sanki
favori çocuklar. Değerliler ve hatta okşalanmışlar, şımarık
sağlık ve hastalıkta emzirilen ve tüm istekleri ve istekleri katıldı
ile. Şirketleri, konuşmalarının kim olduğu genç tarafından aranıyor
bir onur olarak kabul edildi. Tavsiyeleri tüm durumlarda sorulur,
Kelimeler oracles olarak dinlenir ve ara sıra garnitue, nay
İkinci çocukluk bile aşırı yaşlılıkta görevli, asla
Kızılderililerle alay veya kahkaha konusu. "

Yaş saygın olan her yerdir, çünkü fikirlerine göre uzun
Hayat ve bilgelik her zaman birbirine bağlıdır.

Genç Kızılderililer, Yaşlılardan Talimat Kazanmak İçin Hediyelerle Çabalar,
ve onlardan yaşlılığa nasıl ulaşılacağını öğrenmek. _Loskiel_, Bölüm I, s.
15

Yaş, bu insanlar arasında büyük bir saygı nesnesi gibi görünüyordu, çünkü
Oldukça kör olan yaşlı bir kadını sırtlarına çevirerek taşıdılar
ve sakat, hayatının çok gelişmiş döneminden. _Mackenzie_, 293.

(7) _ Savaş _.-- s. 8.

Büyük ruh ve savaş tanrısı terimleri,
Hint kabileleri, ama hepsiyle değil. Hurons ona Areskoui diyor; .
Iroquois, hafif bir sapma ile, agreskoui. Diğer ülkeler benimsedi
diğer isimler.

(8) Kadına gitti, elini ona koydu ve ağladı _.- s. 14.

O zaman düşmanlarını şaşırtmak için tüm umutlardan olmak, üç veya dört
en büyüğü ellerini kafama koydu ve ağlamaya başladı
acı bir şekilde, gözyaşlarına eşlik ediyor
neredeyse ifade edilmemek; Ben, çok üzgün bir mendille ayrıldım,
gözyaşlarını kurutmak için kayma yaptı; Ancak çok az amacı, için
Calumet'imizde sigara içmeyi reddederek, bizi anlamamızı sağladılar
tasarımlarının hala bizi öldürmek olduğunu. (_Hennepin'in Voyage_, basılı
American Ant. Soc. Vol. I. Sayfa 83 ve bkz. Sayfa 85
aynı ciltten)

Gözyaşlarına eşlik eden bu "ellerin dayatılması" amaç içindi
yakın zamanda ilişkilerinin kaybı için heyecan verici şefkat
çatışma ve böylece intikam almak.

Yukarıdakilerin doğru bir açıklaması olduğundan emin değilim
Yine de, tanıttığım hikaye veya gelenekte pratik
Öyle düşündüm. Tonti, De la Salle's ilişkisinde
Keşif, daha bastırılmış bir duygudan kaynaklandığını varsayar. .
Pasaj, okuyucunun göreceği gibi, şiirsel güzellikle doludur. Onun
Kelimeler-"Çok olağanüstü bir ulusun ortasına geldik,
Ağaçların adını verdiğimiz _biscatonges_ olarak adlandırılan
yabancıların ilk yaklaşımı üzerine, tüm bu insanların ve erkeklerin
Kadınlar olarak, genellikle acı bir şekilde düşüyor: bu uygulamanın nedeni
çok özeldir; Bu fakir insanlar için ilişkilerinin
veya ölen arkadaşlar bir yolculuk gitti ve sürekli olarak
Dönüş, yeni anma yenilemesi yenilenir
yolcular; ama insanlarında bulamadıkları gibi
Kaybın ağıt yaktıkları, sadece kederlerini artırmaya hizmet eder. O
Henüz daha dikkat çekici ve belki de çok makul olan
Çocuklarının doğumunda ölümlerinden çok daha fazlasını ağlarlar,
Çünkü ikincisi sadece bir yolculuk veya
Yolculuk, belirli bir süre sonra geri dönebilirler.
zaman, ama doğuşlarını bir okyanusa giriş olarak görüyorlar
tehlikeler ve talihsizlikler. "

(9) _a başı neredeyse gökyüzüne ulaşan büyük adam ._-- s. 26.

Hintlilerin Tanrısı her zaman maddi bir form vardır ve genellikle
muazzam boy. Başlıca büyük olan bir adam olarak temsil edilir
Boyutlar ve güçlü bedensel güç. Bazen ancak alır
bir canavar şekli. Charlevoix diyor ki: "Neredeyse tüm Algonquin Nations
_Great Hare_'nin adını ilk ruha sahip olun. Biraz çağrı
O _Michabou_, _i.e._ Suların Tanrısı; diğerleri _atoacan_, anlamı
Bilmiyorum. En büyük kısmı,
Tüm mahkemesi olan sular, hepsi gibi _four ayaklı yaratıklardan oluşuyor
kendisi_, dünyayı bir kum tahılından oluşturdu.
Okyanusun dip, & c. Bazıları karşı olan bir su tanrısından bahsediyor
_Great Hare_'nin tasarımı veya en azından onu tercih etmeyi reddetti. _Bu
Tanrı, bazılarına göre Büyük Tiger_. "_Charlevoix_, II, 107, 108.
Ve bkz. Gelenek _supra_. Huronlar ona güneş olduğuna inanıyor. _IBID_.
Aynı yazar (_page_ 109) "vahşilerin tanrıları,
kavramlarına, bedenlerine göre ve aynı şekilde yaşamak
Yapıyoruz, "& c.

Carver, "Kızılderililer kendilerine moda gibi görünüyor
tanrılarının temsilleri ve onlara insan formunda olduğuna inanıyorlar. "
Wennebea, Hint şeflerinden biri,
Aziz Peter Nehri'nin kaynağı, büyük ruhun bir insan formu olduğunu düşündü,
ve bir _white şapka giydi. Kesinlikle yapıldıktan sonra
"Bir Hintli fikirler _always_ bir dereceye kadar yüce."

Yüce Varlığın başka bir şey olduğuna inanan bir Hintli görmedim
bir insan formundan veya Yüce güç ve boyutlardan daha az olmak.
Tüm dönem boyunca yazarın hizmetinde bulunan bir Hintli
çocukluk ve erkeklik arasında ve onu memnun eder ve hayret eder
Sonsuzluk ve Godhead'in en doğal kavramları olsa da onun yüce.
Ona her zaman büyük iyi adam dedim. "Gücünün prensi
Hava, "Çok eksposik olarak" Küçük Kötü Adam "olarak adlandırdı.




Pomatare, Uçan Kunduz.


Pomatare yükseldi ve şöyle dedi:-"Kardeşler, çok büyük bir önce,
Shawanos Nation'ın ataları, büyüklerin diğer tarafında yaşıyordu
Göl, yükselen güneş ve akşam yıldızı arasında. Bir topraktı
derin karlar ve çok don; açık soğukta ıslık çalan rüzgarlar
Geceler ve denizlerden seyahat eden fırtınalar hiçbir göze ulaşamazdı.
Bazen güneş aylar için parlamayı bıraktı ve sonra
sürekli olarak gözlerimizin önünde. Soğuk mevsiminde
Suların hepsi kilitlendi ve karlar
kabin; Sonra o kadar şiddetli bir şekilde parladı ki, erkekler onun tarafından kapalı düştü
şiddetli ışınlar ve eridi ve koşan kar ile numaralandırıldı
nehirlerin kucaklanmasına. Güzel topraklar gibi değildi,
Yumuşak güneşler ve şimdi yaşadığımız her zaman yeşil vadilerle kutsanmış topraklar.
Yine de geyik ve yağ contalı sular ve sular ile iyi stoklanmıştı.
sadece insanlar peşinden gitmekten memnun olduğunda yakalanan büyük balık
onlara. Hala milletimiz hoşnutsuzdu ve onların
Çorak ve elverişsiz kıyılar. Rahipler onlara güzel bir şey söylemişlerdi
Büyük Tuz Gölü'nün ötesinde, görkemli güneşin asla
bir çocuğun uykusu süresinden daha uzun süre kayboldu,
Kar ayakkabılarının asla istenmediği yer-ebedi ozurur ile giyinmiş bir kara,
Ve asla başarısız olmayan bir sevinçle parlak. Shawanos bunları dinledi
Zihinleri kendi basit konforlarını nefret etmeye gelene kadar masallar; Onlar
Atalarının küllerini içeren noktayı bile unuttum; Tümü
Konuştular, düşündükleri tek şey,
Mutlu avlar ._ [a]

[Dipnot A: Ölümden Sonra Ruhlar Yeri-Hint Elysium.]

"Bir zamanlar açılış tomurcukları ve şarkı söyleme
kuşlar ve vahşi çiçekler arasında esintinin ıslık çalması,
Milletimizin insanları garip bir yaratık görmede çok dehşete düştü.
Bir adama çok benzeyen, bitişik dalgalar boyunca binen arkaya binen
bir balık. Kafasının uzun yeşil saçları vardı, çok kaba andırıyor
Düşen Ayın Güçlü Fırtınalarının Kök Ulaştığı Yabani Otlar
okyanusun dibinden ve kenar boşluğu boyunca dağın
Artık yaşadığımız tüylü iplik. Yüzünün üzerine, şekillendirilmiş
Bir porpoise, sızma rengi bir sakalı vardı. Etrafında
Boyun bir dizi büyük deniz kabuğu astı, alnına bağlandı
Cayman'ın dişlerinden bir diğeri ve elinde bir personel vardı
Bir balinanın kaburgasından oluşur. Ama eğer halkımız korkmuş olsaydı
Suda balık veya ördek gibi yaşayabilen bir adamı görmek, ne kadar
daha fazlası gördüklerinde korkmuşlar mıydı, göğsünden aşağı
aslında bir balık ya da daha çok iki balıktı, çünkü bacaklarının her biri
Bütün ve farklı balık. Ve onun içinde belirgin bir şekilde konuştuğunu duyduklarında
kendi dilleri ve şarkılardan daha tatlı şarkılar söylediğinde hala daha fazlası
İlkbaharda kuşların müziği veya dudaklarından sevginin fısıltıları
Güzel kızlık, bunun gölgelerin ülkesinden bir varlık olduğunu düşündüler,
Fırtına Gölü'nün ötesinde mutlu balıkçılık alanlarından ruh ve koştu
Şaşkın geyik gibi ormana. Ve bu onun şarkısıydı:

    İnsanın Şarkısı.

    Salamurun derinliklerinde yaşıyorum,
    Yeşil çimlerin ince ve uzun boylu olduğu yer,
    Mercan kayaları arasında;
    Ve onların kristal akarsularını içiyorum ve yiyorum
    Yaşındaki balina ve mew;
    Ve koyu mavi dalgalar boyunca sürüyorum
    Sportif Dolphin'in sırtında;
    Ve fathomless mağaralarda dinlenmek için batarım,
    Deniz Köpek Pistinin Ötesinde.

    Kafamı acımasız fırtınada saklıyorum
    Mağaralarda karanlık ve derin;
    Ooze kanepem hoş ve sıcak,
    Ve yumuşak ve tatlı uykum.
    Rüzgarlar hareketsiz olduğunda tekrar yükseliyorum
    Ve dalgalar dinlenmek için battı,
    Ve arayın, kabuklu ve tizimle,
    Tuz gölünün göğsüne eşim.

"Ve orada saatlerce oturacaktı, balık bacakları onun altına sarıldı,
kıyıdaki Hintlilerin merak eden kulaklarına şarkı söylemek
yaşadığı zevkler ve gördüğü güzel ve garip şeyler,
Okyanusun derinliklerinde, her zaman garip hikayelerini kapatmak
Bu sözler, ciğerlerinin tepesinde bağırdı: "Beni takip et ve ne olduğumu gör
Sana gösterecek! "Her gün, dalgaların hala olduğu ve rüzgarlar
Dünyanın derinliklerinde dinlenme yerine gitti (1), uyumak için
Yeşil Vales üzerindeki ırkları için yenilenebilirler
ve çayırlar, canavar kıyının yakınında görülecekti.
kabile yaşıyor. Birçok güneş için, maceraya cesaret edemediler
Yemek arayışında su, sahilde dolaşmaktan başka bir şey yapmıyor,
Tuhaf yaratığı yüzeyde antikalarını oynarken izlerken
dalgaların ve büyüleyici şarkılarını dinlemek ve
Davet, "Beni takip et ve sana ne göstereceğimi görün!" Ama o ne kadar uzun olursa
Kaldı, ondan daha az korkuyorlardı. Ona alıştılar ve
Çoğu zaman kaplan sana çalılıktan bakar, sık sık duyarsınız
Ölümün boğulması, onları daha fazla hor görmeye gelirsin, bu yüzden zaman içinde
ne zarar verilmeyen ne de isteyen bir ruhu düşünmeye başladı
Zavallı Hintlilere zarar ver. Sonra aç oldular ve eşleri ve
Küçükler yemek için ağladı. Ve açlık gibi tüm korkuları ortadan kaldırıyor
Birkaç gün içinde üç kano içinde tatmin edici olanla ilgili olan,
Birçok erkek ve savaşçı ile, artık savaş boyasıyla dekore edilmemiş, hayır
daha uzun yaylar ve oklar ve keskin mızraklarla silahlanmış, ancak soluk
Barışın yanakları ve balıkçıların aletlerini taşıyan,
Finny Brood arayışında kayalara girdi.

"Babalarımız balıkçılık yerine ulaştığında, daha önce olduğu gibi,
"Beni takip et ve sana ne göstereceğimi gör!" Şu anda
Man-Fish ortaya çıktı, su üzerinde otururken, bacaklarıyla veya yüzgeçlerle
bacaklara hizmet etti, altında katlandı ve kolları onun üzerine geçti
Meme, genellikle onu gördükleri gibi. Orada oturdu, onları izleyerek
Dikkatle, derinlerin şişman şeylerini getirmeye çalışırken. Bağlandıkları balığı çizemediklerinde,
çok su sallıyor ve derin yankı kahkaha atıyor ve
Ellerini büyük gürültü ile çırpın ve ağla, "ha! ha! Oğlum, orada o
seni kandırdı! "
kocası avdan döndüğünde ve hayır getirdiğinde yaşlı bir kadın gibi
et. Uzun ve sabırla denedikleri ve çok az aldıklarında ve
Güneş sadece kendini süpüren karanlık bulutların arkasına saklıyordu
Sıcak rüzgarların bölgesi, [a] garip yaratık, başını patlatıyor
Kano'nun birkaç adımında, eskisinden daha güçlü bağırdı,
"Beni takip et ve sana ne göstereceğimi gör!" Kiskapocoke, kimin başı
Kabilenin adamı, ona ne istediğini sordu, ama başka bir şey yapmazdı
"Beni takip et!" Kiskapocoke, "Sence böyle olacağımı mı düşünüyorsun
Gidecek bir aptal, kiminle bilmiyorum ve nerede olduğunu bilmiyorum? "

[Dipnot A: Sıcak Rüzgarlar Bölgesi-Güney ve Güney-Batı.]

""Ah! Ama sana ne göstereceğimi görün, "diye bağırdı adam balık
tuhaf bacaklarından ve hoparlörün her tarafına suyu flört ediyor
bot.

"" Bize sahip olduğumuzdan daha iyi bir şey gösterebilir misin? "Diye sordu
Savaşçı, kıyıdaki kabinlerini işaret ediyor-"İyi eşler, iyi
Çocuklar, iyi köpekler-yukarıya geyik, bol miktarda tren-yağ, bol miktarda
her şey?"

"" Evet ve düşen yaprakların aylarında bolca fırtına
Buz ve aralarındaki zaman içinde bol miktarda kar; ve çoğu zaman bol
açlık ve her zaman ayılar ve kurtlardan çok fazla tehlike ve
Boyalı savaşçılar. Ama benimle git ve sana ne göstereceğimi gör-bir toprak
Her biri için bir geyik sürüünün olduğu yerde
Buza bağlı tepeler, burada geniş yaratıkların olduğu
Deniz-ayaklarınız, arazi halkının dilinde aranıyor,
_bisons_, seni donduracak soğuk olmadığı yerde, görkemli güneşin nerede
her zaman yumuşak ve gülümsüyor, ağaçların ve tarlaların her zaman içinde bulunduğu yer
Bloom, erkeklerin her zaman görkemli çam olarak uzun büyüdüğü ve kadınlar
Gecenin yıldızları kadar güzel. "

"Babalarımız şimdi dehşete düşmeye başladı ve kendilerini diledi.
kara. Ancak, kıyıya doğru kürek çekmeye çalıştıkları anda, bazıları
Görünmez el kanolarını ele geçirir ve onları geri çeker, böylece
Saat emek, teknelerinin uzunluğunu kazanmalarını sağladı
ayrılan arkadaşlarının ve akrabalarının yönü. Sonra çok şey vardı
etraflarında gülmek ve her boyutta, şekil ve renkten yüzgeçler,
suları üzerlerine kadar flört etti, sanki ıslak olana kadar
yüzme. Sonunda Kiskapocoke arkadaşlarına "Ne yapalım?
Yapmak?"

"" Beni takip et! "Dedi adam balığı, daha önce olduğu gibi başını patlattı.

"O zaman Kiskapocoke arkadaşlarına dedi ki," Onu takip edelim ve görelim
Ne olacak. "Böylece onu takip ettiler, yüzüyor ve onlar
Kürek, gece gelene kadar. Sonra harika bir rüzgar ve derin karanlık
galip geldi ve büyük yılan derinliklerinde tıslamaya başladı.
okyanus. Çok korkmuşlardı ve yaşamayı düşünmediler
başka bir güneş, ama büyük derinlerde yok olmak, topraklarından uzak
Babaları ve zaferi olmadan. Ama insan balıkları yakın kaldı
Tekne ve korkmayacaklar, çünkü hiçbir şey onlara zarar vermemeli
Sadece onu takip etti ve onlara ne göstereceğini gördü. Ve böylece onlar
devam etti, rüzgarların ve dalgaların öfkesi ve
gök gürültülü ve şimşekler, ince kanolarını güneşe kadar kürek çekmek
ortaya çıktı.

"Sabah geldiğinde, bıraktıkları kıyıda hiçbir şey görülemezdi.
Rüzgarlar hala öfkeli, denizler çok yüksekti ve su onların
Aylar içinde dağların kaşlarının üzerinde erimiş kar gibi kanolar
bahar. Ama insan balık onlara büyük mermiler verdi, burada onlar
balya için etkinleştirildi. Ne yiyecek ne de su getirdikleri gibi
onlarla birlikte ve ne balık ne de yağmur yakalamıştı, her ikisi de olmuştu
aç ve susamış. Kiskapocoke garip yaratığa istediklerini söyledi
ye ve içecek ve her ikisini de yapmalarını sağlamalı. "Çünkü," dedi,
"Bizi buraya getirdiğiniz için, bize izin verecek çok kötü bir balık olursun
açlıktan ya da susuzluktan öl. "

""Ah! çok iyi, "diye cevapladı adam balığı;" o zaman nerede olduğunuzu durdururken
Aşağı iniyorum ve sana kurban ve su alıyorum; Ve emin olun, bu sefer
Beni takip et.
dalga. Aşağı gitti, babalarımız ne kadar ileri söyleyemedi, sadece bu
Tekrar geri döndüğünde şişti ve bir
Balina ve dedi ki, çok yorgundu. Yanına harika bir çanta getirdi
kavrulmuş mısır, hiç ıslak değil, iyi tatlı su dolu büyük bir kabuk,
Ve büyük bir kavrulmuş balık parçası. "Bence yorgunum ve aldım
pazarlığa kavuşturdu, "dedi, kendi kendine mırıldandı."
çapraz bir eşe sahip olmak. "

"Böylece kürek çekmeye ve kürek çekmeye gittiler, gece gündüz, ıslak, soğuk ve
Bazen aç, iki aylık bir buçuk için, sonunda bir sabah, bir sabah,
Adam balığı "Oraya bak!" Diye bağırdı. Üzerine ovaladılar
gözler ve işaret ettiği yönde keskin görünmek, toprak gördü, yüksek
kara, büyük ağaçlarla kaplı ve kumu olarak parıldayan
Ruh Adası (2). Kıyıdaki gül uzun dağlarının arkasında, tepelerden
çatalları olarak gökyüzüne çarpan büyük alevler yayınladı
Şimşek sıcak aydaki bulutları ayırıyor. Büyüklerin suları
Tuz Gölü, kapalı olan kıyılarında küçük dalgalara girdi.
Seals Sporting ve kendilerini rahatsız eden yabani ördekler ile kirişlerde
Sıcak ve nazik güneş. Kıyı üzerine çok garipti
insanlar, ama savaşçılarımızın toprağa adım attığını görünce ve
İnsan balık sudan çıkıyor ve ağlamasını duydu, "Beni takip et!"
Hepsi ürkütücü geyik gibi ormana koştu ve babalarımız hayır gördü
daha fazlası.

"Babalarımızın hepsi güvenli bir şekilde indiğinde, adam balık onlara izin vermelerini söyledi
Kano, "için," dedi, "asla daha fazla ihtiyacın olmayacak." Vardı
Seyahat ettim ama ormana girdiklerinde biraz yol
Toprağın ruhunu söylerken, yabancıların
söz vermişti ve bununla birlikte derin bir mağaraya indi
onlara. Yakında geri döndü ve onunla birlikte kendisi kadar garip bir yaratık,
Ya da hala yabancı. Bacakları ve ayakları bir erkekti; O vardı
Tozluklar ve Mocassins Hintli, sıkıca bağcıklı ve güzel gibi
Wampum ile dekore edilmiş; Ama başı bir keçi gibiydi, hatta büyük
boynuzlar ve uzun sakal; Elleri bir keçinin ön-feetiydi ve üst kısım
Vücudunun bir kısmı yosun renkli saçlarla kaplanmış, yumuşak ve parlayan,
Ruhun diklerine göz atan keçilerinki gibi
Omurga. Yine de bir erkek gibi konuştu, ancak sesi
Keçi ve dili babalarımız tarafından iyi anlaşılmıştı. O durdu
yukarı, ayakları veya elleriyle, hangisi aranırlarsa,
Önünde küçük bir kaya, keçi gibi bir keçi gibi
daha yüksek tomurcuklar ve onları uzun bir konuşma yaptı.

"" Güzel bir toprağa gidiyorsun, "dedi,"
kara, kar kırıntısından adamlar. Orada tüm sevinçleri bulacaksın
hangi bir Hintli covets. Göreceğiniz canavarlar şişman olacak, uysal olacak ve
ormanın ağaçları ve kümesler ve kuşlar kadar çok
Sularınızı ve insanlarınızın alnının şık olacak
genç bir kız. Sonra, bakireleri ne kadar güzel ve nazik, ne kadar yeşil ve
Gay tepeleri ve vadileri, üzerinde süpüren rüzgarlar ne kadar ferahlatıcı
Büyük gölün sınırındaki koynunu, ne kadar tatlı, temiz ve serin,
Mısır döşenmiş valileri boyunca saran güzel akarsular! Oh, bu bir
Güzel topraklar ve yabancılar sefaletten ayrılmak için iyi iş çıkardılar.
onları hiç ayarlamayan yıldız bölgelerinde bekledi, barış için
ve durmadan yaz topraklarında onların olacak olan mutluluk. "

"Kardeşler ve Şefler! Atalarımızın altında birçok ay seyahat ettiler.
İnsan-Keçi'nin ellerine insan-kızın onları koyduğu rehberlik
Büyük göle adımlarını geri çekti. Toprağa uzun süre geldiler
Shawanos şimdi işgal ediyor. Garip ruhların sahip olduğu gibi buldular
Bunu tarif etti, büyük ruh için uygun bir mesken, iyi ve mutlu bir toprak
yaratıklarından zevkler. Güzel ve sevecenlerle evlendiler
Toprağın Kızları ve sayıları çok fazla olana kadar arttı
Kimsenin onları sayamayacağı. Güçlü, hızlı ve cesur büyüdüler
Savaşta cesur ve cesur Panthers, Chace'de keskin ve hasta. Onlar
nehir nehrinin doğusunda tüm kabilelerin üstesinden geldi, [a] ve güneyden
Büyük Göl [B] 'nin diğer kıyısı. Gözü koruyan koyu derisi
Savaş rozetleri, üzerlerine düştü ya da kaçtı, onlardan önce kadın oldu,
Ya da ne savaş çığlıklarının ne de onların
Bows'un karanlık gecenin sessizliğini kırdığı duyuldu.

[Dipnot A: Nehir Nehri. Mississippi.]

[Dipnot B: Büyük Göl, Okyanus.]

"Kardeşler, nehir adından _shawanos_ olarak adlandırılır.
avcılık alanlarımız aracılığıyla. Söylemem gereken tek şey bu. "

Notlar.

       * * * * * *

(1) _ Rüzgarlar, derinliklerinde dinlenme yerine gitmişti
Dünya _.- s. 50.

Kızılderililer sakinliğin rüzgarların dikilmesinden kaynaklandığını düşünüyor. Onlar
Dinlenerek yenilenmelerinin gerektiğine inanıyorum
ve uyuklama, insanın periyodik muafiyetlerini yorgunluktan alması için.
Görüşü gibi herhangi bir şeyi eğlendiren bir Hintli ile hiç tanışmadım
Filozoflar arasında nedenleri akımı. Açıklamak için bir kez çalışmak
Bir grup Hintliye fenomen, kendime o kadar muamele gördüm
Dindar Hıristiyanların bir şirketi olarak aşağılama ve nefret ifade eder
Creed'i geniş ölçüde avlayan bir ateist için.

(2) _ Ruh Adası'nın kumuna karışan _.- s. 55.

Chipewas, bazı insanlarının, bir zamanlar sürdüğünü söylüyor
Gölün kuzey-doğu kısmına doğru uzanan Maurepas'ın mülayeti
Üstün, üzerinde çok miktarda ağır, parlayan, sarı kum,
açıklamalarından kaynaklanan altın tozu olmalı. Vurulmak
Onların güzel görünümü, sabah, yeniden girdiklerinde
Kanoları, biraz getirmeye çalıştılar; Ama inanılmaz bir ruh
Boyut, altmış feet yüksekliğinde hesaplarına göre,
onlardan sonra su ve sahip olduklarını geri vermelerini emretti
alınmış. Devasa boyunda dehşete düştü ve neredeyse
Onları üstlendiklerinde, parlayan hazinelerini geri yüklemekten mutluluk duyuyorlardı; Açık
daha fazla taciz olmadan ayrıldılar.




Büyük Sentinel'in alarmı.

Delawares geleneği.


Bir zamanlar, Delaware Nation'ın genç bir Hintli, avlanıyor
Kabilesine ait olan topraklar, esir almak için iyi bir servete sahipti
Lodge için oturduğu içi boş bir meşe olan eski bir beyaz baykuş
ailesiyle. Hintliler arasında büyük bir kıtlık zamanı olduğu için,
Tüm geç avları tek başına başarısız oldu, avcı
Baykuş'u öldürmeye ve etinin bir hediyesini kıza koymaya kararlı
Birçok güneş için hiçbir yiyecek tatmamış olan sevdi. O sürtünürken
bir taş üzerine bıçak, keskin olabileceğini ve cinayeti kolayca yapabileceğini,
Bacağı bir ağaca bağlanan baykuş, çok
Meraklı ve bilerek, başını önce bir şekilde ve sonra başka bir şekilde çevirerek,
Şimdi çözülmüş pençesiyle kaşıyor ve şimdi kirişler olarak sallıyor
Güneş gözlerine geldi, ona ne yaptığını sordu. Genç
İyi ve cesur bir savaşçı olan Hunter, yalan söylemek için küçümsedi (1)
Bir baykuşa bile, başını kesmeye hazır olduğunu söyledi.

"Poh, Poh," dedi kurnaz yaşlı adam, "Beni öldürürsen, ne olacak
Karısı ve kızlarım ve küçüklerim mi yapıyorsun? Kadınım yaşlı ve
Kör ve geri kalanı ama öyle. Onlar için fareleri kim yakalayacak, dua edecek? "

"Sanırım diğer ailelere kabul edilecekler," diye yanıtladı
Hunter, "Ya da yaşlı kadın başka bir koca alacak."

"Böyle bir Hint geleneği olabilir," dedi Baykuş, "ama bu gelenek değil
Milletimin. Ayrıca, kadın o kadar yaşlı ve çirkin ki kötülük
onu ikinci bir eş için almazdı. Hayır, hayır, eğer hayatımı alırsan,
Küçük olanlar açlıktan ölecek. Gözleri gündüz çok zayıf ve
Geceleri dışarı çıkmak için çok genç ve utangaçlar. Beni öldürürsen yapacaklar
Açlık, "Baykuş'u tekrarladı.

"Çok açım," dedi avcı. "Ne balık ne de et
Milletim tarafından günlerce alındı; Sevdiğim kızlık ölüyor
yemek istiyorum. Onun için güzel bir yemek olursun. "

"Eski ve sert, yaşlı ve sert," dedi baykuş, çok bilerek göz kırparak.
"Ama lenape avcısı daha kötü olacak şeyler olduğunu bilmiyor mu?
Ölümden daha korkuyor mu? Savaşçı daha önce esaret ve utançtan korkmalı
memnun olmayan bir iştahın kötülükleri. "

"Delawares erkek," dedi avcı gururla. "Onlar Üstatlar
Dünyanın asla yakalanmadığı. Kendilerine iyi bakacaklar
üzerlerine utanç düşmüyor. Baykuş akşam yemeği için pişirilmelidir
Lenape Maiden. "

"Gri Baykuşların baş şefinin en küçük oğlu bu gece
Kızımla evlen, "dedi esir." Bayram'a gidemez miyim? .
Konuklar toplandı, yemek hazırlanıyor, bekliyorlar ama benim varlığım. "

"Hayır," diye cevapladı avcı.

"O zaman Delawares Savaşçısı Mingo'dan daha büyük bir aptal olacak mı?
bir çıngıraklı yılan [A] ile evlendi ve kuyruğunu kesmeyi unuttu. O olacak
Büyük bir ilacın sesine sağır [b]; Baykuş ona dikkat ediyor. "

[Dipnot A: Üçüncü ciltteki geleneğe bakın.]

[Dipnot B: Tıp ruhu anlamına gelir-büyük tıp, büyük ruh.]

"Kardeşim bir ilaç mı?" diye sordu alarmlı avcı.

"O," diye cevapladı mezar yaşlı kuş, başını sallayarak. "Şimdi ise
Delaware Hunter, ailesine geri dönmek için baykuşa acı verecek.
Hollow Oak, iyilik asla kabilem tarafından unutulmayacak. Orada
Delawares'in güvenliğini izleyen iki göz olacak
Lodges'in etrafında ağaç. Onlar, savaş ya da kovalamaca giyerken,
karanlıkta uyuyor ve hayali güvenlik, baykuş ayakta duracak
Nöbetçi ve tehlike neredeyse olması gerekiyorsa onları uyarın. Sesi duyduklarında
Baykuş, gecenin derinliklerinde çağırıyor, 'Yukarı! yukarı! tehlike!
tehlike!' Yaylarını ve savaş-mızraklarını kavramalarına ve erkek olmalarına izin verin. "

"Git," dedi avcı, mahkumu bağlayan ipi keserek
Ölüm Ağacı. Yani eski beyaz baykuş, birkaç fare içinde
pençeler, eskiünü rahatlatmak için Hollow Oak'taki kulübesine geri döndü
Kötü olanın sahip olmadığı kadın ve kızının evlendiğini görmek
Genç avcı, genç avcı bir
o an komşu ormanın bir glade'sinde ortaya çıktı.

Birçok mevsim geçti, çiçekler solmuştu ve
Meşe tohumundan filizler bükülmeyen yüce ağaçlar olmuştu
Panter'in ağırlığı ile. Genç avcı kızı ile evlendi
eski beyaz baykayı öldürürdü; Çocukları
çok ve iyi; Ve avcının kendisi baş şef olmuştu
Unamis veya kaplumbağalar, Delawares'in en güçlü kabilesi ve
kendileri diğer tüm Hintlilerin ebeveynleri. Çok büyük savaştılar
savaşlar; Kuzey ve güney uluslarıyla savaşmışlardı,
Doğu ve batı, yanan suyun shawanos'uyla [a],
Büyük Göllerden Mengwe, nehrin ötesinde avlanan sioux
Fish [b] ve fırtınalar ülkesinde yaşayan Narragansetts: ve
Hepsi ve her şeyden önce muzaffer olmuşlardı. Sigara içmenin savaşçıları
Su kendilerini itiraf etmişlerdi, Sioux haraçlarını ödemişti
Bear-shins, Narragansetts onların için güzel mermiler göndermişti.
Kadınlar ve Mengwees, Delawares'in savaş-talihinden kaçmıştı,
Şaşkın bir geyik avcının ağlamasından koşar. Savaşçılarımız sadece
son kabilenin topraklarını istila etmekten döndü ve getirmişti
Onlarla birçok kafa derisi. Yorgun ve bitkindi, ama bir Hintli
Savaşçı asla onun olduğunu asla kabul etmez. Böylece şölen ettiler ve sevindiler
yüksek sesle ve uzun. Halkının açık kulaklarında şarkı söylediler
istismarlar, cesaretleriyle düşmanlar düşük bıraktı veya kurnazlıkları tarafından kandırıldı,
veya saldırı için uygun anı beklerken sabrlarına kurbanlar,
ya da peşinde hızları ve celerity. Ve dansı dans ettiler
Wahconda'nın korunmasının onuruna Şükran Günü [C] ve
Hint savaşçılarının gelenekleri gibi alınan her kafa derisi için kafa derisi
Başarılı bir seferden döndüğünde.

[Dipnot A: Florida'daki Walkulla nehri,
yanan bir yay var ya da olduğu kaynağı. Geleneği görün.]

[Dipnot B: Balık Nehri, Mississippi için başka bir isim,
Hint Sözleri _naemes_ bir balık, _sipu_, bir nehir.]

[Dipnot C: Wahconda, Büyük Ruh, Yüce Varlık.]

Şarkı ve dans bitti, unamis, büyükbabası
uluslar, güzel kıyılarında kulübelerinde sessizce uyuyorlardı.
Lenape wihittuck [a], tehlike yok, izlemeyi koruyor. Gömülü
derin uykuda ve hayallerin manitou [b] ile iletişim kurarak (2)
Lay, biri karısının kollarında, diğeri sevgilisinin kanepesi tarafından
Kızlık, biri savaş ve katliam hayalleri üzerinde rüya görüyor, diğeri aşk
ve evli sevinçler, biri mızrak ve savaş kulübünü kavrayan süslü,
Bir diğeri ve daha genç kabilesinin gölgeli bir kızının koynunu. Üzerinde
Başları, gece rüzgarında sallanan uzun orman ağacı,
iç çeken dalların melankolik müziği; Yanlarında açık suları koştu
nehrin, toprağa yuvarlanırken hafifçe mırıldanıyor,
Milletimiz iyi kardeşlerine Miquon [C] verdi. Her şey çok fazla susturuldu
Wren'in en düşük notunun olabileceği unamis kampı
sınırdan sınırdan duyuldu.

[Dipnot A: Lenape Wihittnck, "Delawares Nehri" Delaware.]

[Dipnot B: Manitou, alt ruh veya vesayet dehası.]

[Dipnot C: Miquon, William Penn, Pennsylvania'nın kurucusu.]

Hark! Bu ne gürültü? Kuru çim ve alçak bir hışırtı duyuyorum
Bu çalılar, uyku kampından üç bowshot mesafesinde
Unamis. Çimlerin eğildiğini görüyorum, bazılarına verilen çalıları görüyorum
Ağır yaratık onlara baskı yapıyor. Bufalo mu? Hayır, var
ne güç ne de kendini gizlemek için zekâ. Geyik mi? Hayır, var
Büyük gölün tuzlu sularından içmeye gitti. Cougar mı?
Hayır, çünkü kurbanına yaydığı dışında asla çömelmez. Sus! BEN
Kendini copse'nin üstünde yetiştiren bilinmeyen canavarlardan birini görün. Yavaş ve
Dikkatlice, önce bir kartal deri, sonra siyah kafa derisi kilitli görünüyor, sonra
Bir çift parlayan göz, ama onlar ne kurt ne de vahşi
kedi. Ah! Onu şimdi tanıyorum ve grubunu tanıyorum. İzin verenler
Leni Lenape, baktıklarında iddia ile savaşırken, köpekler
Göllerden, hain Mengwe. Yavaş yavaş tekrar düştüler
Copse ve grup o ölümcül istasyonu kazanmak için ileriye doğru hareket etti.
Şüphesiz unamileri güçlerine verin. Ama bilmiyorlardı
meraklı iki gözün her hareketini izlediğini; yapmadılar
önünde çürümüş bir ağacın uzuvuna tünemiş olanı
Gizleme yeri eski bir beyaz baykuş oturdu.

[Dipnot A: Leni Lenape'in düşüşü geleneğine bakın.]

Hiçbir şey baykuş söylemedi, henüz zaman değildi ve acı çekti
Hain Mengwe uykunun iki yayını yaklaştırmak için
Savaşçılar. Bir kerede, her glade'ye nüfuz eden bir sesle
Orman, insanlık üzerindeki bu büyük nöbetçi "yukarı! Yukarı! Tehlike!
Tehlike! "Türün tüm kuşları, onların yazılarında uyanıktı ve
Şeflerinin bağırışını dinlerken alarm sözlerini tekrarladı.
"Yukarı! Yukarı! Tehlike! Tehlike!" içi boş ormanlardan geçiyor ve
tepeler arasında yankılandı. Up unamileri yaydı ve salladı
Alarmın nedenini bulmak için dikkatli bir şekilde. Tam zamanında vardı
Hain mızraklarından uçan Mengwe'nin sırtlarını keşfedin
uyanık ve minnettarlarının zamanında ağlamasıyla kurtarıldılar
Sentinel, eski beyaz baykuş.

O zamandan beri, Delawares Avcıları asla bu bilgeye zarar vermez ve
İyi kuş (3). Gecede, notlarını çaldığında duyulur veya
Eşini aramak, kamptaki biri yükselecek ve biraz alacak
_glicanum_ veya Hint tütün, ateşe çekecek,
Yükselen duman kuşa ulaşabilir ve ona olmadıklarını gösterebilir
Onlara ve atalarına karşı nezaketinden habersiz.


Notlar.

       * * * * * *

(1) _ bir yalan söylemek için atılmış _.- s. 61.

Kızılderililer gerçeğe en titiz bir dikkat çekiyorlar, çünkü onlar
Herhangi bir tuhaf ahlaki erdem ekleyin veya ihlalinin
cezalandırılsın, ama yalan söylemeye bir iz bırakmaya saygı duydukları için
korkaklık. Uygar uluslar yalan söylemeyi hem akılsız hem de suçlu olarak görüyor;
Hintli, yalancının sonuçlarını karşılama korkusunu gösterdiği gibi
gerçeği açıklamak. Birden fazla yazar tarafından
İnsan göğsünde bir _innate_ gerçek sevgisinin varlığını kanıtlayın.

(2) _ Rüyalar'ın Madenu _.-- s. 66.

Bir Hintlinin hayatı hayalleri tarafından düzenlenir. Tek bir şey yok
Uyku Manitou'ya kadar yapılan herhangi bir öneme sahip işletme
danışıldı. Bir çocuk doğduğunda, geleceğinin doğası
Meslek rüyalar tarafından öğretilir; Erkekliğe geldiğinde,
gelecekte bilinmesi gereken şeylerin sonucunda verilir
Erkekliğe inisiyasyon ziyafetini takip eden rüyada görüldü.

Daha fazla batıl inanç gösterdikleri hiçbir şey yok ve
savurganlık, hayalleri açısından ne kadar; Ama çok farklılık gösteriyorlar
Bu konudaki düşüncelerini açıklama şekli. Bazen öyle
Hassas ruh devam ederken dolaşan makul ruh
vücudu canlandırmak için; Bazen iyi veren tanıdık dahidir
gelecekteki olaylar hakkında tavsiyeler; Bazen aldıkları bir ziyarettir
hayal ettikleri nesnenin ruhu. Ama ne olursa olsun
Bir rüyayı düşünün, her zaman kutsal bir şey olarak kabul edilir ve
tanrıların en çok iradelerini erkeklere ilan etmek için kullandığı anlamına gelir.

"Bu fikirle hazırlandı," diyor Charlevoix, (
alıntı yapmak için) "Onları fark etmememiz gerektiğini düşünemezler.
Çoğunlukla onlara ilham alan ruhun arzuları olarak bakıyorlar
biraz ruh ya da ondan bir emir. Ve bu ilkenin sonucunda,
Bu emirlere uymayı dinin bir görevi haline getirirler. Bir vahşi, sahip olmak
parmağının kesildiğini hayal etti, uyandığında gerçekten kesildi,
Kendisini bir ziyafetle bu önemli eyleme hazırladıktan sonra.
Bir diğeri, düşmanlarının gruplarında bir mahkum olduğunu hayal ederek,
çok utanıyordu. Jugglers'a danıştı ve
tavsiye, kendini bir gönderiye bağladı ve
beden. "--_ Charlevoix, _ ii. 18.

Uygun bir manitou temin etmek amacıyla hayaller yapılır veya
Çocuk için koruyucu ruh. Bu en önemli olaydır
hayat. Çocuğun yüzünü karartarak başlarlar; O zaman hızlı olmalı
Sekiz gün boyunca, en az beslemeyi engellemeden; Ve bu sırada
Zaman, gelecekteki Guardian dehası rüyalarında ona görünmelidir. Her
Sabah, onlarla ilişkilendirmesini sağlamak için büyük özen gösteriyorlar. Şey
Çocuk hayallerinin en sık hayali olması gerekir; Ama hayır
Bu şey ilk başta sadece bir sembol veya şekil olarak kabul edildi
Ruhun kendini gösterdiği.

Bir kabileye veya ulusa özgü hayallerin bu gücü de değildir; BT
Tüm kıtada hem bir inanç hem de uygulama olarak elde eder,
İnsan türündeki mükemmel anormallik, kırmızı adamlar
dağınık. Ebedi buz bölgelerinin esquimaux'u arasında eşit derecede,
Ve Paraguay'ın abiponları, hayaller vahiyleri
Evrenin Tanrısı.

(3) _Wise ve iyi kuş.-P._ 68.

Baykuş'un bilgelik sembolü olması tekil, Minerva'nın
Kuş, klasik Yunanlılar ve Romalılar ve Amerikalı
vahşiler. Bu, var olandan çıkarılacak birçok argümandan biri
Batı kıtasının halkını kanıtlamak için görgü ve gelenekler
Şu anda işgal eden yarış tarafından bir dönemde gerçekleşti,
bir kısmı için klasik modeller üzerine çizimlerine izin vermişti.
Güzel figürleri ve alegorileri. Mutsuzca, bilme arzumuz
Onları iyice ve gerçekten uyandırıldı, çünkü zihinleri
_corrupted_ ve karakterlerinin güçlü özellikleri
Koruyucu ve demoralize edici _comforts_! Yapabilirler
Şimdi sadece erken gezginler tarafından yapılan raporlarda incelenebilirsiniz.




Dünyanın annesi.

Köpek riblerinin bir geleneği.


Kuzey'in donmuş bölgelerinde, şimdi olan toprakların ötesinde
Yılanların ve bakırminlerin avlanması, orada yaşadı,
diğer varlık ama kendisi _was_, annesi olan bir kadın
dünya. O küçük bir kadındı, babalarımız bize söyledi, daha uzun değil
Milletimizin genç bir kızının omuzları, ama çok güzeldi
Ve çok akıllıca. İyi huylu ister çapraz olsun, söyleyemem,
çünkü kocası yoktu ve bu yüzden onu canlandıracak ya da denemek için hiçbir şey yoktu
onun sabrı. Milletimizin kadınlarının şu anda sahip olduğu gibi,
mısır veya eve ağır yükleri bufalo eti almak veya yapmak için
karlı, ya da somon veya sepet mızraklamak için buzlu nehirlere girmek için
kepling veya ıslak bataklık çim ve yabani pirinç arasında gizlice yalan söylemek
Tembelken pelikanları, vinçleri ve goosanders'ı tuzağa düşürürken,
İyi olmayan kocası evde yatıyor, borusunu yitiriyor ve içiyor
Nishcaminnick'in kabinindeki sıcak ateşle hoş suyu.
Sadece kendi yemeğini tedarik etmesi gerekiyordu ve bu meyvelerdi ve
Kalçalar ve kuzukulağı ve kaya-yerin, onun yanında bolca bulunan
Mağara, çok az sorunla koparıldı. Bunlardan topladı, içinde
Sezon, güneş dünyaya sevilen ve
sevgili, karlar dünyayı sakladığında ona yemek için hizmet etmek için çok şey
onun görüşünden ve ebedi don tarlalarından gelen soğuk rüzgarlar
onu kaba mağarasında kalmaya zorladı. Yalnız olsa da, mutluydu.
Yaz aylarında Ardıç ve Alders'ı izlemek onun eğlence oldu,
Onlar ortaya koydukça, önce yaprakları, sonra tomurcukları ve
İkincisi, sevdiği meyveyi tedarik etmeyi vaat ederek çiçek haline geldi,
Gözlem daha meraklı hale geldi ve duyguları daha fazla ilgilendi; Daha sonra
Bakışı, bakışları
Uyuyan çocuğuna sabitlendi ve gözleri sevinç çiyiyle parlıyor
uzun zamandır tanışanların yanaklarını uyandıran arkadaşlar. O zaman o
Çiçeği olan küçük meyveyi aramak için dolaşırdı
sarı ve onu saklama yerinde bulmak için keskin gözler gerektirir
çim ve beyaz kardeşimizin onunla yediği daha büyük [a]
Buffalo et; ve yaprağın ortaya çıkmasından ilerlemeleri
Meyvenin olgunlaşması, onun tarafından istekli bir sevinçle izlendi. Yorgun olduğunda
Çam ve bodur kavak üzerine bakarak,
Sürünen huş ağacı ve cüce söğüt gölgesi ve dinlenmek için batıyor ve
Kötülüğün karanlığıyla dolu olmayan rüya rüyaları. .
ağaçların dallarından rüzgarın iç çekmesi ve
çalılıktan küçük akışlar, müziği idi. Arazi boyunca
Onu incitecek ya da korkacak hiçbir şey yoktu, çünkü hiçbir şey yoktu
İçinde hayatı olan kendini ve çiçek açan küçük çiçeği kurtar
Dikenler arasında. Ve bu ikisi kız kardeşler gibi bir araya geldi.

[Dipnot A: Kızılcık.]

Bir gün, dünyanın annesi çilek toplarken ve
Arkadaşının yanında ortaya çıkan genç bir çamın büyümesini izlemek
Çiçek ve Çiçek'in dediği gibi, "kirişleri almak için tehdit edildi
Güneşin ondan, "Garip bir yaratığın görüşünden korktu,
Dört bacın üzerinde koştu ve tüm sorularına hiçbir şey cevaplamadı
"Yay, vay, vay." Annemizin sorduğu her soruya, yaratık yaptı
Aynı cevap, "Yay, vay, vay." Bu yüzden ona sorular sordu.
çünkü bir dilin üç kelimesiyle cevaplanacaklardı
anlayamadım. Çilek istedi mi? Hayır, çünkü ona bir
vadide büyüyen en büyük ve en sulu avuç ve o
"Yay" "teşekkür ederim" anlamına gelmedikçe ne onları almadı ne de ona teşekkür etti. Olmuş
Uzun boylu genç çamlara veya güzel çiçeklere hayran kaldı
kızılcık veya söğütün zarif virajı ve ondan katılmasını istiyor
hayranlığı içinde mi? Bilmiyordu ve onu düşüncelerine bıraktı,
Ve tuhaf sözlerini cevaplamak için hiçbiri ile söylemek için ona geri döndü
mağara.

Geldiğinde kurutulmuş yaprak yatağına neredeyse hiç oturmuyordu ve,
Kuyruğunu sallayarak ve eskisi gibi mırıldanarak ayaklarına uzanıyordu.
Bazen yüzüne çok nazikçe bakar ve sonra düşer
başı pençelerinin üzerine. O kadar hızlı uyuyordu ve annemiz,
kötü bir eylem yapmamıştı, anısı onu tutmalı
Awake, asla bir kunduz tuzağı çalmayan veya yalan söylemeyen veya bir
Rahip, çok yakında aynı durumdaydı. O zaman rüyaların manitou
Ona geldi ve uykusunda garip şeyler gördü. Bunu hayal etti
Gece ve güneş yüksek ve kırık tepelerin arkasında batmıştı
Konutunun vadisinin ötesinde yatan, cüce söğüt eğildi
zarif başı hala gözyaşlarının ağırlığı ile daha düşük
Akşam çiy ve karahindiba tekrar yapraklarını hapsetti
kahverengi peçe. Şimdiye kadar hayalleri gerçeğe çok benziyordu,
bir süre için uyanık olduğunu düşündüğü ve kendi başına
dünya-mağarası, meyveleri ve ondan önce olan çiçekleri
görüş. Ama bir nesne hızlı bir şekilde ona,
Rüyaların cenneti-ayrılan fikirlerin ülkesinde. Onun dibinde
yaprak kanepesi, orada bıraktığı köpeğin yerinde
Uyudu, bir şekilde durmuştu.
Sıcak mevsim, koynunu ile nehrin üzerinde bükülürken
Soğutma sıvısı. Kendisinden daha uzundu ve bir şey vardı
Güreş için kurulan, daha şiddetli ve daha cesur olduğunu ilan eden kaşları
kaba rüzgarlarla ve gelecek fırtınalara gülmek. İlk için
O zamandan beri zaman, titremeye döndü, ruhu bir
Hesaplayamadığı yeni ve tanımlanamaz bir duygu. Sonrasında
Vizyondan bir anı gölgede bırakarak tekrar baktı ve yine de
Titreyen arttı ve beyni sersemlemişti, istemedi
Uzakta varlık, ne de onu hareket ettirmedi. Neden yapmalı? Vardı
Dudağına ve kaşına gülümseyin ve her özelliğin üzerine bir yumuşaklık yayıldı,
ki bu yavaş yavaş güvenini geri kazandı ve ona
Ona zarar vermezdi. Yaratığın kollarına geldiğini hayal etti,
Ve yanağıyla karanlık mevsimini geçtiğini düşündü
koynuna koydu. Hayal gücüne, nefes aldığı nefes
Dudakları tatlı sakız ağacının suyu ya da çiğ olarak
Küçük komşusu, çiçek. Konuştuğu zaman, yapamamasına rağmen
dilini an, kalbi daha çalkantılı bir şekilde yükseldi, biliyordu
Neden değil ve konuşmayı bıraktığında, iç çekmeleri konuşana kadar kalın geldi
Tekrar. Uyandığında gitti, günün yıldızının kirişleri parladı
Mağarasının çatlaklarından ve güzelin yerinde
ve Dört Bacak ve Eski ile Garip Yaratık Dökülmeyi Sevdi
"Yay, vay, vay."

Dört ay geçti ve annenin annesine hiçbir sahne değişikliği getirmedi
dünya. Geceleri, hayalleri her zaman aynıydı: her zaman vardı
Aynı sevgili ve sevilen varlık, her gün sevgili ve daha sevilen, geliyor
Gölgelerle ve güneşle birlikte, onu kollarına katlarken,
Dudaklarında balsamı solumak ve koynunu aşağı yanağıyla bastırıyor.
Gün geçtikçe köpek her zaman onun yanındaydı, toplanmaya gitsin
meyveler veya terler ya da akarsudaki uzuvlarını keder. Ne zaman köpek
Orada mıydı, daha sevilen varlık değildi; Gece geldiğinde köpek
Elbette kayboldu ve diğeri rüyalarda görüldü, yerini sağladı.
Ama kendisi değişti. Sahnelerde daha fazla sevinç almadı
Bir zamanlar ona memnun oldu. Diktiği çamlar fark edilmeden Thove; .
Sürünen huş ağacı ve ardıçları boğdu ve ona dikkat etti
Olumsuz; En tatlı meyveler tatsız büyüdü-onu ziyaret etmeyi bile unuttu
Güzel kız kardeş, gül. Yine de aniden nedenini bilmiyordu
ne de zihnini dolduran endişe ve endişe. Neden
Gözyaşları yanaklarını gözleri kör hale gelene kadar bete aldı, neden titredi
Zamanlar, hastalandı ve ortaya çıktı ve dünyaya düştüğünü bilmiyordu.
Duyguları ona bir değişimden bahsetti, ama nedeninin ilişkisi,
"gün boyu köpek ve
Gece adam, "dünyayı hazırlayacak bir varlık için ayrıldı
döl olacak güçlü sayıların alınması için
annesi.

Yalnız bir vadiye doğru dolaşmıştı-her şey
Yalnız-Kayıp Barışını Ağlamak ve İçmek ve Sevgili Düşünmek
Bu kaybın bir şekilde bağlı olduğu gibi göründüğü,
Aniden gökyüzü karardığında ve bir varlık biçimini gördü
onu uykusunda ziyaret eden ama muazzam
Oranlar, doğudan ona doğru geliyor. Çelenat bulutlar
Kendileri başının etrafında, saçları sisleri süpürdü
dağ üstleri, giydiğinde gözleri yükselen güneşten daha büyüktü
Kurbağa ayındaki öfkenin kırmızı sifonu ve onu verdiğinde sesi
Tam ton, ruhun gölün gök gürültüsünden daha yüksekti
Huron. Ama yumuşak fısıltılarla konuştuğu kadına; Onun müthiş aksanları
açık terörde altlarına bıldırcın olan köpek için ayrıldı,
Tek sözünü "Bow, Wow" diye söylemeye bile cesaret edemiyorum. Annesi
dünya onunla hayalleriyle ilgili ve ona neden olduğunu sordu.
Onları, o kadar değişti-neden şimdi sahnelerde hiç sevinç bulamadı
Bir zamanlar onu memnun etti, ama artık olmasını diledi, hayalleri
şimdi sevdiği her şey. Mighty'nin ona oldukları söyleniyor
hayaller değil, bir gerçeklik; şimdi onun yanında duran köpek
Bırakma Gücü ile Yatırım Yaptı,
gölgeler, bir köpeğin şekli ve insanınkini almak için,
kendisinin karşılığı, ancak güç ve çözünürlükle oluşan,
bilgelik ve sagasit ile karşı koymak ve üstesinden gelmek, güç ve
cesaret, bahar için olan kaba zorluklar ve utançlar
insan yaşamının yolunda; şiddetli ve cesur olacağını ve o
nazik ve korkuyor. Ona şikayet ettiği değişimin
ona çok fazla keder vermişti, yanağını gözyaşlarıyla ıslattı ve
koynunu iç çekişlerle doldurdu, samimi olanın doğal sonucuydu
Bu tür iki varlığın bağlantısı ve devam ettirme tarzı
Yaşam Efendisi tarafından kararlaştırılan insan ırkı; daha önce
Şimdi oluşan tomurcuklar meyveye olgunlaşmalı, doğuracaktı
Sütü ile beslenmesi gereken iki çaresiz küçük varlık ve
İhale bakımıyla, onlardan dünya halkta olurdu. O öyleydi
Gönderdi, dedi, iyi bir ruhla dünyayı düzleştirip hazırlamak için
Yaşayacak olan yarışın kabulü.

Şimdiye kadar dünyanın kaba ve şekilsiz bir kitleyi vardı-harika, adam
Şimdi siparişe düşürdü. Kaba ve taşlı çatlakları içine attı
Derin vadiler-kaynar uçurumu doldurmak için donmuş dağı hareket ettirdi.
Daha önce biçimsiz bir şey olan dünyayı dengelediğinde
Gölleri, göletleri ve nehirleri olan büyük yürüyüş personeli ile işaretledi.
ve onların dünyanın iç kısmından su ile doldurulmalarına neden oldu,
Yağmurlardan ve erimiş karlardan yenilenmesini teklif etmek
göklerden düşmeli, artık olmayacak kadar.

Dünyayı varlıkların ikametgahına hazırladığı zaman
İnsanlara, köpeği yakaladı ve
dünyanın annesi ve onun hayatını kurtarması için ona katılımı
Parçalar halinde yırttı ve yeryüzüne ve su üzerine dağıttı ve
havaya. Göllere, göletlere ve nehirlere attığı bağırsaklar,
Onlara balık olmalarını emretmek ve balık oldular. Bu sular, içinde
daha önce hiçbir canlı yaratık taşındı, şimdi somonla doldurulmadı,
Alabalık, Pike, Tittyneg, Methy, Bulble, Turbot ve Tench,
Büyük gölün kıvırma dalgaları güçlü siyah beyaz balina,
Daha halsiz porpoise ve diğer birçok Finny yaratık,
Gambol. Toprağın üzerinden dağıttığı et, olmasını emrederek
Farklı canavarlar ve kara analizleri ve emirlerine itaat etti.
Ağır geyik ve aptal biz-Kish, içmeye geldi
Musk-Ox, geyik ve manda ile bakpermin. .
quiquehatch ve küçük kardeşi, kara ayı ve kurt,
Etini ateşsiz pişirir, [a] ve kurnaz tilki ve vahşi kedi,
ve Wolverine, hepsi köpeğin etindeydi. Su samuru
Köpeğin kuyruğu, wejack onun ön pençelerinden biriydi ve boynuzlu
At ve mors, burnuydu.

[Dipnot A: Kurtlar, vahşilerle ilgili yaygın bir görüştür
etini yemeden önce pişirir.]

Büyük adam, cildin oranını vermesini sağlamak için atlamadı.
canlıların kabileleri. Birçok küçük parçaya yırttı ve
onu havaya attı, farklı kabileler olmasını emretti
tavuklar ve kuşlar ve farklı tavuk ve kuş kabileleri oldu.
Sonra önce yuvasını ağaçlara inşa eden güçlü kuş görüldü
Hiçbiri tırmanamaz ve erişilemeyen kayaların çatlaklarında-kartal,
Hintlileri oklarına tüylerle donatır ve çalar
Musk-rat ve genç kunduzdan uzaklaşıyor. O zaman
Sacred Falcon ilk olarak uzun kışlar ülkesine doğru yol aldığını gördü;
ve alarm kuşu, kurnaz eski baykuş ve kız kardeşinin küçük oğlu,
COB-A-DE-COOCH ve HO-HO. Yoklayan tüm kuşlar
Köpeğin derisinden hava veya suya daldı.

Büyük adam bu şekilde dünyayı canlı yaratıklarla doldurduğunda,
Dünyanın annesini ona çağırdı ve ona ve onun yavrularına verdi
Yarattığı şeyler, öldürme, yemek ve asla
yedeklemek için, kullanımı için çoğalmalarını emrettiğini söylemek
bolca. Konuşmayı bitirdiğinde yere döndü
O zamandan beri geldi ve o zamandan beri hiç duyulmadı. Zamanında,
Dünyanın annesi iki çocuk, bir oğul ve bir kızı teslim edildi,
Hem Hint ırkının karanlık vizesi ve onlardan devam etti
Köpek ribleri ve dünyanın diğer tüm ulusları. Beyaz Adamlar
aynı kaynaktandı, ama babası, bir zamanlar
Zaman bir kunduz tuzağı çalırken yakalandı, o kadar dehşete kapıldı ki
Orijinal rengini kaybetti ve asla geri kazanmadı ve çocukları kaldı
Bu güne kadar aynı soluk yanaklarla.

Kardeşler, sana yalan söylemedim.


NOT.

       * * * * * *

(1) _ Bir kunduz tuzağı çaldı ._-- s. 76.

Hırsız Hintliler arasında itibarsız kabul edilir; Yani,
son derece suçlu ve birbirinden çalmak için rezil. Hırsızlar
çaldıklarını geri yüklemeye veya tatmin edici hale getirmeye mecbur kaldı
yaralı tarafta değişiklik yapar; Varsayılan olarak, en yakın ilişkileri
kaybı telafi etmek zorunda. Hırsız, yeterli uyarıdan sonra,
Kötü uygulamalarını sürdürüyor, ulusundan ve herhangi biri tarafından reddediliyor
Bir dahaki sefere çalma eylemine yakalandığında onu öldürebilir,
ya da hırsızlığın onun tarafından işlendiği açıkça kanıtlanabilir. "BEN
Bir keresinde, "diyor Heckewelder,"
Kısır bir eğilim, çalmaya bağımlı ve hiçbir tavsiye almaz. Onun
Baba, yorgun ve üzerine yapılan tüm talepleri tatmin edemez
Oğlu tarafından çalınan makalelerin iadesi için, sonunda yayınlandı
Onu vurma emirleri, bir dahaki sefere suçlu olmalı
benzer eylem "--_ heckew_., 328.

Hırsızlık her zaman bir aileyi onurlandıran bir leke olarak görülür ve
Herkesin lekeyi kanı ile yıkama hakkı vardır.
suçlu. "Peder Breboeuf," diyor Charlevoix, (cilt II. S. 28) "
Gün, bir kadını kulüple öldüren genç bir Huron'u gördü; O koştu
Onu önlemesi için ve neden böyle bir şiddet yaptığını sordu. 'O
Savage. Hırsızlıktan suçlu ve yapacağım
Bana getirdiği utançtan kaçınma ve tüm
aile.'"




Lenape'nin düşüşü


Delawares, ulusların büyükbabasıdır, ana stok
bunun ormanda dolaşan birçok kabileyi ilerletti
geniş ada. Onlardan doğu ve doğanın kırmızı adamlarına iniyor
Batı, Büyük Deniz kıyılarının ve Kuzey Göllerinin kıyılarından. Arasında
Bunlar Mengwe tercih edilen bir torundu. Gittiğiniz günlerde
Delawares savaşlarıyla mücadele etti, savaşı onlardı; Ve düşmanca
ormanlarında uyanan bağırma, oğullarının meydan okumasıyla cevaplandı
Leni Lenape.

Ancak Mengwe nankördü ve bu faydaları unuttu; O öyleydi
hain ve elini hayırseverlerine ve eskisine karşı kaldırdı
Arkadaşlar. Düşman grupları büyükbabasının topraklarını işgal etti, ama
Yenildiler ve vahşi doğalarına ulaşmaktan kaçtılar. Mengwe, tarafından
Kurnaz ve yinelemeleri, toprağın tüm kabilelerini üzerine getirmişti
Oğulları yine de devam eden Lenape
Avcılık alanları, çünkü çok cesurlardı. Hala düşmanı devam etti
Sanatları. İlk önce kavgaları ve rahatsızlıkları artırmaya çalıştı,
Son, Lenape ve uzak kabileler arasındaki savaşlara yol açabilir
Onlara dost olan, hangi amaçla özel olarak öldürüldüler
Bir veya diğer taraftaki insanlar, yaralı partiyi yapmaya çalışıyor
belirli bir ulusun veya bireyin
saldırgan. Lenape [A] 'yı boyarken bir savaş kulübü bıraktılar.
Kasıtlı olarak bir cinayet işledikleri Cherokees ülkesi,
ve görünüşlerle aldatılan insanlar aniden Lenape'e düştüğünü,
ve iki ülke arasında kanlı ve yıkıcı bir savaş başladı. Onlar
sık sık Lenape ve ortaklarının ülkesine çalındı,
Cinayetler yapmak ve yağma ile yapmak. İhanetleri
Uzunlukta keşfedildi, Lenape güçlü bir güçle yürüdü
Ülkeleri onları yok etmek için. Onların eşleşmediklerini bulmak
Cesur Delawares, yaşlı ve bilge bir mohawk olan Thannawage,
Mengwe'nin büyük konsey ateşine farklı kabileleri. "Anlıyorsun,"
Dedi ki, "Büyükbabamızın oğulları bizi savaşta ne kadar kolay aştı.
Direkleri milletimizin kafa derisi ile doludur, bizimki
Ama burada bir tane ve orada. Bu olmamalı; Mengwe'nin son adamı
henüz ölmeye hazır değil. Birleşmeliyiz, Mohawks,
Oneidas, Onondagos, Cayugas ve Senecas bir
insanlar; Çatışmada birlikte hareket etmeliler, birinde sigara içmelidirler
boru ve etlerini bir kulübede yiyin. "İnsanlar sözleri dinledi
Thannage ve Beş Milletler bir insan oldu.

[Dipnot A: Farklı kabileler resim biçimleriyle bilinir
Savaş kulpları.]

Yine de, birleşik olmasına rağmen Lenape ve onların
bağlantılar; İkincisi genellikle muzafferdi. Bu savaşlar sırasında
en büyük yükseklikteydi ve ne zaman da kararlı olamazdı
kendilerini fatihleri ​​telaffuz edin, büyük bıçaklar Kanada'ya geldi ve
Onlar ve konfederasyonlu Iroquois arasında savaş başladı. Böylece yerleştirilmiş
İki yangın arasında ve imha edilme tehlikesi altında,
eski kurnazlığı ve knavery. Müdürlerinin bir temsilcisini gönderdiler
Kutsal Calumet (1) ve Barış Kemeri ile Savaşçılar Oğullara
büyükbabalarının. Ama barış istemiyorlardı, ama olmak
sadece bilgelik ve şefkat tarafından yönlendirilen ve sadece olmaktan korkmak
korkak olarak kabul edilir. "Bir savaşçı," dedi, "kanlı silahla"
Elinde asla samimi olmamalı, barış arzusu veya Pasifik tutmamalı
düşmanlarına dil. Kararlı bir cesaret boyunca göstermeli,
ve başında olduğu gibi savaşmaya hazır ve istekli görünüyor
yarışma. Bir yalancı olarak düşünülmeyecek bir adam tehdit edip dava açacak mı?
aynı nefes; Barış kemerini bir yandan tutacak ve duman mı
Boyasız Calumet, diğer eli bir Tomahawk'ı kavrar mı? O mu
göğsüne vur ve 'cesur ve korkusuzum' deyin, ama o
Alaycı bir kuş mu? Hayır, erkeklerin eylemleri
Kelimeler, iyi ister kötü olsun; İyilik kötülükten çıkamaz, ikisi de yapamaz
Cesur adam kendilerini canlı hissediyor ya da açıklık bir kaplan haline geliyor. Mengwe
Cesurdu: Lenape'in gözünde kendilerini terk etmeyeceklerdi
yok olduklarını veya barış önerdiklerini itiraf etmek. Kullandılar
Milletimizin kalplerini yumuşatmak için kadınlarının. Onlarına dediler
Eşler ve Lenape'in eşleri, babalarından bıktınız mı?
Çocuklar?-Annelere, Lenape oğullarından nefret ediyor mu?-
Kadınlar, kızların gözleri gençlerden kaçınma ile döner
senin ulusun? Karısı kocasından bıkmışsa, anne ondan nefret ederse
Oğullar, eğer koyu gözlü kızlık Lenape gençliği gittiğinde keder hissetmezse
savaşmak ve belirli bir ölüm için, ne de boyadığında bir gözyaşı döküyor
yüzü ve saçlarını giydirir ve titremesini oklarla doldurur, sonra
Sessiz kalırlar ve Mengwe'nin habercileri
onların milleti. "

Konuştukları kadınlar,
hain Iroquois ve öfkeli savaşçıları gömmeye ikna ettiler
onların balta ve barış ağacının uzun ve köklü büyümesini sağlar.
Harika bir duygu ve birçok gözyaşı ile, onların
Ülke bu savaşlarda devam etmişti: aralarında bir kadın yoktu
bir oğlunu, bir erkek kardeşi, babasını ya da bir kocayı kaybetmemişti. Onlar
yaslı annelerin ve dul eşlerin üzüntülerini tanımladı; acılar
Anneler, yavrularını görmelerine izin verildikleri için katlandılar; .
Oğullarının bebeklikten erkekliğe ilerlemesine katılan endişeler,
Beşikten acı kökü çiğnedikleri saate kadar
Yeni Mocassins; Bu kaçınılmaz kötülükler doğdukları: ama sonuçta
Bu denemeler, umut verici gençleri görmek ne kadar acımasızdı.
çok dikkatli ve şefkatle sevilen kurbanları,
Doyumsuz savaş öfkesi ve onların acımasız zulmünün avı
düşmanlar. "Onları katledildiler," diye bağırdı, gözyaşlarıyla ve inliyor, "
savaş alanı. Uzun süren bir tarafından mahkum olarak öldürüldüklerini görün
işkence ve devam eden işkencelerin ortasında. Hark, Ölüm-Çıldır!
'Iroquois,' Delawares, 'Delawares
savaş! Aralarında güzel genç savaşçıları görüyorum,
Çiçekler, yüzleri siyah boyanmış ve kolları kordonlarla bağlanmıştır.
Hark! Ölüm şarkılarını söylüyorlar. 'Cesur ve cesurum, yapıyorum
Ölümden korkmuyorum, işkence almıyorum. Onlardan korkanlar daha az
kadınlardan daha. Bir savaşçı yetiştirildim; Babam korkuyu hiç bilmiyordu ve ben
Oğlu. ' Sonra onları alevlerle çevrili görüyoruz, etleri yırtıldı
Kemiklerinden, başlarının derisi soyuldu, kömürler yığındı
üzerinde ve keskin dikenler etlerine sürüldü. Böyle düşüncesi
Sahneler bizi kendi varoluşumuza lanetliyor ve düşüncesinde ürperti
çocukları dünyaya getirmek. "

Yine yüksek sesle ağıt ve ağlamaya söz verdiler
kaçınılmaz ayrılık, onların deneyimlemeye mahkum edildi
kocalar. Ortakları için seçtikleri adamlar
onları koruyun ve beslemek, beslemek ve mutlu etmek, onları maruz bıraktı
Açlık ve bin düşmana, uzaktaki tehlikeleri mahkum ederken
bölgeler. Ya da kocalarını takip ederlerse,
bu kocaların kendilerinden daha fazla derece,
tehlikeli savaş.

Sonra genç bakireler şarkıyı aldı ve payını boyadı
onlara düşen üzüntüler. Çoğu zaman, genç bir avcı tarafından sevildiğinde,
Kalpleri, ebedi bir ayrımın patlamasında solmaya mahkum edildi.
Bakmayı sevdikleri gözler yakında yoksun bırakılacaktı
Lustre-çok asil, korkusuz ve komuta eden adım onları yönlendirdi ama
ölüm. Tutkuyla vatandaşlarına ve
Iroquois savaşa durdurmak için. Onları her şeyden bir araya getirdiler
onlar için sevalardı, eşlerinin acılarına acıma ve
çaresiz bebekler, ağlayan anneleri ve sevgili kızlar; Dönmek için
yüzleri bir kez daha evlerine, ailelerine ve arkadaşlarına doğru; ile
Her ulusun diğerinden acı çektiği yanlışları affet, bir kenara yat
Silahları ve barış ve dostluk borusunda birlikte sigara içiyorlar. Onlar
Her biri yeterli cesaret kanıtı vermişti; Yarışan uluslar
Hem yüksek fikirli ve cesur: Neden arkadaş olarak kucaklamamalılar
Düşman olarak saygı görmüş müydü?

Böylece kadınları, sanatsal Mengwe'nin isteğinde konuştu; değil
dinlendiklerini söylemek gerekli. Delawares uzun
Güçlü bir ulus için bir onur olacağına inanmaya geldi,
Kollarla cesaret ya da güç istemekten şüphelenilemedi
ellerinde ve son zafer milletlerinin personeline tünemiş,
Araçlar olacağı istasyonu ve tek
Hint ırkını mutlak bir şekilde kurtarmaktan kurtarmak anlamına gelir.

Kadınların sesine, sanatsal Mengwe birçok argüman ekledi.
şüphesiz Delawares ve birçok memnuniyetle ağırlıktı
cömertliklerine hitap eder. Orada kaldı, dediler, kaynak yok
onlar için ama bazı büyük bir ulus bu kısmı varsaymalı ve
_The Women_ (2). Zayıf ve aşağılık bir kabileye verilemezdi; böyle olmaz
dinlenebilir: cesur ve onurlu bir kabileye verilmelidir ve
Delawares-etkisi ve saygı duyması gereken biri.
Erkekler olarak, haklı olarak korkmuşlardı; Kadınlar olarak saygı duyulurlar
ve onur; Hiçbiri saldırıya ya da hakarete kadar cesur veya üs olmaz
onlara; Kadınlar olarak, tüm kavgalara müdahale etme hakları olurdu
diğer ulusların ve Hint kanının etkisini durdurmak veya önlemek.
Bu nedenle, isim ve içinde kadın olmak için onları kabul ettiler.
hakikat; kollarını ve tüm savaşçı nişanlarını bırakmak; adanmış
kendileri mısır ve diğer Pasifik arayışları dikmek ve böylece
Uluslar arasında barış ve uyumun korunmasının araçları.

Mutsuzca, ulusumuz bir kuzgunun bu ezilmesini dinledi; Ve unuttum
gecekondularını rahatsız etmeden önce kaç kez duyuldu ve
İçi boş gecede yankılarını çalıyor. Doğru olduğunu biliyorlardı
Kendi vahşi tutkuları tarafından heyecanlanan Hint ülkeleri,
Birbirlerinin eliyle toplam çıkarma. Ve aptal adamlar! İnandılar,
Tüm geçmiş deneyime rağmen, Mengwe'nin samimi olduğu ve
Sadece Hint ırkının korunmasını diledi. Sanki panter yapabilirmiş gibi
doğasını unutun veya çıngıraklı yılan, araçlarını hatırlamayı bıraktı
savunma; sanki Mengwe ırklarının kanını unutmuşmuş gibi
Lenape'nin oğulları tarafından döküldü ve affetmeyi düşünebilirdi
Yenilgileri her rüyanın konusuyken.

Şanssız bir saatte, Delawares rızalarını verdi ve kabul etti
kadın ol. Sonra Iroquois büyük bir şölen atadı ve
Delaware Nation. Hainlerinin teklifine geldiler
düşmanlar ve onlar tarafından aşağıdaki kelimelerle artık ilan edildi
erkekler ve savaşçılar, ancak kadınlar ve barış üreticileri. "Seni giydiriyoruz," dedi
hatip, "bir kadının uzun alışkanlığında, ayaklarınıza uzanıyor ve biz
Kulaklarınızı halkalarla süsleyin, "yani daha fazla almamalılar
kollar. "Kolunuza petrol ve ilaçlarla dolu bir kalabash asıyoruz.
Petrol ile diğer ulusların kulaklarını temizleyeceksiniz,
Kötü sözlere değil, iyiye katılın; Ve ilaçla yapacaksın
aptalca yürüyenleri iyileştirin,
duyuları ve kalplerini barışa eğir. Ve biz teslim ediyoruz
Elleriniz Hint mısır ve bir çapa bitkisi, amblemler olacak
Gelecekteki çağrı ve arayışlarınız. "Yani büyük barış kemeri, zincir
dostluk, yeni arabulucunun omuzlarına atıldı,
bir kadın oldu, tomahawk'ı gömdü, mısır dikti ve unuttu
Areskoui'nin başarılı ve korkusuzca verdiği ihtişamlar
savaşçı.

Bundan önce, huzurdayken bile hiçbir Mengwe'ye izin verilmedi
Delawares ülkesi. Ne zaman böyle ortaya çıktığında, ne zaman
Lenape'nin bir glade'sinde bir Iroquois'in mavi tüyü görüldü
Wihittuck [a], bir kurt ya da
ayı. Ama şimdi _The Woman_, yayını ve onu gönüllü olarak terk etmişti
Mızrak, savaş silahlarıyla ne ilgisi vardı? Eski savaşçının gerekli
Şimdi bir kızlık gözünü çekmedikçe boya yok; Mengwe gerekli
Lenape kadınlarından korkmamak. O zaman lenape'nin hoş glades
Wihittuck meraklı gözler ve sahte kalplerle tahttan oldu; düşmanca
Ayaklar ormanının labirentlerini geçirdi; düşman eller üzerine koyuldu
topraklarının en verimli noktaları. Günümüzde birkaç iroquois geldi; Onlar
ama küçük bir toprak parçası diledi-vardı. Yarın geldi
başka bir grup; Çok az geyik öldürmek için izin istediler-
Onlara verildi ve göllerin avcısının çığlığı duyuldu
Dağlara deniz. Biri kaldı, barış tohumları
solgun; Bir diğeri, korumak için, oh zaman değiştirdi! _The Women_, kim
Huzur yapımcısı, düşman kabilelerin tomahawks'tan. Ama onlarken
Lenape'i gurur verici masallarla ve alaycı kuşların şarkılarıyla eğlendirmek,
Onları yok etmek için önlemler veriyorlardı. Savaş kulüplerinden ayrıldılar
Delawares'in kullandığı gibi, Cherokees topraklarında onları kışkırtmak için
üzerimize düş. Neden dilimi masalını bitirmek için gecikiyor? Ölümcül
Kabilemizden hoşlanmayan harabamızı yaptı. Beyaz insanlar tecavüz etti
Bizim üzerimizde, çünkü biz kadındık ve kızamadık; Kendi adamlarımız
Renk daha adil ya da cömert değildi. Delawares,
Torunlarının çocukları, erkeklerin devrilmesi yüzlerce yenildi
savaşlar. Artık savaşçı değil, kadınlar.

[Dipnot A: Lenape Wihittuck, Lenape Nehri.]

Kardeşler, ağlardım, bir adam olmasaydım, milletimin çöküşü için.


Notlar.

       * * * * * *

(1) _sacred calumet _.-s. 89.

Metin, savaşlarıyla bağlantılı olarak ayrıntılı bir yorumu hak ediyor
vahşiler; Başka bir deyişle, tek istihdamları. Barış borusu,
Fransızlar tarafından _calumet_ olarak adlandırılan, hangi nedenle asla
öğrenildi, yaklaşık dört feet uzunluğunda [A]. Kase kırmızı mermerden yapılmıştır,
ve gövde hafif ahşap, merakla hiyerogliflerle boyanmış
Çeşitli renkler ve en güzel tüylerle süslenmiş
kuşlar; Ancak bir fikri iletmek dilin gücünde değildir.
Bu çok saygın Hint'in çeşitli renk tonları ve hoş süslemeleri
uygulamak.

[Dipnot A: La Hontan kelimenin anlamını şöyle açıklıyor: "Calumet,
Genel olarak, bir Norman kelime olan bir boru anlamına gelir.
_Chalumeau_. "Tanım, dikkate değer derecede görüntülenir,
o yazarın sersemliği. Vahşiler bu kelimeyi anlamıyor. "
Iroquois dilinde barış borusu olarak adlandırılır _ganondaoe_ ve
Diğer vahşiler, _poayem_.

Her ulusun bu boruları dekore etmek için farklı bir yöntemi vardır ve
İlk bakışta hangi gruba ait olduğunu söyleyebilir. Bir olarak kullanılır
Tüm Antlaşmalara Giriş ve Büyük Tören, bunun kullanımına katılır
Bu durumlarda.

Şefler toplandığında büyük savaşçının asistanı ve
oturmuş, belirli bitkilerle karıştırılmış tütün ile doldurur, dikkat ederek,
Aynı zamanda, hiçbir kısmı yere değmez. Doldurulduğunda
Bir yangından iyice yakılan bir kömür alıyor.
Genellikle montajın ortasında yanmaya devam etti ve
Tütün.

Yeterince aydınlatıldığı anda kömürü atar. O zaman
Onun sapını göklere doğru, bundan sonra, dünyaya doğru çevirir,
ve şimdi yatay olarak tutarak,
ilk eylemi sunması gereken bir daireyi tamamladı
bu şekilde yardım ettiği büyük ruha; İkincisi,
kötü ruhların kötü niyetli müdahalesini önlemek; Ve tarafından
Üçüncüsü, yeryüzünde yaşayan ruhların korunmasını kazanmak için
hava ve sular. Böylece görünmez olanların lehine
gücünde ya ileri ya da engellemek olduğunu varsaydıkları ajanlar
Mevcut müzakereleri konusu, bunu
İki veya üç kokusu alan kalıtsal şef
ağzından önce cennete doğru, sonra da etrafında
zemin.

Daha sonra aynı şekilde ağızlara
aynı töreni gözlemleyen büyükelçiler veya yabancılar; Sonra
Savaşçıların şefi ve sırayla diğer tüm şeflere göre
onların derecesi. Bu süre zarfında bunu yürüten kişi
Onurlu Ofis, boruyu sanki korkmuş gibi elinde hafifçe tutar
Kutsal enstrümana basmak için, herhangi biri ona dokunduğunu varsaymaz, ancak
dudaklarıyla.

Vahşilerin calumet, düzgün bir şekilde barış tüpüdür, ancak
Bu adın altında boruyu ve tüpünü de kavrayın. .
Gelenek, kabul ettiğinizde Calumet'te sigara içmektir ve belki de orada
Anlaşmanın ihlal edildiği bir örnek değil,
Bu kabul. Vahşiler en azından büyük
Ruh, cezasız bir inanç ihlali ile karşılaşmazdı. Eğer ortada
Bir savaştan, düşman bir Calumet sunar, reddetmek için izin verilir;
Ancak, eğer alırlarsa, en çok kollarını bırakırlar. Orada
her türlü antlaşma için kalumetlerdir. Ticarette, kabul ettiklerinde
Borsa üzerine, bunu onaylamak için bir calumet sunarlar, hangi okuyucular
Bir şekilde kutsal. Savaşla ilgili olduğunda, sadece tüp değil, aynı zamanda
Onu süsleyen tüyler kırmızı boyalıdır.

La Hontan, bunun kökeni ile ilgili birçok spekülasyona girer.
enstrüman ve uygulama ve bunun olduğu fikrini çok düzgün bir şekilde kaydırır
Merkür'ün eski caduceus'undan türetilmiştir. Ortaya çıktığını varsayar
Konseyde görüşürken boruyu kullanma alışkanlıklarından.

(2) _ kadının kısmını ve durumunu hazırlayın _.-- s. 94.

Bu, bir insanın _disarmingini gösterir, bundan sonra bir
Arabulucu veya barış üreticisi ve asla silahlara devam etmesine izin verilmez veya
Savaş uygulamaları. Buna ek olarak, "mecazi kadın"
emeklerdeki gerçek kadına katılmak için çağrılmakla yükümlü
tarla ve kabin.




Salyangoz ve kunduzun evliliği.


Kardeşim Osages'den bir şey biliyorsa,
Milletinin insanları, ama kendi başlarına ve tüm komşu
kabileler, wasbashas, ​​büyüklerin kıyısında yaşadıklarını biliyor
Ve kendini Missouri'ye boşaltan Osage, Osage,
Bir avcının ağzından üç güneş yolculuğuna mesafede. Bir kere
Milletimin halkı hepsi bir çocuk ailesi gibi birleşmişti
Bir anneye sahip olmak, ancak orijinal stokun alt bölümleri aldı
Yer ve şimdi üç kabileye ayrılıyorlar, Büyük Osages ve
Kabinlerini güney kıyısında yetiştiren küçük Osages
nehir ve etini kıyısında kızartan kız kardeşin oğulları
Beyaz kardeşimizin Vermilion dediği akış. Cesur muyuz ve
cesur mu? Etrafımızdaki uluslara sorun. Dahcotah kafa derilerini kurutarak gör
Kabinlerimizin dumanı! Güçlü miyiz? İşte bir Osage'ın Yay
çocuk-bük. Kadınlarımız güzel mi? Onlara bakın ve ikna olun.

Babalarımızın bize kökenimizi anlattığı hikaye bu ve onlar
buna inanıyordu, çünkü dudakları asla yanlışlıkla uğraşmadı, ne de onların
diller çatallandı. Milletimizin babası bir salyangozdu. Ne zaman
Dünya genç ve küçüktü: nehirler genişlemeden ve
uzun, ya da dağlar bulutlar arasında zirvelerini kaldırdı,
Salyangoz, kendi kıyılarımızda sessiz bir varoluştan geçti
Sevgili nehir. İstekleri ve istekleri çok az ve iyi tedarik edildi,
Ve sessiz ve dinlenerek ve ne sık ne de çok hareket etme özgürlüğü,
ona mutluluğun yüksekliği vardı, mutluydu. Nadiren avlandı
Ve yaptığında, kulübesinin hemen mahallesindeydi,
Açlık çağrısında asla hareket etmediğiniz sürece ve sonra ona göre
Doğa İştahını eldeki en yakın olana tatmin etti,
daha ileri giderek daha iyi ilerleme şansını almak yerine. Ve böylece
Büyük atalarımız salyangozumuz yaşadı.

Missouri'nin bölgesi bu büyüklerden biri tarafından ziyaret edildi
Çoğu zaman ıssızlığı ve nehri dağan fırtınalar,
erimiş kar ve buz akımları tarafından taşan
Dağlar, her şeyi bankalarından ve diğerlerinin yanı sıra süpürdü
Şeyler uykulu salyangoz. Bir kütüğe oturdu ve büyük ölçüde zevk
Ona tüm seyahat zevkini veren durum
Yorgunluk, tembel atamız günde birçok yolculuğa doğru sürüklendi,
Torrent, düşüyor, onu ve günlüğünü nehrin kıyısında bıraktı
Balık. Mow kendini garip bir ülkede buldu, ama bolca vardı
balçık, hem yerde hem de yaprakta ve hızlı bir fırsat yoktu
hareket; O zaman ne umurunda? Sıcak mevsiminin ortasındaydı
Onun üzerine şiddetle ışınlanan güneşler, balçıkta pişene kadar
ve kendisini clod üzerine hareket edemeyecek şekilde buldu
O yaşadı. Yavaş yavaş boyut ve boy büyüdü ve formu
Bir zamanlar salyangoz olana kadar, sürünen bir değişiklik yaşadı
Dünyadaki dörtte, insana olgunlaştı, dik, uzun ve görkemli,
Güçlü uzuv, sağlam ve her ikisi tarafından üstesinden gelmek için oluşturuldu
güç veya kurnaz, yeryüzünde yaşayan her şey veya
hava veya suda. Bir canavardan bir
insan, ne olduğunu bilmeden aptal kaldı, nerede
ya da hayatı sürdürmek için. Uzunlukta hatırlama geri döndü
Ona: Bir zamanlar salyangoz olduğunu hatırladı ve bir başkası üzerinde yaşadı
Nehir-o nehrin nerede yattığını hatırladı. Şimdi bir şekilde canlandırıldı
eski uğraklarına dönmek dileğiyle ve buna göre adımlarını yönlendirdi
Büyük adanın [a] kaldırıldığı bu kısmına doğru.
Açlık şimdi avlanmaya başladı ve gözlerini kapatmak için adil bir
tekrar önce sevgili uğraklarını bankalarında görmeli
Osage. Ormanın canavarları çoktı, ama hızları geride kaldı
onun; Onları yakalayamadı: Havanın kuşları spreyler üzerine çırpındı
ulaşılmasının ötesinde; Ayaklarındaki dalgalardan kayan balıklar
ondan daha nimbler ve kavrayışını atlattı. Her an zayıflar,
Filmler gözlerinin önünde toplandı ve kulaklarında sesler çaldı
Karlardan önceki ay ormanda rüzgarların ıslık çalması.
Uzunca, yorgun ve bitkin, kendini çimenli bir şekilde bırakmıştı
Banka ölmek.

[Dipnot A: Kızılderililer her zaman dünyadan "büyük bir ada" olarak konuşuyorlar.]

O yatarken, yiyecek ve onu elde etmenin araçlarından başka bir şey düşünmüyor,
Yanındaki biri, bir gençliğin yutması gibi yumuşak bir sesle dedi
Çocuk, "Wasbasha?"

Kuşların şarkı söylediğini ve ağladığını ve canavarların ağladığını ve hırıltısını duyan babamız
Ama şimdiye kadar hiç anlaşılır bir ses duymamıştı, cevap verdi
"Eh!" Kendini zorlukla yetiştirmek, onun yanında bunu tuttu
ki onunla konuştu. Gördü, asil bir canavara monte edilmiş, beyaz
Kışın karı, bir varlık, oğulları arasında görülen hiçbir şey gibi
Dünya. Boyun uzun boyluydu, gözleri yıldızları gibi parladı
sabah veya neşe için ağlayan genç bir kızın gözyaşları ve saçları
Bir bulutun kıvrımlarına gün batımının allık gibi parladı. O gerçekten
görkemli bir form; Ve güç ve güzellik seti üzerine büyülendi:
Wasbasha bakarken, tuvaletlere yakalanan bir açıklık gibi titredi.
Avcı ya da kurt bir kayanın çatlakına kaleme alındı. Yine
Şanlı ama korkmuş ama hayran olan babamızla konuştu.

"Salyangoz çekirdeği olan neden korkmuş görünüyor ve neden
Serbest ve yorgun mu ol? "

"Titriyorum," diye cevapladı Babamıza, "çünkü gücünden korkuyorum ve
Gözünün şimşeklerinden önce bıldırcın-bayıldım çünkü ben
Yemekten yoksun. "

"Titreminizle ilgili olarak, bestelenin; Nefes Efendisi cezalandırır
Günah işlenene kadar değil-günah işlememiştir, sakin olun. Ama sensin sen
aç?"

"Hiçbir şey yemedim," diye yanıtladı babamız, "
salyangoz."

Bunu duyduktan sonra büyük ruh, bornozunun altından bir yay ve
ok ve babamızın onunla ne yapacağını gözlemliyor. Üzerinde
Yüce bir akçaağaç, bir bowshot mesafesinde, oturdu
Parlak yeşil boynu ve alacalı treni ile güzel kuş
tüyler, şarkı söyleme ve çırpınma
Yuva ağacı. Yayı bükerek, bir oktan önce yerleştirildi ve
Uçmasına izin vererek, kuş dünyaya düştü. Bir geyik görüldü
hala daha büyük bir mesafe, tedarik eden ağaca göz atarak
En çok sevilen yiyecek. Yine usta okçu yayını ve hayvanı çizdi
Salyangoz oğlu için yiyecek bırakın.

"Senin için kurbanlar var," dedi The Ruh, "
Gücünüz, geyiklerin uğraklarını ve
geyik. Ve işte yay ve yay-FIR'ın kalbi,
Birincisi, diğeri paranın uyluk kemiği. Mighty Nehri'nin oğlu,
Çıplaksın ve giyinmiş olmalısın. Kış geliyor; kar yağacak
inin ve rüzgarlar mağaralarını dağlarda bırakacak
Salyangozun korunmamış çekirdeğine savaşmak için batan güneş.-sen
giyinmiş olmalı. "

Bunu söylemek, büyük olan Babamız O'na denir ve ona öğretti
geyik nasıl ciltlenir ve onun korunması için nasıl uygulanır
Dondan, rüzgardan ve kardan. Bunu yaptıktan sonra ve
Ona canavarlar, balıklar ve tüm tüylü yaratıklar, onun
Yemek ve Raiment, babamıza veda etti ve onu aldı
Dağların ötesinde evine gitme; Ve almış olan
Hediyeler Osage'a doğru yolculuğuna devam etti.

Canlandırarak güçlendirilmiş ve neşeli ve canlı hale getirilmiş yiyecekler
Ve ferahlatıcı uyku, babamızın adımları hafifti ve yolculuğu
Yakında tamamlanmasına yakın. Yakında sevgilisinin kıyısına karşı çıktı
nehir; Birkaç güneş daha ve o yerinde oturacaktı, nerede,
Pek çok mevsim için sümüksü yaprağı sürünmüştü, bu yüzden sık sık sürüklendi
Çamurlu havuzun üzerinde tembel bacakları. Kendini bankaya oturmuştu
nehrin ve bu şeylere derinlemesine meditasyon yapıyordu.
Sudan dört bacağı olan yabancı görünümlü bir hayvan, geniş bir kuyruk
Balık gibi ölçeklerle kaplı ve neredeyse gizlenmiş iki kısa kulak
vücudunu kaplayan uzun kürk. Onun rengi meyvenin
dikenli bir kabuk içinde büyür, [a] ve Hintli halkımız tarafından yenir
kavrulmuş opossumları. Babamıza şımarık ve tehditkar bir şekilde yaklaşmak
ve en yakışıklı olmayan bir diş seti sergilemek,
Kızgın bir tonda, "Sen kimsin?"

[Dipnot A: Chesnut.]

"Ben bir salyangozum," diye cevapladı babamıza. "Sen kimsin?"

"Ben Beavers Nation'ın baş savaşçısıyım," diye yanıtladı diğeri. "İle
Bu nehre sahip olduğumu rahatsız etmek için hangi otorite geldiniz? Biz
Chappewee'nin Musk-Rat'ın gündeme getirdiği andan itibaren
Derin suların dibinden toprak. Ne doğru geliyorsun
Bu nehre sahip olduğumuzu mı bozuyor? "

"Bu senin nehrin değil," diye yanıtladı Wasbasha. "Şimdiye kadar benim oldu
Eritilmiş karlar koştuğu için. Ben zayıfken benimdi ve
aptal ve tembel salyangoz; Ve kesinlikle benim. Şimdi bir bilge ve
cesur adam ve cesur ve uzman bir avcı. "

Onlar sert dururken ve darbelere gelme noktasında,
Orada başka bir yaratık olan sudan süzüldü-genç bir kızlık
Beaver-sadece babamızın onun hakkına itiraz eden gibi
Toprak, sadece çok daha güzel ve parlak. Ne olduklarını sordu
tartışmak.

"Neden," diye cevapladı kunduzların baş savaşçısı, "
Kiminle konuştuğum ve eminim ki bir polecat'tan başka bir şey değil
Bir geyik derisinde dikilmiş, tüm nehrin sahibi olduğunu söylüyor. Büyük diyor
İnsan ve Canavar'ın bittiği olmak, kunduzların bile ibadet ettiği usta,
ona verdi. "

"Hepsi bu mu?" kızı cevapladı; "Ama cevap vermene gerek yok, çünkü ben
Söyleminize meraklı bir kulakla dinledim ve hepsini duydu. Öyle
Savaşmaya değmeyecek, baba-yabancı ile barış yap ve
Her biriniz nehrin yeterliliğini onun için
amaçlar; Ve sonra düşmanlar size saldırdığında birbirinize yardım edebilirsiniz. "Ve
Sonra, Osage'a düşkün bir bakış atarak, babasını bir kenara çağırdı,
ve kulağında uzun süre fısıldadı, sık sık güzelleşti
Gözler, sevgiyle parlak, atamızın üzerine. Konuştuklarında
Eski savaşçı salyangoz oğluna geldi ve ona bir
Onunla eviyle kabinine gitmek için tonu değiştirdi. Böylece Osage eve gitti
Şef Kunduz ve güzel kızı ile.

Kısa süre sonra bankalar üzerine inşa edilmiş bir dizi küçük kabine geldiler.
nehir ve girdikleri bunlardan birine, kunduz Osage'a teklif veriyor
Önce ayaklarını kapının yanında yatan paspasın üzerine silin. Osage
Kabinin tabanını yeni toplanan dallarıyla sarılmış buldum
Kutu ve köknar. Çatı ve duvarlar bornoz olarak beyazdı
Beyaz kardeş göğsünün etrafında katlanır ve serin, ferahlatıcı bir hava
binaya nehirde açılan pencerelerden girdi.
Odanın etrafında-her biri uzun bacaklı bir adamın dört adımıydı
yol-asılı deriler, kafatasları ve su samurları-
Kunduzların o ulusla yürüttüğü savaşlar. Bir köşesinde
oda bir kunduz-kadın oturdu, bazı küçük kunduzların kafalarını taradı,
Kulaklar, hareketsiz yalan söylemediklerinde çok sağlam bir şekilde kutladı. Savaşçı
Osage'nin ikinci karısı olduğunu fısıldadı ve olmaya çok yatkındı
yapılması gereken iş olduğunda, gitmesini engelleyen
komşularını görün. Kafaları taradığı çocuklar onun çocukları,
dedi ve onları burunlarını birbirlerine ovuşturmasını sağlayan kişi
Ve Be Friend en büyük kızıydı.

Sonra yüksek sesle, "eş" dedi, "Ne yemelisin? Yabancı
şüphesiz açtır; Bakın, solgun, gözünün ateşi yok ve onun
Adım bir geyik gibidir. "

Ona cevap vermeden, onunla somurtkan bir gündü, aradı
yüksek sesle ve kirli görünümlü bir kunduz girdi. "Git," dedi, "ve getir
Yabancı yiyecek bir şeyler. "

Kunduz kızı küçük bir kapıdan başka bir odaya geçti,
Yakında geri döndü, bazı büyük söğüt barkları getirdi,
Savaşçının ayaklarına ve misafirine koydu. İken
Savaşçı-Beaver söğütleri çiğniyordu ve Osage
Bunu yap, birçok konuda konuşmaya düştüler, özellikle de savaşlar
Su samurları ve onların sık sık zaferleri olan kunduzlar. O
Babamıza kunduzların büyük ağaçları düşürdüğü ve hareket ettiği anlamına geldiğini anlattı
onları baraj yapmak istedikleri yerlere; Nasıl büyüdüler
Lodges için kutupları konumlandırın ve onları nasıl sıvaladıkları
Yağmur dışarıda tutmak için. Sonra istihdamlarından bahsetti
balta gömüldü; barış, mutluluk ve huzur, onlar
Ne zaman zevk aldım, şirketler halinde toplandılar, işçilerinden dinlendiler,
ve zamanlarını konuşurken, ziyafet çekerken, banyo yapmak ve oynamak
Kemik oyunu ve sevişmek. Tüm zamanlar genç
Beaver-Maiden gözleri salyangoz oğluna sabitlenmişti,
Her duraklama biraz daha yakın hareket ederek, uzun süre onun yanındaydı
ön pençesi kolunun üzerinde; Bir dakika daha fazla ve onu yerleştirmişti
boynunun etrafında ve yumuşak tüylü yanağını ona karşı ovuşturuyordu. Bizim
Ata, kendi adına,
okşayarak, ama onları eşit ateşle geri döndürdü. Eski kunduz, görüyor
Neler oluyor, sırtlarını üzerlerine çevirdi ve onları gibi acı çekti
İstedikleri gibi birbirlerine karşı nazik.

Sonunda, hızlı bir şekilde dönerken, kızlık ne olduğundan şüpheleniyor
Geliyor ve iğrenç gibi davranarak annesinin arkasına koştu, dedi,
"Aptalları sona erdirmek için, salyangozun oğlu, benim evlenmek için
kız çocuğu? O iyi yetiştirildi ve hendek çalışkan kız
köy. Bir günde kuyruğuyla daha fazla duvar çırpacak
ulusta kızlık; Daha büyük bir ağacı kemirecek
Güneşin yükselmesi ve gölgelerin gelmesi birçok akıllı kunduz
diğer cinsiyetten. Onun zekasına gelince, onu yemeğin oyununda deneyin ve
Kimin Usta Ulaştığını görün; Ve temizlik için, onun kombinezonuna bakın. "

Babamız, çalışkan olduğundan şüphe etmediğini ve
temiz bir şekilde, çok büyük bir ağacı kemirebilen ve kuyruğunu kullanabilmek
çok iyi amaç; onu çok sevdiğini ve onu yapmak istedi
çocuklarının annesi. Ve bunun üzerine pazarlık sonuçlandı.

O gün Kunduz-Maiden Osage'ın karısı oldu ve tüm
Kunduzlar Milleti evlilik şantiyesini yemek için toplandı. Osage gitti
üzerine beslediği şehvetli bir rakun dışarı çıktı ve öldürdü; Ama karısı ve hepsi
Kindred, genç kavak ve kızılağının ihale kabuğuna beslendi. A
Sonsuza dek sürecek olan iki ülke arasında barış yapıldı, ancak
Uzun zaman önce kırıldı; Ve şimdi birbirlerinin kafa derilerini alıyorlar
ne zaman yapabilirler. Ertesi gün, Osage ve karısı için ayrıldı
Salyangozun eski uğrakları, birkaç ay içinde geldikleri ve
onların torunlarının bugüne kadar yaşadığı yer.

Kardeşler, eğer bu bir yalan ise, beni değil, babalarımız ve annelerimiz
kim bize söyledi. Yaptım.

       * * * * * *

Yazarın belki de bunu bir hiciv olarak tasarladığından şüphelenilebilir.
Buffon'un kunduz alışkanlıklarının son derece _imainative_ açıklaması.
Okuyucunun bu açıklamayla karşılaştırmasına izin verin ve
kendisi için yargıç. Hikaye bir yalan ise, sadece
Hintlinin Dili-"Beni suçla." Birkaç daha yeni gezginler
Ancak, geleneğin gerçekliğine tanık olun.




Bir Tanrı'nın seçimi.


Her zamanki uzunlukta bir duraklamadan sonra, yaşlı bir Narragansett olan Miacomet, gül
ve dedi:

"Kardeşim, ben bir Narragansett'im ve babam ve annem
Narragansetts. İki aydan fazla bir yolculuk yaşıyorum
yükselen güneş. Ancak Narragansetts'in adının bilinmediğini söyleyeceksiniz.
sen ve ne yaptıklarını soracaklar. Savaş benziyorlar mı? Onlar
Hızlı uzun, uzak seyahat ve alevin işkencelerini taşıyın
Gözyaşlarına ve inlemelerine ihanet etmek? Kuzey ve güney kabileleri ve
Batı, Büyük Nehir ve Geniş Göl ve Ruh
Omurga, bunu söyleyecek, çünkü bizi bilmiyorlar. Av sahalarımız yalan söylüyor
çok uzak ve savaş yollarımız farklı ormanların üzerindedir. Ama sadece
çok uzakta yaşayanlara, kükremesini hiç duymamış olanlara
Fırtınalar zamanında büyük göl veya vücudu bir
Dağ, Narragansetts bilinmiyor. Komşularımız bizi biliyor
Peki kardeşim; Bizi hem gördüler hem de hissettiler. Kabinlerimize gel
Kardeşler ve sevdiğin kılıcın içine gelin. Huzur içinde gelirsen, sen
hoş karşılanacak ve sizin için bir şölen yapacağız. Avlayacağız
Sizinle çevik geyik ve güçlü kartalın nerede tünediğini gösterin ve
Parlayan ölçekli balıkların devam ettiği yer. Boyalı gelirsen senin
Savaş borusu dolu, yay bükülmüş, okunuz keskin ve dikenli, kalbiniz
Güçlü ve ağlamanız yüksek sesle, biz de kendimizi boyayacağız; Sigara içeceğiz
Savaş borumuz, yayımızı bükeceğiz, oklarımızı keskinleştireceğiz ve şişmanız
Kalplerimiz, ve ürkütücü Heron kanat olacak kadar savaş çığlıkımızı ağlayacak
Bataklıklardan tepeler arasında saklanan yere doğru yol ve
Geyik açık alandan karışık örtüye kaçacaktır. Shoutes'umuz
Balinalar Gölünün kükremesi kadar yüksek olacaktır.
Ringa-ay.

"Kardeşim, bizimle bir şefimiz var, yüzü
koparılmış güvercin; dinler. Büyük suları geçti
Fırtınalar mevsimi, sığ akarsuları yerine getirdi ve
daha derin ve kasvetli ormanları geçirdi ve alışılmamış tehlikelerle yüzleşti,
geleneklerimizi, geleneklerimizi, yasalarımızı ve
Büyük Ruhun Görüşleri. Yalan söylemezse,
Uzak ülke, göze çok güzel bir toprak, birçok köyün bir ülkesi
Ve çok insan, ama bizim kadar akıllı ve savaşçı olmayanlar. O var
Babasını ve annesini, karısı ve çocuklarını ve kemikleri ve
atalarının mezar yeri, bilgeliğini dinlemek
Hintliler ve kabilelerinin tarihinde onlar tarafından talimat verilecekler. Onu aydınlatalım mı? Ona bildiğimiz şeyleri öğretelim mi?
Bu, onlara tekrarlamaya hazırlanan vatandaşlarına geri dönebilir
dudaklarımızdan düşen bilgelik sözleri; Bu, ona döndüğünde
Kendi itfaiyesi, genç Doves coo'yu ve o zamanın gözlerini yapabilir
Anne Glisten, kırmızı adamın kampında duyduğu masallarla.

"Kardeşim, Narragansetts'in daha önce tekrarlayacağım bir geleneği var
Sen. Eski günlerden beri bize geldi ve biz buna inanıyoruz, çünkü
Bize gerçeğin adamları olan babalarımız tarafından anlattı. O zamandan beri ne kadar zamandır bilmiyorum
Şey yapıldı; O günden beri meşe üzerindeki halkaları numaralandıramam
tarihinin, ne de doğan ve ölen aylar. Ama biliyorum
Yapıldı ve kabilemin şimdi işgal ettiği topraklarda yapıldı. Dinlemek.

"Narragansetts dünyanın en yaşlı insanlardır;
Pequods; Iroquois'ten daha yaşlı. _When_ yaratıldı, kimse
Bilir, büyük ruhu kurtar --_ nasıl, _ Bana sor, çünkü bilmiyorum.
Biz ilk bildiğimiz zamandı; Sahip olduğumuzu ilk bulduğumuzda yaşadık
Nefes, size söyleyemem. Daha fazlasını nasıl bilmeliyim? Eğer
Bir adam, derin bir uykuya sarılırken,
Daha önce hiç görmediği toprak, nerede olduğunu biliyor muydu
Uyan mı? Yoksa nasıl geldiğini söyleyebilir mi? Hayır, sana da söyleyemem
Kesinlikle, yaratıcısı olan insanın ya da isim yaratma şekli.

"Ama bunu biliyoruz-doğduğumuzda, çaresiz çocuklarız.
Narragansetts bir zamanlar böyleydi. Boyuna büyüdüklerinde bile
Erkekler, savaşçıları büyük erkeklerden başka bir şey değildi; Şefleri ve
Meclis üyeleri yaşlı kadınlardan daha akıllıca. Olmadıkları bir zaman vardı
Yay ve ok, balta yok, kano yok, kabin yok, mısır yok. Onlar
Beyaz adamlar olarak cahil ve aptalca. İzini karıştırırlardı
vahşi bir kedinin geyiği; Bir sırtının olduğunu düşünürlerdi
Gri yılanın izini kara turtoise; Bir baykuş öldürürlerdi
ve bir heath-hen için şölen. Yürümek için ayaklarından başka bir şeyleri yoktu
ile, balık yakalamak için eller ve en iyi seven diller
Kötü yalan söyler ve aptalca sözler söyler. Sadece kötü hizmet etmeye uygunlardı
Ruhlar, Hobbamock adını verdikleri kötülük ruhunun adamları (1).
Ve gece gündüz ona hizmet ettiler, ama onlara çok verirdi
İbadetleri için çok az, onlara herhangi bir kabileye davrandığından daha kötü davranıyor
Büyük Göl Sınırları üzerine. Pequodlar daha fazla balinayı öldürdü; .
Nope halkı daha fazla büyüdü _poke_. Bir Narragansett bir geyik yakaladığında,
her zaman hasta biriydi ve üzerinde yağ yoktu ve
Balık, sadece bir omurga vardı. Gerçekte çok nankördü
usta."

Narragansetts arasında çok akıllıca bir çağrı (2) veya rahip vardı,
adı Sasasquit idi. İyi ruhun rahipiydi; O bir
iyi adam; Kabilenin geri kalanından çok daha iyi, çünkü hiç hizmet etmemişti
kötü ruh. Narragansetts'e, "Eğer daha iyi adam olsaydın,
Efendime, iyi ruha hizmet edersen, kötü ruhu yaparken, o
size iyi şeyler bolluk verir. Yapmazsın, şimdi yaptığın gibi,
Benimki kadar büyük kafaları ve kolumdan daha büyük olmayan bedenleri yakalayın,
ama şişman balık alır ve onları çok az sorun çıkarırdı. Sen
Kuşları daha kolay tuzağa düşürür ve belki de şimdi başka hediyeler olur
Hayal etmiyorsun. "

Sachem insanlara, "Sasasquit iyi konuşuyor ama iyi konuşuyor
bir rahibin işidir. Ona söyleyelim, alacağımız
Tanrımız bize en iyi hediyeleri veren ve ona teklif et
Usta öyle. "

Narragansetts, Sachem'in söylediklerini çok sevdi ve
Sasasquit'e beden. "Geldik," dedi, "hizmetlerimizi sunmak için
ve büyük ruha ibadet edin, eğer bize daha iyi ödeyecekse
ibadet Hobbamock'un yaptıkları. "

Sasasquit, "İbadetinizin değeri için değil,
Büyük Ruh dileğinizi verecek, ama kötülüğü canlandırmayı sevdiği için
Ruh. Güneş ilk çıktığında büyük tepeye yarın gel
sudan ve kimin tanrısının en cömert olduğunu göreceksiniz-senin
ya da benim. "

Ertesi günün erken saatlerinde kabile Sasasquit'in bulunduğu yere toplandı
onlarla tanışmayı kabul etmişti. Onlarla birlikte kötülüğün rahibi Pocasset geldi
Ruh, Sihir Cüppeleri, Bir Ayı Derisi, Merakla Boyalı
Canavarlar, kuşlar ve balıklar ve bir köpeğin derisi ile
Kafa kendi başına çizildi, dişler öne çıktı. Tüm kabile ne zaman
Toplanmıştı, Sasasquit Sachem'den Miantinomo'dan onu tekrar etmesini istedi.
daha önce söylemişti, Narragansetts'in ruhuna hizmet edeceğini
onları en büyük ve en iyi hediyeler yapmalı. Sonra Miantinomo tekrarladı
Daha önce söyledikleri ve tüm Kızılderililer olduğu gibi söz verdiler
söz verdi. Pocasset de onları çok uzun bir konuşma yaptı. Unuttum
Ne dediğini, sadece dediğini biliyorum, "efendisi en iyisine sahip olurdu
henüz pazarlık. "

Sonra Sasasquit en üste gelene kadar harika bir ağaca tırmandı
Bough, büyük ruhu aramaya başladığında. Ve bu
Söylediği şarkı:

    Seni çağırıyorum, Nefes Efendisi!
    Hayatın ustası! Sana arıyorum.
    Ben, Sasasquit, Narragansetts'in rahibi,
    Ağacın tepesinden ara,
    Vadilerin derinliklerinden ağla,
    Büyük gölün derin sularından şarkı söyleyin:
    Bana gel, şarkımı duy.

    Kötü ruhun rahibi zafer kazanır mı?
    Kötü ruhun rahibi üzerimde övünecek mi?
    Senin üzerinde zafer kazanacak mı?
    Sen, kim en güçlü sanat?
    Sen, kimin en büyük sanatını sen?
    İnsanlar beni söyleyecek mi-yüksek sesle övündü,
    Ve adil söz verdi;
    Ama onun övünmeleri zayıftı
    Ve yanlış vaatleri.
    Sen duydun, o zaman, şimdilik ararım
    Sen duyuyorum, o zaman, bir hediye talep ediyorum.

    Bak, o zaman, bu sefil insanlara!
    Fakir onlar ruh içinde
    Zayıf onlar kalpte
    Aç, korkulu, çekingen, çıplak, erkekler.
    Sana onlar için bir hediye istiyorum;
    Kalplerini memnun edecek bir hediye;
    Gözlerini aydınlatacak bir hediye,
    Ve hoş ve hayatları iyi.

Sasasquit şarkısını bitirdiğinde, Narragansetts'in geldiğini gördü
Onlara doğru, kuzeyin uzak bölgelerinden, çok büyük bir adam,
ormanın en uzun çamından daha uzun ve
Yapraklarla dolu harika bir ağaç tarafından dökülen gölge. Yine de canavar olduğu gibi
Havadan on kez en hızlı kartalın yapabileceği kadar hızlı geldi
Uç, ellerini ve ayaklarını bir kurbağa olarak kullanarak bacaklarını yüzerken kullanır. BT
en uzak tepeden gelen bir nefes dışında bir nefes aldı
ulusun bir araya getirildiği yer. Aşağı çırpıldı ama
Sasasquit'in ayaklarına koyarken, güzel bir şey konuşmadı, güzel
Kano, ateşle oyulmuş büyük bir ağaçtan yapılmış. "Orada," dedi
Korkunç bir şekilde, "Büyük Ruh bunu şeytanın çocuklarına gönderiyor,
Narragansetts. "

"Nedir? Nedir?" Hepsi sordu, kalabalıklaştı, hiçbiri
Onlar ne için iyi olduğunu biliyorlardı ya da kullanıldığını tahmin ettiler.
Büyük adam onlara kendi dillerinde bunun bir şey olduğunu söyledi
burada suyun üzerinde yüzmek, balık yakalamak ve geçmek için
akışlar. Onlara ne için iyi olduğunu açıkladığında,
nasıl kullanılacağını gösterir. Kanoyu suya taşıdı ve
Bir kürek yaptıktan sonra, içine sasasquit yerleştirdi ve ona nasıl hareket edeceğini öğretti
Kano yardımıyla. Halkımız hediyeden çok memnun kaldı,
ve günün geri kalanını nasıl yöneteceğini öğrenmek için geçirdi. "
Büyük ruh çok iyi, "dedi" ve çok daha fazlasını gösterdi
Hobbamock'un yaptıklarından daha bize aşk, çünkü bize asla bir şey vermedi
İbadet ve fedakarlıklarımız, vaatler ve yalanlar hariç. "Karar verdiler,
Ancak, daha önce onlar için ne yapacağını bekleyeceklerdi
İbadetlerini rakibine verdiler. Ertesi gün Narragansetts aynı yerde bir araya geldi,
Güneşi görebildikleri anda, kötülüğün ne olduğunu bilmek çok meraklı
Ruh onlara iyi ruhun armağanı eşit veya aşmalarını sağlar.
Pocasset çağrısını bitirene kadar beklediler ve
Sabreyi azaltmak, daha uzun bir zaman, ama boşuna. Ses yoktu
Heard, hiçbir işaret görünmüyordu. Hiçbir şeyin gelişini duyurmadığı görülmedi
kötü adam ya da arkadaşlarından herhangi biri. Halkımız çok kızdı ve
sadece tüm ibadetlerini iyi ruha vermekle kalmayıp konuştu,
ve ona istiridye ve ıstakozların tüm tercihlerini veriyor, ama
Ayrıca pocasset kavurma. "Kötü ruhun rahibi
Hiçbir şey için iyidir. Sasasquit efendisini aradığında duydu
O ve isteği üzerine bize iyi bir hediye gönderdi; Ama Pocasset'in efendisi
Onu duymaz, ancak ona kulaklarımızı ağlatan bir şarkı söyler
sağırlık için. "Pocasset'i tutuklamışlardı ve gidiyorlardı
Yine de onu parçalara ayırmak için, büyük bir gök gürültüsü gürültüsü olduğunda
Yıldırım görmediler ve küçük bir yaratıktan başladı
zemin ve onların ortasında durdu. Asla daha çirkin olmadı
Yeryüzünde görülen şekilsiz canavar. Bir çocuktan daha büyük değildi
Bu çiçeklerin çiçeklendiğini ve mısırın iki kez olgunlaştığını gördü. Henüz o
çok yaşlı görünüyordu, çünkü saçları yosunun rengiydi
meşenin güneşli tarafında; Dişleri çürümüş ve çürümüştü; onun
Dizler çarpık yaylar gibi eğildi; Ve sesi ses değildi
genç bir adamın, ama muck-a-wiss şarkı söylemesinin sesi gibi geldi
Yaz aylarında içi boş ormanlarda. Yüzü ile kaplıydı
mavi balıkçılın tüylerinin renginin saçı ve göze çarpıyordu
Kendini ılık güneşte tüyleyen bir ördekin tüyleri gibi
Gölün kıyıları. Cildi kömürleşmiş ahşaptan daha siyahtı veya
Siyah kuzgun. Narragansetts korkunç bir şekilde korkmuştu ve
Pocasset onları durdurduğunda kaçacak, "Olma
Korkarım, bu benim efendim. O'na hizmet ettiğin kimi bilmiyor musun
Uzun yıllar? Neden seni incitmeyecek. "

"Bildiğinizden daha fazlası, Poke," diye homurdandı çirkin küçük yaratık
Büyük sarı kulaklarının arkasındaki yosun renkli saçları. "Ama olma
Kork, Narragansetts, küçük adam seni seviyor ve yapmaya geliyor
Sen bir hediye. Bunların ne olduğunu düşünüyorsun? "-onlara bir yay ve bir
oklar demet. Narragansetts'in hepsi söyleyemediklerini ilan etti,
ve küçük adama isimleri anlatması için yalvardı ve onları
Garip enstrümanların kullanımları.

"Yapacağım," dedi. "Şimdi bana hangi kuşun oturduğunu söyle
Küçük dere tarafından yaşlı baldıranın kuru dalı? "

Biri cevap verdi ve ona sabah şarkı söyleyen kuş olduğunu söyledi
tembel uyuyanları uyandırın ve etrafta dolaşan bashful sevgiliye anlatmak için
Kızının kanepesi, güneşin gözlerinin yakında olacağı
onlara.

"Sabahları söylenen kuş asla akşam şarkı söylemeyecek"
dedi canavar sırıttı. Bununla birlikte, yayını kulağına çizmek
Kalbinden en uzak taraf, önüne bir ok koydu ve,
Uçmasına izin vererek, kuş ağacın altındaki dünyaya öldü. .
Kızılderililer, bu istismar gördüğünde, bağırdı ve acele etti ve böyle bir
Gürültü, denizin kükremesinin onun için neredeyse duyulabileceği. Onlar
Hobbamock'a kuşu nasıl öldürdüğünü vurgulamak için yalvardı
Talep üzerine tekrar tekrar yaptığı bir taş atışı ve her biri
Zamanlarını tekrarladılar ve bağırdı. "Ve şimdi," dedi,
"Kimin hediyesini en çok seviyorsun-büyük ruh ya da benimki?"

Hepsi "Hediyesini en çok sevdiler, çünkü
Düşmanlarını, Mohegans'ı öldürmelerini sağlayın. "

"Bana ibadet etmeye devam edecek misin?"

Sasasquit onlara sorduğunda "evet" diye cevaplama noktasındaydılar
Başka bir güneşe kadar beklemek için, kendilerini kötü olana vermeden önce. "Yarın," dedi, "Bir ateş yakacağım ve bir fedakarlık yakacağım
usta ve kötü ruhun sahip olmasını isteyip istemediğini görün
Narragansetts sonsuza dek. "

Bunu duyduktan sonra, başka bir güne kadar beklemeyi kabul ettiler ve bu yüzden
korkunç bir şekilde kızan kötü ruh ve onu sallayarak
saç ve nefes alevleri, yeryüzüne battı, büyük sevincine
Hintliler.

Güneşle Sasasquit vardı; Ve onun işi hakkında gitti. O inşa etti
Kurban ateşi, en kurak ağaçlarla yüksek yığmak
orman ve buna tedarik edebileceği en iyi teklifi bıraktı-bir yağ
Kabininin yanındaki nehirden balık. Bir şarkıdan önce olduğu gibi söylendi veya
sefil Hintlilerin isteklerinden bahsettiği çağrışım ve
Onları hizmetinde tutmak için kötü ruhun kurnaz çabaları,
ve efendisine kendi üstünlüğünü göstermesi için yalvararak sona erdi ve
Rahibi, düşmanının hilelerini folyolamak için. Kabile toplandı,
Tıpkı önceki günlerde yaptıkları gibi. Ama daha endişeliydiler
Şimdi daha önce olduğundan daha fazla, çünkü kabinde ne kadar çok olur
bir adam, mağazasını arttırmak için susuzluğu o kadar büyük ve daha güçlü
Onun eğilimi değil. Ne de hayal etmeden de
Büyük Ruh'un onlar için yapıldığı şeyleri yapabileceğini.
Sevdiği yerde değerli hediyeler verebileceği öğretilirler,
daha önce sahip oldukları her şeyi çok aşması gereken bir şey bekleniyor
kabul edilmiş.

Büyük bir kara kartalın uçtuğunu gördüklerinde uzun süre beklememişlerdi
hızla doğudan, doğrudan köylerine doğru. İlk ne zaman
Onu gördü, havada yüksekti, Haup'un zirvesinden daha yüksekti-
Kızılderililerin Alleghany veya Tepeleri dediği güçlü tepeler
Allewi. Yavaş yavaş indi ve yaklaştığında bunu gördüler
Sırtı üzerine bir adam taşıyordu. Yakın ve yakın kartal geldi ve
Rider ve kısa süre sonra küçük bir tepeye hizalandı, Kızılderililerden birkaç adım.
Adam daha sonra garip atından indi. "Oh! Ho!" dedi, "Keşke
Buffalo-cloak'ımı yanımda almıştım, geri uçacak. "

"Bizi şimdi ne getirdin?" diye sordu insanlar etrafında kalabalıklaştı.

"Ah, bir iki şey," diye cevapladı kartala binen.

Bununla birlikte, yan tarafındaki torbadan uzun bir siyah çekti,
Çok güçlü kokan kirli görünümlü yaprak ve ayrıca küçük bir kase
uzun, ince bir sapla bir erkeğin başparmağının büyüklüğü hakkında
BT. Dedi ki yanında duran bir çocuğa, "Run, güzel dostum ve
Bana biraz ateş getir. "Çocuk ateşi getirirken düştü
Siyah yaprağı ellerinin avuç içi arasına parçalara ayırıyor. Çocuk
ona ateşi getirdi. Sonra toz tozunu küçük içine koydu
kase, yangını tozun üstüne yerleştirdi ve
Büyük duman, Bahar Rüzgarı'nın yüzünden getirdiği gibi
Büyük sulardan. Kızılderililer ona siyah dediğini sordu
yaprak.

"Bacca, Bacco, tütün," diye yanıtladı.

"Ne için iyi?" talep ettiler.

"İyi-iyi-neden-neden," diye bağırdı, görünüşe göre şaşkın, "neden,
Birçok şey için iyi. Diş ağrısı için iyi-uzaklaşmak için iyi
mavi şeytanlar. "

Kızılderililer, şeytanlarla tanışmış olsalar da,
"Mavi olanlar" ile ne demek istediğini bilmiyorum, ne de bugüne kadar bilmiyorlar.
Ondan, adın adı olan _The Pipe_'de sigara içmelerine izin vermelerini istediler.
enstrümanı küçük kase ile aradı. Çok sevdiler
Denedikten sonra, ama bunu düşünmeye ikna edilemediler
Kötü ruhun onlara verdiği yay ve oklar olarak çok değer.
Kartalları süren adam zihinlerini algıladı ve "Ben var
başka bir hediye. "

Onlara yaptıkları küçük bir sopa getirmelerini sağladı ve sonra başladı
kartalı yenmek için. Kirpenin altında çok çığlık attı ve döndü
Ağzı açıkken, sanki onunla savaşacakmış gibi.
Sadece daha sert döv. Sonunda istediği şeyi yaptı
Yapın ve biraz tohum yığını, beyaz, düz ve çok büyük değil
tam yetişkin bir adamın küçük parmağına çivi olarak. Adam yaptı
Bundan sonra kartalı daha fazla yenmeyin, ama tüylerini okşadı
nazikçe ve yaptığı için çok üzgün olduğunu söyledi. "Şimdi," dedi
Hintlilere, "Tohumları suya götür ve yıkayın." Onlar
Tohumları yönlendirirken yıkadı ve ona geri getirdi. "Yap
ateş, "dedi. Bir ateş inşa ettiler. Sonra bazı tohumlar aldı ve
onları ateşin küllerinde kırdı, sürekli olarak karıştırarak,
Bir Narragansett'in cildinin rengiydi. Kavrulmuş olduğunda
Onları olduğu kadar, etrafındaki kabileyi aradı ve onları
Kavralı tohumları tadın. Hepsi tohumların iyi olduğunu bağırdı.
çok iyi ve onu temin edene kadar kartalı yenmesi için yalvardı
Hepsini tatmin etmek için yeterli, ama olmazdı. Ona ne olduğunu sordular
Tohumlar çağrıldı. Onlara "Mısır-Maize" dedi ve Seace olacağını söyledi
Onları pişirmenin başka bir yolu. Onlara büyük, düz bir taş getirmelerini sağladı,
Ve biraz yuvarlak ve büyük taş kafesini su ile doldurmak için,
Ve mısır dövürken sıcak hale getirmek için. Süren adam
Kartal mısır dövdü ve Narragansetts suyu kaynattı. Ne zaman
Su sıcaktı, dövülmüş mısırı suya salladı,
Oldukça kalın, her zaman hızlı bir şekilde karıştırın. Soğuduğunda
yenebileceğini, tadı, Narragansetts'in yapmasını teklif ederek
beğenmek. "Büyüleyici _hominy_," dedi. Kızılderililer çok yürekten yediler,
ve daha önce hiçbir şeyin bu kadar iyi olmadığını ilan etti ve yine bir ve hepsi
Büyük Ruh'a teşekkür etti ve çok nazik olduğunu söyledi-
kötü ruh. Daha önce olduğu gibi, beyan etmek üzereydiler
kendileri kartal süren adamın efendisine hizmetkar ve
Onlara mısır gönderdi, çok kindar bir yaşlı kadın-her zaman
Yaramazlık dolu-Git ve biraz daha beklemelerini tavsiye etti ve
Küçük adama bir şans daha verin. "Aradaki deneme ne kadar uzun süre
İki ruh sürdü, Hintliler ne kadar çok olursa, o kadar iyi, "dedi ve
Halkımız aynı şeyi söyledi. Bunun üzerine adam kanatlı atına kalktı,
Çok kederli ama çok kızgın değil ve uçtu, onları bıraktı
Onlara söylediği tohumların geri kalanı,
Dünya kış ayrıldığında ve ağaçlar söndürürken
yapraklar ve küçük mavi ve sarı çiçekler gözetlemeye başladı
Frost lambalı kaplamaları.

Bir sonraki güneş, Narragansetts kulübelerinden çıktığında, orada oturdu
Yosun renkli sakal ve sarı kulaklarla çirkin küçük yaratık,
Yüksek bir ağacın tepesine tünemiş. Onunla konuştular, ama hayır yaptı
Cevap-Onlara getirdikleri şeyle ilgilendi-kesinlikle cevap yok. Bütün
gözleri dikkatle büyük gölün sularına sabitlenirken,
yüksek bir rüzgarla fırlatılmaya başladı. Sonunda, onlar
Hareketlerini izlemekten bıktı ve en cesur, şimdi büyümüş
Ona aşina ve artık korku ile soğutulmamış, onu taşlamaktan bahsetti
Tünelinden, parmağıyla "Bak!"
Şimdi, baktığı yönde, göründüğü yönde, çok uzakta
Büyük Gölün Köpük Koyarı, Büyük, Beyaz Bir Şey Anımsatan Bir Şey
kümes hayvanı. Çok hızlı bir şekilde Narragansetts topraklarına doğru ilerliyordu.
Ne kadar yaklaşırsa, insanlarımız ne kadar şaşkındı
oldu; Bazıları bunun bir ördek olduğunu söyledi, bazıları bunun bir bulutu düşündü ve diğerleri
yeni bir form alan iyi ruh olduğunu ve
Narragansetts'e olan sevgisinin daha fazla kanıtı sunuyor. Çirkin sordular
Ağacın üzerinde küçük adam ne olduğunu, ama sadece dişlerini gösterdi
Bir kemiği koruyan ve cevap vermeyen bir köpek.

Garip yaratık şimdi çok yakındı ve daha harika görünüyordu
her zamankinden daha nesne. Kanoya çok benzeyen bir vücudu vardı
Büyük Ruh Kızılderililere vermişti; Ama o kadar büyüktü
Eski ayı bir yavrudan daha büyüktür, doğduğu anda veya bir kartal
Bir sinek kuşundan daha büyük. Kanatları vardı, kanatları olarak beyaz
Deniz gull ve küçük bir göl kadar büyük. Yakınına geldiğinde
kıyı, birçok kanadı çizildi ve gizlendi ve onların yerine üç
Uzun kutuplar, birçok kısa direk onları geçerek,
küçük adam levrekten ağaca atladı.

Kızılderililer bu nesnede olduğundan daha şaşırmışlardı
diğerlerinden herhangi biri. Hayata sahip gibi görünmüyordu, ama nasıl geldi
oraya. Ne anlama geldiğini söyleyemeyen, halkımız kaçtı, ürküyor ve
Korkmuş, derin çalılıklara girdi ve bir konsey düzenledi ve tartıştı
Yapılması gereken en iyisi. Uzun bir şekilde,
onları ziyaret eden tüm garip yaratıklar, hiçbiri hiç
onlara zarar vermeye çalıştılar, cesaret çağırdılar ve
sahil. Şimdi bir kano tuttular, uzun küreklerle taşındılar ve
Erkekler, durdukları kıyıya yaklaşıyorlar. Sahilde vurdu ve
Bundan çok fazla vahşi geldi, yüzleri gibi
Bizimle olan yabancı. Narragansetts ile konuşmaya başladılar
hiçbirinin anlamadığı bir dilde, onlardan daha fazla
Catamount'un çığlığını anladı. Narragansetts
küçük adamın sahip olduğu yay ve okları kullanın
Onlara verildiğinde, onlardan biri çok yüksek sesle ve çok gülüyorken,
Çirkin kuş gibi uzun bir boynu olan garip şekilli bir şey
karanlığın başlangıcında frenlerde ağlayan. Bu sık sık
ağzına kaldırıldı, boynun üstünü içine çevirdi ve içme
Ondan çok sevdiği gibi görünüyordu. Sonunda aşağı
Yerde yuvarlandı, çok kötü şarkı söylüyor ve çok iğrenç yapıyor
Ağızlar, Hintliler ne güldüğünü ve ağız olduğunu söyleyemese de
hakkında. Orada sırtına uzanıyordu, kurbağa yüzerken tekmeledi.
Küçük adam ona gitti ve tutan şeyi aldı
Çıldıran Taslak. Narragansetts küçük adamdan ne istedi
orada vardı.

"Bir şişe," diye yanıtladı.

"İçinde ne var?" sordular.

"İyi şeyler! İyi rom (3)-Çok iyi rom," dedi şişeyi sallayarak,
ve her iki gözle de göz kırpıyor. "İşte, tat ve gör" ve o da
şişe.

"T-A-S-T-E ve S-E-E," diye bağırdı düşen adam hıçkırarak.

Narragansetts romun tadına baktı ve o kadar iyi sevdi ki
Şişede olan her şeyi sarmışlardı ve sorduklar ve
Küçük adam daha fazla olsaydı. "Ah, büyük bol," diye cevapladı. "
Beyaz adamlar, kanoya gelenler gibi, köpek çukuruna izin vermeme izin verin.
Neredeyse tüm ibadetçilerimi alıyorum; Oh, çok fazla alıyorum
ibadet edenler. Evet, bol miktarda iyi rom-Hintliler neredeyse sahip olabilir
hiçbir şey için. Beyaz adamlar bana bolca iyi rom getirecek. "

"Şişede böyle bol içki içmemize izin verirsen,
Bolca rom, sen bizim efendimiz olacaksın, "dedi Hintliler." Bu bir
İyi ruhun mısırından çok daha iyi. "

Yakında kötü ruh ve Narragansetts arasında pazarlık yapıldı.
Kötü Ruh, beyaz adamlarının Hintlilerin
Narragansetts'in istediği gibi çok rom ve karşılığında onun
hizmetkarlar. Yani, o günden buna kadar, Narragansetts
Kötü ruh. Onları sağlayan kanoları iyi ruhtan alırlar
nehirleri geçmek ve balık yakalamak için ve karınlarını dolduran mısır,
Ama kanlı savaşlara girmelerini sağlayan yaylar ve oklar ve
Köpekleri, ayıları, domuzları ve vahşi kedileri yapan rom,
Şeytan ve solgun yüzlerden alırlar. Yine de söylenmeli
Her iki ruh da tam olarak sözünü tutmadı. Büyük ruh bazen
Mısır'ı yağmurdan saklayarak solur veya onu süpürür
çok fazla göndermek; Ve kötü ruh genellikle solgun yüzlerin içmesine izin verir
Kızılderililere ulaşmadan önce tüm rom.


Notlar.

       * * * * * *

(1) _hobbamock _-- s. 120.

Bu Hint şeytanıydı. "İbadet ettikleri başka bir güç, dedikleri
_Hobbamock_ ve kuzeye doğru, _hobbamoqui; _ Bu,
Wee gebe kalabilir, Devill; onu yaralarını iyileştirmeye çağırıyorlar
ve hastalıklar. Curable edilebilir olduklarında, hee onları ıslatır, hee gönderir
Biraz kınanmış öfke için de aynı, ama ona çağırdıklarında, yapabilir ve
onlara yardım et; Ancak, ölümcül olduklarında ve doğada iyileştirilemezler,
Sonra onları ıslatıyor Kiehtan kızgın ve onlara hastalık gönderiyor
Hiçbiri tedavi edemez; Bu açıdan olduğu gibi, biraz şüphe ediyorlar
Hee Bee'nin basitçe iyi olup olmadığı ve bu nedenle hastalıkta asla
o. _ Bu hobbamock, kendilerine muhtaç formlarda görünür, _
_ bir adamın
bir yılan _. "--_ satın alım 'hacı_.

Dr. Jarvis, kurnaz ve öğrenilmiş Amerikalı teolog ve yazar,
"Bu hobbamock veya" muhtelif formlarda görünen Hobbamoqui "gözlemliyor
açıkça her Hint ibadet ettiği _oke_ veya _tutelerary tanrısıdır;
Ve Bay Winslow'un anlatısı
ilk yerleşimcilerin keşfettiklerini hayal ettikleri şeytanın ve
o zamandan beri otoritelerinde bu kadar sık ​​bahsedildi,
inceleme olmadan. Yerliler, bulundu, başka bir varlığa ibadet ettiler
Her biri onun _hobbamock_ adını verdiği büyük ruhun yanı sıra veya
_Guardian Oke_. Bu İngilizce düşüncesi başka bir şey olamaz
_Devil_ ve buna göre, daha fazla tören olmadan, ne olduğunu iddia ettiler.
Bir gerçek olduğuna inanıyorlardı. "

(2) _Conjurors _.-- s. 121.

Hem Charlevoix hem de Heckewelder, Hintli rahiplere davrandılar ve
Ayrı mesleklermiş gibi,
Birkaç geç yazar aynı hataya düştü. Carver'ı Duyun:

"Kızılderililerin _priestleri aynı zamanda doktorları ve
onların konjurörleri_; yaralarını iyileştirirken veya hastalıklarını iyileştirirler,
hayallerini yorumlarlar, koruyucu takılar verirler ve tatmin ederler
aralarında çok yaygın olan bu arzu
ilerisi. ***** Herhangi biri hasta olduğunda,
Doktor, rahip ve sihirbazın bu üçlü karakteri ile yatırım yaptı,
Hasta tarafından oturur, & c. "-Carver, _ 251, 252.

Benim fikrim kesinlikle Carver ile, iki meslek
konjo. Doktor, Simples'ı asla çağırmadan kullanmaz,
Rahip kalitesi, Yüce Varlığın Yardımı.

Yaptıkları görünüm ve içinde bulundukları elbise
Büyüler yapılır, tekilliklerinden bahsetmeyi hak eder. .
Bay Heckewelder'ın pasajının ardından görünüşlerini açıklıyor ve
Bay Cooper'ın Prairie romanlarındaki ve sonuncusu
Mohicans: "Bu hokkabazın üzerindeki elbise bir bütünden oluşuyordu
siyah olarak bir veya daha fazla ayı skerinden yapılmış giysi veya dış kaplama
Jet olarak, o kadar iyi takıldı ve dikildi ki adam hiç
algılanacak yer. Ağız da dahil olmak üzere ayının tüm başı
Burun, dişler, kulaklar vb., Hayvan yaşadığı zamanla aynı göründü,
Uzun pençelerle bacaklar da öyle; Buna büyük bir çift boynuz eklendi
Kafada ve büyük bir gür kuyruğun arkasında, yürüdüğü gibi hareket ediyor,
Springs'de olmasına rağmen; Ama bu eşlikler için yürüyor
Her şeyde dörtler olağanüstü büyüklükte bir ayı için alınmış olabilir.
Orada elleri vardı, risable olmasa da delikler kesilmişti
göze, içinde tuttuğu uzun saçlarla kaplanmış ve
aletlerini yönetti ve ile ayarlanan iki delikten gördü
Cam. "--_ Hist. Hesap, _ s. 288, 289. Daha sonra ormanın bu tıbbi beylerinin uygulamasını anlatıyor:
"Hastasına çeşitli bükülme ve jestlerle yaklaşıyor,
ve onun yanında ve onun üzerinde performans gösterir, tüm antik numaraları onun
Hayal gücü önerebilir. Onu nefes alıyor, ağzına üflüyor ve
genellikle sahip olduğu ilaçların harici bir uygulamasını yapar
onları yüzüne, ağzına ve burnuna atarak hazırlanmış; Çarpışır
kabakları kuru fasulye veya çakıl ile dolu; Çekiyor ve ele alıyor
arıyor gibi görünen çeşitli çubuklar ve demetler
uygun çözüm; En korkunç olan her şey
dediği gibi, korkutmaya çalıştığı jestülasyonlar
Ruh veya Düzensizlik, "& c. --_ Hist. Acc._. 225.

Hintli bir doktor, ilaçlarını asla eşlik etmeden uygulamaz
Onları gizemli törenlerle, etkilerini doğaüstü hale getirmek için. O
bu nedenle köklerini ve bitkilerini en tekil ile hazırlar
Törenler ve onları karıştırırken, büyük ruhun yardımını çağırır.
Ayrıca çeşitli jestülasyonlarla yönlerine eşlik ediyor ve
esrarengiz ifadeler. Kullandığı törenler çeşitlidir. Bazen
Terlediği, uluyan ve kükreme olduğu fırına sürünüyor ve şimdi ve
Sonra hastasına korkunç bir şekilde sırıttı. Tamamen gebe kalamıyorum
Esculapian görevlerini yerine getirmenin daha mantıksız bir şekilde
Batı vahşi doğasının "fakültesi" tarafından kabul edildi.


(3) _rum_.

Hintlilerin Hendrick Hudson tarafından ilk kez sarhoş olduklarını
Onlarla röportaj, iyi yerleşmiş görünüyor. Bir gelenek de arasında hüküm sürer
Iroquois, bir sarhoşluk sahnesinin bir partisiyle meydana geldiği
Yerliler ilk geminin sularına gelişinde.

Aynı gelenek masalda adı geçen kabile arasında hüküm sürdü. Ayrıca bkz.
Miquon'un ikinci ciltte gelişi geleneği.




Bizonun dirilişi.


Milletimin adamları, minnitarees, kemiklerinin
Öldürdükleri ve etlerini elden çıkardıkları bizon tekrar yükseldi,
Yenilenmiş etle giyinmiş ve hayatla hızlandı ve şişman oldu ve
sonraki sıcak ayda katliam için uygun. Bize göre ortaya çıktı
her yıl binlerce kişinin katledilmesi gerektiği anlaşılmaz
Bisonlar ülkesinde dolaşan birçok kırmızı adam kabilesi
Yıllık artmaları gerektiğini. Rahiplerimize bunu sorduğumuzda
Ölmediklerini, ancak ovalardan tekrar yükseldiklerini söylediler ve
_PRAIRIES_, et ve formda, katledildiklerinde olduğu gibi
ve bizim tarafımızdan çıkarıldı. Uzun bir süre, çok azımız kelimelere inandık
Rahiplerden bize çok sık yalan söylemişlerdi.

Bir zamanlar, milletimizin halkı olan bir partisi,
Bir avcılık, numaralarından birini kaybetti, bir çocuk ve geri döndü
Köy kaybını yakıyor. Öldürüldüğüne inanmak veya
o zaman savaşta oldukları zalim Sioux tarafından esir alındı ​​ve
köyleri hakkında bilgi edinin görmüştü.
savaş partisi ve ölümünün intikamını almak için yola çıktı. Yorgun yürüdüler
yol ve sadece Sioux ülkesine giriyorlardı, bir
Bison sürüsü, biri öldürmeyi başardıkları. Sanırım
şaşkınlık, hayvanın karnını açarken,
Uzun kayıp çocuk, canlı, iyi, şık ve doyurucu,
Orada bir yıl hapsedildi. Esaretinden kurtuldu
Bizon göbeği, çocuk bize nasıl olduğunu söyledi.

Avcılığından ayrıldığında, yoldan ileriye doğru ilerlediğini söyledi
oyun arayışında önemli bir mesafe, bir bizon bulana kadar
öldürecek kadar şanslıydı. Eti bir tarafından çıkardı
hayvan, ama bunu diğer taraftan, gece
Geldi ve büyük bir yağmur geldi. Ulaşamadığını bulmak
o gece köy ve bir kırın ortasında,
bir kulübe oluşturmak için kabuk veya dallar olabilirdi, bazıları içindi
Bir kayıp zamanı bilmek için ne yapması gerektiğini bilmek için
gökyüzünde öfkeli fırtına. Sonunda, kendini bir
bağırsakları bizondan çıkarmak ve içine sürünmek
İçi boş alan: Bunu yaptı. Ama gece boyunca ve uyurken,
Kestiği bizonun eti tekrar yana büyüdü. İçinde
Uyandığı sabah kendini karanlıkta buldu. Birçok gece için
Hayvanın hareketi yoktu. Sonunda çeşitli bağırsaklar ve
Visera büyümeye başladı. Zaman zaman elleriyle öğrenmek için hissetti
Onların artışı, haklı olarak, tam olarak geldiklerinde
boyut, hayvan hayata dönecekti. O dönem geldi.
Evi ilk başta ısınmaya başladı, ancak artan
Solunum zorlaşana kadar ısıda. Uzun zaman hissetmeye başladı
eliyle hayvanın kalbinde bir nabız ve duymak
Damarlarında, arterlerinde ve bağırsaklarında rüzgar sesi. Yakında o
Bir kano gibi sallanırken kendini salladı.
büyük su; Ve sonra hayvanın sonuna döndüğünü biliyordu
Hayatın keyfini çıkarın.




Wahconda'nın oğlu.


Kardeşler, ben bir Otto ve şefim. Ben cesaret ve gerçek bir adamım. BEN
bir savaşçı ve ayı ve kurt avcısı
Yaşlı danışmanların ve cesur savaşçıların harika toplantısı bana bir
Adam. Hiç bir düşmandan kaçmadım; Ve hiçbiri beni korkmadı. Kim Söyleyecek
Kırmızı okların koruyucusunun kalbindeki bir adamdan başka bir şey olduğunu mu?
Padoucas onu kazığa bağladığında ve etrafındaki ateş yaktığında
O;-keskin, ısıtılmış taşları etine ittiklerinde ve yırtıldıklarında
Tırnakları ateşli kısalıklarla, ondan bir ağlama zorladılar mı? onlar
Yanağının bir kadının zayıflığının rozetini giydiğini görüyor musunuz? Hayır, ben bir adamım.
Kardeşim, sana bir hikaye anlatacağım. Ottoes Milleti vardı
Büyük Varlık Dağlarının Gölgesindeki Avlantıları,
Savaşta savaşa yönlendirildiler-barış içinde konseyde bir
Wasabajinga veya küçük siyah olarak adlandırılan cesur ve savaşçı şef
Ayı. Ulusun baş şefi ve en büyük savaşçısıydı. Onun
dövüş istismarları ve cesur işler, tüm kabilelerin temasıydı.
Mississippi ve dağlar arasındaki geniş ormanlardan geçti
batan güneş, Missouri ve orman gölü. Hepsi vardı
Büyük işlerini duydu; Ve birçoğu onun ustalığını gördü ve hissetti. O öyleydi
Ayıdan daha güçlü, geyikten daha sıcaktı, nimbler'di
dağ kedisi veya panterden daha. Çalma konusunda bu kadar uzmandı
Atlar (1) Wasabajinga olarak?-Kabin kapısıyla tüm
kara; Ve Konzas, Pawnees, Omawhaws'a aitlerdi.
Gözleri keskin ve oklar olan puncas, sioux ve diğer kabileler
Uzun, ama otto savaşçısınınki kadar keskin ne de uzun. O
Yıldızların olduğu zaman, missouries kampına tek başına girmişti
Gecenin tek meşaleleridir ve bu nedenle birçok kafa derisi getirmişti; O
Bir Arrowauk Lodge'a sürünmüş ve sevgili kızlık almıştı. O
Etraftaki tüm ulusların ölü bedenlerini (2) vurmuştu-Buzlar, Padoucas,
Kel kafeler, ietans, sauxs, tilkiler ve ioways. Ve kimin böyle gözleri vardı
İz ve kovalamaca onun gibi mi? Yılanın nerede olduğunu gösterebilirdi
Hazel yapraklarından sürünerek; Parçayı nipping ile izleyebilirdi
genç tomurcukların; En uzun çamın tepesine yayılabilirdi
sincap kolaylığı ve bundan sonra burada
Toprağın tüm kabilelerinin avlanmalarını ve gerekçelerini döşemek; O
kara turtoise kadar oruç tutabilir veya ayı kadar
kuzey donmuş ve kartal uçabildiği sürece yürüyüş; Asla aç
onun önüne yiyecek yerleştirilene kadar; Daha fazla zafer olduğunda asla yorgun
kazanılacak. Güçlü, sağlıklı ve çevik olan Wasabajinga, bunu öğrenmek için yaşadı
Vahşi doğada savaşta onunla başa çıkabilecek kimse yoktu ve
Bilgeliğini cesareti kadar yüksek sesle alkışlayın.

Evde, bu ünlü şefin eşit derecede iyi şansı
Müreffeh ve mutlu. Dokuz karısı vardı, hepsi yolu olarak güzel
Yaşam Üstadı [A]-hepsi iyi ve sevimli. Hepsi yaşıyor olsa da
Aynı kabin (3), aynı kaseden yedik, kendilerini ısıttı
Aynı ateş ve aynı derilerde uyudu, aralarında adil bir gökyüzü vardı
Onlar-Otto savaşçısının kabininde hiç gürlemedi ve aydınlanmadı.
Biri başkasının çocuğunu kendisi gibi nazikçe emzirdi; bir
Karşılığında hazırlanan bir başkasına tahsis edilen saha görevlerini gerçekleştirdi
Ateş için bizon eti ve yakıtı ormandan eve çekti.
Bir yaz gününün sakinliği vardı,
Wasabajinga- Milletinin en mutlu olanı yaşadı.

[Dipnot A: Samanyolu, Galaksi.]

Çocukları çok idi-on oğulları babalarının kabinindeydi; her biri
babasının pruvasını bükebilir, her biri babasının mızrağını ve her biri
babasının savaş kulübünü kullanın. Sahip olduğu kızları, büyüyen
Toprağın tüm kızlarının en güzel. Çok bir derisi vardı
genel olarak Hint bakirelerinden daha beyaz; Dişleri beyazdı ve
eşit; Kuzgunun tüyleri olarak saçları uzun, siyah ve parlak;
Gözleri çiftleşmenin mevsiminde güvercin gibi hafif; Ve onun adımı
biraz korkmuş bir geyikti. Ve o kadar iyiydi
Güzel. Hiç kimse onun haçını veya diğer kadınlar gibi somurtkan görmedi; Hiçbir şey
onu kızdırdı. Ailesi tarafından sevilmesine rağmen ve harika
Babasının tüm eşleri ile favori, ama asla iddia etmedi
Hintli kadınlara ait görevlerden muafiyet. İsteyerek
Küçük elleri ibne ve küçük ayaklarını tut muydu
annesiyle birlikte alan işçilerine seyahat etmiş
mısır; Ama etrafındaki tüm sevgi ve inançları
Mortal'dan daha fazlası, onu paylaşmak için bir çağrıdan korudu
emeklerinde. Kesme
bizon; Mısır veya vahşi pirinci kazanmasına izin verilmedi,
Ya da ormandan ateş getirin. Genç kısmının gururuydu
Kabile, kişisi için süs eşyaları hazırlamak için. Genç bakireler (için
Hiçbiri tarafından kıskanılmadı) Wampum ve onun için boncuklar yaptı; genç
Erkekler zamanlarının yarısını Gay için kırmızı ve mavi balıkçıl avlamak için geçti
Taç ve Sarı, Yeşil Tren için Ruh Kuşuna Tutt.
ve saçlarının güzel yay ile renklerle yarışabileceği Scarlet
Yağmurlardan sonra dağlara dayanır. Bilezik yaptılar
bilekleri ve bacakları için, balıkların dişleri için
Kuşların kemiklerinin kulakları için parlayan ölçekler ve kolye
gece ve müzik. Böylece Mekaia ya da yıldız çiçeği yaşadı,
Güzel Otto'nun adı, on yedinci yazına ulaşana kadar.

Ay günlerinde gün batımından biraz önce
Yeşil-mısır, asil beyaz bir ata binen genç bir adamın görüldüğü
Büyük Ottoes köyüne giriyor. Çok genç görünüyordu
Ama hickory ağacı kadar uzun ve düzdü. O bizim gibi giyinmişti
Kardeş giyinmiş, sadece giysileri kırmızı ve kardeşimizin
siyahtır. Kızılderililerinki kadar karanlık olmayan saçları
bir çocuğun kafasındaki saç veya tüyler gibi pürüzsüz ve şık
Humming-kuş göğsü. Başı bir şapletle kuşatıldı
Şarkı serpintinin tüylerinden ve kırmızı başlı-kandırıcıdan yapılmıştır.
Köyün içinden yavaşça durdu.
Wasabajinga Lodge, hizalandığında, iyi atını beslemeye bırakarak
Kabin etrafında büyüyen çimlerin üzerine. Lodge'a girdi
Şef. Sert yaşlı savaşçı, deriler yatağından yükselmeden,
Ona kim olduğunu sordu ve nereden geldi. O olduğunu söyledi
Büyük Wahconda'nın oğlu ve babasının kulübesinden gelmişti (4),
yüksek dağlar arasında yerleşim-güneşe doğru uzanıyordu.

"Yolculuğunuzda manda öldürdün mü?" Wasabajinga'yı talep etti.

"Hayır," diye cevapladı genç Tanrı.

"O zaman çok aç olmalısın," dedi şef.

Genç adam, Wahconda'nın oğlunun yemeğinin
gökyüzü, çünkü yeryüzünde yaşayan hayvanların eti
Onun için çok iğrenç. Dedi, ruh canavarlarının eti üzerine yaşadı,
ve balıklar ve kuşlar, büyük itfaiyede kavrulmuş
Lightnings ve onu havanın zekice elleriyle gönderdi. Onun
İçecek, bulutlarda saflaştırılan yağmur damlalarıydı.

Şef ona Wahconda'dan bir mesaj alıp almadığını sordu.
Ottoes'ın küçük siyah ayısı.

Genç adam olduğunu söyledi. Babasının onu çektiğini söyledi
Batı'nın yüksek dağlarından Otto'nun güzel kızı
Şef-ona güzel olduğu için iyi olduğunu ve onu teklif ettiğini söyledi
Gel ve ondan karısını isteyin. Babası, dedi ki,
Örünteklerin ayısı, kızının şimdi babasını terk etmesine rağmen,
ve anne ve ulus, oğluna eşlik ediyor
Her zaman parlak güneşler ve balmy rüzgarlar, ancak birkaç mevsim daha fazla,
Şefin dizleri zayıf olmuştu ve
yaş ve zamanı öldü, kızına yeniden katılmalı
ve küçük olanlarını eğdi ve sabah kuşu kadar neşeli olun
Ayrılmış vadide kayan hızlı nehrin kıyıları
ruhlar.

"Wahconda'nın bunu söylediğini nasıl bileceğim?" diye sordu şef.

"Bunları bir işaret için yapacağım," diye cevapladı çocuk tanrısı. "Yarın,
Güneş ilk kez doğunun tepelerinin arkasındaki gecekondularından yükseldiğinde,
Kendini bulutsuz bir gökyüzünde gösterecek. Nefes alanında,
Karanlık, göklerin yüzünü, gök gürültüsünü (5) kaplayacaktır,
Babamın sesi, çok yuvarlanacak, ama şimşekler
gözünün bakışları, kurtulacak. Kızılderililer yapmadan önce
kendilerini yeryüzünden yetiştirmek için zamanınız var, soğuk koynunda,
Terörleri, kendilerini secde edecekler, karanlık olacak
Dünyadan hatırlandı ve gecenin mağarasında kapandı. An
Thunders durur, gözünün bakışları olan şimşekler
Bulutsuz gökyüzünün yüzünde müthiş oyunlarına başlayın. İle
Bu işaretler, Wahconda'nın oğlu olduğumu bileceksiniz. "

"Bu şeyler yapılacaksa," dedi şef, "kızlık
senin. "

Yakında köyde, Wahconda'nın oğlunun geldiği söylendi
Babasının dağlar arasında kulübesi, güzel yıldız çiçeği sormak için
karısı için. Ayrıca, güneşin yükselmesiyle de söylendi
Ertesi sabah, küçük siyah ayıyı ikna ederdi,
çatallı bir dil değil, ne de alaycı bir kuşun dudaklarıyla konuştu. Orada
O gece Otto köyünde çok az uyuyordu. Milletimiz bekledi
Büyük korku ve sabahın gelişini çok titreyen, tehlikeden korkmak
kendilerine ve üzerinde yaşadıkları dünyaya
Wahconda'nın sesinin uyanması ve gözünün bakışını tehdit etti.

Ulus, güneşin olduğunda savaşçının kabininin yanında toplanmıştı
Dağların arkasından çıktı. Genç adam sözünü tuttu. Ne zaman
Güneş ilk ortaya çıktı, yüzünde bir bulut yoktu
gökyüzü. Bir nefes alanında, kalın karanlık dünyayı aştı,
en karanlık gece kadar karanlık ve fırtına böyle yuvarlandı
Harika bir şekilde, dünyanın sarhoş olan bir adam gibi sarıldığı görülüyor
Arkadaşımızın kardeşlerinin bizi sattığı ateş yiyenlerin iki katı
High Rock köyü.
şimşek gibi şimşek eşlik etmedi. Birkaç dakika içinde karanlık
onu çağıran aynı güçlü el tarafından sürüldü; .
Thunder, onunla dolu bir çocuğun uykusu kadar sessiz oldu
annenin sütü ve güneş daha önce olduğu gibi dolu ve net bir şekilde parladı
Wahconda ağzını kapatmıştı. Sonra en müthiş şimşekleri başardı;
Katı ağaçları kiralayan ve karışıklığın altındaki karanfil
kayalar. Bir an ve onlar da geri çağrıldı;-büyük varlık
Gözlerini kapattı ve kapakları arasında şimşekler hapsedildi.
Kızılderililer bir an boyunca durdular ve sonra yüzlerine düştü
her şeyi bu kadar derhal emredebilecek varlığa ibadet
teklif vermek ve ağzını kapalı tutan ve gözleri kapalı, merhametle
dünyanın fakir yaratıkları.

[Dipnot A: Quebec-İbrahim'in Highights.]

Korkularından kurtulduklarında dik bir şekilde yükseldiler
duruş ve yabancıya saygı duyduklarını ödedi, şimdi
Wahconda'nın oğlu, kimsenin anlaşmazlığa cesaret edemeyeceğine dair işaretlerle. Onu gösterdi
Onlara verdiği nazik görünümle onları seviyorum. Küçük Siyah'a Dönüş
Ayı, "Wahconda'nın oğlu kendisini kanıtlamaya layık mı oldu?
Otto şefinin güzel kızı karısı mı? "

Wasabajinga, "Wahconda'nın oğlu kendisini kanıtladı
Karısı için Ottoes baş şefinin kızı var. .
Şef ona tüm ulusunun huzurunda ona (6) verir. "

Şef kulübesine gitti ve kızını çıkardı. Oğlu
Wahconda daha sonra güzel kıza çıktı ve sevgiyle bastırıyor
Onun kollarında, ona karısı dedi ve ona onun yanından taşındı
güzellik ve iyilik, konutunun hoş gökyüzünü bırakmıştı.
Ottoes'ların locaları olduğu soğuk ve puslu bölgeye gelin.
Ağladı, ama gözyaşları kalbinden gelmedi ve gülümsüyor ışınlandı
onlar aracılığıyla, gecenin yıldızları sis yoluyla ya da bir güneş
Bahar sabahı bir buhar bulutu ile görünüyor. O zaman güzel
Çift, Hindistan evlilik biçiminden geçti (7). Bu sona erdiğinde,
Kabile şefin kabininde ziyafetle toplandı. Zengin ve
Juicy, Bufalo bornozuna giden ayının eti idi ve olgunlaşmıştı
Meyveler ve tatlı, kadınların getirdiği kavrulmuş mısırdı
Konukları besleyin. Söylediler ve dans ettiler ve savaşlarını anlattılar
Dinleme çocuğunun kulaklarındaki istismarlar. Düşmanca söylediler
Padoucas ve kel kafelerin ülkelerine ziyaretler; taklit ettiler
Boyalı bir adam olduğunda Letans'tan patlayan terör çığlığı
Ottoes, gece yarısına kadar kamplarına yükseltilmiş bir balta ile süründüler ve
Uyurken beş kafa derisi aldı. Sonra biri ortaya çıktı ve bir şarkı söyledi
evlilik. Kardeşler, bu söylendiği şarkı buydu:

    Otto Evlilik Şarkısı.

    Kim bu?
    Oh, ustanın adil saçlı oğlu,
    Savaşçının güzel kızını evlendirmeye gel.
    Uzun ve erkeksi onun formudur;
    Güzel ve adil o;
    Ne kadar hafif adımını gör
    Sevgi ve sevinçle ne kadar parlak gözlerini görün;
    Ne kadar mutlu görünüyor:
    Böylece gözlerini kocası-dova çeviriyor
    Nazik küçük karısı üzerine.

    Geldi ve kızı kollarında yakaladı,
    Onu bir anne olarak koynuna bastırdı
    Bebeğine basar.
    Memnun kaldı ve ağladı,
    Ama onun neşe gözyaşları vardı;
    Başını astı ve güzel yüzünü sakladı,
    Yine de utanmıyor muydu.
    Onun kızlık vardı.
    O kadar aşık olmasını kızarıyor mu?
    Çalınan bakışlarını görün! Güneşli bakışlar! Görmek!
    Gençlikten tamamen nefret etmiyor.

    Gelinin annesi neden ağladın?
    Kızından ayrılacak mısın?
    Artık ağlamayın.
    Hayat nedir?
    Bir sazlık, her rüzgardan atıldı,
    İlk sonbahar patlamasında bir çiçek nipt,
    Diken dikenle yok olan bir geyik,
    Burada sabah,
    Akşam gitti.
    Ağlamayın, gelinin ihale annesi;
    Yakında onunla mutlu valilerle tanışırsın
    Batan güneşin ötesinde:
    Sevgiliye sor, sana söyleyecek. [İllüstrasyon: W.M. Brookefield R. H. A._ tarafından tasarlandı ve kazınmış

Sonra asil atı monte ederek veda ettiler.]

Bayram sonuçlandırıldığında, şarkılar ve danslar ve fedakarlıklar,
Bitti, Wahconda'nın oğlu ayrılmasını sağlamaya hazırlandı
Babasının yaşadığı dağlar. Kabile onu kenarına katıldı
O zamandan beri Ottoes'ın avlanması olan orman
Nehirler koştu ve orada onu onunla yolculuğunu sürdürmek için terk ettiler.
Ruhların ve büyük savaşçıların abodlarına güzel ve mutlu bir eş,
Ve sadece erkekler. Ama şef kızından ayrılmadan önce onu yaptı
kocanın uzun bir konuşma ve aralarında barışın olabileceği için dua etti
Ve onların insanları. Ona ona her şeyi verdiğini söyledi-
Nazik ve sevecen olması gereken sevgili kızı. O yapmamalı
Ona ağır yükler koyun; onu ahşabı kesmek için göndermemeli veya getirmemeli
ev sahibi, bizonun eti ne de mısır dövmek, çünkü elleri hiç olmamıştı
Böyle görevlerde sertleşti, ne de omuzları babasının içinde eğildi
Alan, orman veya kabin işçilerine ev. "O olmuştu"
Dedi ki, "Babasının evinin sevgilisi ve emek değil ama
ismine göre. "

Wahconda'nın oğlu eski şefin sözlerine gülümsedi ve ona
"Bahsettiği gibi hizmetlerin asla gerekli olmadığı
Wahconda'nın konutundaki kadınlar. Mutlu Vales halkı ve
Beslenen dağların ruhları, "dedi," bizon eti, ne de
dövülmüş mısır; Ve her mevsim aynı olan güneş,
Sıcak, ateş tutmadıkları için. Çok güzel bir topraktı, çok memnun
Ottoes'ın ikamet ettiği, ne de korkunç olanlara tabi değil
üzerinde duranları dehşete düşüren ve rahatsız eden fırtınalar ve fırtınalar
Büyük nehrin bankaları. "Ve sonra asil atını monte ediyor ve
Küçük karısını arkasından alarak, tekrar veda etti ve sürdü
uzak.

İki ay gitmişti-üçüncüsü azaldı ve ebeveynler
kızlarının kaybı için teselli olmuştu. Açıktı
ve ormanın kaybettiği hasat ayında güzel akşam
Yeşil bornoz ve kahverengi ve kırmızı giysisini giymek ve
Serin ve sabit rüzgarlar sıcak ve kavrayan esintileri başarıyordu.
yaz, örtülerin kabininde dans etmek ve ziyafet çekmek için toplandıkları
onların şefi. Şimdiye kadar görülen en güzel gecelerden biriydi.
Saatin durgunluğunu kırmak, hışırtı kurtarmak için hiçbir şey duyulmadı
sedir ve çamın dallarının biraz müziği
Rivulet ve Wekolis'in kederli şarkısı, [a] düşükte tünemiş
Söğüt dalları. Bayram hazırlandı, usta
Taziplendi ve onlar iyi şeylere katılmak için oturuyorlardı
toprak ve su, aniden Dünya gibi hareket etmeye başladığında
Huron Gölü'nün suları, rüzgarlar tarafından ajite edildiğinde
Donmuş yıldız. Her tarafında, üstlerinde ve altlarında,
Earth, çıngıraklı bir sesle gürledi. Boşuna Ottoes girişiminde bulundu
Kabinden ayrılmak; Bir kano gibi yuvarlandılar
Fırtınalı nehir veya donmuş su üzerine atılmış bir top. Sallanması
Dünya karanlık saatleri boyunca devam etti. Işık geldiğinde
dünyanın rahatsız edici yüzünü görmek korkunçtu. Bazı yerlerde
Göller dışarı çıktı ve dağlar eşiğine yığıldı. Ağaçlar
kök salmış ve kırıldı; Küçük akarsular kayboldu, hatta büyük
Nehirler sona ermişti. Uzun manolya birçok parça halinde kırıldı,
Karaçam ağacı çürümüş bir saz gibi yakalanmıştı. Çiçekler
Meadows kavurdu ve kurulandı, çalılıktaki geyik örgütlü
Ve çürük, kuşlar kırık dalda çekingen ve utangaç oturdu. İnsanlar
Rahiplerini bir araya getirdi ve bu şeylerin neden olmasını istedi. .
Rahipler cevapladı, "çünkü hayatın efendisi kızgındı ama kiminle
bilmiyorlardı. Yine de yakında öğrenmeliler, çünkü bir tane geldi
Onlara kim söyleyebilirdi. "

[Dipnot A: Wekolis-Whip-Goor-Will.]

Üç güneş geçmişti ve dava bilgisi hala kaldı
onlardan gizlenmiş. Şefin gittiği dördüncü günün sabahı
Onun kulübesinden, sevgili kızının kapısının yanında ağladığını buldu.
kabin. Ah! Güzel Mekaia ne kadar değişti-artık bir
Yıldız çiçeği. Gözünün parlaklığı, güzelliği olarak ayrılmıştı
Yeşil tarlalar ve yapraklı ormanlar, bu nedenle ürperti
Kış, yanağı batık ve içi boştu, uzun siyah kilitleri yatıyordu
omuzlarına ve bir zamanlar sevinç ve neşe üzerine
Kalbini ısıttı ve ayağını antiloptan daha hafif hale getirdi,
Daha. O, ayakları geyiklerden daha fleeter olan, şimdi zayıf yürüdü,
ve dinlenmiş; o, dili en merhem kuşlarını geride bıraktı
Grove ve şarkı ortaya çıkmadan daha tatlı müzik, şimdi konuştu
Bataklıklarda ağlayan bittern kadar kasvetli ve üzücü suşlar
Gece geliyor ya da yalnız bilgelik kuşu
Meşe yaprakları. Baba onun tarafından oturdu ve ona nereden sordu
gelmek.

"Dağların bu tarafındaki vadiden," diye yanıtladı.

"Kocanız nerede?" Wasabajinga'yı talep etti.

"Ölü," diye cevapladı Starflower ve yeniden ağladı.

"Wah!" savaşçıyı haykırdı ve yüzünü elleriyle sakladı. O zaman
Bir süre oturmuştu, ölüm tarzını sordu. Ona dedi ki,
Bu, Wahconda dağlarına ulaşmadan önce bir solgun gördüler
Onlara doğru gelen, alçak, siyah bir at üzerine monte edilmiş adam. O geldiğinde
Onları, kocasına battaniye ve boncuk alıp almayacağını sordu ve
ateş yiyen. Wahconda'nın oğlunun "Hayır;" Ve ona öyle olduğunu söyledi
çok-ateş yiyenleri taşımak, fakirleri yok etmek için çok kötü
Yanlış yönlendirilmiş Hintliler. Kara At Üzerine Adam, "O bir
Wahconda'nın oğlundan daha iyi adam, çünkü o dinsiz değildi, ama yaşadı
Erkeklerin güzel bir şekilde babasından daha büyük bir wahconda'ya taptığı yer
ellerle inşa edilmiş ve selvi ve
Meşe. "Bunun üzerine kocası, solgun adam yükseldiğinde gülümsedi ama gülümsedi
elinde taşıdığı mızrak ve,
Onu bir daha asla yükselmediği dünyaya vurdu. Sonra orada
Küçük siyah ayının kabininden yas tuttu. .
Kadınlar koştu ve saçlarını yırttı ve etlerini keskin bir şekilde kesti
Taşlar, sevgililerinin kocasının ölümü için keder yoluyla
Starflower. Ve melankolik bir ağıt söylerlerdi.
Hayat sabahı öldü, aşağı yanağı henüz yanağındayken,
Ve kalbi asla üzüntü şaftını hissetmemişti. Ne kadar mutlu şarkı söylediler
Aşıklar, beyaz adamların kötülükleri ve zulmleri onları yok ettiler
sevinçler; Onların kutsal elleri toz içinde bir düşük koymuştu ve
Ölüm olana kadar,
nimet. Büyük Wahconda'nın öfkesini ve kederini boyadılar.
Evinin sevgilimini katledilmiş olarak buldum. Bunu söylediler,
sevgili cinayeti için dünyanın çocuklarıyla bıkkın
Oğlum, depremlerini tahrif etmeye ve boşa harcamaya çağırdı.
ülke. Garbının bu bakanlarının ne kadar iyi olduğunu not ederler.
korkunç komutlarını gerçekleştirmişti. Yani şarkı söylediler-"Yorgun bir gün için
Mighty Nehri kıyısına yolculuk, birçok uzun kamp için
Batan güneşin yönü, toprak harabelerde yatar. Dal
Kırık ve sağlam gövde kira. Çiçek kanıyor ve
Güvercin sesi sustur. Ama bak, tahribat izlerini artırdı
Ottoes ülkesinden etkilenecek, çünkü yerli toprak
Oğlunun karısı olan güzel kadının. "

Yas devam etti ve birçoğu için kederin derinlikleri devam etti.
Moon, Ottoes'ın kabinlerini ve kampını kapladı. Büyük Wahconda yaptı
Yıldız akışının yeryüzünde uzun süre kalmasına izin vermemek, ama yakında aranmak
Ruhlar ülkesindeki sevgili oğluna yeniden birleşmesi için uzakta. Henüz
Sık sık doğum yerine bakmak için geri döner, nefes almak için
Sevdiği şeyler ve diktiği ağaçların gölgesinin altında oturmak.
Çiçek mevsiminde, genellikle ay ışığı, bağlayıcı olarak görülür
Birlikte Prairie'de büyüyen en seçmen ve sesi genellikle
İlkbaharda esintinin iç çekişlerinde duyuldu. Wahconda'nın oğlu asla
Onunla birlikte gelir, çünkü solgunun ihanetinden ve şiddetinden korkar
yüzler.


Notlar.

(1) _-Boşluk atları _-- s. 148.

Atları çalmak, bir Hintli yapabilecek en değerli eylemlerden biridir.
gerçekleştirin ve diğer övgüleri arasında bayramlarında övünür
tapular. Ölçeklendirmenin yanında, Hint savaşçısının en büyük başarısıdır.
Savaşa gitmeden önce onları tercih etmek için büyük ruha dua ederler,
Diğer şeylerin yanı sıra, atları çalma yeteneği ile.


(2) _struck ölü bedenler ._-- s. 148.

Yaşayan bir insanın ölüleri veya engelli bedenini çarpmak
onur ölçeğinde üçüncüsü olarak kabul edildi. Bunlar
Hintliler arasında, katılan güzellikle düzenlenmiş
Üniversitelerde akademik ödüllerin dağılımı.

(3) _ aynı kabinde, & c ._-- s. 149.

Bir Hint'in tüm eşleri aynı çatı altında yaşıyor. Bir Hintli
ailesinde despotik, onun içinde nadiren herhangi bir iç anlaşmazlık var
kabin; Varsa, kırbaç farkı tahkim etmek için çağrılır,
ve anlaşmazlık yakında ayarlandı. Bu konuyu bir notta fark edeceğim
işin başka bir bölümünde.

(4) _ Babasının Lodge ._-- s. 152.

Yüce Varlığın konut yeri,
Hintliler. Onların iyi olan inançlarını fark etmeyeceğim
Ruh "mavi gökyüzünün üstünde" ve kötü ruha antipodları verir.
Loskiel ve satın alma ile belirtildiği gibi,
Doğu Hintliler. Bunlar açıkça beyaz insanlardan türetilmiştir.
Aşağıda,
Bu noktada farklı kabileler ve çok meraklılar.

"Geldiğim St. Anthony'nin düşmelerinin yaklaşık otuz mil altında
Kalıp Pepin'den ayrıldıktan sonraki onuncu gün, bir
İnanılmaz derinlik. Kızılderililer wakon-teebe olarak adlandırılır, yani
Büyük Ruh. Giriş yaklaşık dört metre genişliğindedir; .
Yüksekliği ateş ayakları. İçindeki kemer on beş feet yüksekliğinde,
ve yaklaşık otuz feet genişliğinde. Bunun alt kısmı ince, net
kum. Girişten yaklaşık yirmi metre bir göle başlar,
şeffaf olan ve aranamaz bir mesafeye uzanır; için
Mağaranın karanlığı tüm bilgi edinme olasılığını önler
onun. İç kısımlarına doğru küçük bir çakıl taşladım.
En üst düzey güç: Suya düştüğünü duyabiliyordum ve,
Çok küçük olmasına rağmen, şaşırtıcı bir
ve tüm bu kasvetli bölgelerde yankılanan korkunç gürültü.
Bu mağarada çok görünen birçok Hint hiyeroglif buldum
Eski, zaman için onları neredeyse yosunla kaplamıştı, bu yüzden
Zorluk onları izleyebilirim. Onlar kaba bir şekilde kesildi
Çok son derece yumuşak bir taştan oluşan duvarların içinde,
kolayca bir bıçakla nüfuz edilebileceğini; her yere bir taş
Mississippi'nin yakınında bulunmalıdır. "_Carver's Travels_, s. 39, 40.

Batı Kızılderililerinin çoğu, Yüce Varlığın onun
Rocky Dağları'nda ikamet; Ve bazıları onu
Güneş. --_ Charlevoix_, II, 180, 117.

Chippeways, Superior Gölü'ndeki adaların
İlk oluşumları, büyük ruhun ikametgahı ve ilişki
deneyimlenmiş birçok büyü ve büyülü hileler hikayesi
Monteged gibi, hava stresi yoluyla, barınak almak
orada.-Onlardan birini daha fazla görün. Huronlar, suların tanrısı olan Michabou'ya ve bazen
Büyük ruhları, eskiden Michillimackinac'ta yaşadı.
doğmak.

(5) _ Thunder _.-- s. 153.

Kızılderililerin atmosferel fenomenleri açıklamanın bir yolu var; BT
her zaman yüce veya manevi bir varlığın müdahalesiyle
Dünya, hava veya sular. Böylece depremleri atarlar
_island_ (kıtayı) taşıyan büyük kaplumbağanın hareket etmesi
geri. Kendini salladığını veya pozisyonunu değiştirdiğini söylüyorlar. Missouri
Kızılderililer depremlerin doğaüstü ajansın etkisi olduğuna inanıyor,
Master'ın hemen operasyonlarıyla gök gürültüsü gibi bağlanmış
hayatın. Thunder ve Lightning onları akıl almaz terörle etkiliyor.
Sebep hakkındaki görüşleri çeşitlidir. Bazıları bir ses için alıyor
Havada uçan belirli erkek türleri. Diğerleri gürültünün geldiğini söylüyor
onlar tarafından bilinmeyen belirli kuşlardan. Montagnais olduğunu söylüyor
bir dahinin yutulduğu bir yılanı yetiştirme çabası; Ve
Thunder'ın üzerine düştüğünde
Ağaç, bir yılanın şekli gibi bir şey bırakır.

Konzas, bir adam savaşta öldürüldüğünde, Thunder
Onu alıyor, nerede olduğunu bilmiyorlar. Her erkekle savaşacak
Topraktaki gök gürültüsünün hayali bir figürünü izler ve
Thunder tarafından yanlış öldürüldüğünü temsil eder.

Doğal fenomenlerin nedenini hiçbir şey bilmeyen Delawares,
Onlar hakkında bilgilendirilmek istiyorlar mı, gök gürültüsünün bir ruh olduğunu düşündü
Dağlarda konut ve şimdi ve sonra Sallying yapmak için
kendisi duydu. Bazıları bir
göklerde korkunç hindi-cock; Öfkeli kötü ruhlardan diğerleri.

Carver, _travels_'sinde diyor: "Az önce inmiştik ve
Ağır bir bulutun yayıldığı gece için çadırlarımızı ayarlayın
cennet ve en korkunç gök gürültüsü, şimşek ve yağmur,
Ben her zaman ben. Kızılderililer çok dehşete düştü ve koştu
Mümkün olduğu kadar sığınak arayın. Hint şeflerinin kendileri
Savaştaki cesaretleri genellikle yenilmez, titremeye yardımcı olamadı
Korkunç yanma. "--_ Carver_, 56. Güney Hintliler inanıyor
Yüce'nin sesi olmak için gök gürültüsü. --_ Adair, _ 86.
Minggo Ishto Eloa, "Thunder'ın Büyük Şefi" bazen bağlanır
Bulutlar ve yağmur yağıyor. --_ iby_., 89.

Tutulmalar, kötü ruhların utanç verici girişimlerine atfediyorlar
Ayrışan armatürün işçileri. "İlk Ay
Eclipse, "diyor Adair," Hintlilerle yaşadıktan sonra gördüm,
1736'da Cherokees; ve devam etmesi sırasında, davranışları
daha önce benzerlerini görmemiş olan biri için şaşırtıcı görünüyordu; Hepsi
Vahşi koştu, bu şekilde ve bu şekilde, Lunatics gibi, silahlarını ateşlemek,
boğmaca ve hallooing, su ısıtıcıları dövmek, çalan at-cazlar ve
İnsanların olabileceği en korkunç sesleri yapmak. Bu
acı çeken aya yardım etmek için yapıldı. "--_ Adair_, 65.

(6) _ Şef ona ona verir _.-- s. 156.

Hintliler arasındaki evlilikler farklı olarak önerildi ve sonuçlandırıldı
yollar. Böylece, Delawares arasında, her iki taraftaki ebeveynler
iki genç arasında büyüyen bir bağlılık gözlemledi, müzakere edin
onlar için. Bu genellikle damatın bulunduğu evden başlar
annesi onun için müzakere olan ve görevlerine başlar
iyi bir bacağın geyik eti veya ayının etini veya başka bir şeyi almak
aynı tür, gelinin yaşadığı eve, unutmadan
Oğlunun onu öldürdüğünü belirtin. Bunun karşılığında annesi
Gelin, aksi takdirde maçı onaylarsa,
amaçlanan hediyeler tarafından anlar, iyi bir yemek hazırlar
Kurbanlar, kadınların emeğinin üretimi-fasulye gibi, Hint
mısır ya da benzerleri-ve sonra damatın bulunduğu eve götürmek
Yaşıyor, "Bu kızımın alanının üretimi ve o
Ayrıca hazırlandı. "Bu zamandan itibaren (hediyeler kabul edilirse) sadece değil
Bu tür hediyeler her iki tarafta da devam ediyor, ancak makaleler
Giysiler, her bir partinin ebeveynlerine geri dönüş yoluyla sunulur.
ne aldıkları ve bunlardan gençlerin her zaman bir
paylaşmak. Günlük iki aile arasındaki dostluk artar, yaparlar
Yurtiçi ve saha çalışmaları birlikte ve gençler
Birlikte yaşamayı kabul eden ebeveynler onlara zorunludur, böyle
Bir su ısıtıcısı, yemekler, kaseler ve c. &C.

Onlar için müzakere edecek ya da başka türlü ebeveynleri olmayan erkekler
konuyu kendileri yönetmeyi seçin, iki basit yolu var
nesnelerine ulaşmak. Birincisi, kadına adım atarak
Evlenmek istiyorlar, "Eğer istersen, seni gibi alacağım
karısı; "Olumlu cevap verirse, ya onunla gider
hemen veya atanan bir zamanda veya yerde buluşur. Diğeri
Yöntem-(Kötü İngilizcelerine veriyorum)-"Hint, gördüğünde
İstediği çalışkan squaw, _him'e gider, _ ikisini yerleştirin
Ön-parmaklar birbirlerini bir kenara kapatır, ikisini bir tane gibi görünir-görünüşe bak
Yüzünde-bkz.
_him_ eve götür. "

Iroquois, Miamis & c. Evlilik anlaşmaları tamamen
ebeveynler tarafından sürdürülen; İlgilenen taraflar hiç görünmüyor,
ama kendilerini tamamen üzerinde olduklarının iradesine bırakın
bağlı olmak. Ancak ebeveynler,
rıza, ama bu sadece bir formalite. İlk gelişmeler yapılmalıdır
Matronlar tarafından. Değil ama bu, eğer herhangi bir kız çok uzun süre devam edecek olsaydı
dava açılmadan, ailesi ona bir
talip.

Bazı yerlerde genç adam,
Kabinindeki genç kadın; Ve eğer acı çekerse ve devam ederse
Onun yeri, rızası için alınır ve evlilik sonuçlanır.
Farklı kabilelerin gelenekleri esasen değişmez. Ne yapmalı
Adil okuyucularım, bu şekilde "wooed ve kazanma" diyorsunuz?

(7) _indian Evlilik Çiftliği _.-- s. 156.

Hindistan ulusları farklı ama evliliklerinde birbirlerinden çok az şey
Törenler. Kanada sınırlarında yaşayan kabileler
Gelenek izlemesi:-Her ön kabul edildiğinde ve gün
atanan, her iki tarafın arkadaşları ve tanıdıkları
Bir ziyafetin olduğu, damadın en eski ilişkisinin evi veya çadır
vesileyle hazırlandı. Festivalde yardımcı olmak için buluşan şirket
bazen çok sayıda; Dans ediyorlar, şarkı söylüyorlar ve her birine giriyorlar
Kamu öfkelerinin herhangi birinde olağan diğer saptırma. Bunlar ne zaman
bitmiş, sadece törenden katılan herkes
Damat ve gelin, üç veya dördü ile yalnız bırakılır
her iki taraftaki en yakın ve en eski ilişkiler; Damatın
erkek olmak ve gelin kadınları.

Şu anda bu birkaç arkadaşın katıldığı gelin, geri çekildi
amaç için kendisi, evin kapılarından birinde görünür ve
onu almaya hazır olan damata götürülür. Şimdi sahip olmak
istasyonlarını odanın ortasına yerleştirilmiş bir paspas üzerine aldı, uzanıyorlar
yaklaşık dört feet uzunluğunda bir asanın ekstremitelerini tutun
Ayrılmaya devam ederken, yaşlı adamlar bazı kısa harangleri telaffuz eder
vesileyle uygun. Bundan sonra evli çift halka açık
sevginin beyanı ve birbirleri için eğlendirirler ve
Hala çubukları aralarında tutuyorlar ve şarkı söylüyorlar. Sahip oldukları zaman
Törenin bu bölümünü bitirdi, çubuğu çok fazla
Her biri bir parça alan tanıklar olduğu gibi parçalar ve
Büyük özenle koruyun. Gelin daha sonra
Girdiğinde kapı, genç arkadaşlarının ona katılmak için beklediği yerde
babasının evi; Orada damat onu aramak zorunda.

Töreni gerçekleştirmenin başka bir şekilde,
Naudowessiss. Genç erkeklerinden biri genç bir kadına sabitlendiğinde
onaylıyor, tutkusunu ailesine keşfeder, ona bir
onlarla çadırlarında gelip yaşamaya davet. Buna göre
Tekliflerini kabul eder ve bunu yapmak bir bütün için ikamet etmekle etkileşime girer
bir minial hizmetçinin karakterinde yıl. Bu süre zarfında avlanır,
ve öldürdüğü tüm oyunu aileye getirir; bu da
Babanın, sağlayabileceğini görme fırsatı var.
Sonuç olabilecek kızının ve çocukların desteği
onların sendikası. Bu sürenin süresi dolduğunda, evlilik ciddileşir
Ülkenin geleneklerinden sonra, aşağıdaki şekilde:-üç veya dört
Damadın en eski erkek ilişkilerinin ve birçoğu
gelin, genç çifti kendi çadırlarından bir
Kampın merkezinde açık bir kısmı. Şefler ve Savaşçılar burada
onları almak için toplandı, ikincisinin bir partisi ikiye çekildi
Gelinin ve damatın her iki tarafında, hemen
varış. Müdür şefi daha sonra tüm Meclis ile tanışır.
toplantılarının tasarımı ve onlara önündeki çiftin,
Aynı zamanda isimlerinden bahsettikten sonra,
Birlikte yaşama niyeti erkek ve eş olarak. Sonra gençlere sorar
Birliğin gerçekleşmesini isteyip istemedikleri alternatif olarak insanlar.
Sesli bir sesle bunu yaptıklarını ilan ettikten sonra, savaşçılar
Oklarını düzeltin ve evli çiftin ihtiyaçları üzerinden boşaltın;
Bu, baş, onları erkek ve eş olarak telaffuz eder. Damat o zaman
arkasını döner ve vücudunu bükerek karısını sırtına alır
Seyircilerin suçlamalarının ortasında onu hangi şekilde taşıdı,
çadırına. Tören, en bol ziyafetle sonuçlandı
Her zamanki gibi yeni evli adam karşılayabilir ve şarkılar ve danslar
Özel, festivali sonuçlandırın.

Quapaws arasında, bilgilendirildiğim gibi, kocası,
Evliliğinin tüketilmesi, karısını bir bacak geyik ile sunar ve
karşılığında ona bir mısır kulağı sunuyor.




İdoller.

Ricaras geleneği.


    "Nereye gidiyorsun, cesur savaşçı?
    Kunduzun oğlunun nereye gittiğini?
    Mahas'tan korkan adam;
    Pawnees Shun adam;
    Kırmızı ve boyalı yanak adamı;
    Şiddetli ve korkulu bir bağırışın adamı;
    Nereye gidiyorsun? "
    "Bir teklif yapmaya gidiyorum,
    İdollere bir yay vermeye gidiyorum
    Bir ok ve bir mızrak,
    Adam, kadın ve taş köpeği,
    Söğüt bankasında duruyor,
    Söğüt bankasında, akışı gören,
    Sığ ve bulanık akım;
    Kalbimin yapılabileceğini sormaya gidiyorum,
    Panter'in kalbi gibi, şiddetli ve şişman
    Ve ruhum bir çocuğun ruhu kadar temiz,
    Ve ayağım bir paranın ayağı kadar hızlı,
    Bu zafer benim olabilir
    Kulübemin direğinin kafa derisi ile bükülebilir,
    Ve dudaklarımın şarkısı
    Cesurun Şarkısı Olun
    Kabilesinin kulaklarında parlak işler söyleyen. "
    "Git! Savaşçı, git!"

    "Nereye gitsin, avcı?
    Nereye gidiyorsun, keskin gözlü adam?
    Kunduzun korktuğu adam;
    Panter'in kaçtığı adam;
    Filo ve ateşli ayak adamı,
    Ve firma ve hasta kalbi,
    Ve asla beyazlatma yanağı,
    Nereye gidiyorsun? "
    "Bir teklif yapmaya gidiyorum,
    İdollerin etini vermeye gidiyorum
    Elk'in sulu eti,
    Adam, kadın ve taş köpeği,
    Söğüt bankasında duruyor,
    Akışı gören söğüt bankasında,
    Sığ ve bulanık akım;
    Gözümün belki doğru olmasını sormaya gidiyorum
    Geyik izini takip etmek için,
    Ve tilkinin pistinde liderlik etmek için,
    Ve dart göndermek için kolumu güçlü
    Bizon-ox'un hayatına,
    Ve büyümeyi listelediğimde kalbimi şişir
    Panther'in Den'teki Yavruların. "
    "Git! Avcı, git!"

    "Sen neredesin, rahip?
    Bilgelik adamı, nereye gitmiyorsun?
    Sesle iletişim kuran adam [a],
    Ve şimşeklerin sözlerini not et;
    Görünmeyen şeyler hakkında bilgi sahibi olan adam
    Kardeşlerinin gözüyle,
    Nereye gidiyorsun? "

    "Bir teklif yapmaya gidiyorum:
    Sihirli bornumu bırakmaya gidiyorum
    Eski kara ayının tüylü gizlenmesi,
    İdollerden önce,
    Adam, kadın ve taş köpeği,
    Söğüt bankasında duruyor,
    Akışı gören söğüt bankasında,
    Sığ ve bulanık akım;
    Okkis'ime [b] vermesini isteyeceğim
    Gecelerimin uykusuna gösteren rüya
    Gelecek şeylerin görüntüsü,
    Kabilemin kaderini görebileceğimi,
    Ve Hint ırkının kaderi;
    Ve Mahas yırtılmış kafa derilerini sayın,
    Ve Pawnee topraklarından getirilen mahkumlar,
    Ve kaya kasabasından boncuklar [C];
    Ve kömür-siyah atları numara,
    Ricara Braves çalacak
    Haçı giyen adamlardan,
    Soğuk, soluk ay gibi parlıyor "[D].
    "Git! Rahip, git!"

    "Ve nereye gitsin, kızlık?
    Orman güvercin, sen neredeysin?
    Kız, avcının yıldızı kadar parlak,
    Saç üzüm kümelenmiş asma olan kızlık,
    Kimin boynu kuğu boynu,
    Kimin gözleri güvercin gözleri,
    Eli kırmızı-oak yaprağı kadar küçük,
    Ayağı, şaka yayılmasının uzunluğu olan,
    Antilopun çocuğunun adımı olan
    Sesi aydaki bir rilin sesi
    Rill'in en nazik şarkısından;
    Nereye gidiyorsun? "

 "Bir teklif yapmaya gidiyorum.
    Cesurumun hediyelerini koymaya gidiyorum
    Şarkının tepesi [e],
    Bush'taki Bower'dan, güzel gecede,
    Bana "Sevgili" dediğinde
    Ve ruh kuşunun gökkuşağı kuyruğu,
    Ve gün batımının allıkında boyanmış kabuklar,
    Ve uzak bir topraktan getirdiği boncuklar,
    Ve çizdiği çizgili lynx'in derisi
    Mocassins ayaklarını güverte,
    İdollerden önce,
    Adam, kadın ve taş köpeği,
    Söğüt bankasında duruyor,
    Akışı gören söğüt bankasında,
    Sığ ve bulanık dere.
    Cesurumu korumak için onları Okkis'im yapıyorum;
    Onlardan göğsünü korumalarını istemeye gidiyorum
    Maha'nın dartlarına karşı;
    Koluna ikisinin gücünü vermek;
    Ayağına iki filetiğini vermek;
    Kalbinden kan damlasını sıkmak için,
    Eğer böyle bir düşüşe sahipse, bu korkuya neden olur
    Yılanın Hiss [F] gibi ağlamasını sağlamak için,
    Batan güneşin tepeleri arasında,
    Ve elinde maha kan olduğunda,
    Ve sırtında bir grup Maha kafa derisi.
    Onu bu özlem kollarına geri göndermek için,
    Yorgun kaşından silebilirim
    O zahmetinden o damlalar. "
    "Git! Kızlık, git!"

[Dipnot A: Thunder, bazen Hintliler tarafından çağrıldı, _par Excellence_,
"Ses."]

[Dipnot B: "Okkis" --_ Koruma Ruhu_. Bkz. Not 1, sayfa 195.]

[Dipnot C: Quebec-İbrahim'in yükseklikleri.]

[Dipnot D: Kızılderililerin ilk temin ettiği İspanyollar
atış. Bu büyük satın alma, birçoğunda
gelenekler. Bkz. "Wahconda'nın Oğlu" & c.]

[Dipnot E: Song Sparrow --_ Fringilla Melodica_.]

[Dipnot F: Yılanın Hiss, Thunder. Bkz. Not 5, s. 167.]

Yukarıdaki karakteristik ve vahşi şarkı ile, aksiyon ile zikredildi ve
Hint hikaye anlatıcısına özgü tonlarda ve gerçekte, gerçekte
her zaman geleneklerinin ilişkili olma şeklidir, küçük
Snake, Ricaras'ın baş şefi ve ünlü olan
Batı'nın vahşi doğası boyunca, Carolan olarak şarkıdaki yeteneği için
Dağ Lordunun Sarayı veya Coeur de Lion mahkemesinde sarışın,
Masalına başladı. Görsel organ söz konusu olduğunda, Bay
Verdier, daha önce olduğu meraklı görüntülerle tanıştı
atıfta bulundu. Mississippi'den birkaç mil önce, küçük bir
"Willow-Bank," şarkının sözleriyle yükselen "sığ ve
Bulanık akım, "üzerine büyük bir benzerlik taşıyan iki taştı
insan formuna ve üçte biri hala daha büyük bir benzerliğe sahip
köpek. Herkesle Venerasyonu aşma nesneleri olduklarını biliyordu.
Batı kabileleri, özellikle Ricaras ile ve ne zaman
Onları geçtiler ve genellikle yollarından kilometrelerce saptılar
Bu amaç, genellikle bir teklifte bulunamadılar, genellikle bazıları
süsleme veya elbiselerinin değerli bir kısmı veya dövüş ekipmanı
heykellerde yaşaması gereken zekaları destekleyin ve
istek ve isteklerine ve savaştaki başarılarına elverişli,
ya da bu ayinin devam eden gözleminin bir
uzun süre, muhtemelen uzun zamandır, "idoller" etrafında büyük bir
Taş, çubuk, battaniye, geyik dukları, kartalın tüyleri ve c.
ama şimdiye kadar geleneği cehalette kalmıştı,
onlara insan olarak geçmiş bir varoluş atandı. Her şeyi biliyordu
şeylerin ortak sırasında olmayan şey, tek başına bir ağaç bile
şekilli veya olağandışı bir dışkı sunan, bir çim bıçağı bükülmüş
olağandışı bir şekilde büyüyen nadir bir formda, bir meyveye veya bir mısır sapına
boyut, bu vahşi ve batıl inançlı çocukların gözünde
Orman, doğaüstü ilgi ile yatırım yaptı; Ama sanıyordu
bu heykellerin insana taşıdığı sadece benzerlik
Kızılderililerin onları layık nesneler olarak görmelerine neden olan varlıklar
Kaba ibadetlerinin en kutsal biçimi.

Bu yerde söylemek de olabilir, ne yapmayı düşündüğüm
bir not konusu. Bu-Hint şiiri her zaman ister
Son sesle bir ayetin son sesinin yazışması veya
başka bir hece. Sanırım, tek bir örnek bulamaz
"uyum
"
ekili diller. Bunu söylemek gerekir, okuyucularımın
Çizgileri tekerleme yapma ihmalinin bir
Şiire daha büyük bir özgünlük görünümü vermeye çalışın ve
Daha büyük tekillik ve vahşilik, başarıya ilk adım.
Tutarlı bir şekilde, gerçekten temsil etme kararlılığımla
Kendi başlarına o ilginç ve zorlu yarışın görgü ve gelenekleri
Stil ve Yöntem, Rude şarkı sözlerine kafiye tanıtmaya çalışın. .
Verdiğim şiir, ancak Hint'in ilhamını isteyebilir
şiir, yöntemine sahip olduğu bulunacaktır. Hint'in başka bir özelliği
Fark edilecek şiir, favori pasajların sık tekrarlanmasıdır
ve olaylar. Hint hikaye anlatıcısı, gücünü almak için bir an durakladı
ve enerjisinin acı çektiği ses ve görüşü toplamak
Mevcut mecliste ilk kez olan izleyicilerin
duyulabilir memnuniyet belirtileri ile ifade edilir,
Hintli seyirci, masalına şu şekilde devam etti:-

    Ve onlar kim
    Cesur kime yayını verdi
    Oku ve mızrağı;
    Avcının eti kime verdiğini,
    Elk'in sulu eti,
    Rahip, elbisesini koydu,
    Eski siyah ayının tüylü derisi,
    Nerede, avcının yıldızı [a] kadar parlak
    Kümeleme üzümleri gibi saçlı hizmetçi,
    Kimin boynu kuğu boynu,
    Kimin gözleri güvercin gözleri,
    Eli kırmızı-oak yaprağı kadar küçük,
    Ayağı, şaka yayılmasının uzunluğudur.
    Antilopun çocuğunun adımı olan
    Sesi aydaki bir rilin sesi
    Rill'in en nazik şarkısından
    Cesur'un hediyelerini verdi,
    Döküm, gözyaşı olmadan,
    Şarkı söyleyen şarkının tutamı
    Güzel gecede çalıdaki kırıcıdan,
    Kızına "en sevgili" olarak adlandırdığını söyledi
    Ve ruh kuşunun gökkuşağı kuyruğu,
    Ve gün batımının allıkında boyanmış kabuklar,
    Ve uzak bir topraktan getirdiği boncuklar,
    Ve çizdiği çizgili lynx'in derisi,
    Mocassins ayaklarını mı kattı?
    Size kim olduklarını söyleyeceğim:
    Dinle kardeşim!
    Uzak topraktan sen
    Kulaklarına yağ dökün, çünkü ben
    Onları bir şarkı ile dolduracak.

    İkisi de Ricaras'dı,
    Ve köpek bir ricara köpeğiydi;
    Birçok güneş önceydi
    Yine de bana ne kadar sürmediğini sor
    Savaşçı söyleyemez,
    Ama bu nehirlerin koştuğunu biliyorum
    Orman, Prairie ve Copse aracılığıyla,
    Ve dağlar bulutların tabanına yığılmıştı,
    Ve sular derindi
    Ve kış soğuktu
    Ve yaz sıcaktı;
    Çim Prairies'de büyüdü,
    Çiçekler LEA üzerinde çiçek açtı,
    Tartışma sabah şarkı söyledi,
    Baykuş geceleri çekildi,
    Ve dünya böyle bir dünyaydı
    Ricara dünyasının şimdi olduğu gibi:-
    Kardeşim duyar.

    Biri ricara çocuğuydu
    Ve biri bir ricara kızıydı
    Ve biri bir Ricara köpeğiydi.
    Kardeşim duyar.
    Oğlan ve kız sevenlerdi
    Ve köpek ikisini de sevdi
    Birbirlerini daha çok sevdiler
    Bir Hint'in ruhu evini seviyor;
    Karısı ve babes lodge,
    Veya mezarlar
    Mossy Mezarlar,
    Yeşil ve çim kaplı mezarlar,
    Babalarının kalması ve gittiği;
    Birbirlerini daha çok sevdiler
    Savaşçı düşmanının bağırmasını seviyor,
    Veya kafa derisi festivali,
    Veya avcı kanadı görmek için,
    Havayı döven bir şakacın.

    Babaları arkadaştı;
    Bir kabinde bir araya geldiler;
    Ormanları birlikte avladılar;
    Birlikte savaştılar
    Kendi adına başlayan bağışı artırmak,
    Kendi Kendine Göre Zafer Şarkısı Uyanıyor:
    Anneleri kız kardeşlerdi;
    Bir kabinde bir araya geldiler;
    Birlikte mısır alanında işlediler;
    Her biri onu bizonun etine geri büktü,
    Aynı şekilde yük ve yük;
    Ve birlikte vahşi ahşaba gittiler,
    Yangının yiyeceklerini eve getirmek;
    Bu kız kardeşler birbirlerine aitti;
    Kabinlerinde her zaman açık bir gökyüzü [B] vardı:-
    Kardeşim duyar.

    Bir Ricara babası arkadaşına dedi ki,
    Bu bebekler henüz sallanırken
    Kabuk sepetlerinde
    Meşe dalından,
    Dinlemek!
    Eyrie'mde genç bir kartal var
    Yuvasında genç bir güvercin var,
    Onları eşleştirelim. Şimdi onlar ama tavuklar olsa da
    Gölün iki kez titremesi olacak;
    Ve akçaağaç yaprağının iki kez başarısızlığı;
    Ve Dünya'nın donlardan iki kez patlaması;
    Mısır yarasa sekiz kez iki kez olgunlaşacak,
    Uzun boylu, tatlı mısır;
    Gül çiçek açacak ama sekiz kez iki kez,
    Güzel gül!
    Asma sekiz kez iki kez verecek
    Zengin siyah kümeleri,
    Tatlı olgun kümeler,
    Ricaras topraklarının üzümleri,
    Squab'ınız bir kartal olacak
    Benim küçük güvercem giyecek
    Tam yetişkin bir kuşun tüyleri ve tüyleri.
    Onları şimdi taahhüt edelim
    Birbirlerine,
    Oğlun erkek olduğunda
    Ve cesur bir adam boyadığı için yüzünü boyadı,
    Yanakta kırmızı,
    Kaşta kırmızı,
    Ve giyiyor ama tek kilit [c],
    Savaşçı kuşun tüyleriyle süsleniyor,
    Ve çekişme alanı için yayını çaldı,
    Ve mızrakla kaç,
    Ve gittiği okların demetini buluyorsun,
    Ve adımları izlerken bağırmasına en yakın
    Şefi Pawnee Lodge'a,
    Ve benim küçük güvercinim
    Benim güzel güvercinim
    Grove'da şarkı söylüyor, Havva saatinde,
    Yalnız, yumuşak şarkılar.
    Kızıl Kalkın Huzursuz Saat Şarkıları,
    Tam kalp şarkı söylediğinde, nedenini bilmiyor:
    Oğlum kendine bir lodge inşa edecek,
    Ve kızın ateşlerini yakacak.

    Sonra arkadaşı dedi
    'Bu iyi;
    Ne de çatallı bir dilsin:
    Oğlum sana vaat edildi
    Ve küçük kızına.
    Bir savaşçı adam haline geldiğinde,
    Ve yüzünü gazap sırı ile boyadı,
    Yanakta kırmızı,
    Kaşta kırmızı,
    Ve bir kafa derisi kilitli ama giyiyor,
    Savaşçı kuşun tüyleriyle süslenmiş,
    Ve çekişme alanı için yayımı çaldı,
    Ve mızrakımla kaç,
    Ve dem demetimin gittiğini görüyorum
    Ve adımını izlerken bağırmasını duy
    Şefi Pawnee Lodge'a,
    Ve senin güvercin
    Havva saatinde kornada şarkı söylüyor,
    Yalnız, yumuşak şarkılar,
    Kızlık Şarkıları, Unquiet Hour'un Şarkıları,
    Şişen ruhtan fışkıran şarkılar,
    Nehir bankalarını kırdıkça:
    Oğlum kendine bir kabin inşa edecek,
    Ve kızın ateşlerini yakacak.

    Bu iki ricara bebek büyüdüğünde,
    Kelimelerin anlamını bilmek,
    Ve gözlerin dilini okumak için,
    Ve kalbin zonklarını tahmin etmek,
    Onlara söylendi
    Kıza, sana bir lodge inşa edecek,
    Ve sana iyi bir glade geyiği getirin;
    Çocuğa, ateşlerini yakacak ve olacak
    Çok partnerinin ortağı.
    Ve sevdikleri bunu bilmek:
    Artık ayrı görülmediler
    Üzüm koparmak için birlikte gittiler,
    Moor'da büyüyen meyveyi aramak için,
    Kuşları mısırdan korkutmak;
    Yalnız Copse'i birlikte avladılar,
    Bittern'in yumurtalarını aramak için,
    Ve atıktan kopmak için birlikte dolaştılar
    Tomurcuklanan ayın ilk mavi çiçeği;
    Ve köy çocukları geldiğinde,
    Çim ipi nerede,
    Ya da bizon hide bükülmüş tanga,
    Daldan asılı
    Çocukça sporda sallanmak için,
    Bu ikisi her zaman birbirini salladı,
    Ve eğer şans eseri kendilerini ayırırlarsa,
    Sonra gözyaşları bedew'leri küçük yanakları,
    Ve keder gobs kalın ve hızlı geldi,
    Tekrar birbirlerinin kollarını bulana kadar,
    Ve böylece büyüdüler:-
    Kardeşim duyar.

    Kızlık güzel büyüdü
    Yüce bir adamın çenesi kadar uzun
    Parlayan yıldız kadar parlak,
    Hint avcısına rehberlik etmek için
    Evine giden yolsuz vahşi. Saçları üzüm kümelenmiş asma gibiydi;
    Boynu kuğu boynuydu;
    Gözleri güvercin gözüydü;
    Eli kırmızı meşenin yaprağı kadar küçüktü;
    Ayağı Lark'ın yayılma kanadının uzunluğuydu;
    Adımı Antilop'un çocuğunun adımı idi;
    Sesi aydaki bir rilin sesiydi,
    Rill'in en nazik şarkısından:
    Oh, Ricara kızı ne kadar güzeldi!
    Adamın karısı olmak ne kadar değerli,
    Ve ışığa-_brave_ ateşleri!
    Anne ne kadar uygun
    Şişman savaşçılar ve uzman avcılar!

    Ve ricara çocuğu nasıl büyüdü?-
    Kardeşim dinliyor mu?
    Öyle, iyi .--
    Göze adil olmak için büyüdü,
    Pürüzsüz kabuğa sahip bir ağaç gibi,
    Ama çekirdekte çürümüş veya içi boş;
    Dünyayı saran bir asma
    Yaprakların ve çiçeklerin ağırlığı ile,
    Ama asla meyve getirmez:
    Bir erkek olmadı:
    Bir savaşçı boya olarak boyamadı,
    Yanakta kırmızı,
    Kaşta kırmızı,
    Ne de cesur kafa derisi kilitini giydi,
    Savaşçı kuş tüyleriyle siyah,
    Ne de babasının yayını çaldı
    Ne de mızrakla kaçtı,
    Ne de dikenli demeti indirdi,
    Ne de adımı izlerken bağırmasını da kaldırdı
    Şefi Pawnee Lodge.
    Ateşin yanında oturmayı çok sevmiş daha iyi
    Kadınlar Mulberry-Bark'ı döndürürken (2)
    Ya da onun uzunluğunda yalan söylemek,
    Çevik somon sporunu izlemek için,
    Veya kuşun yapraklı levrek tarafından yerleştirilir,
    Zavallı basit şeyi tuzağa düşürmek;
    Kızlarla gezinmeyi çok seviyor daha iyi
    Erken çiçekler arayışında.

    Ricara babası hizmetçiye dedi,
    "Dinle beni güvercin,
    Seni verdiğimde
    Verdiğimi düşündüm
    Çocuğum ün kazanacak birine,
    Sires'e ünlü olan tapularla,
    Koparacak bir çocuğa, uzuvları büyüdü,
    En güçlü adamın en ağır yayı,
    Ve boyalı bir yüzle çekişmeye hie,
    Ve yalnız Glades'de çalması gereken bir bağırış,
    Tepeler arasında bir ruh gibi;
    Güvercemi verdiğimi düşünmedim
    Bir doe kalbi olan bir genç için;
    Çiçeklerin bir toplayıcısı,
    Basit kuşların bir tuzağı,
    Mısır [d] kadınları olan bir yabani ot,
    Bir kızın yanağına sahip bir adam--
    Dinliyor musun?

    "Şimdi, sevgiliniz kalpte zayıf olduğu için,
    Akılda ve ruhtaki bir kadın,
    Ne övünür ne de övünmek ister,
    Savaşta yapılan eylemler,
    Ne şarkı söylüyor, ne şarkı söylemek istiyor,
    Erkeklerin kolu alçakta bırakıldı,
    Ne de alevleri nasıl sıktığını, düşmanlarını anlatıyor
    Fetted uzuvlarının etrafında yaktı;
    Ve çiçeklerde daha fazla sevinç bulduğu için,
    Ve mısır kaplı alanında çalışmıştı,
    Görkemli çekişmeye daha fazla
    Kabilesinin savaşçılarıyla,
    İnancımı korumayacağım.-
    Kızım duyar.-
    Seni bir kez daha görmenizi teklif ediyorum
    Ve sonra yüzüne artık bakmayın.
    Ona söyle, kırmızı kanadın çocuğu evleniyor
    Şiddetli ve cesur dışında hiçbiri ile,
    Ona söyle, ateşleri yanan adam,
    Ruh ve kol şiştan güçlü olmalı,
    Kalbe bir şaft gönderebilir
    O ateşi söndürecek olan,
    Bir savaşçının yayını bükebilir,
    Bir savaşçının mızrağını itibaren,
    İnilti olmadan taşıyabilir,
    Hungry düşmanlarının tasarladığı eziyetler,
    Parçacılar etini veriyor,
    Sıcak taşlar göz toplarını sarar.-
    Duydun mu? "

    Sonra kızının güzel yanakları
    Çok sayıda yaz yağmuru gibi düşüyor. "Duydum babam,
    Yine de, sözlerin kalbime ağırlık veriyor;
    Biz ona bakarken bana bakıyorsun, biz yatarken
    Rehin bilgisiz, Söğüt Kafamızda (3),
    İlk zaman dünyaya gözlerimizi açtık,
    Ve parlak ve parıldayan yıldızları gördü,
    Ve göz kamaştırıcı güneş ve ay canlı (4),
    Ve çiçeklerle beslenen tarlalar,
    Ve baharın balmy rüzgarlarını nefes aldık;
    Yaşlı adamlar birbirlerine,
    'Biliyorsun kardeşim,
    Thar, yılları bir adamın yılları olduğunda,
    Ve eylemleri iyi ve gerçeklerin eylemleridir,
    Sarı çamın oğlu
    Red Wing'in kızıyla evlenecek mi? '
    Ve kadınlar masal aldı,
    Ve erkekler ve kızlar, oynamak için karşılaştığında,
    Kulaklarımızda hoş sözler,
    Onun karısı olacağım.

    "Ve bunu bilerek sevdik,
    Ve 'Sevginin zincirlerini kırmak zor;
    Flinty Meşe'yi daha erken tutabilirsin,
    Hasta bir çocuğun kızılağaç mızrağı ile,
    Onu ruhumdan kovalamaktan.
    İki kez sekiz parlak yıl kalplerimiz evlendi.
    Ve baktınız ve gülümsediniz;
    Ve şimdi, kaşlarını çatmış bir kaşla,
    Ve onu ruhumdan kovalamamı teklif et.
    Kolunun zayıf olduğunu biliyorum
    Kalbinin bir geyiğin kalbi olduğunu biliyorum
    Ve ruhu bir güvercin ruhudur;
    Yine de bakire kalbimi kazandı,
    Ve onu bu yüzden süremem. "
    Ama baba duymazdı
    Ve kızı daha fazla düşünmüyordu
    Ricara gençliğinin arkadaşı için;
    Ve dedi, hasat ayı geçti,
    Cesur ateşlerini aydınlatmalı.

    Ricara gençliği ne dedi
    Stern komutunu duyduğunda,
    Ki bu onun en güçlü bağını kırdı,
    Bükülmemiş bir çim ipini kırdığınız için?
    Üzüntü o'erwhelm'd Ruhu,
    Ve keder gözlerine fışkırdı.
    Ağrılı bir kalple kulübesinden ayrıldı,
    Akşam Gray-Mist yeryüzünden çıktığında,
    Ve köpeğiyle birlikte dolaştı ...
    Ormana gitti
    Yalnız, loş ve sessiz ormanlara,
    Ağlamak ve iç çekmek için:
    Orada kim gördü?-
    Kardeşim duyuyor mu?-
    Kızlığı gördü, çok sevgili,
    Üzüm kümesi gibi saçlı, asma,
    Boynu kuğu boynu,
    Kimin gözleri güvercin gözleri,
    Eli kırmızı-oak yaprağı kadar küçük,
    Ayağı, Lark'ın yayılmış WWIG'inin uzunluğu olan,
    Antilopun çocuğunun adımı olan.
    Sesi aydaki bir rilin sesi olan
    Rill'in en nazik şarkısından;
    Ama oh, Chang 'nasıl!
    Işıltı göz ve sınırlayıcı ayak,
    Gülen dudak ve sakin kaş,
    Artık güzel hizmetçi değil.
    Sakat bir kuş olarak adımı yavaş
    Ve ölmekte olan not olarak sesini kederli
    Geçen bir gök gürültüsü bulutunun;
    Ve yine de gençlerle tanışmaktan hoşlanıyor.
    Kollarına uçar,
    Avcının şaftından kaçan bir geyik gibi,
    Ve barajına zarar vermez.
    Yumuşak ve düşkün bir kucaklamaya kilitlendi,
    Aşıklar çiçekli bankadaki yaslanır,
    Ve inançlarını yeniden taahhüt eder;

    Ve yüksek sesle yıldızların ev sahibi arayışlarını çağırıyorlar.
    Ve soğuk ve loş parlayan ay,
    Ve ruhlar, gece havada izliyor,
    Veya içi boş meşe [e] 'de cıvıltılar, görmek
    Ellerinin haddesi:
    Kendileriyle evlendiler
    Ve erkek koca
    Vahşi doğada oldu.

    Ama tek başına aşk hayatta kalamadı
    Ricara erkek ve kız;
    Ormanlar kıttı,
    Heath'de hiçbir çilek yoktu
    Rüzgarlar üzümleri asmadan sarmıştı,
    Ve açlık çifti saldırdı.
    O zaman ne yaptılar?
    Dizler ve hayatın efendisine dua ettiler.
    O buluttaki korkunç sesin
    Onlara yiyecek göndermek veya aramak için
    Mutlu topraklara ruhları
    Ölüm Vale'nin ötesinde. Üstat duydu mu?
    Kardeşim her zaman duyar
    Ölümlüler kiline gittiğinde (5)

    Üstat dünyanın tepesinde oturdu [f],
    Mighty Lodge'un kapısına oturdu,
    Waning Moon [G] 'de parlak yıldızları atmak,
    Rüzgarlara geldiğinde çiftin sıkıntıları,
    Ve yazık ruhunu doldurdu,
    Ve keder kalbini tarttı.
    Gardiyan ruhunu yanına çağırdı
    Savaş benzeri Hint ırkı,
    Cesaret, bilgelik ve güç ruhu,
    Ve korkusuz ruh geldi.
    "Dost görüyorsun," dedi, "Ricara çifti,
    Caltacotah ve Mistwa, kırmızı,
    Vahşi doğada kendileri evlendiler,
    Ve şimdi yemek için ölüyorlar.
    Kocaya bak, onu iyi not et?
    Asla bir düşmana bakmaya cesaret edemedi,
    Ne de bir savaşçı boya olarak yüzünü boyar,
    Ne de cesur kafa derisi kilitini giyiyor,
    Ne de bir avcının gözü;
    Bir geyik vurmayacak:
    Keçinin beyaz ve saçaklı derisi,
    Kızlık göğsünü kapsayan, gizliyor
    Ondan daha insani bir kalp.
    Git ve sıkıntılarını bitir. "
    Ruh, "Duyuyorum" diye cevap verdi.

    Akşamın gölgeleri yeryüzüne düştü,
    Ve sisler dışarı çıktı,
    Ve yarasa yurtdışındaydı.
    Ricara çifti şimdi neşeliydi
    Çünkü bir üzüm asma bulmuşlardı.
    Akışı gören söğüt bankasında,
    Sığ ve bulanık dere,
    Ve üzümler shrivell'd ve ekşi olmasına rağmen,
    Bu ikisi şimdi neşeliydi
    Bir kerede, dudakları dokunmuştu,
    Manitou onların yanında durdu,
    Ve titreme uzuvlarını salladı.
    Çiftin sıkıntılarını gördü,
    Ve olmaları için durdukları;
    Onlara gösterilecek bir şey haline geldi
    Kuralların merhameti ve iyiliği--
    Babasının kalbinin tüylü olması--
    Kendi sabitliklerini denedi;
    Ve onların vahşi doğada kalmasını sağladı,
    Nehirler akmayı bırakana kadar
    Ve yıldızlar parlamayı bırakmalı.

    Ve onlar idoller oldular
    Adam, kadın ve taş köpeği,
    Bu söğüt bankasında duruyordu.
    Bu, kara beldesinin kabileleri,
    Tekliflerini yapmak;
    Savaşçı yayını taşıyor,
    Oku ve mızrağı,
    Ve avcı, elk sulu eti;
    Rahip, ayının tüylü derileri,
    Ve o fuar ve genç form,
    Favour'un hediyeleri cesur.
    Hepsi bu değerli bir hediye,
    Ve ayaklarına koyun;
    Hiçbir ricara yayını alamaz
    Yardımlarını yardım etti,
    Bir savaşçı boya olarak ricara boyası yok,
    Yanakta kırmızı,
    Kaşta kırmızı,
    Onlardan önce üç kez eğilecek kadar,
    Ve onlara "Beni güçlü yap!" Dedi.
    Ve kızlık ve rahip
    Yardım için dilekçe.

[Dipnot A: Kuzey Yıldızı.]

[Dipnot B: Açık gökyüzü, iç barış, aile kavgalarının yokluğu.]

[Dipnot C: Hintli savaşçılar tüm saçlarını tıraş ediyorlar,
düşmanın alması için kalan başın üstünde tek kilit
Üstesinden gelmesi durumunda kafa derisi.]

[Dipnot D: Mısır, Hint mısır-"Cobbett's Corn."]

[Dipnot E: Tree-Toad, Hintlileri etkileyen bir nesnedir.
büyük korku.]

[Dipnot F: Rocky Dağları.]

[Dipnot G: Kızılderililer, yıldızların atışının vesilesiyle
Ay ile savaşan ve ona bu şekilde saldıran ruhlar tarafından.]


Notlar.

(1) _okkis ._-- s. 175.

Bir Hintlinin bağlılığının belirli nesnesi,
"Okkis" veya "Tıp" veya "Manitou", hepsi aynı şey anlamına gelir,
bir "hanehalkı tanrısı" dan ne daha fazla ne de daha azdır. Ancak ikincisi,
havanın ruhu anlamına gelebilir; Birincisi bir çıkmaza bağlıdır. BT
kendi başına seçilir, bazen çok erken yaşta, ancak genellikle
Yaşamın görevlerine girdiği dönem ve görünmez
var olmak ya da daha yaygın olarak, bu ondan sonra onun
Büyük ruha sahip koruyucu veya şefkatli. Hintliler yer
Bu Okkis'e sınırsız güven ve her zaman onları her yerde taşıyın
Git, onlara Sentinel ofisi aldıklarına ikna oldular.
Bu nedenle, mükemmel güvenlik içinde uyuyorlar, tüm iyiliğe ikna oldular
Guardian'ın inancı. Sahip olmadıkları olası bir form yok
Bu "ilaçların" almasına izin verdi. Kuşlar, hayvanlar ve özellikle
etobur türleri, en sık kabul edilen nöbetçilerdir; Ancak
Çubuklar, ağaçlar, taşlar ve c., bunun için seçildiği bilinmektedir.
Sorumlu ofis. Hain ve herhangi bir felakete izin verirlerse
Ücretlerine gelmesi için, sık sık çırpılmışlar ve
Bazen alevlere bağlı.

Sadece cansız nesnelerin vesayetini almak için seçilen
Bireyler-bazen ulusal çıkarların koruyucuları olurlar.
Plymouth'a yaklaşık on mil uzakta büyük bir fiat kaya var,
Hintlilerden haraç almaya devam eden Massachusetts,
Muhtemelen, eski bir dönemde vesayet dehası olmaktan. BT
Hatarsam, Beyaz insanlar tarafından çağrılır.
mahalle, "kurban kayası" ve hala derinden saygı duyuluyor
Hacılar ve onların
torunlar.

Lewis ve Clarke, Rocky üzerindeki seyahatlerinin açıklamasında
Dağlar, (cilt i. S. 163) Ulusal Büyük Memahopa'dan bahsediyor veya
Mandans'ın "Tıp Taşı" nı, "Bu ilaç taşı
Büyük Oracle of the Mandans ve ne duyursa da alınır
en örtük güvenle. Her bahar ve bazı durumlarda
Yaz aylarında, bir dükkân, bir
Kalın gözenekli taş, yirmi feet çevresinde, pürüzsüz bir yüzeye sahip.
Yere ulaştıktan sonra, sigara içme töreni tarafından gerçekleştirilir
dönüşümlü olarak kendilerini alan ve sonra sunan milletvekilleri
taşa boru; Bundan sonra, bitişik odun için emekli olurlar
Güvenli bir şekilde tahmin edilebileceği gece, tüm elçilik
uyumayın. Sabah, ulusun kaderini okuyorlar
taş üzerindeki beyaz izler. "

(2) _ Mulberry kabuğu ._-- s. 187.

Hintli kadınların elbisesi.-Hintli kadınların elbisesi
Elbette iklimin doğası gereği düzenlendi. Güney
Hintliler, ülkenin yolunu işgal edenleri kastediyorum
Şimdi Louisiana, Florida, Missouri eyaletlerine ayrıldı.
İlk yerleşim döneminde Mississippi, Alabama ve Gürcistan
Beyazlar tarafından, dut ağacının kabuğunun pelerini giydi veya
Kuğu, hindiler ve c. Gençlerden temin ettikleri kabuk
ağaçların köklerinden gelen dut sürgünleri
kes. Güneşte kurutulduktan sonra, hepsini yapmak için dövdüler
Woody kısmı düşer; ve sonra yakışıklı kalan konuları verdi
dayak; Bundan sonra, onları çiğlere maruz bırakarak ağarttılar.
İyi beyazlatıldıklarında, onları kabinliği hakkında döndürdüler
Pack-thread ve bunları aşağıdaki şekilde dokuma: İki bahis ayarlandı
bir buçuk avluda yer alan yerde; bir kordon germek
Birinden diğerine, kabuk ipliklerini iki katına sabitlediler.
bu kordon ve daha sonra onları meraklı bir şekilde bir pelerin
Bir avlu karesi, kenarların etrafında işlenmiş bir sınır var. Böyle
Neredeyse Du Pratz tarafından Louisiana tarihinde verilen açıklama.

(3) _Willow Kafesi _.-- s. 189.

Hintli çocuklar, beşiklere yerleştirilmek yerine,
Vahşi hayvanların erişiminin ötesinde ağaçların dalları dokuma sepetlerde
Söğüt dallarının, kolayca temin edilebildikleri zaman: hareket,
bir tür dairesel salıncak,
Medeniyetli ülkeler arasında kullanımda olan beşik.

(4) _Moon Alive _.-- s. 189.

Kızılderililerin astronomik bilgisi çok küçük ve
Göksel, bedenlere saygı duyan tekil fikirler eğlendirin. Ne zaman güneş
Su altına girdiğini hayal ettikleri setler. Ay parlamadığında
Öldüğünü varsayıyorlar; Ve bazıları son üç günden önceki üç
Yeni ay, _ çınlama günleri. Son çeyreğinden sonraki ilk görünüşü
büyük bir sevinçle selamlandı. Güneş ya da ay tutulursa,
Güneş veya ay bir kancada. Daha önce bahsetmiştim
çekim yıldızlarının nedeni. Adair, sadece
Florida Kızılderilileri, güreştiğinde ve keskin bir şekilde patladığında
Oldukça zaman, sevgili veya kutsal insanların
Bulutların üstünde savaş; Ve savaşın sıcak olduğuna inanıyorlardı veya
ılımlı, fırtınanın gürültüsü veya şiddetiyle orantılı. Hepsinden
Hintliler üzerine şimdiye kadar yazmış olan yazarlar, Adair, her zamanki ile
La Hontan hariç, en kötüsüdür. Önyargılı bir şekilde yazdı
Onların bir kısmı veya "kalıntısı" yapmak için kararlılık
İsrail kabileleri, aynı benzerlikte bulundukları bir
İngiliz bir Otaheitean'a taşıyor.

(5) _Mortals kil içinde gider ._-- s. 192.

Hindistan ibadet modu vahşi ve tekildir. Nutall,
Mahkeme ve bilimsel bir gezgin, böylece ciddiyeti açıklar:

"Bu sabah, etrafımızda kamp yapan Hintliler, gündüz molası hakkında,
her zamanki ağıtları ve büyük şikayetlerine girdi
Ruh. Yasları gerçekten acıklı ve tuhaf bir
ton. Başlayan tonu yüksek sesle aşıyordu ve yavaş yavaş düşüyordu
düşük, uzun süren ve neredeyse monoton bas; Bu tonuna
Lamentasyon, sıkıntılarının veya dilekçelerinin konusunu modüle etti.
Daha önce herhangi bir sıkıntı veya talihsizlik yaşayanlar
yüzlerini kömürle kararttı veya onları besledi
Kül. "--_ Nutall_, s. 190.

Fayda için favori bir yazardan bir alıntı daha alıntı yapacağım
Hindistan'ı ebedi bir ibadet olarak görmek isteyebileceklerin
Erken ibadet etmeyi öğrettikleri varlık. "Yaklaşık beş yaşından itibaren
yıllar, "diyor Long," on ya da on iki yaşınkine, özel çocuğu
bir tepeye veya başka yükseltilmiş pozisyona, oruç tutmaya yükselebilir,
Wahconda'ya yüksek sesle ağla. Uygun sezonda annesi ona hatırlatıyor
nehirde buz, ördekler ve kazlar
göç etme ve kil içine gitmeye hazırlanmanın zamanı geldi. ' O zaman
Kişisini beyazımsı bir kil ile ovalar ve
Sunrise'da tepe üstü, daha önce bir savaşçı tarafından ne söyleyeceğine dair talimat verildi ve
Yaşam Efendisi'nin huzurunda kendini nasıl yıkar. Bundan
Yükseklik Büyük Wahconda'ya bağırıyor, melankolik bir melodi mırıldanıyor,
Ve ona acımaya ve onu harika bir avcı haline getirmeye çağırıyor,
at çalan ve savaşçı. Bu haftada bir veya iki kez tekrarlanır,
Mart ve Nisan aylarında. "--_ Long'un ilk seferi, cilt.
Ben. P. 240.




Üst dünyanın keşfi.

Minnatarees geleneği.


Minnatarees ve stokta olan diğer tüm Hintliler
ulusların büyükbabası, bir zamanlar bu üst havada değildi, ama
Dünyanın bağırsakları. İyi ruh, onları yaptığında, şüphesiz
uygun bir zamanda, onları tüm iyiliğin tadını çıkarmak için
Onlar için yeryüzünde hazırladığı şeyler, ama emretti
ilk varoluş aşamalarının içinde bebek olarak olması gerektiğini
oluşur ve ilk büyümesini doğal annesinin rahminde alır.
Hepsi, moller gibi, büyük bir mağarada yer alıyordu.
tüm adayı kapladı; Ortaya çıktıklarında, farklı yerlerde idi,
ama genellikle yaşadıkları yere yakın. O zamanlar
Hint kabileleri insan formunu giydi; Bazılarının rakamları veya semblesları vardı
Canavarlar. Paukunnawkuts tavşandı, bazı Delawares
zemin hogs, diğerleri kaplumbağalar ve tuscaroralar ve çok sayıda
Diğerleri çıngıraklı yılanlardı. Sioux tıslama snake (1); ama
Minatarees her zaman erkekti. Büyük mağaranın bir kısmı yer alıyordu
kar dağlarına çok uzak. Kızılderililerin yaşadığı büyük mağara gerçekten karanlık ve kasvetli
bölge. Minnatarees ülkesinde sadece
kayanın çatlaklarından uzaklaşan güneş ışınları ve
Mağaranın çatısındaki çatlaklar, Mengwe'ninkindeyken
karanlık ve güneşsiz. Kızılderililerin hayatı karşılaştırıldığında bir sefalet hayatıydı
Bununla şimdi zevk aldılar ve sadece oldukları için katlandı
daha adil veya daha zengin bir dünyadan cahil veya daha iyi veya daha mutlu bir durum
yapı. Giysileri yoktu; Geldikçe yaşadılar ve çıplak öldüler
dünyaya. Yiyecekleri fareler, yılanlar, solucanlar ve mollerdi,
Arada sırada bir yarasa ve aşağı doğru sallanan ağaçların kökleri
Üst hava bölgelerinden yeraltı ulaşana kadar
Zavallı Hintli Hintlilerin abodları. Kum yiyorlar, bu doğru ve besleniyor
Güneş gibi parıldayan ama tatsız olan bir kir üzerine ve
Besin içermiyordu ve üzerinde fakir büyüdüler ve erken hastalandılar
ve öldü. Sefil fakir ve zayıf bir ırk ve büyük ruh
en nazikti, onları kasvetli konutlarından mutlu ettiğinde
Yeşil Vales ve Sessiz Göllerdeki Konaklar
dağlar. Ve Hintliler o kadar iyi ikna olmuştu ki
daha iyisi olurdu, bir adamın ölümünü kutladılar
Büyük sevinç, ama bir çocukken ağladı ve yüksek sesle ve uzun sürdü
doğmak. Ve böylece yüzeyin altında yatan mağaralarda yaşadılar
güzel ve görkemli dünyayı onların
Kafalar, iyi ruh kurtuluşları için ajan gönderene kadar.

Minnatarees arasında iki erkek vardı,
Doğum, üstün bilgelik, sagaklık ve kurnazlık gösterdi. Onlar bile
Çocuklardı, babalarından ve annelerinden daha akıllıydı. Onlar
Fissürlerden akan ışığın anne babalarına sordu
kaya ve mağaranın kenarları boyunca oynadı geldi ve bu yüzden
ve büyük asmanın köklerine inen şeyden. Babaları dedi
Söyleyemedi; Ve anneleri sadece soruya güldü, ki
onun çok aptalca göründü. Rahip sordular; O da olamazdı
Söyle, ama ışığın biraz büyük gözünden geldiğini söyledi
kurt. Çocuklar ona aptal olduğunu söylediler. Kral kaplıya sordular.
Kafasını kabuğuna çekti ve cevap vermedi. Ama ne zaman
Şef çıngıraklı yılan sordu, bildiğini söyledi ve söyleyeceğini söyledi
Eğer kabilesi ile barış yapmaya söz verirlerse, hepsi bununla ilgili,
ve onların torunlarından birini öldürmek için hiçbir hesapta. Erkekler
vaat edildi ve baş çıngırak yılanı onlara bir
Üstündeki dünya, cevherden oluşan cevherden oluşuyordu.
Birbirlerinin gözlerinde çocuksu oyun-güzel bir dünya, halk tarafından
Saf bir atmosfere ve yumuşak bir şekilde canavarlar şeklinde yaratıklar
Gökyüzü, tatlı meyveler ve yumuşak su, iyi stoklanmış avcılık alanları ve
dolu havuzlar. Onlara köklerden çıkmalarını söyledi,
büyük bir üzüm hasır. Oğlanların kayıp olduktan bir süre sonra. Bir diğer
Geri dönmemişken; Ne de geri dönmediler
Minnatarees, ölümleri için sevinç ziyafetini kutlamıştı (2),
Ve yalancı rahip, yanlış söylediği gibi, bir vizyonda onları gördü
Ruhlar Toprakları sakinleri.

Bir gün, Kızılderililer erkeklerin dönüşünden şaşırdı. Onlar geldiler
Geri şarkı söyleme ve dans etme ve çok büyüdü ve öyle görünüyordu
mağaradan ayrıldıklarında yaptıklarından farklı,
Baba ve anne onları neredeyse tanımıyordu. Şık ve şişmandı; Ve ne zaman
O kadar güçlü bir adımla yürüdüler ki, içi boş alan
ayaklarının sesi. Vücutları bir şeyle kaplıydı
Minnatarees daha önce hiç görmemişti, ama o zamandan beri bildikleri
Tüyler ve hayvanların derileri. Etraflarında battaniyeler vardı
Rakunların ve kunduzların derilerinin. Her birinin sırtında bir
Güzel olgun üzüm ve büyük bir hayvanın eti,
ki, çok benzeyen insanlar tarafından öldürmeleri öğretildi
Minnatarees, sadece yakışıklı ve daha güçlü-avcılıkla yaşayan insanlar,
ve birbirlerinin kanını dökmekten çok memnun
Garip figürlerle bedenler ve onları yapan bir su içmeyi severdi
Çılgın ve gürültülü.

İlk olarak mağaralardan çıkarken, bir dünyaya geldiler, dediler
her şey ışık ve güzellikti. Doğrudan o kısmın üzerindeydi
Kabilemizin yaşadığı Mağara. Harika bir yuvarlak ateş topu gördüler
Dünyaya ışık ve ısı verdi ve kirişleri çekti
Kayanın çatlaklarından aşağı, kısmen mağarayı aydınlatır.
Üstündeki dünya yeşil ile kaplı bulmuşlar ve
Tatlı kokulu çiçekler. Burada ve güzel ağaç bahçeleri vardı,
Gölgeli dalları, yumuşak notalar ve çeşitli ve güzel kuşlar
Tüyler tüm gün boyunca şarkı söylüyordu. Serin akan suları ve
Açık, Sportif Balıklar ve birçok kümes hayvanı tarafından halk,
Elemanlarındaki hareketleri göze güzeldi; ve kim
Et, pişirildiğinde, tadı son derece tatlıydı. Gördüler
güzel nehir, yüksek ağaçlarla gölgeli bankalarda hızla kayıyor;
Hintli cesurları uzaklaştıran pürüzsüz akım, uzak keşifler için
Savaş ve kovalamaca. İşte vahşi hayvan sürüleri,
çok iyi ve sulu buldukları sakinler Bisons ve
hangi hayvanlar oklar ve keskin mızraklarla öldürüldü. Gözleri
Erkekler ateş kömürleri gibi parıldadı ve çift boyutta olurken
Üst dünyanın güzelliklerini ve harikalarını tanımladı.

Kızılderililer erkeklerin hikayesinden çok memnun kaldılar. Tadı tadı
etin ve üzümlerin ve onları çok sevdiler, çözüldüler
Üstün takıları için donuk konutlarını yer altında bırakmak
hava. Mağaranın tüm sakinleri,
Ground-hog, the Borger ve
Makerleri onları oraya koyduğunu söyleyen köstebek, orada
yaşardı ve orada öleceklerdi. Tavşan yaşayacağını söyledi
Bazen aşağıda ve bazen yukarıda ve çıngıraklı yılan ve
Kaplumbağa, kışın her zaman
Yapmak.

Kızılderililer alışkanlıklarını yerde bırakmaya karar verdiklerinde,
Bunu farklı noktalarda yapmayı kabul ettiler, daha önce olabilecekleri
yüzey. Minnatarees başladı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, tırmanmak için
asma. Bunların yarısı zaten yüzeyine ulaşmıştı
Dünya, korkunç bir aksilik, geri kalanını daha da fazla içerdiğinde
bağırsaklarında ıssız esaret. Minnatarees arasında bir
Altı milletinden daha ağır olan çok büyük ve şişman yaşlı kadın.
Hiçbir şey yapmazdı ama bazı komşularından önce yukarı çıkmalı.
Uzakta tırmandı, ama ağırlığı o kadar harikaydı ki asma kırıldı
onunla; ve tek araçların sağladığı açılış
yükselen, ona ve ulusun geri kalanına kapandı. Diğer Kabileler
Daha iyi gitti: özellikle canavarlar. Her zaman alan kaplumbağa
Kurşun, çünkü büyük kaplumbağadan indi.
sırtında dünya ve hem karada hem de suda yaşayabilir,
Kolayca dışarı çıktı, ancak gölün altında yaşayan Monseys veya Wolves
Onondaga, o kadar kolay ortaya çıkmadı. Üst havaya ulaşmaya çalıştıktan sonra
Uzun bir süre boşuna, numaralarından biri, kurnaz bir eski kurt,
içinden dışarı çıktığı bir delik keşfetti. Yakında bir geyik yakaladı
ki kabilesine taşındı, o kadar tatlı bu kadar tatlı buldu
böyle iyi şeylerin olduğu bir yere ulaşmak için eforlarını iki kez ikiye katladı
Bulun ve neyse ki hindilerle birlikte şirkette ulaştı,
yolda kimi aştılar. Mengwe aynı delikten süzüldü,
Ama daha sonra uzun sürdü. Kaplumbağa, kurtlar ve
Türkiler, hepsi ayılara karşı savaş ilan etmek için konfederasyon
çok sayıda ve vahşi kabile; Ve balta henüz gömülmedi.
Ama çıngıraklı yılanlar ile sıkı bir barış yaptılar, bu da
Büyük bıçakların gelmesi, ikincisi barışın calumet'ini kırdığında
Beyaz bir adam için yanlış yaptıkları bir Hintli ısırmak. O zamandan beri bunlar
İki kişi de savaşta.

Minnatarees üst havaya geldiğinde,
Kendileri şimdi ikamet ettikleri yerde. Çok kısa bir süre sonra bir parti
aralarında tuhaf erkeklerin ortaya çıktığı, hayvanlara monte edilmiş veya daha doğrusu
dört bacağı olan garip hayvanların bir parçası gibi görünüyordu
Filetlik ve uzun ve güzel kuyrukları dünyayı nereye süpürdü
Trod. Harika yaratıklara yayları ve oklarıyla saldırdılar,
ve bunlardan birini öldürmeyi başardı, diğerlerinin kaçtığı.
İlk başta adam ve atın iki farklı olduğunu algılamıyor
Hayvanlar, birincisinin düştüğünü görmek için ne kadar şaşırdı?
Dünya, sanki hayvanın bileşiğinin bir kısmı ölmüştü ve
Diğer hala aktif, yaralanma almamış. Uzun zamandır başarılı olurlar
atı yakalarken ve formunun güzelliğine hayran kaldıktan sonra ve
Ona aşina olduklarını, genç adamlarından birini bağlamaya başladılar
Sırtında düşmeyebileceği kablolarla. At o zaman
Binicilik için yeterince evcilleşene kadar yular tarafından dikkatli bir şekilde öne geçti
yalnız ve lider olmadan. Bu şekilde milletimiz
atı temin etti ve bundan önce sahip olduğumuz cins yayıldı.

Kardeşler, babalarımızın bize nasıl olduğu
Minnatarees ve diğer Hint kabileleri şimdiki zamanlarına sahip oldular
avcılık alanları ve ulusumuzun
At.-Ben yaptım.


Notlar.

(1) _ Tısır Snake _.-s. 201.

Bu yılan, farklı yılan türlerinden en dikkat çekici olanıdır.
Western Wilds'i istila et. Küçük benekli tür ve hakkında
Sekiz inç uzunluğunda. Herhangi bir şey yaklaştığında, bir
an ve çeşitli boyalarda olan noktaları görünür bir şekilde
Öfke ile daha parlak; Aynı zamanda ağzından esiyor,
Büyük kuvvet, mide bulantısı bir koku olduğu bildirilen ince bir rüzgar,
Ve eğer haksız gezginlerin nefesi ile çizilirse, söylenir,
Birkaç ay içinde kanıtlanması gereken bir düşüş getirecek
ölümlü. Yani Carver diyor.

(2) _ Ölümleri için sevinçten oluşan _.- s. 204.

İlk gezginler, bankalardaki bazı kabilelerin
Mississippi, metnin sözleriyle, "bir adamın ölümünü kutladı
büyük bir sevinçle. "




Aşk ve savaş.


Birçok kış geçti ve bir sezonun çoğu karla karıştı.
Büyük Gölü'nün derin akımı, Wanawosh'un şöhreti olduğundan
kıyılarında geliyordu. O, eski bir çizginin oğluydu,
en uzak zamanlardan beri ailelerindeki şefi korudu. Onun
Babaların hepsi ünlü savaşçılar ve avcılardı ve dolayısıyla
soyunun yüce bir gururunu ve kendisinin kendisinin
Onlar kadar, çevrelendiklerinden daha iyiydi. Ki
Seçkin atalardan inişinin itibarı avantajları ekledi
uzun ve komuta eden bir insanın ve büyüklerin göz kamaştırıcı nitelikleri
Kişisel Güç ve Aktivite-Yeterlikler en çok takdir etti
zihinsel güç eksikliği olanlar tarafından. Yay ünlüydü
Çevredeki kabileler boyunca, ağırlığı ve olağanüstü
boyutlar; Ve çok az savaş kulübünü yükseltebilecek çok az şey vardı.
Ya da onun güçlü mızrağını durdur. Sık sık onlardan birini vurduğu biliniyordu
bir geyik gövdesinden çakmaktaşı başlı oklar ve
Kulübünün tek bir darbesi ile bir erkek manda kafatası. Onun öğüt
Emniyetinin korktuğu kadar aranan, böylece
eşit derecede avcı, bir savaşçı ve bilge olarak ünlüdür. Ama şimdi geçmişti
Günlerinin meridyeni ve Akkeewaisee terimi, "
Dünyanın çok üstünde, "ona tanıdık bir şekilde uygulandı. Wanawosh buydu
Ulusun Birleşik Sesi,
Saygı ve otoritedeki en yüksek koltuk. Hatta istemiş olsaydı
Kalıtsal güç ve haysiyet, saygınlık, sevgi ve saygı, saygı
Halkından, onun kuralını verecekti, oldukça potansiyel olarak
doğası doğası gereği zevk aldığı gibi. Ama gurur
Bu büyük şefin yönetimi ve buna her şeyi feda etti
diğer tutku.

Wanawosh'ın tomurcuklanmaya tanık olmak için yaşayan tek bir kızı vardı
on sekizinci bahar için yaprakların. Babası daha fazla değildi
Güç ve cesaret eylemleri için kutlandı, nazikçe
Onun iyiliği için kızı, ince ve zarif formu, karanlık ve
ışıltı gözleri ve siyah ve akan saçları. Hiç görülmemişti
Hindistan ülkeleri arasında, çok sevimli ve mükemmel bir kızlık kızı
Wanawosh. Savaşçılar uzak kabilelerden fuara mahkemeye geldi
Chieftain'in kızı ama bazıları acı reprooflarla ayrıldılar
varsayımları için ve cesaretlendirme veya izni yok
umut.

Diğerlerinin yanı sıra, eli mütevazi bir ebeveynlik gençliği tarafından arandı, biri
onu tavsiye edecek başka bir değerleri yoktu, ancak bir
zarif bir kişi, erkekçe bir adım ve ateşlerle göze çarpan bir göz
gençlik ve aşk. Bunlar olumlu bildirimi çekmek için yeterliydi
kızının; Ama baba için hiçbir şekilde tatmin edici değildi,
rütbesine daha uygun bir ittifak arayan
ailesinin iddiaları. Onun mutluluğundan çok az düşündüm
kızı, kayınpederi için bir ünlü savaşçısı için güvence altına aldı.

"Beni dinle genç adam," diye cevapladı titreyen avcıya
röportajı aradı "ve duyduklarınıza dikkat et.
Sana verilen kızım, yaşımın baş tesisatı ve en seçmenim
Hayatın Üstadından Hediye. Diğerleri bana bu nimet istedi.
genç, aktif ve ateşli, kendiniz kadar. Bunlardan bazıları
Kişilerin senden daha iyi kayınpeder olduğum iddiaları vardı. Bazıları
uzak ormanlarda ülkelerinin düşmanları vardı, diğerleri
başarılı seferlerin liderleri oldu. Genç adam, düşündün mü
Peki bir kayınpeder için kimi seçersiniz? Sen var
beni otorite olarak yetiştiren ve
Chippewas'ı duyan ve korkmuş olan herkes tarafından bilinen isim
Milletimin tüm düşmanları tarafından ölüm cıvatası olarak mı? Şef nerede
Kim Wanawosh'un arkadaşı olarak kabul edilmekten gurur duymaz? Nerede
Hunter Wanawosh'un yayını kim bükebilir? ya da onu kullanabilen bir savaşçı
Kulüp mi, yoksa ağır mızrağı mı? Ve kim o, en gururlu dileği olan
Değil, bir gün Wanawosh'a cesaretle eşit olabilir mi? Sen değil mi
Ayrıca, babalarımın yıllar önce yükselen ülkeden geldiğini duydum
Güneş, tüylerle süslenmiş ve otorite ile giyinmiş mi? Duymadın mı
Ailemden beri Chippewas'ın şefleri
Tepelerdeki yosun kaplı meşeler küçük filiz miydi?

"Peki ne, genç adam, bir
savaş benzeri çizgimle ittifak mı? Düşmanlarınızla hiç tanıştın mı?
Savaş alanı? Hiç eve bir zafer kupası getirdin mi? Nerede
kolunuzun yaptığı mahkumlar mı; Kafa derilerinizi nereye astınız?
Uzun süren acı çekerek, gücünüzü hiç kanıtladınız mı?
Devam eden açlığa mı yoksa büyük yorgunluğa mı devam ediyor? Senin adın mı
Yerli köyünüzün mütevazı sınırlarının ötesinde biliniyor mu? Savaşçıları yap
uzak kabilelerin görkemli işlerinizi ilişkilendirir ve
Chippewas ile savaş, oğlunun mızrakını dikkate al
Kayneewee? O zaman git genç adam ve kendiniz için bir isim kazanın. Hiçbiri
ama evi ile bir ittifak talep etmeyi umabilecek cesur
Wanawosh. Eski ve onurlu kanımın
Awess'in alçakgönüllü işareti, balıkçılar için _totem_. "

Korkutucu sevgili ayrıldı, ancak bir tapu yapmaya karar verdi.
Onu Wanawosh'un kızına layık hale getirin ya da girişimde yok olun.
Birkaç genç arkadaşını bir araya getirdi ve yıllar içinde eşitti,
onlara karşı bir keşif gezisi yapma tasarımını onlara verdi
düşman ve yardımlarını istedi. Birkaç teklifi kucakladı
hemen; Diğerleri yakında Acquiesce'e getirildi ve on güneşten önce
ayarlanmıştı, kendini müthiş bir genç partinin başında gördü
Savaşçılar, kendisi gibi, kendilerini savaşta ayırt etmek için istekli.
Her savaşçı, dönemin geleneklerine göre,
Flint veya Jasper ile eğilmiş ve her biri taşınan oklar ve oklar titremesi
Bir _mushkeemoot_ sırtında, az miktarda kavrulmuş
ve dövülmüş mısır, biraz pemmican veya dövülmüş et ile karıştırıldı. Her biri
Bir tür taş bıçak ve sert ahşap bir savaş kulübü ile döşenmiş,
geyik derisi çevresine bağlandı. Buna ek olarak, bazıları taşıdı
Yukarıdaki pürüzsüz bir kutuptan oluşan antik Sheememaugun veya Hint mızrağı
uzunluğunda, bir çakmaktaşı mızrağı, atellerle sıkıca bağlanmış
Sert ahşap, geyiklerin sinews ile bağlı. Bu şekilde donanımlı ve her biri
Savaşçı, fantezisine uyacak şekilde boyanmış ve süslenmiş
uygun tüyler, için atanan noktaya tamir ettiler.
savaş dansı. [A]

[Dipnot A: Bu dansın açıklamasına bakın.
Vol. ii.]

Lodge'dan biraz mesafe için uzatılmış bir düz çimenli ova
Wanawosh, göle giren bir toprak noktasına doğru. Yeşil Lodges
Kabuk bu noktada karışık bir şekilde serpiştirildi, burada ve orada
Bir ağaç kümesi veya bir soliter çam, öfkeden kaçan
Bin yıldır fırtınalar. Gölde sarı kumdan bir kemer süpürdü
önünde kıyı ve uzun bir meşe, çam ve kavak ormanı oluştu
arka zemin. Bu yeşilin ortasında, büyük bir çam durdu,
unsurların çatışmalarından paramparça ve dalsız,
Savaş dansı sahnesi olarak ünlü açık alan, zaman
akıl. Burada gençler uzun ve zarif liderleriyle toplandı,
sadece onun yatağıyla değil, aynı zamanda beyazın tüyleri ile ayırt edilir
Kafasına giydiği Eagle. Pine-wood yanmış parlak bir ateş
Yeşilin üzerine, parıltılarını çevredeki karanlığa atıyor. .
Genç Savaşçı adamlarını iki kez veya üç kez dairesel bir şekilde yönetti
Bu ateş, ölçülen bir adım ve ciddi bir ilahi ile. Sonra aniden
Durdurarak, savaş çırpındı ve dans hemen başladı. Bir
Yaşlı adam, yüzüğün başında otururken, davul üzerine zaman atarken
Grim Warriors dizisi, ormanları bağırıyor. Her biri
Warrior dönüşümlü olarak bir şarkının ayetini zikretti, geri kalanı katılıyor
koro:--

    Eagles yüksekte çığlık atıyor;
      Çatalı gagalarını uyandırırlar;
    Yükselt-savaş çığlığı yükseltin,
      `` Liderimizin aradığı şöhret.

Böylece dansa iki gün ve gece devam ettiler.
aralıklarla; Ne zaman, tek tek düştüğünde, her biri
Rendezvous için atanan yere birkaç yolunu aradı
düşmanın ülkesinin sınırları. Cesur veya daha kararlı bir savaş partisi
Chippewas köyünden asla ayrılmadı. Liderleri arasında değildi
son ayrılmak; Ama bir ihale teklif etmeden köyden ayrılmadı
Wanawosh'un kızına Adieu. Ona firmasına verildi
kararlılık, adını bir olarak belirlemesi gereken bir eylem yapmak
savaşçı ya da denemede öl. Ona sahip olduğu vurucu pang'ları anlattı
Babasının alay hareketlerini hissetti-ruhunun ima ettiklerini
dili tarafından ima edilen efsanevi ve korkaklık. O,
kanıtlayana kadar asla mutlu olamazdı
Bütün kabile kalbinin gücü olan Hint terimi olan
cesaret. Hayallerinin olabildiğince uygun olmadığını söyledi
dilek; ama büyük olanın lehine çağırmayı bırakmamalı
Onun adına ruh. Dokunamaz protestolarını tekrarladı
geri döndüğü ek ve karşılıklı sadakat yeminleri sözü vererek,
Ayrıldılar.

Bir daha asla tanışmadılar. Önderlik ettiği savaş partisi onun tarafından yürütüldü
zafere. En kahraman cesareti ile kendini ayırt ettikten sonra,
Tıpkı düşmanın kaçtığı gibi, göğsünde bir ok aldı.
En iyi savaşçılarının birçoğunun kaybı. Yarasını incelerken
tedavinin gücünün ötesinde olarak algılanır. Kısa bir süre kesildi
ve arkadaşlarının kollarında sona erdi.

Ölümünün zekasını aldığı saatten
Uğursuz ölüm-çırpınmasının kulağıyla tanıştığı an, hiç gülümseme görülmedi
Wanawosh'un bir zamanlar Happy Lodge'da. Kızı gün geçtikçe uzaklaştı ve
gece. Gözyaşları ve iç çeker keder ve ağıtlar duyuldu
sürekli. Eğlenmek için hiçbir çaba kaybını geri yükleyemedi
Zihnin dinginliği. İkna edenler ve reprooflar dönüşümlü olarak kullanıldı,
ama boşuna istihdam edildi. Birine uçmak için en sevdiği gelenek oldu
Ormanda sıralı nokta ve gölgeli bir ağacın altında oturuyor ve
Onun kederli ağıtlarını söyle. Bunu günlerce birlikte yapardı. .
Bu şarkılardan birinin parçasını takip etmek henüz tekrarlandı:-

    Ah! Aşkımın övgüsünü nasıl söyleyebilirim!
    Ruhu hala etrafımda kalıyor.
    Dünya yatağında büyüyen çim
    Henüz çok düşük;
    İç çekmeleri rüzgarda duyulamaz.
    Oh, o güzeldi!
    Ve cesurdu!

    Sessizliği kırmamalıyım
    Hala geri çekilmesinin sessizliği,
    Ne de şarkıda zamanı boşa harcayın
    Ruhu hala benim fısıldadığında.
    Onun nazik sesini duyuyorum
    Yeni bükülmüş yaprakların seslerinde;
    Bana henüz yanımda kaldığını söylüyor;
    Ölümde sevdiğini söylüyor
    Hayatta sevdiği kim,
    Soğuk, soğuk dünyaya derin gömülmüş olsa da.
    Fısıldayın, ruh, bana, fısıltı.

    Ve şarkı söyleyeceğim; Şarkım,
    Yeşil çimler benim davama cevap verdiğinde,
    İç çekişler inliyor
    O zaman sesim onun övgüsünde duyulacak:
    Olan, sevgili, oyalan!
    Kal, ruh, kal!

    Aşkımın ruhu yakında beni terk edecek.
    Joyful Repose topraklarına gider;
    Gelin Bower'ımı hazırlamak için gees.
    Üzüntü, beklemeliyim
    O gelene kadar ruhumu uzaklaştırmak için.
    Hasten, sevgili, acele!
    Gel, ruh, gel!

Böylece her gün kibar şarkısını tekrarladı. Önce çok uzun değildi
Ağacın üzerine küçük güzel tüylerden oluşan küçük kuş uçtu,
genellikle oturdu ve tatlı ve sanatsız notlarıyla cevap veriyor gibiydi
Sesi. Asla olmadığı gibi garip bir karakter kuşuydu
daha önce görüldü. Her gün geldi ve ona kadar şarkı söyledi
karanlık oldu. Onun düşkün hayal gücü kısa süre sonra,
Sevgilisinin ruhu ve favori noktaya yaptığı ziyaretler
daha fazla sıklıkla tekrarlanır. Şimdi kendini şarkı söylemeye bıraktı ve
oruç. Böylece o ölüme kadar uzaklaştı
Harvli olarak istenen rahatlamaya geldi. Öldükten sonra kuş
Daha fazla görmedim. Ulusuyla popüler bir fikir haline geldi, bu
Gizemli kuş ruhuyla mutluluk ülkesine uçmuştu. Ancak
Pişmanlığın acı gözyaşları Wanawosh'un çadırına düştü ve o yaşadı
Uzun yıllar sahte gururundan ve sert muamelesine pişman olmak için
talihsiz gençlik.




Happy avcılık alanlarının efsaneleri.


İ.-Akkeewaisee, yaşlı.

Kardeşimin sözlerimi dinlemesine izin ver ve derin düşünün. Kalsın
Sessiz ve sorusu cevaplanacaktır. Görüşü sordu
Vahşi doğanın kırmızı adamları ülkeyi eğlendiren
Ruhlar;-İyi adamların ruhlarının ne zaman onarıldığını sordu
Uyanmayı bilmeyen uyku onlara gelmedi. Yine diyorum
Kardeşim derinden dinle, duyacağı kelimeler söz konusudur
sorduğu soru. Kulaklarında kanlı bir hikaye şarkı söylemeyiz
Deeds-Stricken savaşçılarından alınan kafa derileri veya bağlı kurbanlar
adlandırma hissesi. Şarkılarımız çok daha mutlu bir devletin şarkıları olacak
Ölümlülerin zevk aldığı; Havası olan dünyalardan bahsedeceğiz
daha saf, güneş daha parlak, ay daha hafif ve yıldızlar çok daha fazla
Görkemli-mutlu avcılık alanlarının ülkesinin. Kardeşimin istediği gibi
Bakın, her ulusun ruh için kendi sevgili dinlenme yeri vardır. Öyle
Peki. Chippewas, kanları olan Hurons ile mi yaşıyor olabilirler?
Bu kadar sık ​​döküldün mü? Pawnee Loups'tan bir adamı kucaklayabilir mi?
Sırtında karısının kafa derilerini ve onun kafa derilerini taşıyan Omawhaw
çocuklar? HAYIR; Ve bu nedenle, yeryüzünde yaşayamadıkları için
Birlikte barış, yani her birinin ruh dünyasında ayrı
Avcılık alanları, kendi nehirleri, gölleri, vadileri, dağları, ormanları,
Kıskanç bir avcının içeri giremeyeceği yer, kanlı fikirli savaşçı
istila edebilir. Arasına aşılmaz ve ebedi bir bariyer yerleştirilir
Daha önce savaşta olan kabileler, huzurunu rahatsız etmese de
kavganın yenilenmesi ile mübarek tonlar ve şanlı olanı sallayarak
Dünyada ücretlendirdikleri gibi savaşların şiddetine sahip konaklar. Benim
Kardeş, Dahcotahların bunları nasıl bildiğini sorar. Cevap veriyorum, öyleydi
onlardan biri tarafından uykusunda görüldü; Bir rüya şeklinde geldi
Milletimizin çok bilge adamı.

Aramızda, gittiği günlerde, çok fazla olan bir rahip
efendisi tarafından sevilen ve onun tarafından geleceği tanıması öğretildi
şimdiki zamanları biliyordu ve başkaları tarafından görülmeyen şeyleri görmek ve gerçekten konuşmak
gözler. Uzun yıllar yeryüzünde olmuştu ve şimdi
"Akkeewaisee," büyük yaşını gösteren bir isim. Daha iyi olabileceğini
ile sohbet et ve ibadet Efendisi,
Hollow Hill, Dahcotahların büyük köyü yakınında. Bu kabile
başvurdu, bilinmesi gereken şeylere öğretilmek için
avın veya savaş seferinin doğru sırasına saygı,
mısırın dikilmesi gereken mevsim veya toplanması
Somonun seçilen sularındaki kabile gerçekleşmelidir. Asla
onun tarafından öngörülen herhangi bir şeyin yanlış olduğunu kanıtlıyor; onun altında sipariş verdim
Rehberlik, tüm avcılık ve savaş keşifleri doğru ve asla başarısız olmadı,
sunumlarına güvenirken, somonun uğraklarına gitmek için
uygun sezon ve tam karın ve memnun
Kalpler, Akkeewaisee, yaşlı ve sözlerini dinlediler ve
onlara ruhlar topraklarından bahsettiği hikayeye inanıyordu.

Akkeewaisee, yaşlı, derileri ve yumuşak çim yatağında uyuyordu,
Rüyalar Manitou ona geldiğinde ve onu oyuktan çıkardığında
Wanare-Tebe'ye doğru mağara veya ruhların konutu
Dahcotahlar ve Kindred kabileleri. İleride birçok kişi için seyahat ettiler
güneşler, yüce dağların üzerinde, kayalık taraflarca zorlandıkları
Vahşi bir keçi karıştırıyor olarak karıştırın; Şimdi derin nehirleri yüzmek, şimdi
şimdi yoğun soğuk bölgelerinde donmuş olan mazy ormanları iptal etmek ve
şimdi büyük sıcağa yakıldı, uzun süre kadar geldiler
Kenarı en keskin bıçak kadar keskin olan yüksek kaya.
Bekliyor, sonunda, tehlikeli testini deneme sırası
İyi ya da kötü işleri, suçlulukları veya saflıklarının kötü yargılanması,
Dahcotahların birçok ruhunu ve Akkeewaisee'nin bildiği diğerleri
Dünya. Durdu ve kötülüğün cezasını tuttu ve
iyinin, hepsinin hem benzer olduğu korkunç çile
tabi tutuldu. Dahcotah'ın tehlikeli pasajı denediğini gördü
Bütün günler uzanan avlamak için çok tembeldi
Mat, karısı diğer kadınların kocalarının yemeğine yalvarırken ve
Çocuklar derilerle giyinmişti, diğer işçilerin üretimi
erkekler. Baş döndürücü yükseklikten derinliklere çöktüğünü gördü
Aşağıda, kötü ruhun onu kimlik kollarına aldığı ve kınadığı
O'na-cezai-cezaların en sert, bir emek hayatı
ve yorgunluk. Omuzlarının üzerine büyük tahta çubuğu yerleştirildi ve
Her elinde büyük bir su kovası, kötü yaratık atandı
O'nun görev-ustası onu daha hızlı bir yürüyüşe kışkırtmak için aralıksız bir şekilde kırbaçladı.
Yine bir başkası tarafından denenen pasajdı. Bir dahcotah geldi, kim
bir savaşçı boya olarak yanaklarını boyamaya ve tıraş etmeye cesaret etmişti
kafa derisi kilitine taç ve bir demet oklar hazırlamak ve grev yapmak
Konsey yangınının yanında duran ve dans etmek için boyalı direk
savaş dansı ve bir savaşçının boğulmasını söylemek. Yine de geldiğinde
düşman tetonların onunla savaşmak için toplandığı alan
Kabile-kardeşleri düşmanlarına erkek gibi koşarken-sildi
yanaklarından boya, kafa derisi kilitini kesti, onu attı
Okrolar demet, savaş kutusuna vurduğunu veya dans ettiğini unuttu,
veya boğuldu ve bir geyik kabuğundan bir geyik uçarken tarladan kaçtı
köpek. O, durgun bir duruma atanan kötülerin fetlerinin efendisi
Kaçtığı Tetons'un tonlarıyla savaş. O gördü
yalancı korkunç pasajı dener-
ondan önce; Rahiplerin bir reviler ve güçlerinde inançsız,
aynı kaderle buluştu. Yaşlı Tadeus-kund'un oğlunu gördü.
annesini dövdü ve babasının karşısında tükürdü, çift zincirlendi
Abyss'in tabanından, hızın üstünde hareket eden bir tekerlek
doğal olmayan oğlunun.

Sonra kayanın denemesini yapmak için iyinin dönüşü geldi. Gördü
avlanan ebeveynlerine iyi olan herkesi güvenli bir şekilde geçin
Eh, cesurca savaştı, yalan söylemedi, ne alaycı ya da şüphe duymadı
rahipler. Hepsinin diğer ucunda güvenliğe geldiğini gördükten sonra
Ruh, Akkeewaisee'yi de yürüttü. Henüz uzunları vardı
seyahat etmenin yolu, ancak gözlemleri ile yönlendirildi
onlardan önce gelen ruhların yerlerini kamplamak. Bunların her birinde
Yerler çadırlar fırlatıldı ve yangınlar her zaman yapabilecekleri yerde aydınlandı
kendilerini ısıtın ve acılarını uzaklaştırıncaya kadar dinlenin
Yorgunluk ve yolculuklarını sürdürmek için güç. Çok sonra
Yorgun seyahatin ayları, Waktan'ın yerleşimine geldiler
Tanka ya da büyük ruh. Çiçekli bir vale ortasında yer alıyordu,
serin ve ferahlatıcı akarsularla sulanır ve karaçam bahçelerle gölgelenir
ve selvi. Ölülerin birçok köyü üzerine dağılmıştı; burada bir,
Ve orada, bir kır üzerinde beslenen tek Buffalolar gibi. Akkeewaisee
Babasının ve annesinin ruhlarının mutlu Vale'ye ulaşıp ulaşmadığını sordu,
ve içinde yaşadıkları köye yönlendirildi. Buldu, toplandı
Bu köyde, kayayı geçen tüm ırkının ruhları; .
Neşeli birleşme, uzun bir ardışık yaş için gerçekleşmişti-
Babalar ve anneler, kocalar ve eşler, kardeşler: Şimdi
büyük bir aile besteledi. Hayatları-herkesin hayatı
Waktan Tank- Vadisi, mutluluk ve mutluydu. Onlar
asla uzun boylu büyümeyen mısır ekildi; manda avladılar
Çiçekli Vales aracılığıyla, tarafını hiç değişmeyen bir şekilde delene kadar
Arrow, Akkeewaisee ruhlara izin verilip verilmediğini sordu.
Yaşayan topraklarını tekrar ziyaret edin. O zamanlar dışında asla cevap vermediler
Çocuklar ölmek üzereydi ve sonra ayrılan akrabaları tekrarladı
İhale ayaklarını en son evlerine yönlendirmek için yargı kayası.

Transta üç ay sürmesi, yaşlı adamın ruhu
Vücudunu yeniden canlandırdı ve uyandı. Kabile halkı ile ilgili
Ayrılmış ruhların ülkesi hayali ve
Kardeşime söylediğim gibi zamanım.


II.-Delaware Cenneti.

Yabancı Dahcotah Ruhlar Toprakları gösterildi-bakalım
Delawares. Büyükbabası olan Delawares
uluslar, iyi ruhların yerleşiminin ötesinde olduğuna inanıyorum
aralarındaki bölümü oluşturan güzel gökyüzü ve
zayıf ve hasta ve ateşli yaşamak için daha uzun süre mahkum edildi
et kirası. Bu parlak ruhlar ülkesine giden yol,
Gökyüzünün üzerine geri döndüğü güçlü ve korkulu kaya
muazzam ses. Bana "Delawares bunu nasıl biliyor?" Yapacağım
Sana söyle.

Bir zamanlar, unamis veya kaplumbağaların kabilesinde vardı,
Delawares'in en güçlü ve savaş benzeri kabilesi, iki cesur savaşçı,
utanç ve utançtan başka bir şeyden korkmayan. Onlardan biri sevildi ve
aynı ulusun güzel bir kızı tarafından sevildi,
Düşüncesiz an, çünkü başka hiçbir şekilde sevgilisini yakalamazdı
O kadar büyük bir tehlike, ölen ruhunun merhum olup olmadığını bilmek dileğiyle
Kardeş, ona verdiği sözü, tatlı ile beslenmeyi hatırladı
meyveleri ve koynunda emzirme, küçük kuşun ruhu
Kendi akşamı keçiboynuzu aralığının dalından öldü
ölüm. Diğer savaşçı, şefkatle sevdiği annesini kaybetmişti,
Ve eğer kendi gözleriyle, onu iyi kullanırlarsa, gitmek istedi.
ruhların ülkesi, ne de onu verilenden daha ağır yüklere geri eğdi
Gelişmiş yılların hafifliği ile. Sonuç olarak, biri kazanmak için
sevgili kızından gülümseyin, diğeri ise sevecenini tatmin etmek için
annesi ile ilgili, ayrılan ruhların topraklarını görmek;
ama sık sık hatırlanana kadar değildi
taahhüt ve cesaretleri defalarca vergilendirilmişti (1), bu cesur
Oldukça, kalplerini yüzleşecek kadar güçlü hale getirebilirlerdi
Gökyüzü hakkında geçen rüzgarların ruhları veya sıçrayan fırtına
Kara buluttan. Unamis köyünden ayrıldılar ve seyahat ettiler
Çok çarpık ve seyahat edilmesi zor bir yoldaki birçok ay için,
Uzun zamana kadar güçlü ve korkulu bir kayaya geldiler,
Gökyüzü muazzam bir sesle ve bir hareketle geri dönüyordu
Büyük Göl Superior dalgalarına benzeyen, atıldığında
bir fırtına hakkında. Rüzgarlar yol hakkında gamboling yapıyordu,
yeryüzünde, göze görünmez, ancak bazıları olan şekillerde
Şimdiye kadarki en güzel ve her zamankinden daha korkunç bazıları
dünyanın bir oğlu anlayışına girdi. Yıldızlar
Dünyanın sakinleri, tahsis edilenlerine zincirlenmiş olarak görmeye alışkınlar
Sınırlar, ince havada yüzer ve fırlatıyor muydu,
Sorunlu sularda hareket eden tekne. Aşırı acı ile seyahat ettikten sonra ve
Bu yolda uzun süre acı çekmek, şimdi müthiş
ve kuzey ve doğu rüzgarlarının öfkeli formları ve şimdi yatıştırılmış ve
Batı'nın esintilerinin bakan şekilleri tarafından rahatlatıldı ve
Güney-şimdi kendi kalplerinin gücüyle ve sırayla
Yıldızlar tarafından saldırıya uğradılar veya korunmuş, Ruhlar Topraklarına ulaştılar. BT
Güzel bir ülkeydi, dediler ve ruhların olduğu istihdamlar
Buna maruz kalmış mıydı, onlara tüm hoş sonuçlar üretti
Onları takip edenlere yeryüzünde ürettiler.
emek ve onlara bağlı zorluklardan bağımsız
dünyevi varoluş aşaması. Gökyüzü her zaman bulutsuzdu ve
Sürekli bahar bu mutlu bölgelerde hüküm sürdü. Ormanlar
her zaman oyunla doluydu ve alınan balık gölleri
zahmetli arayış ve acı verici beceri eforu olmadan
Bunları dünyevi yerleşimde güvence altına almak için gereklidir. Somutlaşmış formlar
arkadaşlarının aynı isteklerini, eğilimlerini ve alışkanlıklarını korudu,
karasal evi işgal ederken onlara aitti. Öyleyse söyle
unamis. Delawares'in başka bir kabilesi, unamiler gibi inanmıyor-düşünüyorlar
ayrılan ruhların ülkesinin gökyüzünün başka bir bölümünde yattığını ve
bunun yolunun, güçlü ve korkulu kayaların üzerinde olmadığını,
Zorlu rüzgarlar ordusu ve sınırlar ve ribauntlar arasında
Zincirsiz yıldızlar. Bir zamanlar vardı, ama zaman çok uzun zaman önce,
Unalachtas kabilesi, iki korkusuz ve ihtiyatlı avcı,
Baba, ama büyük ruhu hiç rahatsız etmeyen bir anne değil veya
alt ruhlar, ancak tüm eylemlerinde tam ve
Tüm iyi hediyelerin vericisinin ve bunların
dünyanın hükümetinde daha az rol alan; Ve içeride olsun
Kabinleri veya vahşi ormanlarda asla sunamamış
Tüm satın almalarının en değerli kısmından kurban eder.
Nehre veya göle geldiklerinde, büyük bir parçaya attılar
Tütünleri ve boğazları kesilmiş kuşlara dökülür ve
Tüyler kanatların ucundan koparıldı
Suların tanrısı olan kibirli Michabou'nun dualarına elverişli.
Nazik ve faydalı güneş doğduğunda,
Isı verdiği ateş, her şeyin bir kısmı
o günü kullanmayı amaçladı; Ve kötü ruhların metresi olduğunda,
Ay, uzak ormandan çıktı, büyük özen gösterdiler.
boynuzlarının üzerine oturan, yaramazlık planlayan kötü zekalar
ölümlüler, _petun_ liberal armağanları veya boncukların yakaları veya kulakları
mısır veya hayvan derileri. Ayakları kenarında durduğunda
Mighty katarakt, o zaman en değerli köpek çöktüğü, o zaman
En değerli içecek, ezici torrent içine döküldü,
Abyss'in kızgın ruhu. Ve böylece görevlerini yerine getirmek
Büyük Üstat ve Onların Yaratılışları, İki İyi UNALACHTA'yı yaşadı
avcılar.

Ancak istekleri üzerine uzun süre ölüm onlara geldi. Görmek istediler
Ruhlar ülkesi ve durumunda kendi gözleriyle yargılamak
Ve zevkleri onlara gerçekten anlatılmıştı. Çok konuşulmuştu
ama konuşan kimlerdi? Onlar ölümlülerdi-erkekler, hiç
maddi durumdan vazgeçti, ne de bedensel ruhları ortaya çıkardı; şeyler
insan doğasına katılan duygularla. Görmek istediler
Dikenler ve oklar, ayrılanların etini sarmazdı
buradan; ne de ateş yanması, ne de soğuk donma, açlık tutamı, ne
Sıkıntı, ne de keder gözyaşı çeker, ne de sevinç heyecan verir. Düşük bükme
Hayatın efendisinden önce, kafalarının üzerinde kil ile, bunlardan biri,
Elder, böylece ona hitap etti:

"Mutlu Toprakların Ruhu! Tamenund ve babasının karısının oğlu,
senden önce dizlerinin üstünde, kil saçlarına yayılmıştır. Öyle
Dileklerimizi size adlandırmamız gerekmez; Eğer sanırım, düşündüğümüz gibi,
Her şeyi saran ve her şeyi bilen ruh, ne olduklarını biliyorsun
Onları söylemeden önce; Eğer bunlarla yetenekli değilseniz
Nitelikler, neden sözlerimizi yapamayan birinin kulaklarına dökmeliyiz?
Bize sorduğumuz nimet veriyor mu? Bir süre ölmek istiyoruz; Keşke bizim
Eğer böyle bir şey varsa, mutlu av alanlarını görmek için gözler mümkün olabilir
gerekçeler ve kulaklarımız,
Babalar bize ölü köyünün yanında yumuşak bir şekilde iyi geldiğini söyledi.
Hayatın ustası, bizi duy ve isteğimizi ver. "

Tamenund ve babasının karısının oğlu, kanepelerinin üzerine uzanıyor
deriler ve yumuşak çimler, çiyler ilk inmeye başladığında
Dünya ve derin ölüm uykusu onlara geldi. Onların
Dualar duyulmuştu ve kendileri
yaşam ve etin yükü. Ruh, zincirsiz
Büzen ve toz haline geliyor, bahar rüzgarları gibi dans ediyor
Bir kır koynunun üzerinde. En ince sapın üzerinde durabilir
Çimen bükmeden ve güneş ışınlarına iner ve iner,
Sağlıklı bir çocuk olarak hafif bir tepe yukarı ve aşağı doğru sallanır. Yakında buldular
kendileri, yükselme isteği ile karşı konulmaz bir şekilde itildikleri ve
sayısız yıldızın ışığının olduğu gökyüzündeki parlak parça
Böyle bir karışıklıkla karıştı. Yükseltiler ve kano olarak
Michabou [a] 'in konutunun yakınında, hızla ona doğru çekilir
Görünmeyen ruhların elleri, böylece yoluna doğru acele ettiler
Beyaz kardeşimizin Samanyolu dediği ruhlar. Ona geldiler ve
Tüm renklerden sayısız ruhlar tarafından tahtlı buldum, hepsi
Aynı muhteşem eve aynı parlak yolda bağlandı. Sonrasında
Bu yolda iki güneş için seyahat ettiler, harika bir şehre geldiler
Yüksek bir duvarın gölgesi ile çevrili. Bu duvarın içinde
muazzam ölçüde, nehirleri ve gölleri ve ormanları ve çayırları kapsayan
Ve yeryüzünde bulunan her şey, iyi ruhları yaşadı
erkekler; Bir şahin bir güvercin yuvasının etrafında dolaşırken, etrafta dolaşmadan, etrafta dolaşıyor,
içinde atlamamaya cesaret ettiği için, çünkü yakınında bükülmüş bir yay görüyor
Uygulanan bir okçunun elleri, kötülerin ruhları, debarred
giriş ve çok yakın yaklaştıkları sıklıkta,
Ail'in Büyük Üstatının Bakan Ruhları. Duvarın içinde
Kızıl adama zevk veren her şey; Nehir dolu nehir
Sevdikleri unsurlarında çıkmış balıklar, göller memnun oldu
kümes hayvanları, aldatıcı yollarında tekerlekli ve güzel ile ormanlar
Kuşlar, yumuşak sevgi ve neşe şarkılarını çiçekli dallardan söylerken
Lale ağacı ve Osage elma. Açık alanda gördüler
panter, kanamasız ve güçsüz ve çalılıkta duyuldu
Şişman ayı, ne ısırabilir ne de çizemez. Bizonun hızı
ruhlarınkinden daha fazla uzanmıştı; Vahşi Türkiye'nin kanatları ve
Soland-Goose onları şirin bir şekilde erişemeyecekti
Ruhlar Şehri sakinleri. Mısırları ağaç gibi büyüdü
Her sapta iki kulak ve fasulye bahçelerinin üretimi bir
Biri için bin. Ama iyiliğin ruhları çok mutluyken ve
Sevinçleri o kadar çok, sefil, perişan kötü durumdu ki
şehirden hariç tutuldu. İyi ruhların mutluluğunu gördüler,
birçoğu yeryüzünde kendileri tarafından biliniyordu ve
İktidarsız öfkeli dişler ve bacak kırılmış bir ayı olarak bir savaş-çırpındı
Growls veya zincirlenmiş bir adam, mutluluğun gözünde tehdit eder
Onlar katılmalarına izin verilmedi.

[Dipnot A: Kızılderililerin çoğu suların tanrısının
(Michabou) St. Anthony kataraktında bulunur.]

Neşeli abodlarda üç güneş kaldıklarında, büyük
Ruh, dünyaya dönüşlerine hazırlanırlar. Onlara söyledi
onlar yapmadan önce gerçekleştirmeleri için insan görevleri vardı
Happy City'de sonsuza dek evlerini almalarına izin verildi. O BADE
Tamenund hatırla, küçük oğluna nasıl sertleşeceğini öğretmediğini hatırla
Genç bir kül yayı veya çalkalanmış bir ok nasıl atılır. Ve oğluna söyledi
Babasının karısından, ekmek için kabin kuşuna maruz kaldığı
toplayabileceğinden daha fazla mısır ve
ve omuzlarının ağır görevi tarafından eğilmediğini görün
hasat. "Onların gerçekleştirmeleri için başka görevler vardı" dedi.
"Ve birçoğu henüz yeryüzünde yılları olmalı."

Herkesin büyük ustasının emirlerine itaat ederek,
Unalachta köyü ve tekrar bıraktıkları cesetleri yeniden canlandırdı.
Tamenund, oğluna genç bir kül yayını nasıl sertleştireceğini öğretti ve
Sarsılmış ok; ve babasının karısının oğlu,
onaylanmış avcı, sevgili kadına mısır hasat etmede yardımcı olmak için. Uzun yaşadılar ve iyi davrandılar ve yılları çok olduğunda,
Uzuvları zayıf büyümüştü ve yaştaki sislerle gözleri karanlıktı.
Artık gençliklerinin yayını bükemedikleri veya yarışı yönetemedikleri zaman
Güçlü bir erkeklikten, onlar dünyadan çağrıldı, bundan zevk almak için
Gözleriyle görmelerine izin verilen mutluluk
insanlık.


NOT.

       * * * * * *

(1) _courage tekrar tekrar vergilendirilmişti _.- s. 234.

Bir Hintlinin gerçekleştirmeye çalışmayacağı hiçbir şey yok
Cesaret vergilendirilir veya ulusunun onuruna söz konusudur. "Bir
Omawhaw, "diyor Long," Pawnees'i ziyaret etmek,
Birçok olağanüstü başarının olduğu bir tür büyük büyütme
gerçekleştirildi. Orada ilk kez, Mountebank hilesini gördü
dili kesiyor gibi görünüyor ve daha sonra kopmuş olanı değiştiriyor
Yarasız bölümler. 'Orada,' dedi Katterfelto, 'ilacın
Bu işlemi gerçekleştirmenizi sağlayacak kadar güçlü değil. Yabancı,
ulusal onurunu kıskanıyor ve aşılmak istemiyor,
tereddüt etmeden bıçağını çizdi ve aslında neredeyse
Dilinin tamamı ve gözlerinin önünde öldü. "


III.-Blackfoots'un avlanması.

Blackfoot, babalarının ona gerçekten söylediklerine inanıyor.
ona kabilesinin halkının yükünden serbest bırakıldığında
et, dik bir dağa gelin, devasa projelendiren taraflar
karışmak zorunda. Yorgun emeğin birçok ayından sonra yorgun ve
bitkin, tepeye ulaşırlar,
ölü. Onlar önlerinde geniş bir ova geriliyorlar,
Güzel akarsuların kenarları tarafından kurulan yeni çadırlarla serpiştirilmiş,
Arıların uğultusu ve müziği ile yankılanan bankalar
kuşlar ve sürekli çiçek açan ağaç tarafından yaz güneşinden gölgelenmiş
Büyük beyaz çiçekler. Bazı çadırlar tepelere, bazıları
Vadiler, bazıları tomurcukların fısıltılı esintilerini karşılamak için ve
Bazıları hasat ayının güçlendirici rüzgarları. Üstünden
Bu keyifli tefekkür ederek emildikleri dağ
Sahne, mutlu toprağın sakinleri onları keşfeder ve şarkı söyler
Ve dans etmek, yeni derilerle giyinmiş, onlarla tanışmak için, battaniyeyle
Dostluk geniş çapta rüzgarlara yayıldı (1). Önderlik eden Hintliler
o korkusuz adım ve göz ile iyi hayatlar yaklaşıyor
İyi işlerin hatırlanması her zaman ilham verir ve her biriyle alınır
Kızılderililer arasında yaygın olan sevinç gösterimi; Ama kucaklayanlar
elleri vatandaşlarının kanında ve ihanet ederek solgun
Bekledikleri ve cezalandırmayı hak ettikleri yanaklar ve titreyen adımlar ve
alnları herhangi bir şekilde dumanın dumanıyla karartılmış olanlar
Kötülük ruhunun nefesi, geldikleri zaman dönmeleri söylenir ve
Daha fazla kelime olmadan dağın kenarlarından aşağı doğru atılır. Kadınlar,
Kimin sert kalpleri zayıf ellerini yaptı.
Doğum yapmışlardı, küçük kıvılcımı söndürerek
Yarı yanık marka, asla dağa ulaşmayın, ancak
Herkesin efendisi, suçlarının koltukları etrafında gezinecek,
Bacaklarına bağlı dağ çamının dalları. Melankolik sesler
Hareketsiz yaz akşamları duyuldu ve hangi cahil beyaz adamlar düşünüyor
Keçi çığlıklarının çığlıkları veya baykuşun iniltileri
Bu kötü ve mutsuz annelerin inilti, doğal olmayanları yakalayan
çaresiz küçüklerin öldürülmesi. Onları hatırlamaya çalışıyorlar
hayat, kıyametlerinin iptal edilebileceği ve onlara izin verilebileceği
Dağa yaklaşın.

Blackfoot Souls ülkesinde, hepsi tapu olarak ele alınır
Yaptıkları niyetlerinde iyi ya da kötü oldular veya
sonuçlar. Gerçekten ve sadakatle bu şeyleri gerçekleştirdiyse
iyi oğullar olsaydı, yeryüzüne gönderildikleri için,
iyi kocalar, iyi babalar, iyi arkadaşlar; Cesurca savaştılarsa,
iyi avlandı, yalan söylemedi, ne de büyük ruhun kötülüğü ne de yapılmış
Rahiplerine gülün, ne acı ne de keder biliyorlar, zamanları
şarkı söylemek ve dans etmek için harcandı ve mantarlarla besleniyorlar,
çok bol ve ekim olmadan büyüyün. Katılıyorlar
Köpeklerinin ve silahlarının tonlarında mutlu bölgeler ve tonları
kulübeleri ve içerdikleri her şey onlar için hazırdır
Bu mutlu bölgelere geliyorlar. Kötü adamların ruhları
farklı duygular ve arayışlarla iyi tasarruftan ayrılmış
hayatta onlara ait olan, dolaşan, hayaletlerin perili
yaralandıkları kişiler veya şeyler. Bir adam onu ​​yok ettiyse
komşunun kanosu veya silahı veya yay ve okları,
Bu mülkün enkazları, nereye giderse gitsin geçişini engeller. O
her yayı, kendi kendine çizilen, bir oku itmeye hazır olarak görür
Göğsünde, silah hazır, kano onu batırmakla tehdit etti.
Köpeklerine ve atlarına acımasız kalırsa,
Ona işkence et ve onu avlamak için, hayatı boyunca avlanırken
Kurt ve geyik. Hayatta yaralandığı erkeklerin hayaletleri şimdi
Yanlışlarının intikamını almaya ve gölge ağrılarına uymasına izin verildi
Onları acı çekenlerle orantılı. Adamın Ruhu,
Yumuşak mısır kulağını çaldı, şimdi aç dudaklarından kapıyor
Kırmızı soluklu mantar ve o, kristal akışına attı
Saf olmayan maddeler, intikamda, dudağından kristal kabuğu vuruyor
su. Kısmen kestiği iyi avcı, onu dolduruyor
alnın; İnsan gözü yokken mızrağı kırdığı savaşçı
O, şimdi, hepsini gören ruhun insani tapusunu bilgilendirdi, tükürük
Yüzünde, korkak olarak tükürmeli. Atın ruhu
Aşırı kaydettiği veya başka bir şekilde kötü muamele ettiği, ona geriye doğru koşuyor,
yükseltilmiş topuklu ve yüksek bir komşu ile; Çok ya da çok çırptığı köpek
genellikle açık ağız ve acı hırıltı ile acele eder ve
Ayarlanamaz nefret. Kanoya girer, altına batar,
Ve çenesi su ile aynı olduğunda, ulaşılmasının ötesine geçer.
Lo, ondan önce bir silah var ve görkemli bir geyik niktirin gölgesi
Genç bir fındık hayali. Silahı gösterme girişimini yapıyor
ona doğru ve sandığı gibi, nesneye ulaştığını ve
kanatlı ölüm silahına havalandırmak için elini ileriye götürün,
Silah pozisyonunu değiştirdi-namlu kendi kendine işaret ediyor
göğüs. Böylece, etrafındaki her şey tarafından karşıt, engellendi, şaşkın,
Hayatla yetenekli olsun ya da olmasın, her şey tarafından hor görülür, bir
Varlık, korkuları hissedilebilecek ancak tarif edilemeyebilir.

Blackfoot'un ruhu asla yeryüzüne geri dönmez,
Yaklaşan dağılmalarının arkadaşları. Büyük Ruh Dediğinde
O, "Bir Kara Ayağın Ruhu, Oğlu veya Babanın Kızı
Dünyanın yeşil valilerini terk etmek üzere "-" Babanın ayağı
uzun süredir hazırlanabileceği yaş uyuşukluğunu sallıyor
Ruh Yolculuğu, "-" Dün doğan bebek olacak
O zamana yolculuk etmek, "-" Nazik annenin kalbi cesaret istiyor
ölmek, "-" Sevgili kızının ruhu,
ihale aşığının kolları, Pang'ın yakın beklentisinde bayılıyor
et ve ruhun farkına varır-gidin ve onları rahatlatır "-o zaman,
Ve sonra sadece-her zaman büyük ustanın teklifinde, asla
kendi anlaşması-ruhu, sahip olduğu brüt ve mutsuz dünyayı tekrar ziyaret eder
sol. Sonra uyuyanın kulağını çalıyor mu, fısıldayarak, "Al
Cesaret, Üstat korkakları hor görüyor-Pang'ı cesur bir
Savaşçı-iyi bir avcı olarak-bilge bir rahip olarak-güzel bir kızlık olarak
Buluşmalı ve Vadisi'ndeki ırkının mutlu ruhlarına yeniden katılmalı
Nazik ve iyi waktan tanka. "Bu şekilde uyuyan uyuyan, uyanır
Ruhun sözleriyle, onun yeşil yaprağına derinlemesine kazınmış
Hafıza-bu yaprak asla kurutulmaz. O bir savaşçı mı ve o
Düşmanın Tahlilerinde Alınacak Kader?-Pazara bağlandığında,
ve yangın uzuvlarını kavurur ve kısıklar etini yapar ve
Sıcak taş göz toplarını sarar ve diğer işkenceler verilir,
fatihin intikamını beslemeye ve çözümü test etmeye hizmet eden
Esirden, ondan hiçbir inilti zorlanamaz, en üst düzeyde
onun acısından; Ölüm şarkısını asla kederle boyamıyor, ama ölüyor
Yaşadı, bir adam, çünkü büyük ruhun hor gördüğünü biliyor
korkaklar. O bir avcı mı?-Kara ayının denemesine cesurca girer,
Yavrularıyla çevrili olmasına rağmen ve
Catamount, bağlı olmasına rağmen. O bir rahip mi?-
daha yüksek ve daha sık ve sevinçli bir şekilde tanıdık
ruh; Dualarının duyulduğu efendiye teşekkür eder; Ve o olacak
Mutlu toprakları ziyarete izin verildi. Ya gözyaşlarının gözyaşları
Parlak gözlü kız başını yastıkların koynuna düşüyor
Korkunç saatler, üzüntü gözyaşları değil, gözden akıyorlar,
onu ruhun penceresi haline getiren onun emriyle,
Gözyaşlarının zayıflığı ve kararsızlık ve titremeye eğilimli bir kalbe. .
Büyük Waktan Tanka, onu bir güvercin kalbi ile yaptığını biliyor,
bir yaprağın sonbaharında sallanır ve bir şarkı serpesinin ruhu,
Bir kar pulunun sonbaharında korku çığlığı. Olamayacak
aralarında
Bir kadının geçişleri.

Söylemem gereken tek şey bu.


NOT.

       * * * * * *

(1) _ Onlarla yaygın olarak yayılan dostluk battaniyesi ile tanışmak için
Rüzgarlar _.-- s. 246.

Hint arkadaşlık gösterme şekli çok tekildir; o
İkinci alıntıdan bahsedilen okuyucu, güçlü bir
yeni bir tanıdık selamlamanın oryantal uygulamasına benzerlik
Bu takdire şayan hikayede tasvir edildi, Haçlılar.

"Bir mil içinde olduklarında, Hint aniden durdu. Kaptan
Lewis hemen örneğini takip etti, battaniyeyi ondan aldı.
sırt çantası ve her köşede iki eliyle tutarak yukarı doğru attı
başı ve onu yere getirirken ortaya çıkardı, sanki
yayma eylemi. Uygulamasından kaynaklanan bu sinyal
İstedikleri konuklar için koltuk olarak bir bornoz veya cilt yaymak
Seçkin bir nezaket gösterin, arasındaki evrensel dostluk işaretidir
Missouri Hintlileri ve Rocky Dağları. Tekrarlandı
üç kez. "--_ Lewis ve Clarke, _ i. 355.

"Kanolarımız kıyıya yaklaşırken ve yaklaşık üç puana ulaşmıştı
Çubukları, Kızılderililer _Feu-de-jeie başlattı, _
toplarla yüklü parçalar, ancak aynı zamanda ilgileniyorlar
Onları topların birkaç metre uçmasına neden olacak şekilde boşaltın
başlarımızın üstünde; Bu sırada, bir ağaçtan veya güdük koştular
Bir diğeri, sanki savaş sıcağında sanki bağırmak ve davranmak. -Den
Önce çok şaşırdım ve sipariş etme noktasındaydım
görevlilerin ateşlerini iade etmeleri için niyetlerinin olduğu sonucuna vararak
düşmanca; Ancak, bana bildiren bazı tüccarlar tarafından kabul edilmek
Bu, arkadaş edinmenin olağan tarzı olduğunu, mutlu bir şekilde
Desisted. "--_ Carver_, 15.

"Rocky Dağları'nın Shoshonees arasında sol kollarını koydular
Hoşgeldin, sırtını çırparak, sağ omzunun üzerinden,
Ve sol yanaklarını ona uygulayarak, 'Ah, merhaba e! Ah, hie e! ' BEN
Çok sevindim, seni görmekten çok memnunum. "--_ Lewis ve Clarke_, i.
363.

"Bu Kızılderililerin iki partisi buluştuğunda" (Kuzey Hintliler) diyor
Hearne, "Aralarından geçen törenler oldukça farklı
Avrupa'da benzer vesilelerle kullanılanlar; çünkü ilerlediklerinde
Birbirlerinin yirmi veya otuz yardında tam dururlar ve
Genel olarak otur ya da yere uzan ve bazıları için konuşmayın
dakikalar. Bunlardan biri, genellikle yaşlı bir adam, eğer böyle olursa
Şirkette, diğer tarafı tanıyarak sessizliği bozar
ona giren her talihsizlik, & c. O bitirdiğinde
diğer tarafın başka bir hateri, aynı şekilde, tüm
Kötü Haber. "-S. 332.


IV.-Taş kano.

Chepewyans'ın ülkesi nerede? O cesur kabilesi nerede
Savaşçılar ve uzman avcılar localarını mı inşa ettiler? Sana söyleyeceğim. Öyle
neredeyse sürekli kar bölgelerinde; Güneşleri asla olmayan bölgeler
donmuş dünyayı delmek için yeterince sıcak, bu nedenle üretir
Moss'tan başka bir şey yok. Tatlı mısır kulakları,
kadın; Genç kızın kopması için hiçbir vahşi çiçekler ortaya çıkmaz. .
Çocuk çilek toplamaya devam eder; Tatlı müzik kuşu yok
dalda; Vadide kelebek flört yok. Ürperti ve kasvetli
Sonbaharlar, soğuk ve acı kışlar; Erkekler erimiş buz içer
Diğer topraklar tomurcukları açılıyor ve bir yaz giysisi için giyiyor
Otter ve kunduzun derileri. Hafif ve fısıldayan yerine
Güney gökyüzünün esintileri, aceleyle acele eden vahşi rüzgarlar var
Buzlu kuzeyindeki mağaralarından ve ülkenin topraklarının güneşi
Chepewyans, yararsızlığını bilerek ve kirişlerinin yetersizliği
kasvetli tepelerimizin etrafına buz attığı prangaları oluşturun ve
Verdureless Plains, bizimle kalır, ancak küçük bir sezon için bizi bırakır
Birçok yorgun gün için sadece ayın parıltısıyla aydınlatılacak ve
Yıldızlar, buz ve kar alanında. Yine de Chepewyan olmadan değil
Güneş ülkesinde yaşayanların zevkleri var
ağrılar. Dondurulmuş densinden sürebilir,
Kar Bankası'ndaki yataklar ve buzdağında ayı takip edebilir ve
Glade'deki misk-oks. Yaz aylarında somona vurabilir
Ayı gölünün sularından kayar ve dartlarını gönderir
Kahverengi kartal ve yeşillik içinde gizlenmiş beyaz baykuş esir yapın
cüce-pine. Kışın, dolu fırtınası etrafında çıngaraşır
Buz kulübesi, yosun yatağına uzanmış,
ulusunun ihtişamları ve babalarının büyük eylemleri; Ve o olabilir
Mevcut durumunda, katlandığı özelleştirmeler için kendini tespit edin
Varlık, o dinlenme ülkesinde zevk alacakları süsleyerek
Ruhu dolduğunda girecek ve bedene geri dönecek
Daha.

Bir chepewyan şefi, kış döneminde kabininin ateşi tarafından oturdu,
ve kar yağışı saati ve dinlemenin kulaklarında anlattı
Kabile, Ruhlar Diyarı'nın bir efsanesi, Chepewyan geleneği
Mutlu avlar. Toplu ulusların dinlemesine ve duymasına izin verin
açık kulaklarla oturan oğlunun dili tarafından tekrarlanan
Babanın diz, sevgili dudakların sevgili sözleriyle içmek ve
Onları derinden kalbinin çekirdeğine gravür.

"Bir zamanlar," babam başladı, "en çok ulusumuzda yaşadı
Güzel kızlık, vahşi doğanın çiçeği-zevk ve merak
onu gören herkesin. Ona kaya-gül olarak adlandırıldı ve bir
İlerlemeleri eşit bir zardanla tanışan genç avcı. Kimse ama
Cesur Outalissa'nın yan taraftan aşk masallarını fısıldamasına izin verildi
Karanlık saatinde gece kanepesinin (1). Kaya-o
Toplanan her zaman en tatlısıydı; ve onun avının üretimi
Eski ve sert, ona göre en genç ve en hassastı. Vardı
Çocukluktan ve en derin sevgiyle sevildi. Ama değildi
Onların bir kulübenin sakinleri olmalarına izin verdi,
kabuklu. Ölüm, onun sabahı Chepewyans'ın çiçeğine geldi
günler ve ihale kızının gövdesi,
Geleneksel Mezar Ayinleri. Birincisi, en zengin kıyafet giymiş
sahip, merakla dokuma tüylerin eşcinsel renkli bornozu ve güverte
Sevdiği gençler tarafından ona verilen süs eşyalarıyla
Onu, iniltilerin ortasında, çam dallarıyla kaplı mezara yerleştirdi
ve bütün ulusun ağıtları. Adamlar yüksek sesle ve uzun ve uzun ve uzun
Kadınlar saçlarını kesti ve etlerini yaraladı ve
Keskin bıçaklarla kollar ve yüzlerini kömürleşmiş ahşapla kararttı.
Dünya onu insan görüşünden kapladığında, en yüksek sesle uyandı
Keder patlaması-hepsi ağladı, onu ağlamak için en çok neden olan onu kurtar; O durdu
Sakin bir saatte bir ağaç olarak hareketsiz, donmuş dalga gibi
Soğuk rüzgarın nefesi ile.

"Joy artık yaslı sevgiliye gelmedi. Chase ona hayır verdi
Zevk, ganimetlerini kim paylaşacaktı? Takip etmek için hiç sevinç bulamadı
Somon, çünkü hiç kimse başarılı görevini ödüllendirmek için yaşamıyordu.
Onaylama gülümsemesi. Halkının kulaklarındaki hoşnutsuzluğunu söyledi.
ve tüm olaylarda sevgilisine yeniden katılma kararlılığından bahsetti
kızlık. O, daha mutlu bir bölgeye, daha mutlu bir bölgeye çıkardı ama
Kuzey Kutbu kuşları kış yaklaşımında güneye uçar; Ve gerekli ama
onu bulması için gereken özen. Kendini hazırlayan
Hunter, bir Pemmican veya kuru sığır eti ile kendini hazırlar ve
Kendini savaş-mırıltısı ve yay ve okuyla silahlandırdı,
Ruhlar Ülkesine Yolculuk. Eski geleneği tarafından yönetilen
Babalar, o bölgeye ulaşmak için güneye gitti ve arkasını bıraktı.
Büyük yıldız ve ebedi buz tarlaları. Daha sonra hareket ederken buldu
Yaşadığı kadar başarılı olan daha hoş bir bölge. Günlük,
Saatlik, değişikliği belirtti. Buz daha ince büyüdü, hava ısıtıcısı,
Ağaçlar daha uzun. Daha önce hiç görmediği gibi kuşlar,
Bilinmeden önce çalılar ve birçok türden kümes hayvanları kendilerini dolduruyorlardı
Göl kıyılarındaki ılık güneşte. Eşcinsel ağaçkakan
içi boş kayın dokunmak; Yutmak ve Martin de sıyırıyorlardı
Yeşil Vales seviyesi. Şubelerin çatlamasını daha fazla duymadı
buz sarkıtlarının ve karın ağırlığının altındaki ağaçların;-
Eteklerinde vahşi danslar dans eden ayrılan erkeklerin ruhları
Kuzey Bulutları (2); ve daha uzakta seyahat ettikçe,
gökyüzü, güneşin yeryüzünde kalma dönemi o kadar uzundu ve
Daha az, daha az parlak olsa da, ayın ışığı. Bunları not ediyorum
neşeli bir kalple giderken değişir-çünkü onlar
sevinç ve zevk ülkesine yakın yaklaşım-bir
Dik bir tepenin kaşında, dar bir tepenin ortasında bulunan kabin
yol. Bu kabinin kapısında en eski bir adam vardı ve
saygıdeğer görünüm. Yaşla neredeyse iki katına bükülmüştü; Kilitleri
kar gibi beyaz; Gözleri kafasına çok uzakta battı ve et
kemiklerinden kabuğun olduğu ağaçlar gibi olana kadar boşa harcandı
soyulmuştu. Beyaz keçi derisinde giyinmişti ve uzun bir
Personel, yürüdüğü için tottering uzuvlarını destekledi. .
Chepewyan ona kim olduğunu ve neden geldiğini söylemeye başladı, ama
Yaşlı adam her şeyi bildiğini söyleyerek onu engelledi. "Vardı
Geçti, "dedi," güzel adaya, kısa bir süre önce,
Kırmızı oğlu tarafından iyi bilinen ihale ve sevimli bir kızın ruhu
Elk. Uzun yolculuğundan dolayı yorulurken, bir süre dinlenmişti.
ve daha sonra ona uzun ve sevecenlerinin hikayesini anlatmıştı
Bağlanma ve sevgilisinin takip etmeye çalışacağı ikna
onu ruh gölüne. O ama yeni geçti ve biraz daha
Onun için hız onu geçmesini sağlayacaktı. Ama olamazdı
ne vücudunu, ne köpeğinin vücudunu, ne de pruvasını taşımasına izin verildi
Savaş mırıltısı, kabinin kapısının ötesinde,
kara. Geri dönene kadar onları suçlamasında bırakmalı, ama gerekmiyor
Zararın başlarına olacağından korkuyoruz. Yani, kapıyı açtı ve
Ona ötesinde geniş ve ferah yola bir bakış verdi. ""

Chepewyan, kendini ölümcül olmaktan uzaklaştırmada uzun sürmedi
ölümün tıkanması. Vücudunu ve köpeğinin bedenlerini terk etmek ve
Gatekeeper'ın elinde mızrak ve yay,
Onları geri dönmemesi durumunda arkadaşlarına teslim ettiler,
mutlu adaya giden yol. Seyahat etmişti ama birkaç
Bowshots, görüşünü karşıladığında, babalarının sahip olduğundan daha güzel
boyadı. Bir tepenin kaşının üzerinde duruyordu, hafifçe uzağa eğimli
Gözün görebildiği kadar uzanan pürüzsüz göl. Bankaları üzerine
her türlü güzel ağaç bahçeleri ve birçok, çok fazla kano
sularının üzerinde kayarken görüldü. Hafif bir esinti dalgalarını karıştırdı-yani
sadece zayıf bir adamın muhalefetini hatırlattıkları ışık
Güçlü olanın iradesini yapar. Afar, gölün merkezinde yatmak
İyi Chepewyan'ın ikametgahına atanan güzel ada.
Ve ondan neredeyse üç yay atışı, bir çiçek bankasına yaslanmış, içinde
Görkemli sahnenin tefekkürü, onun ruhu çok sevgiyle
sevilen. Güzel görme! Görme, Filosunun adımlarına katkıda bulunur
bir antilop; İlerliyor ve yakında onun yanında. Kollarına
Uçur ve sıkışmasına rağmen ince hava, kucaklar ama onu
benzerlik, ancak bunu yapmak yüz katı yapabileceği sevinç verir
Ruhu, mortalitenin büyüklüğüyle tıkandığında,
Ve göğsüne maddi bir form katladı.

Uzun zaman göle ulaştılar. Bankasında zincirlenen bir
Bir söğütün gölgesine kum ipi, beyaz bir taştan yapılmış iki kano
Güneşte bir buz tarlası gibi parladı. İçinde kürekler vardı
Aynı malzemenin her kano. Aşıklar bunun için hazırlandı
Babalarının geleneği, onlara bir kano olduğunu bildiren
Stone, mutlu konaklara ulaşacakları taşıma idi.
Ayrıca her ruhun ayrı bir nakil olması gerektiğini de biliyorlardı, çünkü
pasaj, oturmalarına izin veren yargıya yol açmaktı
mutlu konutlarda ya da onları hazırlanan cezaya mahkum etti
kötüler için. Kum ipini dökmek, her biri bir kanoya adım attı,
ve onu yargı suyuna adamıştı. Sevincini kim tanımlayabilir
ve memnuniyet, bulduklarında, eylemleri
Yaşam zamanı tamamen saf değildi; Adam bazen olsa da
yiyebileceğinden daha fazla misk-oken katledildi, somon mızraklı
Kahverengi kartal tarafından yutuldu ve yağmurda çürük için kaya topladı;
Bir zamanlar bir rahiple alay etmiş ve bir zamanlar titremesine rağmen
Knisteneaux'un savaş çığlığı ve bir zamanlar ateşe atmayı unuttu
bir kunduzun dili, onu geçen varlığa bir teklif olarak
bir kıtlık mevsiminde av yolu; Ve kızlık acı çekmiş olsa da
Babası püskü mokassin giymek için ve kardeşleri kırıldı
kar ayakkabıları ve sevgilisini düşünmesi gerektiğinde düşündü
Yaşam Üstadı-Şaşırtıcı kanolar batmadı, ancak yavaşça yüzdü
Açık, su ile, mutlu adaya doğru. Buldular
Küreklere gerek yoktu-bir kez karar testinden geçtikten sonra
Mutlu topraklara uygun, kano hareket etti, kendi kendine kısım,
atanmış liman. Onlar ileride yüzerken, gözleri ve kulakları
Bin manzara ve korku sesi ile acı çekti. Şimdi bir kano gördüler
Yargıç için atandığı kişinin altından batan-belki bir baba,
çocukları göz önüne alındığında; bir koca, eş veya arkadaş
Kalplerine en çok sevgili, onların bubonbing ağlamasını dinlemek
Acı, suyundaki çenelerine battıklarında, orada kalacak
Her zaman, iyilikten zevk aldığı ödüllere bakmak ve pişmanlık duymak ve
Yıldızlar parlamayı bırakana kadar mücadeleye mahkum edildi,
mutlu adaya ulaşmak için çabalar. Gölü kalın ve
Mutsuz yüzücülerin kafalarıyla siyah, yüzeyi olarak
Büyük Ayı Gölü, yaz aylarında arayan yabani kümes hayvanı ile noktalı
koynunda geçim.

Uzun zaman mutlu çift adaya ulaştı. Anlatmak imkansız
Dolu buldukları zevkler. Hafif ve yumuşak rüzgarlar, açık
ve tatlı sular, serin ve ferahlatıcı tonlar, sürekli verdure,
Tükenmez doğurganlık, ruh adasının geri çekilmelerini süsledi.
Mutsuz olanı boğmak için karlarla dolu rüzgarın fırtınası yoktu
Chepewyan kabininden uzakta yakalandı; Süpürecek yağmur yok
Buz tepeleri, kaya uçlarını topladığı Vales'e veya yırtıp
Nehirdeki yerlerinden balıkçılık ağları ve savaklar. Memnuniyetle
Kırmızı Elk'in oğlu, sevgili rock-rose ile sonsuza dek kaldı
mutlu ada, ama efendinin sözleri duraklamalarda duyuldu
esintinin, ona söylemişin:-

"Baba-land'ınıza dön, avcı ve ulusunun kulaklarına söyle
Gördüğün şeyler. Onlara mutlu adanın sevinçlerini boya,
ama bunların ruhlarından zevk alabileceğini söylemeye dikkat edin
sadece iyi eylemleri kötü eylemleri üzerinde baskındır. Olduğunu söyle
Üstat insanda mükemmellik beklemiyor, ama o insanın olmasını bekliyor
sevgisini hak etmek için elinden geleni yapın; Bunu acı çekmeden daha erken bekliyor
koynunun karısı veya sevgisinin çocukları, aç olmak için
Somon için uzak bakırpmine bile yolculuk edecek ve beyaz avlayacak
Dondurulmuş denizin uzak kıyılarına dayanın. Ondan iyi bekliyor
kabininde öfke; Korkusuzluk ve savaşta cesur; Sabır ve
Kovalamadaki güvensizlik ve babaya büyük ve durmadan nezaket
Bu yalvarır ve onu sıkan anne. Ne, birkaç tane olsa da
Times, yiyebileceğinden daha fazla misk-beef'i katletti, somon mızrak etti
Kahverengi kartal tarafından yutuldu ve rock-moss'u çürütmek için topladı
Yağmur?-Ne, bir zamanlar bir rahip oyunu yaptı ve bir kez
Knistenaux'un savaş çığlığına titredi ve bir kez atmayı unuttu
Ateşin içinde Kunduzun Dilini, Varlığa Bir Teklif olarak
Bir kıtlık mevsiminde yolunu geçiyor?-Ve ne olmasına rağmen _she_
Babasına püskü mokassin giymek için acı çekti ve kardeşleri
Kırık kar ayakkabıları ve sevgilisini ne zaman düşündüğünü düşündü
Beni düşünüyorum, yine de onları affedeceğim ve onları felicity ile donatacağım,
Eğer iyi işleri kötülerden daha ağır basar. Üstat bunu beklemiyor
İnsan asla çılgınlık ya da hata yapmaz. En net akış bazen
bulanık olun; Gökyüzü her zaman bulutsuz olamaz; Yıldızlar
Bazen düzensiz hale gelir-hatta kar bile bir renklendirme ile düşecektir
Bu, emrettiğimde doğasında değildi. Adam
Chepewyans, bu kelimeleri hafızanın yeşil yaprağına yazın, ne de
Yaprak kurudukça solmalarına acı çekin. İyi ol ve ruhun
Birkaç ay daha sevgili rock-rose ile yeniden katılacak
mutlu ada. Kırmızı Elk'in oğlu ayrıldı; getiren kano
Sana bu yüzden seni waft edecek. Sen oyunda!-İyi! Biliyorum
Düşüncelerin ve dilekleriniz-o zaman onu kalbine tut. İyi! .
Kucaklamanın hatırlanması, ruhunuzu saf tutmak için daha fazlasını yapacak
Babalarınızın tüm sözlerinden ve geleneksel öğreniminizden daha
rahipler. Uzak!"


Notlar.

       * * * * * *

(1) _Nocturnal kanepe _.- s. 257. Bir ve en sık benimsenen Hindistan kurulu yöntemi,
sevgili kızlık kanepesine yaklaşmak ve fısıldayan masallar
Repoeding yaparken aşk. Bir Hintli hayal ettiğinde, davranıştan
Metresi için seçtiği kişinin elbisesinin
Ona uygun olarak, aşağıdaki planı sürdürüyor.

Kızılderililer soyguncular veya gizli düşmanların endişesi altında olmadıkları için,
Gece boyunca çadırlarının veya kulübelerinin kapılarını bırakırlar
günün yanı sıra. Gün batımından iki veya üç saat sonra, köleler veya eski
insanlar ateşin üzerinde örtülür, bu genellikle ortasında yanar
Daireleri, küllerle ve onların yasalarına çekiliyor. Karanlıkken
böylece hüküm sürer ve her şey sessizdir, bir battaniyeye yakından sarılmıştır.
Bilinmesini önleyin, sevgilisi onun dairesine girecek
amaçlanan metresi. İlk önce boğulmuş ateşte küçük bir
Bir maçın amacına cevap veren Ahşap Splinter
Destildiği yer ve kapağı nazikçe uzaklaştırarak
Kafa, uyanana kadar onu koşar. O zaman yükselir ve patlarsa
Işık, şirketinin olmadığına dair daha fazla onay almaya ihtiyacı yok
anlaşılmaz; Ama eğer başını gizlerse ve onu fark etmezse,
herhangi bir talep daha fazla olacağından emin olabilirsiniz ve
Emekli olması için hemen gerekli.

(2) _ Kuzey bulutlarını etekler _.- s. 250.

"Güney Kızılderililerinin Aurora Borealis'e sahip olduğu fikri çok
hoş ve romantik. Bunun ruhu olduğuna inanıyorlar
Bulutlarda dans eden arkadaşlar ve Aurora Borealis olduğunda
Oldukça parlak, o zaman en çok renk, biçim ve
Durum, arkadaşlarının çok mutlu olduğunu söylüyorlar. "--_ Hearne, 346._ ve
_post_ geleneğine bakın.

"Kuzey Hintliler bu meteor
Adı --_ Ed-Thin, _ yani, "geyik;" Ve bu meteor çok parlak olduğunda,
Diyorlar ki, bu geyik atmosferin o bölümünde bol miktarda. Onların
Fikirler, bu bakımdan, hayal etmeyeceği bir prensip üzerine kurulur
bilgiye sahip olmaları. Deneyim onlara, ne zaman
Tüylü geyik derisi karanlık bir gecede elle tempolu bir şekilde okşadı,
Bir kedinin arkası gibi birçok elektrikli ateş kıvılcım yayar. "--_ Ibid_.




V. Küçük Beyaz Güvercin.


Chepewyan'ın oğlunun sözlerini ve sahip olduğu hikayeyi duydum
Happy Island ve Taş Kano'dan bahsetti. Bu onun inancı
babalar ve ruhuna değer vermek için iyi yapar. Knisteneaux
onların da zevk toprakları var. Farklı bir klime içinde
Chepewyan-nasıl olabilir ve bir zevk topraklarına devam edebilir mi? Savaş
Bu eski ve imkansız düşmanlar ve barış arasında ortaya çıkacaktı
ve mübarek bölgelerin sessizliği nefret çığlıkları ile yok edilir
ve intikam. Bir Knisteneau'dan savaş mızrağını bir
Chepewyan avcılık alanlarında mı? Bir Chepewyan'dan silmesini isteyin
Bir Knisteneau mocassin baskısı varken savaş boyası
Savaş-yolu? Büyük Ruh, uzlaşmanın imkansızlığını bilerek
Her kabileye veya ulusa atanan vahşi doğanın sarsıcı kabileleri
mutluluk yeri ve her biri arasına geçilemez engeller yerleştirilmiş
Yeryüzünde kuşatılmış savaşlar ruhlar ülkesine aktarılmayabilir.

"Kısacası'nın ayağı", ulusun en güzel kadını ve
Büyük şefin sevgili karısı, aniden doğanın emeğinden öldü
tomurcukların ayında. Ölen annenin bedeni, giyinmiş
sahip olduğu en iyi giysiler, beyaz tilki derisi bornoz
Giyinmiş geyik derisinin işlemeli sandaletleri, o tüyler
Uzun siyah saçlarını ve delinmiş kemiklerin bileziklerini süslemek için kullanılır
ince bileklerini çevreleyen,
Çam dalları. Sahip olduğu tüm yerli eşyaları gömdüler
kullanılmış ve ödüllendirdiği bilinen tüm makaleler. Onlarken
Dünya'yı mezarına doldurmak ve üzerinde gölgelik dikmek
Yağmurlardan ve rüzgarlardan koru, yüksek sesle ağıtlardı
havayı doldurdu. Sabrından, endüstrisinden, bakımından bahsettiler
ailesinin, kocasına olan sevgisi, nezaketi ve acıma
Hasta ve etkilenen, yabancıya yardımseverliği. Çocuk, içinde
Öldüğü doğurma, geleneğe göre gömüldü
milletimizin, kamusal patika veya otoyolun yanında,
keyif aldım ama az yaşam, sadece güneşin ışığının sahip olduğu görüldü
Gözü kirişleriyle acı çekti, geçtiği gibi bir kadın alabilir
küçük ruhu ve bu yüzden tekrar doğabilir ve yine de tadını çıkarabilir
varoluşun payı. Bu ayinlerle birlikte
Knisteneaux'un büyük şefi yeryüzünde yerleşti.
yaylı.

Sevgili açıklamanın ayağının ölmesinden sonra birçok güneşti, iki
biri tam yetişkin bir güvercin büyüklüğünde, diğeri
çok küçük bir, yan tarafında bir sprey üzerinde otururken
Warrior's Lodge. Bizim geleneğini hatırlayan halkımız
Babalar, iyiliğin ruhlarının, karaya girişinden sonra
asla durmayan mutluluktan, güvercinlere dönüştü ve bu
her zaman küçük çocukların koynuna alınması için atandı
ikinci anne [a] ve varoluşun başka bir aşamasına tekrar girmek,
hemen annenin ruhları olduklarını ve
Çocuk, henüz bir işte bedenlerinin topraklarına döndü
öğrenilmiş. Babalarının geleneğiyle, sahip olduklarını biliyorlardı
Souls topraklarına girdi, çünkü ölü festivali [b]
kutlandı ve tüm ayinler ruhu bırakan usulüne uygun olarak gözlemledi
pişmiş etler olana kadar vücuda zorlanan katılımı
yedi ve etin iniş ve delinmesi ve yırtılması
Saç ve gizli ağlayan, gerçekleşti. "Geldiler!
! Keyifin ayağı ve çocuğu ülkeden geri döndü
Ruhlar, "köyden bağırdı."
tekrar doğmak için küçümseyen ama ilkine yapışan çocuğu
Anne, bizi ziyarete geri döndü ve bize toprağın sırlarını anlat
ayrılan ruhların. Şimdi babalarımızdan, annelerimizden haber alacağız,
Çocuklar, kız kardeşler, kardeşler, sevenler ve arkadaşlar. Bize söylenecek
_cheke checkAme_'e yolculuğun uzunluğu ve
Gezgin, ona hüküm mağazalarını almalı ve silahlı olmalı. Biz
esir alınan küçük yılanın ruhunun
Coppermines ve kazıkta yanmış, henüz tutamlara tabi
ve kötü ruhların işkence için hazırlanan yerlerde
ateşin ölümünü ölenler; Büyük köpeği duyacağız
nehrin bu bankasında duruyor, üzerinde herkesin geçmesi gereken
ruhların ülkesine girer, onu yaklaşımına karşı korumak için
daha önce işkence yerine zincirlerinden kopanlar
Expriation usulüne uygun olarak yapılır ve saf olmayan ellerle,
Mutlu bölgelerin zevkleri. "Böylece köy hakkında koştular,
Tüm insanlar birlikte toplanana kadar bağırarak ve şarkı söyleme ve
Sonra bir alayı içinde güvercinlerin üzerinde hareket ettiler
tünemişti. Onları buldular-güzel kuşlar! Ama onlar değildi
kuşlar, ama ruhlar masumiyet ve
saflık; Onları buldular ve uzun ve ciddiyetle baktılar
Daha önce yaptıkları şefkatle sevilen varlıklar, şimdi onlar saf ruhlar
vardı. Şimdiki durumlarında zevk aldıkları mutluluk
Söylemek için gücümün ötesinde hafif ve güzel olan gözleri. Ve
Büyükler aralarında yaşanan aşk ortaya çıktı. Küçük Dovelet
Karşılığında şakacı bir şekilde gagalayan ebeveyninin arkasına atladı ve
Çoğu zaman çocuğun gözleri annesine sevgiyle döndü, sanki
ona pahasına verdiği varoluştan dolayı teşekkür etmek
kendi hayatının. Yumuşak gözleri olan görkemli kuşlar ve Skyey tüyleri! Asla
Knisteneaux topraklarında çok güzel görüldü.

[Dipnot A: Onlar (Chepewyans) bazı hafif göç kavramına sahipler
ruhun; böylece bir çocuk dişlerle doğarsa, anında
erken görünüşünden,
ileri yaşta yaşayan ve varsaydığı bir kişi
Bu olağanüstü belirtilerle yenilenmiş bir hayat. --_ Mackenzie_,
CXIX.]

[Dipnot B: Bkz. Not 4, s. Bu ciltin 306'sı]

Yaslı kocası ve babası yavaş yavaş ortaya çıktı
ve gözyaşları dökecek gözlerle, dışında olsaydı
bir savaşçının. O görüşte, küçük kanatlardan
Güvercinler hızla havayı ona doğru fanlıyorlardı. Bir, daha az ve
bir sinekten daha büyük, dudağında aydınlatılmış, daha büyük olan
Hayatta yapmayacak olduğu ve sevgiyle bastırıldığı gibi
Yaşarken ve derinden sevilen formu seven kalp,
hafızası ve dünyaya dönüşünü yeni bir şekilde selamladı
akıl almaz zevk. Koynunda bir süre yerleştirilmiş olan ruhu
İyi ve güzel açıklamanın ayağı omuzlarına tünemiş ve böylece
Dinleme Knisteneaux'a hitap etti:

"Ben kahkahanın ayağının ruhlarından biriyim, emekten ölen
Doğa, tomurcukların ayında ve benim tarafımdaki küçük güvercin
çocuğumun ruhu. Babalarımızın eski bir geleneğidir ve olmayacak
Bu nedenle sizi şaşırttı, her insan büyük usta tarafından yetenekli
iki ruhla yaşam. Nefes olan bu ruhlardan biri asla
vücudu terk eder, ama başka bir içine girmek için, yine de nadiren
olur, çocuklarınkinden tasarruf edin, ki bu ama çok az
Hayat, yenisine başlamasına izin verilir ve bir saniye ve daha fazla yaşar
Uzun süreli varoluş terimi. Nefes vücuttan ayrıldığında
Diğer ruh, sonsuz olmak üzere atanan bölgeye gider
Knisteneaux'un evi. Ortaya çok uzakta yer almaktadır
şimdiye kadar güneş, affedilen ruhlar bile birçok aydır
ona ulaşmak. Ruhlara bağlı önce birçok tehlike karşılaşılacak
bu var. Önce atanan işkence yerine gelirler
Mahkum alınan ve yanmış olanların ruhları. Geçiyorlar
Birçoğunun harap olduğu ve uzunluğunda bir diğerine geldiği nehir
O zamanlar, muazzam oranlarda bir köpek yatıyor,
Geçiş yapmaya çalışan herkesin ayrım gözetmeden saldırıları. Ruhlar
İyi işleri kötüden daha ağır basan iyi ruh tarafından desteklenir
Köpeğin üstesinden gelmek, çatışmada onun tarafından fethedilen kötü,
daha sonra onun tarafından sürekli endişeleniyor. Bir sonraki tehlike yeri ve
Dread, canavarların, kuşların, balıkların ruhlarının olduğu ülke
& c.-İnsan olmayan tüm doğa-bulunur. İşte ruhlar
ayılar, kurtlar ve yılanlar, zalim veya kanlı olan her şey veya
iğrenç. Ve bunların insanın tonlarına savaş vereceğinden emin
Varlıklar, yaşadıkları toprakları ve suları geçerken. .
Uyardıkları ceza, heyecan duydukları terörde yalnız kalır, çünkü
Dişlerle çok kalın bir şekilde çeneler, bir gölgedir ve pençeler
sadece bir gölgeyi kavrayabilirdi. Konut yeri
Brutes'in ruhlarının, onların için uygun olan zevkleri ve zevkleri vardır.
tatlar. Sümük içinde sürünmekten memnun olan salyangoz, dolu olacak
bunu yapma izni; Kaplumbağa ve kır köpeği ve köstebek,
seçerlerse hala yeryüzüne sürünebilir ve sincap hala
Ağacın dalından kuyruğundan kendini askıya al. Ayı
pençelerini emmeyi seç, hiçbiri ona hayır demeyecek ve neeshaw olabilir
Kendini istediği kadar çamurun derinliklerine gömün. "Ruhlar uzun bir şekilde,
Çadırlarını sonsuza dek sürün. Babalarımızın dudaklarından duydum
zevkleri ve sevinçleri; Hepsi iyi ve gerçekten tanımlanmış
eski gelenek. Mutluluk ve dinlenme iyi, sefalet ve emek içindir
kötü için. Parlak gökyüzü, ebedi yaylar ve her şeyin çoğunda,
Görevini iyi yapan onu ödüllendirin; Sürekli fırtınalar, sonsuz kış,
Susuzluk, açlığı sıkmak ve çıplaklığı ağlatmak, onu cezalandır
onları hasta etti. Milletimin erkekleri ve kadınları! kötü yollardan vazgeç ve
Kazanın, bunu yaparak, sınırsız mutluluk. Avcı, ayı değil korku ve
Sabırlı ve çalışkan olun; savaşçı, düşmanından korkma ve yapmalı
Mutsuzca onun gücüne düştün, işkencelerini bir savaşçı olarak taşıyorsun
Onları taşımalı ve kabilesinin kulaklarında ölüm şarkınızı söylemelidir. Ve
Sen, sevgili kocam, kursta birkaç ay daha ısrar et
Bu seni yaşarken gözlerimin ışığını yapan ve seni değil
Daha az canım şimdi ruh dünyasında yaşıyorum. Yakında yeniden katılacaksın
Karın ve çocuğun ruhları, durmadan zevkler arazisinde. Kadar
Sonra veda. "

Böylece konuştuktan sonra, küçük güvercinler skyey kanatlarını fırlattı
Onları eve götürmek için gönderilen büyük ruhun nefesini yakala ve
Yakında Knisteneaux'un görüşünden uzaklaştı. Öyle değil,
zamanın akımına direnen ve anılarında hayatta kalan
Bütün milletimiz.




VI. Teton'un cenneti.


Kardeşim düşmenin ayında net bir akşam yurt dışına gidecekse
[A] 'dır ve gözlerini avcının soğuk bölgelerine doğru çevirin
Yıldız ve Kuzey Rüzgarı ve asla eritmeyen karlar, sık sık görecek
gökyüzü,
genç kızlık, sevgilisinin adı kulağına fısıldadığında veya
Aynı sevgili meraklı varlığında onu kalbine bastırdığında
gözler ve iftira dilleri. İlk başta, hafif bir ışın darbesi görecek
kuzeyde, havaya ateş eden sprey gibi,
Sular kayalık bir ön plana çıkıyor. Yavaş yavaş ortaya çıkacak,
Cennetin yarısına ve bazen de bütün olarak,
parlaklık. O zaman gökyüzünde yarı baskılaşmış bir gürültü duyacak mı
kahkaha ve bazen, daha nadiren olsa da,
Merry Laughers'ın açık kanatlı hava formları,
Kümeleme yıldızları arasında danslarının labirentleri. Görme doldurur
büyük bir sevinçle bir Hintli ruhu, çünkü bunun nezakete dönüştüğünü düşünüyor
ayrılan arkadaşlarının ruhları, sevdikleri spora şımartan
Yeryüzünde çok iyi ve yıldızların müziğiyle neşeyle dans ediyor. Kırmızı
Gecenin yüzünü monte eden bir renk tonu ile tutan allık
sevgili gençliğinin adı ne zaman güzel bir kızlık yanaklarına
kulağına fısıldadı, yangınlardan kaynaklanan alev mi
kuzeyin nazik ruhları tarafından yakalandı, donmuş sisi çözmek için
Işık ayaklarını göklerin yüzüne engeller. Ve
Gülüş, bu ruhların ne zaman söylediği hevesli neşenin gülüşüdür,
Sevdikleri eğlencelerini şımartarak, önde gelen olayı hatırlıyorlar
görkemli kaderlerine ve parlak ve yıldızlı kuzeyi onların
ölümden sonra ikamet yeri.

[Dipnot A: Bu ay (Kasım) bazen onlar tarafından
"Beaver-Moon", avlarına başladıkları ay olmak
hayvan.]

Bir zamanlar Burntwood Tetons kabilesi toplandı
Yeşilin gelmesinde neşeli bir ziyafet ve neşeli dans tutun
Mısır. Olağandışı bir mevsim oldu; Mısır sapları büyümüştü
neredeyse çevredeki ağaçların yüksekliğine ve kalınlığına ve
Kulaklar çok ses ve tatlı vardı. Sadece bu en sevilen değildi
Hint'in yiyecekleri büyük ölçüde, ama her şey
Hint hayatının tadını çıkarmaya katkıda bulunur ve kırmızı adamı yapar
Mutlu, eşit bolluktaydı. Her çalı zengin, olgunlaşmıştı
meyveler; Ve asla, en eski Teton'un anısına, ormana sahip olmadı
Oyunla bu kadar stoklanmış ya da dalgalanmak için sık sık yapılan sular
çevik balıkların gambolları ile. On iki yaz çocuğu
Babasının tüm çocuklarını zayıf yayının ganimetleriyle besleyin ve
küçük oklar ve altısının kızı
Prairie ve tepe tarafı, yarım güneş alanında, yenebileceğinden daha fazla
Dört uyku için aç mahkmatmları tarafından babasının kabininde. Ayı
Dikim, büyük ruhu çocuklarıyla iyi bir mizahta gördü,
Tetons, çünkü rahipleri tarafından düzenlendiği gibi emirlerini tutmuşlardı
Ve Peygamberler: Yeşil Mısır Ayı onu eşit derecede memnun buldu ve
zarif. Bu yüzden tüm üzerinde refah duş almıştı
Milletimizin taahhütleri ve dolayısıyla mısırımıza verdiği
Ağaçlar gibi büyüyün ve genç savaşçılarımızın ayaklarını hızlı hale getirdi
kovalamaca ve kalpleri güçlü ve bizim için vermişti
Yumuşak gülümsemeleri ve daha yumuşak kelimeleriyle kazanma gücünü kızdırır ve
Seven bakışlar ve sevgi fısıltıları, kimin kalpleri
olurlardı. Büyük Ruh, ölümlülere hediye vermeyi seviyor ve
Onları mutlu gör ve onlardan onlardan kutsamalarını asla saklamıyor
yardımını usulüne uygun olarak azalttı ve sahip olduğu yolda yürümeyi hatırladı
onlara işaret etti. Kabilemiz Mahas'ı onlardan sürdüğünde
Avcılık alanları ve birçok kafa derisi ile geri döndü, çünkü onlar
Gittikleri için korumasını çağırdı ve ona sık sık teklif etti
Kurbanlar-savaşçılarının yarısının kemiklerini beyazlatmak için bıraktıklarında
Uzak Wisconsan'ı etekte olan çayırlar, çünkü
Kalplerinin gururu, onu hatırlamadılar ve o ölümü unuttular
ve yıkım sertleşmiş ve kontumların adımlarından önce gider.

Milletimin savaşçılarının dansa toplandığını söyledim
ve ziyafet. Vardı ve onlarla birlikte toplandı
Kabilenin barış arayışlarını daha iyi seven bir kısmı
Savaş-Sonbaharın mısır ve fındıklarında toplamaktan daha iyi olurdu ve
suların kayma kiracılarını mızraklamak ve izini takip etmek
Geyik, saklandığı yapraklı örtülerden,
Tumult'a, yorgunluklara ve kan dökülmesine katılmak
erkekler. Blithe genç savaşçılar danslarını dans ederken, kalabalık
etraflarında, zaman zaman, performanslarını onayladı, yüksek sesle
ve sık sık tekrarlanmış sevinç ve zevk bağırıyor. Dediler ki, daha uzman
Ve zarif dansçılar kabilede hiç görülmemiş ve tahmin edilmemişti,
Dansda çok hafif ve çevik ve gözler çok doğru
mızrağı dans ettikleri boyalı direğe yönlendirme,
İhtiyaç duyulmalı, ilk seferde çevikliklerini ve gerçeklerini göstermeliler
bir düşmana karşı çıkmalıdır. Ve genç bakireler-
Övgü en tatlıdır, en azından gençliğin kulaklarına-eşit derecede yüksek sesle
ibadet eden şık tetonlara olan övgüleri
Onun için en kabul edilebilir olması gereken şekilde yaşam ustası.

Halkımız bu şekilde ibadetlerinde ve danslarında istihdam edilirken
Yazın en sıcak ayıydı ve gün tekil ve
aşırı sıcaklık, aniden şaşırdı ve dehşete düştüler
Kar ve dolu büyük bir düşüş eşliğinde karanlık. Hepsi bir kerede
Onların söylenemez şaşkınlığı ve karışıklığı, orada durdu,
Dansın dans edildiği alanın merkezi, bir ruhu
Hava, güzelliği aşan bir kadının biçimini ve oranlarını giyiyor.
Beyaz ve saf cildi idi, kar yağdığı için dünyaya dokunuyor; o
Birçok katta dizlerine akan saçlar kar gibi beyazdı
etrafına düşüyordu; Ama gözleri gökyüzü gibi maviydi
hangi uçuşunu ve bunların tek başına almıştı.
Ona, eşlik eden karlardan farklı bir renk tonu vardı
Dünyaya inişi. Kadınların olağan yüksekliğindeydi
Milletimiz ve şimdiye kadar giren herhangi bir şeyden daha güzel
ölümlülerin hayal gücü. Bir anda dans askıya alındı ​​ve
Tetons kampı boyunca, bir ses veya ses duyulmadı, kurtar
dehşete kapılmış ve şaşırmış kalabalığın susturulmuş solunumu
Güzel ve görkemli ruha baktı. Bir süre ciddiyetle durdu
Ama sakin savaşçılara sakin bak ve sonra fısıltılarla konuştu
Kardeşlerime tekrarlayacağım kelimeler:

"Burntwood Tetons'un adamları! Ben
Karlar-Büyük Varlık Kararıyla başkanlık eden güç
Buz ve don bölgeleri. Uzakta konutumdan geldim
Kuzey, cesur ve iyi tetonlara bakmak ve danslara bakmak
dans etmek için çok ünlüler ve kendi gözlerimle görmek onların
Yay ile çekim becerisi ve mızrağı atma ve onların
Savaş kulübünü kullanma gücü ve sıkıntılar altındaki sabır,
ve onların yorgunluk, açlık ve soğuk ve isteyen dayanıklılığı. Ben vardı
Parlak gökyüzündeki konut yerinde en iyisi olduklarını duydum
ve erkeklerin cesareti; Raporun doğru olup olmadığını göreceğim. Ama bunun için değil
Yalnız Kuzey'in görkemli bölgelerini bıraktım; Ben acı çektim
Kendim dünyaya koaksil olmak, koynumda hissetme arzusu ile
Hem ölümlülere sahip olan ve
Ölümsüzler-Dünya ve Hava-ve bazen de kutsasın
Sevinç ve mutluluk, ancak acı ve sefalet ve günler ile sık sık hareket eder
endişe ve ıstırap geceleri,
koynlarının tüm kontrol eden konuğu; Bildiğimi biliyorsun
Yüce aşk tutkusu. Ebedi bölgelerinde yaşama rağmen
Frost ve asla eritmeyen karlar, ancak koynumun
nazik alev; etim buzun kıvamında ve soğukluğunda olsa da,
Koyunlarda var olan böyle bir ateşin öfkesini hissederdim
deliliği sevenlerin. Ben, çok, çok göklerde yaşayan ben, çok,
Yaşlı Chappewee'den önceki çağlar,
Okyanus şimdiki saate, insan tutkusuna dokunmadan-
Sevinç veya üzüntü, umut veya umutsuzluk, zevk veya
Yükselen ağrı, melankolik, pişmanlık, öfke, hayal kırıklığı veya aught
ya da ölümlülerin ruhlarını bastırıyor-şimdi herkesin ve her birinin
Dünyanın çocukları ile eşit derecede. Koynum olurdu
Çatışan insanlığın tutkularıyla parçalanmış-
Kıskançlıktan korkunç şüpheler ve süre boyunca acı çeken korkularla
varlığımın bir parçası olacak sevgi. "

Burada kar ruhu konuşmayı bıraktı, gözyaşları kalınlaştı ve
Tetons üzerine donmuş yağmur şeklinde hızlı. Duygularını görmek
güzel ruh ve daha fazla sessizlikten korkmak
Ziyaret etmeye geldiği kabile ona saldırgan olabilir, yaşlı
Toprağın tüm adamlarından en akıllı olan Nikanape, yükseldi ve hitap etti
O zaman:

"Karlar topraklarının güzel ruhu! Hissedeceksin, diyorsun,
Sevgi Tutkusu ve koynuna yumuşak bir duyguyu kabul eder
Dünyanın diğer tüm varlıklarından daha değerli biri için tercih. Rağmen
Bir ruh sanatsın ve henüz bilge olmalısın, senden yargılamak için
Konuşma-Kırık olmayın-Yaşlı bir tetonun sözleri senin daha iyi olabilir
bilgelik. Koynunun insanlık tutkularından etkilenmeyenler,
ne sevgiyi ne sevmez ne de nefret ne de keder ne de intikam
Ne yazık, öfke, ne de dikkat dağıtan diğer tutkular ve duygular
insan hayatı ve bunu birkaç kısa ve mutsuz yıla indirmek,
Büyük ruhun onları mutlu durumlarında tutması için dua edin
cehalet. Neden sevsin? "

"Zevklerini bilmek."

"Bir gerçekin göğsünde korku zalaklerinden daha az
Savaşçı ve daha kısa yaşıyordu, günümüzde çiçek açan çiçekten ve
Yarın zor olmayan çiy tarafından patlatılır. "

"Ağrılarını bilirdim."

"Bir yaz aydınlatan ateşli baylardan daha fazla
Prairie ve öldü ama tutkuyu eğlendiren varlık ile
katıldıkları. "

"Aksi halde gördüm. Bir kez, gece izlememi kendi başıma tutarken
CLIME OF GOWS, bir kişinin bir kızlık kucaklamasına dönüşünü tuttum
uzun zamandır ayrıldığı. İstekli bir zevk gördüm
yanağında, uzanmış kollarına koşarken ve
yakalanmış olanlar arasında değişen tatlı sevgi öpücükleri
eşleştirin ve yürekten hassasiyetin heyecan verici sözlerini duydu
İkisi birbirlerinin kulaklarında mırıldandı. Bu mutluluk değil miydi? "

"Oldu."

"Eşit bir zaman alışverişi yapması gereken iyi bir şey yapmaz mıydı
Kahverengi bir kartal yılları, benimki kadar tutkusuz var,
Bir mutluluk ayı için bu sevenlerin zevk aldığı gibi mi? "

"Tetonların büyük peygamberi birkaç kelimeden oluşan bir adam.
Kısın topraklarının ruhu ölümlü olmaya kararlı ve neden
Fikrini değiştirmeye çalışmalı mı? Bir adamın mutlu bir kısmı olsun
Onun milleti, sen sanat kadar güzel bir varlık sevgisini kazanmak için!
Konuş, adil ruh! Halkım endişeli bir umutla dinliyor olmanın
Bazı Teton gençleri kollarına. "

Yumuşak bir şekilde ve korkutucu bir görünümle doğaüstü kızlık cevap verdi
Teton Peygamber. "Frost topraklarındaki yerimden gördüm
komutu kar yağışı olan kocası olmaya layık görüldü
Dünya'ya inin ve sular bir zincirle kilitlenir,
perçinleri sadece yazın sıcak güneşi tarafından kapılamaz. BEN
onu, gözlerimde, tüm savaşçılarının en cesurunu tuttu. Hiçbiri öyle
Bir ayak filo, hiçbiri o kadar emin, hiçbiri çok adil bir yanak, hiçbiri çok görkemli
bir form. "

"Elbette milletimizin gururunu seçtiniz-
Swift Foot, "Peygamber." Ona ara deyin. "

Mesajı ile birlikte gelen genç savaşçıya taşıdılar.
çok iyi bildiği ve yanında durduğu ayak hızı
Karlar ülkesinden güzel kızlık. Belli olsa da
Genç cesur olanı sevdi, ancak işaretleriyle gösterilen sevgisi değildi
Genellikle bu ihale tutkusunun varlığına dair kanıt verir. Allık yok
Karlı yanağını yaktı ya da yanağını yaptığı gibi zambak boynunu temizledi
ve yakalanmış koynuna basıldığında yeryüzünün bakirelerinin boynu
sevdikleri kişilerin. Gözünü gözyaşı atmadı, titremeyi ele geçirmedi
çerçeve, hiçbir rapture zonkası, koynunu saklayan karlı manto kaldırmadı.
Vücudu hafifçe öne eğildi, karlı dudakları bir
su-lail, kendini günün yüzüne doğru ilerletmek üzere ve kolları
sanki kalbine basacaklar gibi uzatılmış, hepsi olduğu gibi,
Onun yanında duran asil savaşçı.

"Beni seviyor musun?" Hafifçe sordu.

"Güvercin onun küçük eşini seviyor mu? Bahar tomurcuğu kirişleri seviyor mu
Güneş mi? Bir anne onu ilk doğumlu seviyor mu? Bir savaşçı seviyor mu
Bir düşman bağırıyor mu? Seni kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok seviyorum; Eylemlerimi bırak
Seni taşıdığım derin sevgiyi göster. Hızlı ayak seni yapacak
koynunun karısı. "

"Dostun kim olduğunu biliyorsun?"

"Bir Ruh."

"Dostum biliyorsun, beni koynuna götürdüğün zaman olacaksın
bir buz şekli mi kucaklamak? Sıcak ve ateşlisin, soğutuldum ve
Kışın rüzgarları olarak ürpertici ve kasvetli buz olarak donmuş
Bakır. "

"Hala sendikaya cesaret edeceğim. Aşkım koynunda yakalayacak
Benimkine sahip olana eşit sıcaklık. "

"Nefesim kuzey patlamasının nefesi."

"Ve benimki yaz aylarında patlayan esintinin sıcaklığı
Asla başarısız olmayanlar arazisi. Will sen, güzel ruh! karısı ol
Lodge'da ellerindeki parmaklardan daha fazla kafa derisi olan bir Teton'dan,
altı farklı ülkenin ölü bedenlerini vuran ve yarısını çalan
Kardeşi savaşçılarının savaşa gittiği atlar mı? "

"Yapacağım-ben senin, cesur savaşçı!"

"Sen gerçekten soğuk, güzel bir ruh!" dedi Teton, bastırırken
Bir anlığına koynuna rıza gösteren kızlık ve sonra ürperti
Buzlu bir ürperti ile dişleri bir yılanın çıngırları gibi titriyor,
ondan. "Ama sen benimki, seni kucaklamak ölüm olmasına rağmen."

Yine, tüm kararını çağırarak onu kalbine tuttu. Daha sonra
Kadınları ona çağıran savaşçı, gelin şölen hazırladı.
Gençler ve kızlık daha sonra Hindistan evlilik biçiminden geçti,
Ve kar yağmasının güzel ruhu,
Teton Savaşçısı.

Ertesi günün güneşi ile bütün kabile gelin etrafında toplandı
Kabin, Kuzey'in ruhunun hala kalıp kalmadığını öğrenmeye istekli
Kocasının kollarını korusun. Yakında sevgili Teton ile birlikte göründü.
Ama oh nasıl değişti! Yanak ve boynu şimdi kızardı.
ölümlü bakirelerin yanaklarını lekeleyenler kadar derin; Saçları vardı
Karlı beyazlıktan parlak bir kahverengiye dönüştü: herkese
Güzel bir ölümlü görünüm. Hiç ve anon gözleri sevgiyle döndü
Swift ayağında, ona basarak düşkün bakışlarını geri ödeyen _NOW_
Sıcak ve ateşli koynunu kendi başına. Yaşlı Nicanape yine yaklaştı
çift ​​ve ruha, bıraktığı için pişman olup olmadığını sordu
Mortalite özelliklerini üstlenmek için gökyüzünün bölgeleri. Sevgiyle
Sevgisinin nesnesine bak, tek bir ayın
Şimdi zevk aldığı gibi mutluluk, soğuk algınlığın sonsuzluğuna değerdi
gökyüzünü bırakmadan önce onun tutkusuz varlık.
Yine yapı savaşçısının ve kalabalığın kollarına katlanmış mıydı?
tam ve özgür ve rahatsız edilmeyen bir değişim için emekli olmak
ilk ayını işgal etmeyecek olan düşkün olanlar
evli hayat.

Ve böylece Teton'un evlenmesinden sonraki ilk yıl vefat etti
Donmuş kuzeyin güzel ruhu ile cesur. O yıl vardı
geçti, kabinlerinde bir yabancı vardı-küçük bir oğul,
Annesinin harika güzelliği ve babasının korkusuz ruhu. Asla
Ruh karısı bütün ulus tarafından olduğu kadar sevilen bir varlık var mıydı.
Şimdi bir insanın ruhuna sahip olmasına rağmen, göğsü
sadece insan doğasının daha yumuşak ve saf tutkuları tarafından ziyaret edilir; kızgınlık,
İntikam, zulüm, kıskançlık ve diğer çalkantılı tutkular ve
Duygular, asla nazik koynuna yaklaşmadı. Kocasına olan sevgisi
yılların büyümesiyle büyüdü ve ilerlemesi ile güçlendi
zaman; Yoksullar için acıma ve merhameti, aç ve hasta ve
bayılma, sınır bilmiyordu. Hiç hafif ve sevecen ve nazik ve
insancıl, asla bu querulous tarafından kabinin sessizliğini kırmaya eğilimli
Eşlerin rahatlığını yok ettiği şikayetler ve öfkeli istilalar
kocaları ve fırtınalar ve fırtınalar, dolu, yağmur, gök gürültüsü ve
yıldırım, iç barış gökyüzüne, Teton onu daha iyi sevdi
daha önce bir başkasını sevmeyi mortal daha. Onun iyiliği sadece neşe getirmekle kalmadı
ve kocasına mutluluk, ancak ulusa faydalar,
Hayatları hoş bir şekilde geçer ve kano kadar sorunsuz bir şekilde kayar
Yaz zamanında sessiz bir akarsu yüzer. Avcılar ne zaman
Orman sporlarına ve işçilerine giderlerdi, karısına sordular.
Avları başarılı olmalı ve onlara söylediği gibi hızlı ayak
_AY_ veya _No_ seferleri üstlenildi veya terk edildi. O Bade
Kadınlar mısır dikiyor, adil havadan emin olabilirler
görevin iyi başarılamaması olmadan; Onu attığında
Duvarda paslanan okların demetinde parlak gözler, savaşçılar
Daha fazla ADO Rose olmadan ve mısır ve pemmican'ı hazırladı ve inceledi
Yaylarının ve Casse-Tetes'lerinin durumu [A] ve kendilerini boyadılar
Gazap demeti ile [b] ve içi boş ve sepulchral bir sesle şarkı söyledi
Savaş şarkıları ve Areskoui [C] için kutsal olan şişman köpeği öldürdü
Ruh karısının enstrümanlarına yönelik keskin görünümünün
onları kullanması gerekenlere ölüm ve ihtişam
Savaşçıların Çatışması. Aksine, uzun bir barıştan yorulursa, bir
Elinde wampum (1) dizisi ile yükseldi ve kardeşlerine dedi ki,
"Düşmanlarımızın böyle veya böyle bir ayda öldürdüğü kanı henüz
silindi; Ceseti yeryüzünün üstünde kalır; Yıkamaya gidiyorum
Ona sepulture ayinlerini vermek için göğsünden pıhtılaşmış kan,
Ve ulusu yemek için (2) temel yanlışların yapıldığı "-eğer,
Böylece konuştuktan sonra, ruh karısı ama uysal mavi gözünü ona attı,
ve güzel koynunu geçmek için iç çekti, konuşmacı yükseldi ve
siyah boyayı yıkadı ve yanaklarından tüm izleri çıkardı
harekete geçirildiği kanlı tasarım ve
nazik kuş kulağına "düşman gitti
Sturgeon için dağ akarsuları, "veya" osage ovalarının ovalarına
Acı kar [D] veya "," Wisconsan'ın Prairies'e avlamak için toplayın
Buffalo, "veya", Michabou'nun fırtınalı gölü (3)
Tanrı'nın bu kadar bol miktarda stokladığı. "Birleştirilmiş
Savaşçılar, fikrini değiştirmek için yeterli bir güdüye sahip olduğunu bilerek,
örneğini takip eder ve savaş silahlarına yatırırdı.
Barış, neden fikrini değiştirdiğini sorgulamadan. Ve böylece,
Yumuşak İkna ve Nazik Engelliler ve Akıllı Kehanetler ile daha fazla
Kıç komutları ve acı terkedmelerle, güzel ruh karısı
Burntwood Tetons'u ihtişamına ve mutluluklarına yönetti.

[Dipnot A: Savaş kulüpleri.]

[Dipnot B: Siyah boya, daha önce gözlemlediğim gibi, aralarındaki sembol
savaşan niyetlerin Kızılderilileri.]

[Dipnot C: Şişman bir köpek şef ve bazen tek yemek
Ziyafet, bir savaş seferine hazırlık. Bu hayvan kutsal
Areskoui veya Savaş Tanrısı.]

[Dipnot D: Tuz.]

Yine de, kocasına ve onda olan çocuklarına olan tüm sevgisi ile
Springs on babasının kabininde durdu, zaman zaman göründü
mutlu olmaktan uzak. Hiçbir şeyin onu gitmeye teşvik edemeyeceği gözlendi
Karanlıktan sonra yurtdışında yeryüzünü örtüyordu. Gecenin bornozu
şeylerin yüzüne atıldı, o zaman ruh karısı bulunur
konutunun en karanlık köşesinde oturmuş veya entrikalar çizemez
onun dışarıda. Korkmak için duyarsız, güneş parlarken, o anda
Kayboldu, yanağı ölüm olarak soluklaştı; Ve eğer dönem boyunca
karanlıktan, kuzeyden yüksek bir rüzgar oldu ve
dolu, acı sınır tanımıyordu ve aşırı titreme bir süredir
onu hareket etme gücünden mahrum bırak ve neredeyse anlaşılabilir bir şey
sesler. Kocası ona bu yüzden titreyen ama kazanabilirdi
Cevap yok. Ve böylece zaman geçti.

On kışın karları,
nehirler, kara bulutlar, soğuk rüzgarlar ve düşen yapraklar
Onbirinci'nin yakın yaklaşımını, net bir şekilde ve
Yıldızlı gece, bir yabancı, buz gibi parıldayan bir giysi giyiyor
üzerine güneş parlıyor ve saçları buz sarkıtları gövdesi,
Tetons köyüne girdi. O çok küçük bir boyluydu, varlık
On iki hasat gören çocuktan çok daha uzun: ve onun
Uzuvlar ve özellikler orantılı olarak küçüktü. Cildinin rengi,
ve giydiği bornozun yanı sıra ikincisinin şekli,
neredeyse geldiği sabah ruh karısına benziyordu
Teton köyü, hepsi aynı ulusa sahip olduklarını düşündü, belki
erkek ve kız kardeş. Yabancıya kim olduğunu ve neden diye sorduklarında
o zaman gelmişti, cevap vermedi, ama soruya göre
Soğuk Ay'ın rüzgarı gibi gelen ses:

"Karımı gördün mü?"

"Karısı?-Hangi eş?" Şef istedi.

"O _yesterday_ kollarımdan kaçtı-güzel kar ruhu."

"On mevsim geçti," dedi şef "ve on birinci
El, aramızda bir varlık, son derece güzel ve
Tetonların büyük şefinin şimdi olduğu gibi onun gibi
konuşuyorum. Cesurumdan birinin karısı oldu. O senin mi
O onun muydu? "

"Onların on ayı bir gün ama bir saat, ama bir saat, ama bir dakika,
ruhların gözünde. Hesaplamamda, dün
Adil kar ruhu koynumdan ayrıldı. "

"Ve sen kimsin?"

"Tumpestlerin ruhu-kasvetli kuzeyin alemleri üzerindeki hükümdar;
Atlarını doğu rüzgarlarına kullanan ve öfkeli yönlendiren
Kıvrılış ve çökmekte olan fırtına, öfkeli tetonların toprakları üzerinde
ve orman kardeşleri. "

"Bahçe amaçları üstlenemeyecek kadar küçük görünüyorsun ve
inatçı meşeyi yapan güçlü rüzgarları temsil etmek için uygun olmayan ve
Henüz daha vahşi ıssızca dağılan şiddetli fırtınalar, "dedi Teton
Şef, anket, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde,
garip ruh.

"Vergi ama güçlerim-aşırı ama öfkem," dedi iblis "ve şef
Burntwood Tetons, şüphelerini doğuran saati gözetleyebilir
Kuzey patlamasının efendisinin gücü. Ama neden boşa harcıyorum
Sana sözler? Kötü karımı buraya getir. "

Şef, yaramazlık üzerine kararlı öfkeli ve çirkin ruhu görmek
Ayrıldı, koynunu üzüntüyle dolu, güzelleri çağırmak için
onu iddia eden varlığın varlığına sevilen kar ruhu
karısı. Onu bekleyen korkunç kaderi kabul etmediğini buldu
o. Gözyaşları içinde yıkanmış, başı noktalamanın omzuna girmiştir
Teton, güzel ruhu oturdu, gözleri şimdi ona eğildi ki sevdi
Sevgiyle ve şimdi tüm bilinçsiz uyuyan güzel çocuklarında
annelerinin koynunu kıran kederin. Uzunluğunda
Ani çözüm, koltuğundan yükseldi ve sevgili katladı
uzun ve tutkulu bir kucaklamada göğsünün savaşçısı,
kabin.

"Sonunda seni buldum," diye bağırdı ateşlerin öfkeli hükümdarını
Güzel kadın ona yaklaştı. "Sen, kollarımdan kaçan
Dünyevi bir paramour, değişimi ne kadar seviyorsun? "

"Çok iyi," diye cevapladı titreyen ruhu, "
Olduğum yerde kalmama izin ver, asla sana ya da benim klimama geri dönmeyeceğim
karlar. "

"Temel fikirli kadın! Ve kararın görkemli kaderini terk edersin
Bir teton işçilerinde paylaşmanın ortalaması için unsurlar
kabin?"

"Görkemli düşündüğün kader, bunun için iyi terk edilebilir
Hangi demek istiyorsun. Ancak iyi bir zamanlar bana uygun olabilir
Kuzey'in kasvetli iklimlerinde yaşayın ve pul pulun metresi olun
Dew, şimdi bir teton işçilerinde paylaşmak kalbimi daha çok sevdiriyor
kabin. Kendi kısa deneyimimden, ateş ve agues olduğunu biliyorum
Ölümsüzlük, değişmeyenlere bin kez tercih edilecek,
Değişmeyen, tutku olmadan bir ruhun varlığı, hissi, sempati,
aşk veya hassasiyet. Dua ediyorum, benim gibi kalmama izin veriyorum ve nerede olduğum. "

"Ve böylece dünyayı gökyüzüne tercih ediyorsun; duyarlılık
duyarsızlık; Clime'ın güçlü ruhuna mütevazi bir Teton savaşçısı
Harika bir etki yaratmak için hangi attınız? "

"Yaptığım seni memnun etmese de. Aşık oldum
insan yaşamının acıları ve ona yapışan endişelerden memnun,
Nemli kar sıcak baharda bir çama yapışır. "

"Ölümlü olmak ölmelisin."

"Önce yaşayacağım."

"Senin ruhun--"

"Dünyevi yükünü azaltmış, eski yıldızlılığına dönecek
konak. "

"Bir kez daha soruyorum, dünyada kalmayı tercih edersiniz? Kaba ve gürültülü
olmama rağmen, seni kendilerine geri döndürmek için güç vermeyeceğim
bölge."

"Kalırdım. Kabinimde bir Teton Savaşçısı-Seviyorum; var
Yanında on güzel çocuk-kar ruhu onları onunla besledi
Kendi süt-Teton savaşçısı babalarıdır. Yapamazsın, tutkusuz
Sen sanat olarak, duygularımı tanıyın; Ama inan bana, beni ayırmak için
Bunlar, tüm huzuru ve neşeyi ruhumdan uzaklaştırmak ve beni bir
Zamana kadar sürecek olan sıkıntı derinliği artık olmayacaktır. Ne
Ölümü kurtarmanın bu sevgilerin gücünü zayıflatabileceğini düşünüyoruz
şimdi koynumda tutuluyor. "

"Anlıyorum, anlıyorum; ve, ama bu sert gurur bunu yasaklıyor, ben de yapacağım,
bir cetvelin ve kış rüzgarlarının hükümdarının durumunu at,
Topluluğun yeşil valilerinden birinde bir kabinin efendisi, toplamak için
Çevremde çocuklar senin gibi ve umutları ve korkuları hissetmek
Seni attığınız varlığın aksine seni çok işledim. Ama tanışacağız
Tekrar. Ölüm, ölüm özelliklerine yatırım yaptığınızda
Ayrıca sana atandı-birkaç yıl ve evinden çıkacaksın
Clay, yine parıltılı yıldızlar arasında özgür ve ayrılmamış olmak için ve
sonsuz uzay alemleri aracılığıyla. "

Bu sözlerle, fırtına ruhu topraktan ayrıldı
Tetons ve hiç kimse onu daha fazla görmedi. Onun varlığından serbest bırakıldı,
Yine sevinç, güzel karısının koynuna sahip oldu
Teton ve gözyaşı izleri yakında adil yanağından çıkarıldı.
Onun güvencesi ruhunu susturmuştu ve korku artık bir sakin değildi
koynunun. Artık kabinin kasvetli gizliliğini aramadı
gecenin yaklaşımı, ancak Maidens dansına katıldı, kendisi en çok
hepsinin sportif. Her mevsim biraz yabancı ekledi
Yirmi ve yedi oğlu ve kızına kadar gülen ve neşeli grup
Teton hızlı ayağının kabinindeydi. Yaşlılık geldi
koca, ama karısı değil. Dizleri zayıf büyüdüğünde ve
Ses zayıflığı ve gözü sönük ve kalbi kravat, fakülteleri
Tam mükemmellikte-yanak hala gençliğin allıklarını giydi ve onu
Step, dört ayın açıklığından daha hafifti. Ve eğer zaman azalmış olsaydı
Harika güzelliğinden ve şıklığından hiçbir şey, ne de onun
iyilik ve yoksul Kızılderililerin isteklerine nazikçe dikkat. Onun bakımı
Hiçbir şey istemeleri gerektiği kadar uygulandılar-
Avcılık alanları ve nehirleri en iyi stoklardı
Tüm topraklar ve kırk mevsim için savaş keşifleri
Başarı ile her zaman körel. Kardeşim merak etsin, öyleyse,
Tetons, büyük ruha olan görevlerini neredeyse unuttular.
Babasının arasına gönderdiği düşündükleri iyi varlık için
onlara.

Uzun zaman, Teton Savaşçısı, yıllarca aştı, uzandı ve öldü. Daha sonra
Derin keder hala güzelliğinin koynunu ziyaret etti ve
Hala genç eş. Boşuna, rahip ona her şeyin yapması gerektiğini hatırlattı mı?
Ölmek-teselli edilmezdi. Ölen kişinin cesedini giydiler
Savaşçı Kürk Cüppesi'ndeki ve sonra mızrakıyla birlikte koydu,
ve yay ve savaş-hatchet ve oklar ve boru demle ve
Kamp-Ketle, Ölüm Evi'nde (4). Yaparken
Hızlı ayağın vücuduna son hizmet, karısı hareketsiz oturdu,
Üzerine bakarak-bitirdiklerinde yükseldi ve onlarla konuştu:-

"Şimdi birlikte yaşadık, Tetons, kırk yaz için ve bu sırada
Zaman, köyümüzde saf, kılıfsız bir gökyüzü oldu. Biz bulunduk
arkadaşlar ve böylece ayrılacağız. Yeryüzüne daha uzun süre dayanamıyorum; Ben gidiyorum
sevgili kocamın ruhunu onun için hazırlanan konağa götürmek için
KENDİ KENDİ KOMUT CLIME'imde. Çocuklarım bakımı bırakıyorum
cesur savaşçılar ve iyi avcılar, korumak için birini teklif ediyor ve
diğer onları beslemek için, iyi ruh onları mahrum etmek için uygun görene kadar
verdiği hayat. Bu senin tazminat.

"Ormanın tüm kırmızı adamları arasında hiçbirinin çok düşmediği biliniyor
Dans, ve hiçbiri Tetons olarak çok mükemmel. Herhangi bir adama sor,
veya herhangi bir kadın, en iyi ve en zarif olarak gerçekleştiren herhangi bir ulusun
Savaş dansı ve kafa derisi dansı ve Calumet dansı ve dansı
Yeşil mısır ve 'Burntwood Tetons' cevap verecek. Şimdi, istersen
Çaresiz çocuklarımı günlerine kadar izlemeye devam et
çaresizlik geçmiş, ölümden sonra bile dans etmeye devam edeceksin-
Etten salınan ruh hala her zamanki gibi neşeyle kapar olacak
Kuzey'in açık gökyüzü. Bu gökyüzü bir zamanlar benim-yarın
üzerlerinde hakimiyeti sürdürecek. "

"Bu bölgelerde soğuk, çok soğuk," dedi Büyük Şef. "
Dans bizi sıcak tutmayacak ve yolumuz buz tarafından engellenecek
kar."

"İkisi de bir engel olmayacak," diye cevapladı güzel ruh. "Yapacağım
Küçük insanlarımın büyük yangınları yakmasına neden oluyor, alevleri,
Kuzey gökyüzü üzerinde yanıp sönmek, bir kerede lapa dağıtacaktır
sisler ve dansçıların adımlarına ışık olun. Ve böylece olacak.
Bir Teton ayrıldığında, ruhu kuzey gökyüzüne gidecek,
Bundan sonra Teton'un cenneti olacaktır. Orada zevk alacak
kesintisiz, sevgili eğlencesi; Ve zamana kadar artık olmayacak,
Dünyada olduğu kadar sevinçle ayak basması için tam izne sahip. "

Bunlar ruh karısının sonuç sözleriydi. Yukarı baktıklarında
Görüşlerinden gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Şu anda vardı
Bununla birlikte, yakında tekrar yer veren hafif bir kar düşüşü
Sıcak ve ferahlatıcı güneşin kirişleri. Onu bir daha hiç görmediler. Onlar
Onu bir daha hiç görmedim, ama ne onu ne de dileklerini unuttular. .
Bıraktığı çocuklar ulus tarafından kabul edildi ve zamanında çok fazla oldu
Babalar ve annelerden bu gün, kabilenin yarısı
onlardan indi.

Kardeşim, iyi ruh karısının Tetons'a verdiği sözü tutup tutmadığını soruyor.
Gördüğü gibi, kuzey gökyüzüne bakarsa ama
Yaz ve sonbahar zamanı. Daha sonra yüzün üzerinde yanıp söndüğünü görecek
geniş göklerden iyi insanların çözülmesi için alevler
soğuk hava ve böylece var olan engelleri neşeye çıkarın
Mutlu olanı tamir eden tetonların ruhlarının dansı
Mesken. Sprightly dansçılarının gülüşünü çok açık bir şekilde duyacak;
Ve sık sık, hava çok net olduğunda, çeviklerini görecek
Ay ışınlarında yukarı ve aşağı dans eden formlar. Kim bunu istemez
Ruhun Teton'un cennetine gitmesine izin verilebilir mi?

[Dipnot A: _aurora borealis_ veya "Northern Light", okuyucularım
Bilin, genellikle biraz benzeyen bir fısıldayan sesle katılır
kahkaha.]

Kardeşim, bu yalan değil.


Notlar.

(1) _ Wampum _.- s. 293.

Savaşa gitmek isteyen bir Hintliler partisi, önce titiz ve
Hızlı sürdü. Hızlı sona erdiğinde, onu emredecek
arkadaşlarını bir araya getiriyor ve elinde bir dizi wampum tutuyor,
Savaşın nedenlerinin ve yaralanmalar ve hakaretlerin olduğu bir konuşma yapar
Bu haklı çıkarır, tamamen ve ustaca ortaya çıkar. O zaman
bitmiş, yakayı yere koyar ve onu alır,
Böylece, aynı keşifte başladığını ilan eder.

(2) _ ulus up _.-- s. 294.

Bu,
dinleyicilerin tutkularını alevlendir. Bir savaşın olacağını gösterir
"konuşmanın" yapıldığı ulusa karşı en fazla
çirkin ve yıkıcı bir şekilde. Onların içine girmek istediklerinde
Mevcut olmayan bir müttefiki kavga ederler, bir wampum kemeri gönderirler,
ona "kan" veya "etin etinin etini içmeye davet etmek
düşmanları. "Bundan çıkarılmamalı, kuzey
Amerikan yerlileri _anthropophagi_. Kuşkusuz bir alegorik
Kutsal Yazıların sık örnekleri ile konuşma şekli
Bizi döşeyin, _e.g._ Mezmurlar xxvii. 2.

(3) _ Michabou'nun fırtınalı Gölü ._-- s. 294.

Kızılderililer, suların tanrısı olan Michabou'nun gölü oluşturduğuna inanıyor
Kunduzlar için kreş olarak hizmet etmek için üstün. _Sault De'deki kayalar
Aziz Marie_ veya St. Mary'nin Şelalesi,
Kızılderililer, baraj için Tanrı tarafından yapılan bir geçitin kalıntıları
Bu büyük gölü sağlayan nehirlerin sularına kadar. O zaman
Bunu yaptı, Michillimackinac, _i.e._'de yaşıyorlardı.
Kaplumbağalar için bir yer, telaffuz Mak-i-naw. O öğretti
Hintlilerin ataları balık tutmaya ve aldığı ağları icat etti
Örümceğin ağından gelen fikir. Kuzey kabilelerinin çoğu
Aynı tanrısallığı tanıyın, ancak Hurons tek başına Superior Gölü'nü atar
ikametgahının yeri olarak.

(4) _ Ölüm Evi ._-- s. 302.

Kızılderililerin cenaze gelenekleri çok çeşitli ve hepsi
Bu notta bir yeri hak etmek için yeterince merak ediyor. Sadece yerim var
Birkaç kişi için. İlk alıntı, depozito yeri ile ilgilidir.
Ölüler, ölülerin kendilerinden daha. Ortak mezarlığı anlatıyor
Rocky Dağları'nın batısında yaşayan kabilelerin.

"Rocky Dağları'nın ötesinde yaşayan Pishquitpaws arasında yer
ölülerin yatırıldığı yaklaşık altmış feet uzunluğunda bir binadır ve
on iki feet genişliğinde ve zemin direklerine veya çatallara yerleştirilerek oluşturulur
altı metre yüksekliğinde, uzun bir direğin tüm uzunluğu boyunca uzatıldı
yapı. Bu sırt kutası karşısında geniş tahtalar yerleştirilir ve
Bir kulübe oluşturmak için kano parçaları eğimli bir yönde. BT
Doğu ve batı durur ve ekstremitelerin hiçbiri kapalı değildir. Açık
Batı ucuna girerken, sarılmış bir dizi ceset gözlemledik
Deri elbiselerde dikkatlice ve tahtalarda sıralar halinde düzenlenmiş,
Sonra paspaslarla kaplı. Bu, sahip olanlar için hedeflenen kısımdı
Son zamanlarda öldü: biraz daha ileride, yarı çürümüş kemikler dağıldı
Hakkında ve binanın merkezinde büyük bir yığın vardı
karışık bir şekilde birbirlerine. Batı ekstremitesinde bir paspas vardı
Yirmi bir kürek dairesel bir forma yerleştirildi, interment modu
Vücudu cüppelere ilk kez sarmak ve bozulurken kemikler
Yığın içine atıldı ve kürekler bir araya geldi. Farklı
kasa oluşturan tahtalar ve kano parçaları,
balık ağları, sepetler, ahşap kaseler, cüppeler, deriler, siperler ve
Açıkçası sevgi teklifleri olarak tasarlanmış çeşitli türlerde biblolar
ölen akrabalara. Kasanın dışında iskeletler vardı
Birkaç at ve mahallede büyük miktarda kemik vardı,
bu bizi bu hayvanların büyük olasılıkla
Ustalarının cenaze törenlerinde feda edildi. "--_ Lewis ve Clarke_,
II, 24.

Bu gezginlerin bunların bir şüphe duyması gerekmiyordu.
Hayvanlar kurban edildi. Gelenek, tüm kabileler arasında elde edilir
Labrador'dan Cape Horn'a, en çok feda etmek
Değerli hayvanlar, efendilerinin ölümü üzerine. Bunda onlar
ölen kişinin yardımlarına ihtiyaç duyacağına dair ortak bir inançla harekete geçti
Ruhlar ülkesinde. Çeşitli geleneklere bakın. Choctaws, Meksika Körfezi'nin yakınında yaşayan bir kabile, çok geç
Yıllar, Pishquitpaws'ınkine benzer bir uygulamaya sahipti.
eti çürüyen zamana kadar iskele üzerine ölmeleri; BT
daha sonra kemiklerden ayrıldı, bir dizi yaşlı adam tarafından
kendileri bu geleneklere ve "kemik seçicileri" olarak adlandırıldı; Bundan sonra,
Kemikler, amaç için ayrılmış bir yere karıştı.

Kuzey Göllerine doğru yaşayan kabilelerle, törenler
ve daha önce inhumasyondan önceki batıl inançlar
Bunlar:-Kızılderililere şimdiye kadar davranan en iyi yazar Charlevoix
benim otoritem. "Hasta kişi sona erdiğinde, yer doldurulur
kederli çığlıklarla. En iyi bornoz giymiş ölü vücut,
Yüz boyalı, kollar ve ölenlere ait olan her şey
yan, kabinin kapısında maruz kalır, duruşta olacak
mezarda yatırıldı; Ve bu duruş birçok yerde aynı
Annenin rahmindeki bir çocuk. Bazı ulusların geleneği için
Cenazenin sonuna kadar oruçla ilişkiler; Ve tüm bu aralık
Gözyaşları ve çığlıklar içinde, ziyaretçilerine tedavi ederken,
Ölü ve karşılıklı iltifatlarda. Diğer yerlerde kadınları işe alırlar
Patsuzca rollerini yapan ağlayan: şarkı söylüyorlar, dans ediyorlar,
Ağlama, durmadan, her zaman zaman tutma: ama bu gösteriler
Ödünç alınmış bir üzüntü, doğanın ilişkilerden ne gerektirdiğini önlemez
ölenlerin.

"Görünüşe göre vücudu törensiz taşıyorlar.
Interment, en azından herhangi bir ilişkide bu konuda hiçbir söz bulamıyorum:
Ancak, mezarın içindeyken, bunu böyle bir şekilde örtmeye özen gösterirler.
Dünya'nın ona dokunmadığı şekli. Küçük bir mağarada olduğu gibi yatıyor
Cilt ile kaplı, kabinlerinden çok daha zengin ve daha iyi süslenmiş. Daha sonra
Mezarda bir yazı oluşturdular ve üzerinde durabilecek her şeyi düzeltin
ölenler için sahip oldukları saygılar. Bazen ona koyarlar
portre ve yolculara hizmet edebilecek her şey
ve hayatının en iyi eylemleri. Yeni hükümler taşıyorlar
her sabah mezar; Ve köpekler ve diğer hayvanlar başarısız olmadıkları için
yararını elde edin, kendilerini ikna etmeye isteklidirler
Bunlar ölülerin ruhları tarafından yenildi.

"Avlanma zamanında herhangi biri öldüğünde, vücudunu bir
çok yüksek iskele ve orada kalmaya kadar orada
Onlarla birlikte köye taşıyan birlik. Bazı uluslar var
Tüm ölüleri için aynı şeyi uygulayın. Kimlerin bedenleri
Savaşta ölür ve külleri
Babalarının gömülmesi. Diğerleri ölülerini ormanda gömer
bir ağacın ayağı; veya kurutun ve sandıklarda tutun
Ölüler Festivali. Bazı yerlerde garip bir tören gözlemliyorlar
boğulmuş veya ölümüne donmuş olanlar. Vahşiler inanıyor, ne zaman
Bu kazalar, ruhların tütsüldüğü ve
Vücut bulunana kadar öfke yatmaz. Sonra ön hazırlıkları
Gözyaşları, danslar, şarkılar ve ziyafetler, sona eriyorlar, vücudu taşıyorlar
olağan gömme yeri; Ya da çok uzaktalarsa,
Ölüler festivaline kadar kalacak. Çok büyük bir kazıyorlar
çukur ve içinde ateş yakmak; Sonra bazı gençler cesedine yaklaşıyor,
Efendisi tarafından işaretlenen parçalardaki eti kesin
Törenler ve bağırsaklarla ateşe atın. O zaman onlar
cesedi, böylece örgütlü, onun için hedeflenen yere yerleştirin. Sırasında
Bütün operasyon, kadınlar, özellikle de ölenlerin ilişkileri,
sürekli olanların etrafında, onları beraat ettirmelerini isteyen
kendileri istihdamlarının iyi olduğu ve aylarına boncuklar koydukları gibi
Çocuklara şeker artı verirdik, onları ne yapmaya ikna ederiz
arzu. "

Bazı kabileler arasındaki gümrük, özellikle de sahip olanlar
Beyaz insanlarla çok az ilişki, büyük ölçüde aynı
bu gün. Ancak, onların ile tanıştıklarının etkisi oldu.
Fatihler, her şeyi övgüye değer ve övgüye değer unutmalarını sağlamak için,
bunların tozu için tekil venerasyonları arasında
atalar. Bunlar şimdi ölülerini bizim kadar az törenle gömüyor
Bir köpeği gömmeyi gözlemleyin.

Mackenzie'nin Knistenaux'un cenaze törenlerini açıklaması,
Charlevoix'in gittiğinden daha kuzeyde yaşayan, farklı bir şey
Yukarıdakiler:-Cenaze törenleri, diğer tüm ciddi ciddiyetler gibi başlar,
sigara ile ve bir ziyafet tarafından sonuçlandırılır. Vücut giyinmiş
ölen ya da ilişkilerinin sahip olduğu en iyi ödüller ve o zaman
dallarla kaplı bir mezarda yatırılır. Bazı yerli eşler
üzerine yerleştirildi ve üzerine bir tür gölgelik dikildi. Bu tören sırasında
Büyük ağıtlar yapılır ve ayrılan kişi çok
pişman; Yakın ilişkiler saçlarını kesti, etli kısmı deliyor
kolları, bıçaklar ve c. ve yüzlerini karartmak
kömür. Eğer kendilerini savaşta ayırt ettilerse,
Bazen bir tür iskele üzerine koyuldu; Ve bunun bilgilendirildiği
Kadınlar, doğuda olduğu gibi, kendilerini feda ettikleri bilinmektedir.
Kocalarının Manes. Mülkün tamamı
Vefat eden kişi yok edilir ve ilişkiler karşılığında alır
Giyen giysileri,
Çıplaklık. --_ Mackenzie_, s. xcix. _Journal_, 148.

Delawares ve Atlantik Kıyısı'ndaki diğer Hintliler,
Aşağıdaki şekilde ölü. Ölümden hemen sonra ceset
yüz ve gömlek kırmızı boyalı ve koydu yeni bir takım elbise giymişti
Kulübenin veya kulübenin ortasındaki bir paspas veya cilt üzerine. Kollar ve
Ölenlerin etkileri daha sonra vücudun yakınında yığıldı. İçinde
Akşam, gün batımından kısa bir süre sonra ve günden önceki sabah,
Kadın ilişkileri ve arkadaşlar cesedin etrafında toplandı ve yas tuttu
BT. Lamentasyonları sevgi ve saygıyla orantılı olarak yüksekti
ölenleri ya da rütbesine ya da acı çektiği _pains'i taşıyorlar
ölme_. Ve müdahalesine kadar her gün tekrarlandılar.

Delawares'in gömme yerleri bir uzaktan bir mesafedeydi.
konutlar. Mezarlar genellikle genç kadınlar tarafından kazıldı.
İnsanlar bu tür işleri kısalttılar. Bir tabutları olsaydı, yerleştirildi
Mezar boş. Sonra ceset bir keten üzerinde yatarak gerçekleştirildi
tüm etkilerle, final ve süslemelerin tam olarak göründüğü kumaş
Ölenler tarafından bırakılan, avantaj gibi görünebilir. Cenaze
Toplanabilecek kadar büyük arkadaşlar eşliğinde. BT
Daha sonra bezle kaplı tabutun içine bırakıldı. Sırasında
Ceseti hayal kırıklığına uğratarak, kadınlar korkunç bir uluma kurdu, ama
ağlamak için bir utanç gördü. Yine de, sessizce ve gözlemlenmemiş, yapamadılar
gözyaşlarından kaçın. Kısmen uydukları görülebilir
Beyaz Halkın Gümrükleri. "Tabut" ve "keten bez"
Hint.

New England'da yaşayan kabilelerin cenaze törenleri benzerdi
Delawares tarafından uygulananların otantik kısmına. Mezarlar
Kazan ve oraya biriken vücut, bu tür mutfak eşyalarıyla birlikte
Aşçılık ve savaş silahları, kabul edildiği gibi
Dünyada ölenlerin ruhları ziyaret etmek üzereydiler. Vardı
Ancak güney arasında gözlemlemediğim bir gelenek
kabileler-vücudu önlemek için mezara ağırlık yerleştirmek
Tekrar dışarı çıkmak ve arkadaşlarını rahatsız etmek. Bu çeşitli geleneklerden, bir inancın yaygın olduğu görülecektir.
Batı kıtasına dağılmış tüm kabileler-
_Soul_ dediğimiz manevi özün insanında varoluş; onun
Ölümden sonra başka bir ve daha iyi dünyaya uçuş, çeşitli yer
Yine de; ve orada aynı istek ve isteklerle harekete geçirilmesinin
aynı işgal ve arayışlarla meşgul ve aynı şeyi gerektiriyor
Bunda olduğu gibi aynı amaçların elde edilmesi için araçlar.


İlk cildin sonu.

LONDRA:
F. Shoberl, Haziran, Lazenby Mahkemesi, Uzun dönüm.





Projenin Sonu Gutenberg Kuzey Amerika'nın Gelenekleri e -Kitabı
Hintliler, cilt. 1 (3), James Athearn Jones tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN INDIANS ***

***** This file should be named 20826.txt or 20826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/2/20826/

Produced by David Schaal, Charlene Taylor, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
