*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traditions of the North American Indians, Vol. 2 (of 3) (Kuzey Amerika Yerlilerinin Gelenekleri, Cilt 2 (3'ten))
Yazar: James Athearn Jones
Yayın Tarihi: March 15, 2007 [EBook #20827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Traditions of the North American Indians,
Vol. 2 (of 3), by James Athearn Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Traditions of the North American Indians, Vol. 2 (of 3)

Author: James Athearn Jones

Release Date: March 15, 2007 [EBook #20827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schaal, Charlene Taylor, Chuck Greif ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ÖN RESİM.

_Cilt 2._

[İllüstrasyon: _Tasarım ve Kazıma: W. H. Brooks, A. R. E. A._
O gitti! O güzel form sadece gölge. _sayfa 87._]
_Londra, Colburn & Bentley tarafından yayınlanmıştır, Nisan 1830_.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN GELENEKLERİ:

OLMAK

"BİR KIZILDERİLİ KAMPI HİKAYELERİ"NİN

İKİNCİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKISI.

JAMES ATHEARN JONES TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
HENRY COLBURN VE RICHARD BENTLEY,
NEW BURLINGTON STREET.
1830.
F. SHOBERL, JUN., LONG ACRE.

TABAKALAR.

CİLT I.
SAYFA.

Ön sayfa _başlığa bakacak şekilde_
Wahconda'nın Oğlu 159

CİLT II.

Ön sayfa _başlığa bakacak şekilde_
Kickapoo Mağaraları 204

CİLT III.

Ön sayfa _başlığa bakacak şekilde_
Garanga 204

İKİNCİ
CİLTİN
İÇERİĞİ.

Sayfa.
Yaratılış Efsaneleri.
I. İki Chappewee. Köpek Kaburga Kabilesinin Bir Geleneği 1
II. Avcı Sakechak 21
III. Çağların Kuşu 35
IV. Büyük Tavşan 43
V. Altı Nanticoke 49
VI. Evrensel Anne 93
Miquon'un Gelişi 99
Cenaze Ateşi 115
Oğulların Paylaşımı 125
Kızın Kayası 131
Lenni Lenapelerinin Seferi 141
Gittahee Gauzinee 181
Ampato Sapa 189
Kickapoo Mağaraları 201
Küçük Ruhlar Dağı 207
Parlak Yaşlı Sakinlerin Vadisi 223
Moshup Efsanesi 261
Hayalet Kadın. Winnebagoes Geleneği 273
İki Hayalet 285
Abnakis Şefinin Vizyonu 303

BİR KIZILDERİLİ KAMPININ HİKAYELERİ.

YARATILIŞ EFSANELERİ.

I. İKİ CHAPPEWEE.
DOG-RIBS KABİLESİNİN BİR GELENEĞİ.

İki fırtınalı ve fırtınalı denizin arasındaki dar bir boğazda, babası yaşlı adam Chappewee olan genç adam Chappewee yaşardı. İnsanların ilki olan yaşlı adam Chappewee, yeryüzüne ilk
indiğinde, bugünkü Köpek-ribs'in avlanma alanlarının olduğu yerin yakınında, dünyayı güzel bir dünya, bol miktarda yiyecek ve hoş şeylerle dolu buldu. Şu anda dünyada, o zamanlar olmayan hiçbir şey yok, sadece kırmızı kil, on iki kürekli bir kano ve beyaz adamın romundan başka. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, balinalar sıvı elementte eğleniyorlardı; misk öküzleri açıklıkları dolduruyordu ve geyikler, ayılar ve kurtlar tepelerde geziniyor veya ormanda dolaşıyorlardı. Ama o zamanlar kano yoktu, çünkü kürek çekecek kimse yoktu; rom yoktu, çünkü kim içecekti? ve kırmızı kil uzun bir süre sonra, genç adam Chappewee'nin burnu kanayana kadar
ve toprağı renklendirene kadar, ki o zamandan beri bir kısmı kırmızı oldu.

Yaşlı adam Chappewee yeryüzüne çıktığında, üzerinde hiçbir erkek, kadın
veya çocuk bulamadı. Yalnız kalmanın iyi olmadığını bildiğinden,
çocuklar yarattı. Bu çocuklara iki tür meyve verdi, siyah ve beyaz, ama siyahı yemelerini yasakladı. Ailesinin yönetimi ve rehberliği için emirlerini verdikten ve onlar için bol miktarda erzak biriktirdikten sonra, onları bir süreliğine güneşin yaşadığı uzak bir ülkeye, onu henüz ışınlarının uğramadığı dünyaya götürmek amacıyla izin verdi. Böylece,
üç bin iri kızarmış yunus, okyanuslarca siyah balık,
otuz iri balina ve bol miktarda tütün alarak, bu arada gerekli olan şeyleri, yemek ve sigarayı da yapıp, güneşin ikametgahına doğru yola çıktı. Çok uzun bir yolculuktan ve uzun bir aradan sonra,
bazı ülkelerde her günün bir kısmında, diğer ülkelerde ise her yılın bir kısmında dünyayı aydınlatan
muhteşem küreyi de beraberinde getirerek geri döndü. Döndüğünde, çocuklarının itaatkar kaldığını, sadece beyaz meyveden yediğini ve bu nedenle henüz hastalık ve ölümün ulaşamayacağı bir yerde olduklarını büyük bir sevinçle gördü. Bu yüzden onları tekrar terk etti ve başka bir uzak keşfe çıktı. Dünyaya verdiği büyük ışık kaynağının onu sadece her günün bir kısmında, Kuzey'in donmuş bölgelerinde ise sadece her yılın bir kısmında aydınlattığını gördü. Şimdi, yaşlı adam Chappewee'nin güneşi getirdiği topraklarda, karanlık saatlerin lambası olmak üzere oluşturulmuş başka bir küre gördü. Bu ikinci güneşi topraklarının sınırlarına götürmek için çocuklarına ve meskenine tekrar veda etti ve ikinci sefere çıktı.

Yaşlı adam Chappewee ilk seferinde yokken,
çocukları tüm beyaz meyveleri yediler ve ikinci seferde onları terk etmeden önce stoklarını yenilemeyi unuttu. Uzun süre
açlığın buyurgan çağrılarına direndiler, ancak sonunda
yemek istekleri o kadar ısrarcı oldu ki, yasak hediyeyi -siyah meyveyi-
silip süpürdüler. Chappewee kısa süre sonra geri döndü ve beraberinde
güzel parlak yuvarlak ayı, karanlık saatlerin lambasını ve
güneşin olmadığı mevsimin ihtişamını getirdi. Daha gelir gelmez, çocuklarının gözlerinde emirlerini çiğnediklerini ve hastalık ve ölüm meyvesini yediklerini gördü. Bunu,
hastalık yatağına uzanmış birinin yüzünde gördü; Başka birinin gözlerinde
hızlı ölüm yazılıydı; ve bir üçüncüsünün alnında insan vücuduna bağlı
daha hafif acılar. Onlardan çok
hoşnutsuzdu ve onlara gelecekte dünyanın
kötü meyveler üreteceğini; hastalığın onları yaprak yataklarına yatıracağını,
acıların kemiklerini parçalayacağını; hayatlarının
yorgunluk ve tehlike dolu hayatlar olacağını ve ölümlerinin şüphe ve ızdırap dolu ölümler olacağını söyledi - bu cezalar
bugün bile torunlarına bağlandı.

Güneşi ve ayı dünyaya getirdikten sonra, yaşlı adam Chappewee
çalışmalarından dinlendi ve daha fazla uzak sefere çıkmadı. Uzun, çok uzun yıllar yaşadı ve ölüm ona gelmedi. Ancak, etrafındaki herkes için, sonuçlar kınadığı şeylerdi ve
tahminlerinin doğrulandığını görmekten mutsuz oldu. Dünya kötü
meyveler üretti; kızılcık ve yaban mersini dondan
yavaşlamış çalılarda çürüdü ve çilek küflenmiş asmada buruştu. Çocuklarının itaatsizliğinden önce
sadece düz büyüyen
ağaçların eğri büğrü büyüdüğünü gördü; ve daha önce sadece zarif ve
yuvarlak olan hayvanlar şimdi fakir ve zayıftı. Hastalığın çocuklarını
yaprak yataklarına yatırdığını ve acıların kemiklerini parçaladığını gördü; hayatlarını gördü,
yorgunluk ve tehlike dolu hayatlar; ve ölümlerini, şüphe ve
ızdırap dolu ölümler. Onların ruhlarını tekrar Şelalelerin sisinde gördü ve
bedenleri kutsal kulübede yatarken seslerinin müziğini duydu.
Yine de ölüm ona gelmedi. Artık o kadar uzun yaşamıştı ki, boğazı
yıpranmıştı ve artık hayattan zevk alamıyordu, ama
ölemiyordu. Dişleri çürümüştü ve yüzlerce kez yenilenmişti;
dili defalarca oyulup değiştirilmişti; ve mavi, beyaz ve gri gözlerinden çok sayıda çifti olmuştu. Hayatın
kolayca vazgeçemeyeceği bir hediye olduğunu fark etti, belki de bir
hile olmadan, halkından birini çağırdı - ne oğluydu, ne de oğlunun oğlu; hayır, yirminci nesilden biri değildi - bunların hepsi ölmüştü.

"Git," dedi, "Ayı Gölü nehrine git ve bana Küçük Bilge İnsanlardan bir adam getir.[A] Kuyruğunun ucunda kahverengi bir halka ve burnunun ucunda beyaz bir nokta olsun. Kurbağa Ayı'nın ilk gününde, sadece iki mevsim yaşında olsun ve
karnının çok büyük olmamasına ve dişlerinin keskin olmasına dikkat et.
Ve acele et ki öleyim."

[Dipnot A: Küçük Bilge İnsanlar, Kunduzlar, Assiniboinler tarafından böyle adlandırılır. Kızılderililer, bu hayvanı her fırsatta öldürseler de, yine de onu bilgelikte insandan pek aşağı görmezler. Bir parça derisi, pençesi veya herhangi bir parçası çok güçlü bir "ilaç" veya muska olarak kabul edilir.]

Adam kendisine söyleneni yaptı. Ayı Gölü nehrine gitti ve
Bilge Dört Ayaklı İnsanlar'dan bir adam getirdi. Kuyruğunun ucunda kahverengi bir halka ve burnunun ucunda beyaz bir nokta vardı. Kurbağa Ayı'nın ilk gününde, henüz iki mevsim yaşındaydı ve dişleri çok keskindi, parmaklarını aralarına koyan herkesin görebileceği gibi. Onu zorla getirdi, çünkü yaşlı adam Chappewee'ye gelmeye çok isteksizdi, Chappewee de tedavisi için şu talimatları verdi.

"Akıllı Dört Bacaklı Adam'ı," dedi, "Bakır Madeni nehrinin başına götürün ve dört pençesini onu doğuran
köpüren pınara daldırın. Ona içmesi için biraz neshcaminnick verin ve saçlarını tarayın ve göbeğini kaşıyın, böylece iyi huylu olsun. Kulağına cesaretlendirici sözler fısıldayın. Ona, çığlıklarla, gözyaşlarıyla veya inlemelerle kendini rezil etmemesini, ırkının kahramanlığını utandırmamasını, ancak bir erkek gibi
acı çekmesini söyleyin. Ve teselli edici sözler söylediğinizde, çenesinden yedi dişini sökün."

Böylece yaşlı Chappewee'nin onlara emrettiği gibi yaptılar. Kunduz'a gittiler ve ona şöyle dediler:

"Dört Ayaklı Irkın Bilge Küçük Adamı, yaşlı adam Chappewee, bize dört pençenizi Bakır Madeni'ne
kaynak olan köpüren kaynayan suya daldırmamızı, size neshcaminnick'in hoş suyundan küçük bir bardak içirmemizi ve saçınızı tarayıp karnınızı kaşıyarak sizi iyi hissettirmemizi emretti. Ve sizden, çığlıklar, gözyaşları veya inlemelerle kendinizi
utandırmamanızı, ırkınızın övünen sağduyusunu utandırmamanızı, ama bir erkek gibi acı çekmenizi rica ediyor.
Ve barış sözlerimiz söylendikten sonra, yedi dişinizi
çekmemiz emredildi."

Kunduz, esaret altındaki diğer tüm insanların
yanıtladığı gibi, bu konuşmaya yanıt verdi. "Yaşlı adam Chappewee'ye yardım etmek için yedi dişinden ayrılmaktan çok memnun olduğunu ve oraya götürülmesi koşuluyla pençelerini Coppermine'in kaynak sularına daldırmakta hiçbir sakıncası olmadığını" söyledi. Bir yudum neshcaminnick'i ancak bir aptal reddederdi; ve başının taranması ve karnının kaşınması neredeyse bir ziyafet kadar iyiydi." Herkesin bildiği gibi, bunların hepsi sadece birer ziyafetti.

Chappewee'nin istediği her şey yerine getirildikten sonra, Bilge Dört Bacaklı Adam'ın yedi keskin dişini yaşlı adam Chappewee'ye getirdiler. Onlara tüm torunlarını yanına çağırmalarını emretti; ve,
bir araya geldiklerinde, onlara şöyle seslendi:--

"Ben yaşlıyım--gerçekten de yaşlı Chappewee. Boğazım yıpranmış ve artık
hayatın tadını çıkaramıyorum; dilim defalarca sıyrıldı,
ve yenilendi; dişlerim yüzlerce kez değiştirildi; ve
dünyanın güzel şeylerine ve
gökyüzünün görkemli şeylerine, ağaçlara, çiçeklere, meyvelere, parlak yıldızlara,
soluk aya ve günün görkemli küresine, birçok farklı renkteki gözlerle baktım. Ama hayattan yoruldum ve ölüm uykusuna yatmak istiyorum. Etrafımdaki varlıklara ve şeylere baktığımda ve çocuklarımın itaatsizliğinden bu yana
her şeyin en acı kısmı haline gelen
acıyı, hastalığı, üzüntüyü ve yoksulluğu gördüğümde, yeni bir çift göz isteğimi kaybediyorum, ya da artık yuvalarında olanların solan görüşünü daha fazla kullanmak istemiyorum. Buradan gideceğim. Bilge Küçük Dört Bacaklı Adam'ın yedi dişini alın ve
onları 
çakın--birini her şakağına, birini alnımın ortasına,
birini her göğsüme, birini sırtımın çukuruna ve birini de
sağ ayağımın baş parmağına." Emrettiği gibi yaptılar ve dişleri vücudunun belirlenen yerlerine
çaktılar. Diş baş parmağına
çakıldığında yaşlı adam üç kez inledi ve sonra
öldü.

* * * * *

İki gürültülü ve fırtınalı denizin arasındaki dar bir boğazda,
atası yaşlı adam Chappewee olan genç adam Chappewee yaşıyordu ve
ailesi onunla birlikte yaşıyordu. Avcılık ve balıkçılıkla geçiniyordu, ama daha çok
sonrakiyle, çünkü dar boğazdan bir denizden diğerine geçen çeşitli balıkları
kolayca yakalıyordu. Tek yapması gereken ağını suya atmak ve
onu tamamen çıkarmaktı; fırlattığı mızrağı, Boğaza rastgele
girerek,
neredeyse iyi ve yağlı bir balık tutturduğundan emin olduğu söylenebilir.
Bir zamanlar, balık yakalamak için bir baraj inşa ettirdiğinde, o kadar büyük miktarda balık
tutuldu ki, boğaz tıkandı ve su
yükseldi ve dünyanın tüm yüzünü kapladı. Kendisini ve
ailesini korkunç tufandan kurtarmak için, hepsini büyük kanosuna
bindirdi ve her türden hayvanı ve kuşu da yanına aldı. Su
dünyayı aylarca kapladı ve yiyecekleri neredeyse tükendi,
birkaç kızarmış köpekbalığı ve biraz haşlanmış deniz çamuru, geriye kalan tek şeydi.
Yine de fethedilen dünyanın yüzeyinden muzaffer elementin
azaldığına dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir kara parçası görünmüyordu ve
bazen dalgaların üzerindeki ışınlarıyla okyanusun altında
batmış kara parçalarının nerede olduğunu gösteren güneş, şimdi suların
çekildiğine dair bir kanıt sunmuyordu. Genç adam Chappewee, işlerin nasıl gittiğini anlayınca ailesine, "Böyle yaşayamayız, tekrar bir toprak bulmalıyız, yoksa öleceğiz; biz ve yanımızdaki tüm hayvanlar." dedi. Bu yüzden tüm yaratıklardan oluşan büyük bir konsey topladı ve içlerinden birinin büyük uçuruma dalıp bir dünya yaratmak için biraz çamur getirmesini önerdi. Tehlikeli görevi üstlenmesi istenen öküz, kuyruğunun engel olduğunu söyleyerek reddetti; mamut, hortumu yüzünden reddetti; geyik ve geyik boynuzlarını savundu; misk öküzünün bacakları 'çok kısaydı'; aslında, kunduz hariç tüm hayvanlar bir bahane uydurdu. Birinin karşılaşması gereken bir riskle karşılaşmaya istekli olduğunu söyledi ve hiç ses çıkarmadan, tüm hayvanların alkışları arasında aşağı indi. Kısa süre sonra
levazımatının suların yüzeyinde yüzdüğü görüldü ve
cesaretinin ve korkusuzluğunun kurbanı olduğunu anladılar.

Başka bir girişim gerekiyordu ve çok ikna edildikten sonra, misk sıçanı bunu başarmaya ikna edildi. Çok uzun, çok uzun bir süre ortadan kaybolmuştu ve talihsiz kunduzla aynı kaderi paylaştığını düşünüyorlardı; ancak, onu teslim ettikleri ve aynı görev için
üçüncü bir hayvanı kurayla seçmeye hazırlandıkları anda, yorgunluktan neredeyse ölmüş gibi göründü, ancak pençelerinde biraz toprak vardı. Toprağın
görüntüsü genç adam Chappewee'yi çok sevindirdi; ancak ilk endişesi sadık hizmetkarı olan sıçanın güvenliğiydi, onu elleriyle nazikçe ovuşturdu ve canlanana kadar
koynunda besledi. Sonra toprağı aldı ve parmaklarıyla
bir top haline getirerek, onu suların üzerine koydu, orada derece derece büyüdü, ta ki okyanusta küçük bir ada oluşturana kadar. Bir sonraki işi
bu adayı insan, hayvan ve kuşlarla donatmaktı. Genç adam Chappewee'nin bebek dünyaya koyduğu ilk hayvan, onun
yolundan çıkarmak istediği bir kurttu;
ama yaratığın ağırlığı o kadar büyüktü ki, bir tarafına doğru batmaya başladı ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu kazayı önlemek için, kurt adanın etrafında hızlı adımlarla hareket etmeye devam etmesi yönünde yönlendirildi ve bunu bir yıl boyunca yaptı; ve bu süre zarfında,
dünya o kadar büyüdü ki, kanodaki herkes
karaya çıkabildi. Kanoyu uzun ve tehlikeli bir şekilde oradan oraya sürükledikten sonra, yolcuları sonunda geceleri
kafalarını sert topraklara koyabildiler ve fırtınalı dalgalardan etkilenmeden uyuyabildiler.

Chappewee karaya çıktığında, dünyada hiç ağaç olmadığını gördü:
biraz ağaç istiyordu. Bir parça çubuğu yere sapladı; bir
çam ağacı oldu ve o kadar şaşırtıcı bir hızla büyüdü ki, tepesi
kısa sürede göğe ulaştı. Bir zamanlar, Chappewee avlanırken
bir sincap gördü ve onu kovaladı. Çevik hayvan, avcı tarafından takip edilerek
çam ağacına tırmandı, onu devirmeye çalıştı, ancak
onu yakalayamadı. Ancak,
yıldızlar ülkesine ulaşana kadar kovalamaya devam etti. Giderken, birçok ilginç şey gördü, meteorlar, kuyruklu yıldızlar, kuzey gökyüzünde danslarını eden
ayrılan dostlar; her tür ve renkten bulutlar; havada uçan ruhlar. Şimdi keskin rüzgarlar, şimdi ılık esintiler hissediyordu; şimdi yeryüzüne doğru yürüyen bir fırtına bölüğünün yanından geçti; ya da bir veya iki
şimşek
gökyüzüne doğru geri döndü; ya da bir bulutun üzerinde giden bir gök gürültüsü; ya da bir miktar küstahlık ve öfkeyle savaşa koşan bir dolu sürüsü; veya daha soğuk hava ve tünek yeri arayan bir kar kalabalığı.
Sonunda, yıldızların ülkesine ulaştı. Arkasında bıraktığından çok daha güzel bir ülke buldu, iki fırtınalı ve fırtınalı denizin arasındaki dar boğazda. Üzerinde geniş ve pürüzsüz bir yolun geçtiği uçsuz bucaksız bir ova buldu, ancak sincabı
görmedi. Bir süre etrafındaki ihtişamlara gözlerini ziyafet çektikten ve nereden ve kimden geldiğini bilmediği yumuşak bir müzikle kulaklarını eğlendirdikten sonra, kız kardeşinin saçından yapılmış bir tuzakla sincabı yakalamak için yola yerleşmeyi düşündü.
Bunu yaptıktan sonra, yeryüzüne gelene kadar ağaçtan indi. Ertesi sabah güneş her zamanki gibi gökyüzünde belirdi; ama öğle vakti, Chappewee'nin sincap için kurduğu tuzağa yakalandı ve
gökyüzü anında karardı. Daha önce hiç olmamış olan bu durum,
dar boğazda, iki fırtınalı ve sert deniz arasında yaşayan insanlar arasında büyük bir şaşkınlık ve dehşet yarattı.
Chappewee'nin karısı ona, "Ağaçtayken çok yanlış bir şey yapmış olmalısın, çünkü artık gün ışığından yararlanamıyoruz. Yaşlı adam Chappewee'nin, çocukları siyah meyveden yemeden önce bize getirdiği
muhteşem küre kayboldu. Yazıklar olsun, en iyi arkadaşımız olan güneşi
kaybeden bizler için! Yazıklar olsun, belki de sonu asla gelmeyecek bir geceye karışmış olan bizler için!" dedi.

Genç adam Chappewee karısına şöyle cevap verdi: "Gerçekten çok
yanlış bir şey yaptım, ama bunu kasıtlı olarak yapmadım. Bütün
işleri görüyorum. Güneş sincap için kurduğum tuzağa yakalandı.
Serbest bırakılmalı ve yılın belirli ayları ve her günün belirli saatleri boyunca adımlarımızı yeniden aydınlatabilmeli."

Yaptığı hatayı düzeltmek amacıyla ona
carcajou'yu çağırdı ve ağaca çıkıp tuzağı keserek güneşi serbest bırakmasını söyledi.

Dağların cesur kedisi hemen itaat etti, ama o ışık saçan
şeytanın sıcaklığı o kadar yoğundu ki onu küle çevirdi. Ondan sonra
ayı, obur, kurt ve panter sırayla gönderildi, ama hepsi aynı kaderi yaşadı. Daha aktif hayvanların çabaları böylece engellendiğinden, Chappewee ne yapacağını bilmiyordu,
büyük konseydeki hiç kimse de ona bir şey söyleyemedi. Uzun bir sessizlik döneminden sonra, yer köstebeği ayağa kalktı ve bir girişimde bulunacağını söyledi.
Bunun üzerine, tüm hayvanlar arasında,
bu kadar beceriksiz ve dalkavuk bir yaratığın
kendisine bu kadar tehlikeli ve uzak bir görev teklif etmesi
nedeniyle yüksek ve genel bir kıkırdama oldu. Kurt,
iğrenç bir homurtu şeklinde güldü; tilki,
başarılı bir hırsızlık yapmış gibi kıkırdadı; at, her zamanki gibi, aşırı sevinç veya öfke anlarında onunla birlikte kişnedi ve tekmeledi; ve ayı,
neredeyse çatlayana kadar yanlarını salladı.

"Hafta, hafta, hafta, ne aptal!" diye ciyakladı domuz.

"Bah, ne budala!" diye bağırdı koyun.

"Eğil, vay, vay, kuyruğum nerede?" köpek bağırdı, her zaman çok sevindiğinde yaptığı gibi,
onu bulmak için etrafta koşturdu. Tüm hayvanlar, bir şekilde, teklifi nazikçe yapan iyi küçük yaratığa karşı küçümsemelerini ifade ettiler. Fakat, ne kadar beceriksiz ve dalkavuk olsa da ve
onlara ne kadar gülseler de,
gökyüzündeki yolun altına
oyuk
açarak, güneşi bağlayan tuzağa ulaşıp onu
kesene kadar bunu başardı. Ancak, başını ışığa
götürdüğü anda gözlerini kaybetti ve burnu ve dişleri o zamandan beri sanki yanmış gibi kahverengi oldu. Bu işlemler sırasında, Chappewee'nin
adası büyümeye devam etti ve büyük adanın
şimdiki boyutuna ulaştı.

Ve şimdi genç adam Chappewee adasını yaratıkların ikametgahı için hazırladı. Önce, parmaklarını
toprağın içinden geçirerek nehirlerin yollarını çizdi ve
kaşığıyla gölleri kazıdı. Dağlara geldiğinde durdu. "Bu toprak yığınlarıyla ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine. Uzun süre bunların kaldırılması için gereken emek üzerinde düşündükten sonra, kalmalarına izin vermeye karar verdi. Şimdiye kadar, tüm hayvanlar, canavarlar, balıklar, vb. karada veya suda kayıtsızca yaşamıştı. Köpekbalığı ve yunus, çok beceriksiz ve kolayca yorulsalar da, yine de biraz yürüyebiliyorlardı ve balina, salınarak yürümesi sizi güldürecek olsa da, kısa sürede önemli bir kuru zemini aşmayı başardı. Chappewee şimdi dört ayaklılara, kuşlara ve balıklara, uygun istasyonlarına ve yaşam alanlarına ayrılmıştı ve onlara belirli yetenekler bahşederek, gelecekte kendi güvenliklerini sağlamaları gerektiğini, çünkü insan izlerini bulduğunda onları yok edeceğini söyledi; Ancak onları teselli etmek için onlara nazikçe şöyle dedi: "Öldüğünüzde, suya atıldığında tekrar canlanan bir ot tohumu gibi olacaksınız." Hayvanlar bu düzenlemeye itiraz ettiler ve konuşan domuz şöyle dedi: "Hayır, öldüğümüzde bir taş gibi olalım, bir göle atıldığında, insan gözünden sonsuza dek kaybolsun." Böylece, hayvanın nefes almayı bırakmasının onun tamamen yok olması ve köpeğin ölümden sonra insanın tek arkadaşı olması emredildi. Genç Chappewee'nin ailesi, yaşlı Chappewee'nin siyah meyveyi yedikleri için kendilerine verdiği ölüm cezasından şikayet etti ve cezanın değiştirilmesi için dilekçe verdiler; bunun üzerine, bazı rüyalar görenlerin bazı hastalıkları iyileştirebilen ve yaşamı uzatabilen tıp adamları olması gerektiğini kabul etti. Bu erdemi korumak için, belirli bir süre geçene kadar rüyalarını anlatmamaları emredildi. Olayları önceden haber verme gücünü elde etmek, geleceğin karanlık sırlarını görebilecek gözü kazanmak, rüzgarların haykırışında kaderin sözlerini duymak ve bilinmeyen şeylerin karakterini göklerin görünümünde görmek için, sol elin derisinin altına canlı bir karınca
yerleştirmeleri emredildi, bunu kimsenin bilmesine izin vermeden. Ve, ne zaman etlerinde kıpırdanma hissetseler, gözlerinin üzerine genç bir porsuğun derisini bağlamaları, başlarını kara gürgen yapraklarından oluşan bir demetin üzerine koymaları ve mümkün olan en kısa sürede uyumaları emredildi. Bundan sonra görecekleri ilk rüya her zaman doğru çıkacaktı.

Chappewee'nin torunları uzun süre tek bir aile olarak birleşmişlerdi,
ama sonunda, bazı genç adamlar bir oyunda öldürülünce, bir kavga çıktı ve insanlık genel olarak dağıldı. Bazıları -çok sayıda kişi- genç Chappewee'nin düzeltmeyi ihmal ettiği
dağların ötesine gitti. Diğerleri okyanusun kıyısına, morsların yaşadığı yere; diğerleri ise Güneş'in Buck-Moon'dan tekrar gelene kadar ışınlarının olduğu topraklara gitti. Bazıları asla çözülmeyen
deniz kıyılarına; bazıları da asla donmayan
suların kıyısına gitti. Bir Kızılderili, yanına sadece yavruları olan büyük bir köpek alarak Büyük Ayı Gölü'nün sınırlarına yerleşti. Zamanı gelince, bu köpek sekiz yavru doğurdu. Kızılderili balık tutmaya gittiğinde, yavruların dağılmasını önlemek için yavruları bağlıyordu. Çadırına yaklaştığında birkaç kez, çocukların konuşmalarına, gülüşmelerine, ağlamalarına, inlemelerine ve neşelerine benzeyen sesler duydu; ancak içeri girdiğinde, her zamanki gibi sadece bağlı yavruları fark etti. Duyduğu sesler merakını uyandırınca, bu seslerin nereden geldiğini ve ne olduklarını izlemeye ve öğrenmeye karar verdi. Bir gün balık tutmaya gidiyormuş gibi yaptı, ancak bunu yapmak yerine uygun bir yere saklandı. Kısa bir süre sonra tekrar sesler duydu ve aniden çadıra
girdiğinde, yanlarında köpek postları yatan, spor yapan ve gülen güzel çocuklar gördü. Köpek postlarını
ateşe attı ve çocuklar, uygun şekillerini koruyarak
büyüdüler ve Köpek Kaburga ulusunun ataları oldular.

II. SAKECHAK, AVCI.

Caddos ülkesinde, Sakechak veya "su samurunu kandıran" adında iyi ve dindar bir avcı ve balıkçı vardı. Ailesiyle birlikte Caddoque gölünün sınırındaki küçük Wecheganawaw tepesinde yaşıyordu. Uzun boylu, zayıf ama çok hareketli bir adamdı ve kurttan veya vahşi kediden daha fazla yorgunluğa dayanabiliyordu; altı gün yiyeceksiz yaşayabilir ve sonraki altı gün hiç ara vermeden ziyafet çekebilirdi. Hiçbiri Sakechak gibi donmuş toprak üzerinde hafif ayaklı bir hayvanın izini takip edebilecek gözlere sahip değildi; Onun gibisi,
bir adamın iki katı derinlikte bir somonu,
yanılmaz bir şekilde vuramazdı. Bu avcı da
bir savaşçının niteliklerinden yoksun değildi. Padoucas,
düşmanca niyetle, Caddoque gölünün sınırlarına geldiğinde;
mızrağı ilk indirenler ve saç tutamını örenler arasında,
Wecheganawaw küçük tepesinin avcısı Sakechak vardı.
Savaş narasını ilk
o atan oydu; Padouca saç derisini ilk o aldı;
geri çekilen düşmanı en uzağa o takip etti ve
yorgun takipten en uzun süre Zafer dansını yapmak için geri dönen oydu. Ve
Sakechak, cesur olduğu kadar bilge ve bilge olduğu kadar iyiydi.
Hiçbir zaman,
kontrolünden veya yönetiminden kaçmak için duygularının acısını çekerken yakalanmadı;
sözü mecliste bilgelik sözü olarak kabul edildi;
tehlike uyarısı baykuşun çığlığı olarak görüldü. O asla zavallılarla alay etmedi, delilerle dalga geçmedi veya onları küçümsemedi; yaşlılara karşı her zaman saygılıydı; ve her gün, saçlarına kalın bir kil sürerek, yüksek yerlerden Yaşamın Efendisine haykırdı ve
her başarılı avda, aynı Büyük Yargıç ve insanın koruyucu rehberine, yakaladığı hayvanların en iyi kısmını sundu.
O Büyük Varlık, ona diğer ölümlülere duyduğundan daha fazla sevgiyle baktı ve bunu birçok işaretle gösterdi. Mızrakladığı balıklar her zaman diğer avcıların avladıklarından daha şişmandı; Sakechak'ın karısının ayağının dibinde yatan geyikler, sıradan bir çocuk tarafından diğer adamlarınki gibi kaldırılamazdı. Parçalayan gök gürültüsü ve yere seren rüzgar,
diğer yerlerdeki orman ağaçlarının
Wecheganawaw tepesini koruyan uzun meşeler tarafından asla aynı şeyi yaptığı görülmemiştir. Bu iyi avcının
mısırı diğer adamlardan iki güneş önce yerden çıktı,
ve bahçesindeki tütün olgun, sarı ve kullanıma uygundu,
komşularınınki ise yeşil ve solucanlar için yiyecekti.
Caddoques ve diğer Kızılderililer, Sakechak'ın kişiliğinde iyiliğe verilen ödüllerden yeterince görmüş olabilirlerdi,
kötülüklerini bırakmalarını sağlayabilirlerdi. Ama hayır, günah işlemeye devam ettiler,
ta ki Yüce Varlık onları,
kendileri için yarattığı dünyada daha fazla yaşamaya uygunsuz bulana kadar.

Bir zamanlar, Sakechak karanlık dönemi için uzuvlarını dinlendirmek üzereyken, sol elinin derisinin altında yatan karıncanın kıpırdandığını hissetti ve gözlerinin üzerine genç porsuğun derisini örterek, başını siyah gürgen yapraklarından oluşan bir demetin üzerine koydu ve mümkün olan en kısa sürede uyudu[A]. Rüyası garip ve harikaydı ve gerçekleşti. Hayatın Efendisi'ni gördü, onu gören ilk Caddoque'du. Çok uzun ve iri bir adamdı, elleri hariç her yeri bir Kızılderili'ye benziyordu, her biri korkunç boyutlarda keskin bir mızraktı ve dili devasa bir oktu. Gözleri güneş kadar parlaktı ve her biri çok daha büyüktü; saçları çok uzundu ve dünyayı süpürüyordu ve büyük beyaz bir şapka takıyordu[B]. Ayaklarının her biri Caddoque gölünden daha büyüktü. Rüyayı görenle en kısık fısıltıyla konuştu, yine de en yüksek
gök gürültüsünden daha yüksekti ve sözleri şunlardı:--

[Dipnot A: Son hikayedeki bu batıl inancı görün.]

[Dipnot B: Kızılderililer Yüce Varlığa her zaman cismani bir form verirler ve duyduğum her durumda, onun bir insan
formuna sahip olduğunu varsaydığımda, onu başında bir tür örtüyle hayal edin. Beyaz insanlara tanıtıldıklarından beri, bu örtünün her zaman bir şapka olduğunu varsaymışlardır.]

"Sakechak!"

Avcı cevap verdi, "Duydum."

"Dünya çok kötüleşiyor, Sakechak."

"Biliyorum," diye cevapladı avcı.

"Artık bana iyilikler için yalvaran insanların seslerini duymuyorum - havayı serinletmek için şimşeklerimi, toprağı canlandırmak için yağmurlarımı, hasadı olgunlaştırmak için güneşlerimi istiyorlar. Artık avlanma alanlarına gönderdiğim şişman ayılar, geyikler, geyikler ve bizonlar için bana teşekkür etmiyorlar, sularına gönderdiğim somon ve diğer sulu balıklar için, uzun ve tatlı olmalarını emrettiğim mısırlar için, asmalarını toprağa eğdirdiğim zengin üzümler için. Yeryüzünü süpürmeliyim, yıkamalıyım ve arındırmalıyım; yeryüzündeki tüm canlıları yok etmeliyim."

Sonra Sakechak dedi ki, "Yaşamın Efendisi, ne yaptım ki bu genel yıkıma karıştım? Sana ganimetlerimin en iyisini sunmadım mı? - Emeklerime karşılık senin lütfunu dilemeyi veya bana ve aileme yağdırdığın zengin hediyeler için sana teşekkür etmeyi hiç ihmal ettim mi - sağlık, bolluk ve neşeli kalpler?"

Efendi cevap verdi, "Hayır, Sakechak, sen gerçekten iyi bir hizmetkardın; seni yok etmek asla amacım olmadı; seni genel felaketten uzak tutacağım: ama kardeşlerinin yıkımına yardım etmeni istiyorum. Dinle!

"Şimdi git ve son Ateş Ayı'nda şimşeklerimin
çaktığı yerden kendine genç bir baldıran kes. On
mevsimlik olsun - düz, iyi gelişmiş, ince orantılı bir gövde,
gelişen dalları, kozalaklarla dolu ve koyu yeşil yaprakları olan. Kozalaklarını
kesin ve gövde ve yapraklarla birlikte, sabah güneşi doğu bulutlarını parlaklığıyla renklendirdiğinde, Wecheganawaw tepesinin dibine getirin. Onları meşe ağacının kuru dallarından yapılmış, yabani pirinç samanıyla yakılmış bir ateşte
yakın. Yığın tamamen küle döndüğünde, külleri alın ve Wecheganawaw tepesinin etrafına bir daire şeklinde serpin. Tepenin çemberi içinde hiçbir şey toplanmasına gerek yoktur, çünkü canlı yaratıklar kendiliklerinden güvenlik için oraya çekilirler; ve bu yapıldığında, dallarından ayrılmış baldıran otu gövdesini alın
ve onu kuru ve çorak tepede büyüyen büyük yeşil çimen tutamının
görüldüğü yere, toprağa saplayın. Orada suların büyük pınarı vardır; ve asa toprağa saplandığında, pınar fışkıracak ve toprak, onu boğacak olan büyük tufanla süpürülecek,
yıkanacak ve arınacaktır. Sakechak ve ailesi, yeryüzünün tüm sakinleri arasında, tek başına kurtulacak ve Wecheganawaw tepesinde etrafında topladığı yaratıklar, her şeyi kapsayan yıkımdan muaf tutulacak." 

Böyle söyleyerek, Büyük Varlık, zihninde sabitlenmiş bir rüyayla uyanan ve aldığı emirlere itaat ederek, bunun gerçekleşmesi için üzerine düşeni yapmaya hazırlanan uyuyan avcının vizyonundan çekildi. Üstadın işaret ettiği yere gitti - son Ateş Ayı'nda şimşeklerin çarptığı yer - ve köknar korusundan kozalaklarla dolu, ince biçimli bir gövdesi, gelişen dalları ve koyu yeşil yaprakları olan genç bir ağaç kesti. Bu gövdeyi, yapraklarıyla birlikte, sabah güneşi doğu bulutlarını parlaklığıyla renklendirirken Wecheganawaw tepesine getirdi. Hepsini yaktı, sadece gövde, meşe ağacının kuru dallarından yapılmış bir
ateşte, yabani pirinç samanıyla yakılmış. Yığın tamamen küle döndüğünde, külleri alıp tepenin etrafına bir daire şeklinde
Wecheganawaw.-- saçtı. Sonra dallarından ayrılmış asasını veya gövdesini aldı ve onu derinlere, tepedeki çoraklığın ortasında büyük yeşil ot tutamının
bittiği noktaya
çaktı. Bunu yaptığında, büyük çeşme kırıldı ve
sular muazzam bir hacimde fışkırdı. Yavaşça ve kademeli olarak element
toprağı örtmeye başladı, avcı ve ailesi ise izliyordu.
Şimdi alçak araziler, sağanak mevsiminde olduğu gibi, burada biraz su, orada biraz su; kısa süre sonra
tek bir geniş
yaprak oldular. Şimdi küçük bir tepe görüş alanından kayboldu, sonra ağaçların
tepeleri kayboldu; yine yüksek bir tepenin zirvelerini, baskın
suda sakladığı görüldü. Sonunda dalgalar o kadar yükseldi ki Sakechak daha fazla bir şey göremedi: sanki bir
kuyuda duruyordu. Sular her tarafına yığılmıştı, ona veya onunkilere zarar vermekten
alıkonulmuştu, baldıran küllerinden yapılmış büyülü kemer tarafından. Sular
yükselirken, tepenin civarındaki hayvanlar barınmak için oraya
koşmuşlardı; ve şimdi etrafında toplanmış
her türden farklı hayvandan bir çift duruyordu.

"Sakechak!" dedi bir ses, avcının uykuda duyduğu ses olduğunu biliyordu.

Avcı cevap verdi, "Duyuyorum."

"Ay tam başının üzerindeyken, Sakechak, suları Wecheganawaw tepesine çekecek. Bana kızgın çünkü
kendisine yakınlık duyduğu bir kuyrukluyıldızı kırbaçladım ve benden intikam almak istiyor. Onu yok etmediğim sürece bunu engelleyemem, ki bunu yapamam, çünkü o benim karım ve bana birçok oğul doğurdu, ki bunlar senin gördüğün
yıldızlardır ve ayrıca dünyanın varlığı için gereklidir, o da süpürülmüş, yıkanmış ve arınmış olarak tekrar ortaya çıkacak, senin ve soyunun kullanımı için. Sakechak!"

Avcı cevap verdi, "Duydum."

"Tepedeki her canlı yaratığa, eğer bir insansa sağ elinin küçük parmağından; eğer bir kuş veya hayvansa sağ ayağından veya pençesinden çiviyi çıkarmasını emret. Her biri bunu yaptıktan sonra, sağ gözü kapalıyken çivinin oyuk kısmına üflemesini emret ve şu kelimeleri söyle: '_Shake Tebe skahpeshim ose_,' yani, 'Çivi bir kanoya dönüşecek ve beni ayın gazabından kurtar.' Bu şekilde yalvarılan çivi büyük bir kanoya dönüşecek ve sahibi bu kanoda güvende olacak. "

Hayat Efendisi konuşmayı bıraktı ve avcı, emirlerinin hem ailesi hem de hayvanlar tarafından yerine getirildiğini görmek için ayağa kalktı. Kısa süre sonra her birine bir güvenlik aracı verildi ve yanında durdular.
Yıldızların annesinin etkisi suların Wecheganawaw tepesine akmasına neden oldu.
Kanolar element üzerinde yüzer şekilde yükseldi ve kısa süre sonra yeryüzünü kaplayan suların yüzeyinde yüzdüler. Sakechak, dağılmamaları için
hepsinin bufalo derisinden kayışlarla birbirine bağlanmasını sağladı.

Uzun bir süre suların yüzeyinde yüzmeye devam ettiler, ta ki Sakechak, "Bu işe yaramayacak - karaya ihtiyacımız var. Git," dedi, yanında kanoda oturan bir kuzguna, "ve
bana uçurumun dibinden biraz toprak getir. Bir kadın göndereceğim, çünkü bir kadının gözleri o kadar meraklı, araştırıcı ve meraklıdır ki, eğer karanlıkta saklı ve her şeyden
kaybolan bir şey bulunması istenirse, bir kadın parmaklarını iki kere saymadan önce onu bulacağından emin olabilir."

Cinsiyetine yapılan övgüden gurur duyan kuzgun, görevi üstlenmeye
hiç itirazı olmadığını söyledi. Böylece, kuyruk tüylerini evde bırakarak uçuruma daldı. Uzun
bir süre gitti, ancak bir kadın olmasına rağmen, amacından
şaşkın bir şekilde geri döndü. Bunun üzerine Sakechak su samuruna, "Küçük adamım, seni dibe göndereceğim ve çalışkanlığın ve azminin, kuzgunun zekası ve kurnazlığı tarafından
yapılamayan şeyi başarmanı sağlayıp sağlayamayacağına bakacağım." dedi. Böylece su samuru tehlikeli seferine çıktı.

Amacına ulaştı. Tekrar yeryüzünde göründüğünde, pençesinde yetişkin bir adamın başparmağının ucu kadar büyük bir kara çamur parçası tutuyordu. Bunu Sakechak'ın ellerine verdi. Fakat Wecheganawaw tepesinin avcısı, çamuru dünyanın yeniden üretilmesinde kullanacak bilgelikten yoksundu. Dizlerinin üzerine çöktü ve herkesin Büyük Efendisi'nden, her şeyin tufandan önceki haline dönmesine yol açacak bilgiyi kendisine bahşetmesini rica etti. Efendi cevap vermedi; fakat iyi avcıya isteklerini iletme niyeti karınca tarafından bildirildi. Böylece Sakechak uyudu ve rüya gördü ve rüyası şuydu:--

Büyük Efendi'yi tekrar gördü ve ona çamur parçasını beş parçaya bölmesini söyledi. Ortadaki kısmı -topağın ortasından çıkan kısmı- avucunun içine alıp tükürük ile ıslatması ve ortası biraz daha yüksekte olacak şekilde bir kek haline getirmesi ve kenarları düzleştirmesi emredildi. Bunu yaptıktan sonra, suyun üzerine bir baloncuk üflemesi ve küçük keki balonun içinde yüzdürmesi emredildi; şu sözlerle:--_I-yah
ask-ke_--"Bir dünya yapıyorum." Küçük dünyanın kopmasına izin vermeyecekti, bunun yerine onu çamur kaplumbağasının sinirlerinden yapılmış bir iple kanosuna bağlayacaktı. Büyüdükçe, üzerine kalan çamur parçalarını serpecekti, bunları çok dikkatli bir şekilde ufalaması ve iyice toz haline getirmesi emredildi. Ses ona, üç aydan daha kısa bir sürede, topak o kadar şişecekti ki, kendisi ve beraberindeki tüm yaratıklar
üzerine binebilecekti.

Sakechak, Efendinin sesinin emrettiği gibi yaptı. Topağı beş parçaya böldü ve topak ortasından çıkanı, ortası biraz daha yüksek olacak şekilde bir kek haline getirdi ve
tüm kenarları düzleştirdi. Kabarcığı suya üfledi ve keki önce çamur kaplumbağasının sinirlerinden oluşan bir iple
kanosuna bağlayarak, kabarcığın içine koydu. Boyutları büyüdükçe, topaktaki kalan parçaların bir kısmını üzerine serpti, önce onları çok ince ufaladı ve iyice toz haline getirdi. O sırada kuvvetli olan rüzgar, en hafif olan sarı tozu gözlerine üfledi ve bu yüzden Kızılderilinin gözleri
her zaman sarı renkteydi. Küçük kek hızla büyüdü. Bir gün, Sakechak çamurun üçüncü kısmını alıp, ufalayıp ovalayarak,
toprağa serpmek için hazırladığında, karısı bir yıldız keşfetti - çeşmenin
kırılmasından
bu yana görülen ilk yıldız. Kadının
çığlık
attığı yüksek sevinç çığlığı ve "Bir yıldız! Bir yıldız!" diye haykırması Sakechak'ı o kadar üzdü ki,
ne yaptığını unuttu ve ovalanmamış veya ufalanmamış topakları
aşağı attı. Bu dikkatsizlik, toprağın engebeli olmasına neden oldu;
şu anda üzerinde bulunan dağlar ve kayalar, ovalanmamış
aşağı attığı topaklardır. Ancak, kalan kısmı üzerine serpti, bu yüzden kayalar yüzeyin
çok altında bulunur. Ve su samurunun getirdiği çamurdan oluşan dünya o kadar hızlı büyüdü ki, üçüncü ayın yedinci güneşinde, avcı Sakechak ve ailesi, ve onunla birlikte olan tüm hayvanlar, kuşlar ve diğer canlılar, kanolarını bırakıp kuru ve sabit toprağa gittiler, o zamandan beri de orada ikamet ettiler.

Böylece yaratılan dünyada ağaçlar kısa sürede türedi; ama bunlar sadece dallardan yoksun gövdelerdi. Ama Sakechak'ın zekası kısa sürede onlara istediklerini verdi. Gövdelere oklar attı ve bunlar dallar haline geldi ve gövdelerin doğasını aldı. Her biri gövdelerin doğasını izleyerek bir meşe, bir çam, bir lale veya bir sakız ağacı oldu.
Ancak tepelerin hepsi ağaçlarla kaplanmadan veya yoğun yaprak bulutu vadilerin koynunu gizlemeden önce birçok mevsim geçti.

Dünya Sakechak'ın belinden yeniden iskan edildi; ondan, bir
Kado ailesinden, bütün insanlar türedi. Nereye
götürüldükleri önemli değil; çadırlarını güneyin sıcak gökyüzünün altında yapraklarla
örttüler mi, yoksa dünyanın
asla çözülmediği buzdan mı inşa ettiler; benim gibi kırmızı mı, yoksa emriyle bir araya geldiğimiz bilge adam gibi beyaz mı; onlar
bir adamdan, Wecheganawaw tepesinden avcı Sakechak'tan türedi.

III. ÇAĞLARIN KUŞU.

Sular yeryüzüne yayılmıştı;
görülebilecek tek bir şey vardı, tek bir uçsuz bucaksız ve bütün okyanus, zamanın başlangıcından beri yaşamış olan, gözleri
ateş, bakışları
şimşek ve kanat çırpışları
gök gürültüsü olan kudretli Çağların Kuşu hariç. Uzun süre yıldızların üstündeki göklerde yaşamıştı; fakat,
suların
hızla akıp gitmesini duyduğunda,
oturduğu yerden okyanusa indi ve ona dokunduğunda, toprak anında yükseldi
ve suyun yüzeyinde kaldı. Şimdiki boyutunda yükseldi,
yeşilliklerle kaplıydı, tıpkı kış yağmurlarıyla
sular altında kalmış alçak alanlar, bu yağmurlar çekildiğinde yeşil olduğu gibi. Dağlar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de göğe kadar yükseliyordu ve vadiler
derindi ve nehirler, yollarını engellemeye çalışan
dik yamaçların üzerinden hızla akıyordu. Kışlar, dünyanın bir kısmını kilitledi ve yaz güneşleri başka bir kısmın üzerine şiddetli ve yoğun bir şekilde
ışın verdi. Yıldızlar gündüzleri parladı ve ayın ışınları karanlık saatlerini neşelendirdi. Rüzgarlar okyanusun uçsuz bucaksız genişliğini süpürdü ve zamanın bir kısmı, şimdiki zamanın bir kısmı gibi sakindi. Dünya, bugünkü haline çok benziyordu, sadece, kudretli
sınırları içinde, tüm uzak sınırlarında, ne dağda, tepede, vadide, ağaçta, ne çalıda, ne inde, ne suda ne de havada yaşayan bir yaratık yoktu. Sabahın sessizliğini bozmak için hiçbir nazik kuş şarkısı, gece yarısının kesintisiz sessizliğini bozmak için hiçbir vahşi hayvan çığlığı duyulmuyordu; tek duyulan şey, uçsuz bucaksız çoraklıkta birbirini kovalayan rüzgarların sesiydi, yeryüzünün tekdüze dinginliğini bozan.

"Bu işe yaramayacak," dedi kuş, kendi kendine konuşarak; "burada güzel bir
dünya var ve onu işgal edecek kimse yok. İşte yıldızlar, olabilecek en güzel şekilde; yumuşak ışığını neye saçan bir ay ve o kadar parlak bir güneş ki, Çağlar Kuşu bile ışınlarına sabit bir şekilde bakamıyor; onu veya onları tek başına görebilen o kuş varken. Tüylerimi
yelerken hissettiğim hava ne kadar da ılık! - ama hastalıktan veya zahmetten sonra insan kalbini canlandırmak veya aşırı sıcaktan gölgede soluk soluğa yatan canavarın ruhunu neşelendirmek için nefes alamıyor. Kaybolmuş, israf edilmiş ve güneşin, ayın ve yıldızların ışınları da öyle; ve yeryüzünde kendiliğinden yetişen tatlı meyveler ve çöl havasında kokularını
harcayan güzel çiçekler de öyle. Bu olmamalı," diye tekrarladı Kuş.

Böylece Gök Gürültüsü Dağı'nın en yüksek zirvesine uçtu
ve orada düşüncelere daldı, bu arada başının bir yanını güçlü pençesiyle kaşıyordu. Sonunda, zamanın başlangıcından önce yaşamış ve başlangıcından
çok asırlar sonra hayatta kalmış olan babasının kendisine öğrettiği bir büyü veya tılsım geldi aklına. Pençeleri çürüyene ve tüyleri rüzgara dağılana kadar ölmeyen bu saygıdeğer ve bilge kuşun, eğer torunlarından biri yedi gün boyunca hiçbir şey yemez ve susuzluğunu dağ defnesinin üzerinde yatan
çiy ile giderirse,
yapılması gerekeni başarma gücüne sahip olacağını söylediğini hatırladı.
"Hiçbir şey daha açık olamaz," dedi Asır Kuşu kendi kendine, "dünyanın
yaşatılması gerektiği. Şimdi ben, yedi gün oruç tutarak ve
sadece dağ defnesinin çiyiyle susuzluğumu gidererek,
babamın sözüne göre, bu dünyayı güzel yaratıklarla dolu olarak görebileceğim; şu anda toprakta uyuyan tohumlar, sayısız yaratık için yiyecek sağlamak üzere
çıkacak ve bu sayısız yaratıklar, önlerine böylesine bol miktarda serilmiş olan nimetlerin tadını çıkaracaklar! Yumuşak notalara ve muhteşem tüylere sahip kuşları, çalılıklarda ve ağaçlarda şarkı söyleyip
zıplarken görmek ve duymak ne kadar keyifli olacak; ve oğlak, yavru geyik ve kuzu,
güneşli yamaçta zıplıyor ve balıklar kendi ortamlarında eğleniyor; ve her şeyin efendisi olan İnsan, yanağına ve alnına öfkenin koyu sarısı boyası boyanmış ve kartalın tüyleriyle süslenmiş
yürekli saç tutamı takmış; ve savaşçıların toplanma yerinden yükselen savaş çığlığını duymak, ve kırmızı kafa derisi direğini işaretlemek, ve daha iyisi, esirin azmini, ona işkenceler yapıldığında, kıskaçlar etini yırttığında, sıcak taşlar gözbebeklerini yaktığında. Bütün bu zevkler,
bu güzel dünyada yaşayacak olanların gözlerini ve kulaklarını memnun edecek,
ben de yapılması gerektiğini düşündüğüm şeyi yaptığımda."

Böylece orucuna başladı. Yedi gün boyunca hiçbir şey yemedi ve susuzluğunu sadece dağ defnesinin üzerinde yatan
çiy ile giderdi. Sekizinci günün sabahında görevine başladı. "Çok sayıda balık olmalı," dedi, "ve farklı boyutlarda olmalı, çünkü her biri diğerini ve daha küçüklerini yemeli." Böylece suları dolduran tüm balıkları varlığa çağırdı. Sonra dört ayaklılara ve dört ayaklı hayvanlara, solucanlara ve yılanlara ve balık olmayan her şeye, "Olun, çünkü olmanız gerekir" dedi; ve oldular. Böylece dünya
insanlarla doldu ve meskun oldu. O zaman hepsi varlığa çağrıldı ve bu şekilde, Chepewyanlar hariç, ve onlar kökeni
çağlar sonra, bir köpeğin belinden; şöyle icra edildi:

Kreler arasında, üst dudağı yarılmış,
herkese üst dişlerini gösteren bir adam vardı; cesur bir adam değildi, ama tehlike şeklindeki her şeyden korkardı; hatta
hayvanların çığlığı, kuşların ötüşü, ayının homurtusu ve
balabanın şarkısı bile onu korkuturdu. Köpeklere çok düşkündü ve
onları insan şekline dönüştürme gücüne sahipti, ancak
onları güneş ile güneş arasındaki zamandan daha uzun bir süre o şekilde kalmalarını sağlayacak güce sahip değildi. Bir kurt köpeğini yakışıklı bir avcının şekline sokabilirdi; yaşlı bir köpeği
çok bilge bir _powwow_'un derisiyle giydirebilirdi. Kuyruğunu bacaklarının arasına alıp gizlice yürüyen bir spanyel köpeğinin cazibesi konuşulduktan sonra,
onun yerine, sırtı düşmanına dönük, aynı korkaklık eylemini yapan beyaz bir adam görürdünüz. Kibirli küçük bir dişi köpek yavrusu,
bir anda çok güzel bir kıza; ve çirkin yaşlı bir hırlayan dişi kurt,
huysuz ve ekşi yaşlı bir kızılderiliye dönüşürdü. Ancak, güneş doğduğunda, yakışıklı avcı tekrar kurt köpeğine; ve çok bilge powwow, yaşlı
köpek; ve düşmanından kaçan beyaz adam, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
gizlice kaçan spaniel; ve çok güzel kız,
hoity-toity küçük dişi köpek yavrusu; ve huysuz ve ekşi yaşlı kızılderili,
çirkin ve hırlayan yaşlı dişi kurt köpeği. Onları insan formunda tutmaktan çok memnun olurdu, ama
gücü yoktu. Sonunda, Gök Gürültüsü Dağı'nın yüksek zirveleri arasında yaşayan
kudretli Çağlar Kuşu'nu düşündü. Bu
kuşa döndü ve ona ne için geldiğini söyleyerek
Orman Gölü'ne gidip oradan o gölün güney kıyısında yatan düz, beyaz bir
taş getirme emrini aldı. Kudretli Kuş'un söylediğine göre, bu taş, Cree ulusunun adamlarının kendisinden isteyeceği hemen hemen her şeyi
yapma gücüne sahipti; büyük atası tarafından
şimdiki gücüyle donatılmıştı.

Adam emredildiği gibi yaptı.
Orman Gölü'nün güney kıyısına gitti ve o zamandan beri Cree'lerde kalan büyük beyaz _memahoppa_ veya
ilaç taşını getirdi.
Bu taşı kulübesinin köşesine yerleştirdikten ve ona koruyucu tanrısı olarak hitap ettikten sonra, güzel,
yakışıklı, cesur, genç bir köpeği bir adam şekline dönüştürmeye başladı. Bu gerçekleştiğinde, adamı memahoppa'ya götürdü ve önce kutsal
taşın kendisini değişim gücüne karşı koruması için dua ederek, adamı
üzerine koydu. Büyü etkiliydi.
İlaç taşının harikulade özellikleri adamı bir erkek olarak tutmak için çalıştı. Ve bu adam Cree'lerden bir kadınla evlendi ve Chepewyanlar onlardan türedi.

Güçlü Çağlar Kuşu, farklı yaratıkları varlığa çağırma işini bitirdiğinde, yaptığı işlerin işareti olması için büyük bir ok yaptı; Chepewyanların büyük meclis evinde, zaman bitene kadar kalması emriyle. Bu emre uydukları sürece, düşmanlarına karşı her zaman muzaffer olmalı ve tüm av seferlerinde şanslı olmalılar; sözleri, Donmuş Deniz'den Şavano topraklarına, İrokualar'ın kasabalarından Gök Gürültüsü Dağlarına kadar tüm kabileler ve uluslar için yasa olmalı. Ancak, dikkatsizlikleri yüzünden ne zaman kaybederlerse, diğer ve daha az şanslı kabilelere ait olan kayıpların, yenilgilerin, zorlukların ve hayal kırıklıklarının tam payıyla karşılaşmaya mahkum olmalılar. Bazen, sayıca daha az olan bir güç tarafından alt edilmeli ve sık sık av hayvanlarını, onları bulamadan, uzun ve yorucu günler boyunca aramalılar. Ve,
böyle diyerek, oku Chepewyanların şefinin eline verdi.

Uzun, çok uzun asırlar boyunca, Chepewyanlar okla ilgili kudretli Kuş'un emirlerini titizlikle hatırladılar ve onu büyük konseyin evinde sakladılar. Bunu yaparken,
dünyanın en şanslı kabilesi oldular ve her şeyin efendisi oldular,
her savaşta galip geldiler ve dünyanın gördüğü en şanslı avcılar oldular. Fakat, sonunda dikkatsizlik ihtiyata galip geldi ve okun çalınmasına izin verdiler; bu küfür, Çağlar Kuşu'nu o kadar öfkelendirdi ki, yeryüzünü terk etti ve yukarıdan inmeden önce yaşadığı yere doğru uçtu. O zamandan beri yeryüzünde hiç görülmedi; fakat bu hikayenin ulaştığı Chepewyanlar ve diğer kabileler, sıcak ayların gök gürültüsünün kanatlarının çırpması ve buna eşlik eden şimşeğin, gözünün bakışı olduğuna inanıyorlar. Yağmuru olmayan karanlık bir bulut yeryüzünü geçtiğinde, onun güneşle bulut arasında uçtuğunu söylerler; ve kışın karının, göğsünden sıyrıldığı tüy olduğuna inanırlar.

IV. BÜYÜK TAVŞAN.

Michabou veya Büyük Tavşan, suların yüzünde oturuyordu - kendisi ve dört ayaklı yaratıkları. Bu Varlığın biçimi, dünyada daha önce veya sonra görülen hiçbir şeye benzemiyordu. Dört bacağı, daha doğrusu iki bacağı ve iki kolu vardı, ama hepsini bacakmış gibi kullanıyordu ve iki kolu bacakların avantaj sağlayamayacağı amaçlar için kullanıyordu. Yani dört bacağı ve iki kolu vardı, ama yine de toplamda sadece dört tane vardı. Yaratıklarının her biri diğerlerinden farklıydı: hepsi bir diğerine ait olmayan bir şeyle biliniyor ve ayırt ediliyordu. Bazılarının sadece bir bacağı, bazılarının yirmi bacağı vardı; bazılarının bacakları yoktu, ama birçok kolu vardı; ve bazılarının ne bacakları ne de kolları vardı. Aynı çeşitlilik gözler, ağız, burun ve kulaklar açısından da geçerliydi. Gerçekten de garip bir yaratık kalabalığıydılar ve en az garip olanı da Michabou'nun kendisiydi, kudretli suların üzerinde hareket eden tüm yaratıkların baş şefi veya daha doğrusu büyük babasıydı. Michabou, kendisi kadar tuhaf ve sakat bir kadınla evliydi,
bu kadın ona garip ve çeşitli şekillerde birçok çocuk doğurdu.
Bininci çocuğunu doğurma zamanı geldiğinde,
garip bir rüya gördü. İçindeki çocuğun, üzerinde durabileceği sağlam ve sabit bir şey olana kadar ışığı görmeyi reddettiğini gördü,
-hareketten rahatsız olmadan dinlenmesini sağlayacak bir şey.
Bu rüyayı kocasına anlattı, onu çok şaşırttı.
Sonunda bir dünya yaratacağını anladı.
Okyanusun dibinin kumla kaplı olduğunu önceden biliyordu. Bu yüzden aşağı daldı
ve oradan dünyanın tohumu olarak hizmet edecek
parıldayan bir kum tanesi çıkardı.

Bu parıldayan kum tanesini avucunun içine aldıktan sonra, Michabou o kadar genişledi ki, küçük bir toprak haline geldi. Daha sonra onu sulara bıraktı ve orada
büyüklüğü artmaya devam etti, ta ki büyük şefin karısının kırk mevsim boyunca yanında taşıdıktan sonra
gün ışığına çıkardığı çocuğu batmadan taşıyabilecek kadar büyük olana kadar. Bu çocuk doğduğunda bir insan biçimindeydi ve
böylece yaratılan dünyaya yerleştirildi. O, bir insan biçimini
taşıyan ilk varlıktı ve dünyanın ilk işgalcisiydi.
Ona "büyük baba" veya bir ırkın başlangıcı" anlamına gelen Atoacan adını verdiler. Doğduğunda, o zamandan beri doğan herhangi bir insandan daha büyüktü ve başı en yüksek ormanların üzerinde yükselene kadar
boyu uzadı.

Ancak Atoacan yalnızdı ve hayat kısa sürede onun için bir yük haline geldi.
Yalnız ve üzgündü ve her gün, her saat yeryüzünde türeyen güzel şeylerden hiç zevk almıyordu. Çiçeklerin
açtığını ve havanın koktuğunu gördü, ama bunlar gözlerine hiçbir zevk,
ruhuna hiçbir ferahlık vermiyordu. Tatlı meyveler çalıları
yere doğru eğiyor veya dallarda kümeleniyordu, ama tatsızlardı;
çünkü onun doğasında hiçbir şeyden zevk almak, hiçbir şeye değer vermek yoktu, ta ki
kendisinin bir benzeri olan başkası tarafından paylaşılmadığı sürece. Bu yüzden
başına kil koydu ve babası Büyük Tavşan'a yüksek sesle haykırdı,
bir arkadaş için. Michabou, kendisinin ve garip şekilli yaratıklarının, doğurduğu oğul, yeni yaratık _insan_ tarafından iktidarda yerlerinin alınacağını anlayınca, göklere yükselmişti: oğlunun duasını
duydu ve dinledi.

Göklerdeki insanlar arasında, adı
Atahensic olan güzel bir kız vardı. Havadaki tüm kızların en güzeliydi,
güneş kadar güzel, ay kadar yumuşak ve yıldızlar kadar neşeliydi.
Michabou ona yeryüzüne inip oğlunun arkadaşı ve karısı olup olmayacağını sordu; ve o, kadınların her zaman olduğu gibi,
nereye olursa olsun bir yolculuk olasılığından hoşnut olarak, kabul etti. Böylece
Michabou çeşitli kara hayvanlarının sinir ve tendonlarından uzun bir ip yaptı ve bu iple Atahensic'i
hoş oğlunun
kollarına indirdi.

Artık yalnız olmayan, ancak doğanın yapısı ve her şeyin Büyük Efendisi tarafından hayatının yoldaşı ve konforu için tasarlanmış varlıkla donatılmış olan adam, gördüğü çeşitli şeyleri kendi kullanımına tahsis etmeye koyuldu. Artık yalnız değildi, ancak insan yaşamının yolunda ortaya çıkan zorluklarla ve yiyecek tedarik etmek için harcamak zorunda olduğu emeklerle neşe ve çeviklikle karşılaştı. Şimdi sabahleyin kızıl geyik avlamak için orman açıklığına gidiyordu ve emekleri düşünülmüyordu, çünkü sona erdiğinde, ormanlar gecenin yaklaşan gölgeleriyle karardığında, ateş kuşunun cırtlak sesiyle tiz bir şekilde çınladığında ve okları tükendiğinde, kazandıkları ganimetleri eve götürebilir ve yoldaşı ve karısının gülümsemeleriyle sevinebilirdi.

Atahensic kocasına bir oğul ve bir kız olmak üzere iki çocuk doğurdu. Bu
ikisi evlendi ve ebeveynlerinden uzakta kendilerine bir kulübe inşa ettiler.
Birçok
çocukları oldu, ancak arada sırada gelip işlerin nasıl gittiğini
görmek için gelen Michabou, dünyanın ne kadar yavaş bir şekilde
insanlaştığını gözlemleyerek başka bir plan benimsemeye karar verdi. Bu yüzden Atoacan'a, her hayvanın
ölümünde derisini yüzmesi gerektiğini söyledi. Deriyi
yakmalı, kendi kanından bir damla cesedin üzerine damlatmalı ve
üzerini orman ağaçlarından aldığı kuru yapraklarla dikkatlice örtmeliydi. Yapraklarla örttükten sonraki dördüncü
günde, eğer yaprakları
çıkarırsa, altında uyuyan bir bebek bulacaktı ve uyandığında artık bir
hayvan değil, bir insan olduğunu
gördüğü için şaşkınlıkla çığlık atacaktı. Bu varlıkların her biri, türün benzer şekilde çoğalmasına yardımcı olma gücüne sahip olacaktı, ancak diğer üreme
güçlerinden mahrum kalacaktı. Böylece dünyanın hızla
insanlaşması için yönler bırakan Michabou, o zamandan beri
çıkmadığı
göklere tekrar yükseldi.

Atoacan ve oğlu, kendilerine verilen emirlere dikkatlice itaat ettiler ve ölen her
hayvandan veya dört ayaklı yaratıktan bir insan yarattı. Bu insanlar, yaşamda kendilerine ait olan nitelikler ve tutkularla
donanmışlardı: bunları
korudular ve bu nedenle, günümüzde insanların eğilimleri
çok çeşitlidir. Birini kurnaz ve kurnaz görüyoruz - tilkinin kanına sahip; bir diğeri zalim, kötü niyetli, kana susamış - kurttan
gelmiştir. Kırmızı derili olan cesurdur - at babasıydı; beyaz adam bir korkaktır - annesi bir koyundu. Biri canlılık ve çeviklikle doludur - dağ kedisinin kanındandır;
bir diğeri beceriksizdir - misk öküzü babasıydı. İnsanların sahip olduğu eğilimler garip ve çeşitlidir: kurnaz, kurnaz, sinsi, bilge, cesur, ihtiyatlı, dikkatsiz, korkak, barışçıl, kana susamış. Bunlar, hayvan olarak ölen ve insan ve dünyada yaşayan kabilelerin ataları olan hayvanlardan türetilen niteliklerdir.

V. ALTI NANTICOKE.

Bir zamanlar, dünyada çok parlak ve güneşli bir gün vardı ve bu çok parlak ve güneşli günde garip bir şey oldu.
Nanticoke kabilesinin yaşadığı ülkede ve Büyük Göl'ün sınırlarındaydı. Günün sabahıydı ve ay, gölge balıklarının tuzlu suları terk edip tatlı sulara doğru yolculuk yaptığı ay idi. Güzel bir gündü; tuzlu ve acı sular, annesinin
koynunda uyuyan küçük bir çocuk gibi hareketsiz yatıyordu. Rüzgarlar yeryüzünün mağaralarında
susmuştu ve güneşin ışınları altlarındaki her şeyi neşelendirip
canlandırıyordu. Tarlalara ve ormanlara,
tepelere ve vadilere; kuşlara ve hayvanlara, balıklara ve sürüngenlere ve güzel veya çirkin, merak uyandırıcı veya garip birçok şeye
parlıyorlardı; ama bunlar insana
düşmüyordu, çünkü o yoktu. Diğer tüm yaratıklardan itaati emreden uzun ve dik form, o zamanlar ormanın açıklıkları arasında, onu
ayıran o sağlam adımlar ve kibirli bakışlarla yürürken görülmüyordu. Hayvanlar çoktu, kuşlar çoktu, balıklar çoktu, ama insanların, her şeyin efendilerinin hiçbiri yoktu.

Güneş Batı'nın dağlarının arkasına inmeden önce,
insanın da üzerine parladı. Altı Kızılderili, yeryüzünde var olan ilk insanlar ve
Nanticokes kabilesinin ataları, hepsi birden,
nasıl ve hangi yollarla kendilerini aynı kıyıda,
okyanusun kıyısında bulduklarını bilmiyorlardı. Orada mı yaratılmışlardı, yoksa
denizlerin ötesindeki başka bir yerden mi gelmişlerdi; sulardan
yüzerek mi gelmişlerdi, çamurdan mı çıkmışlardı, ormanın derinliklerinden mi sıçramışlardı,
hava bölgelerinden mi inmişlerdi ve
eski hallerini unutmak için bir armağan alarak
insanlara mı dönüşmüşlerdi, bilmiyorlardı.
Ya da gökyüzünden mi düşmüşlerdi ve baş dönmesi ve düşüşün şiddetiyle
nereden geldiklerini mi unutmuşlardı. Ama şunu biliyorlardı ki, kendilerini Nanticokes'lerin yaşadığı ülkedeki Büyük Göl'ün kıyılarında, sıcak ve hoş bir günün sonlarına doğru, gölge balıklarının tuzlu suları terk edip tatlı sulara doğru yolculuk ettiği ayda otururken buldular. Ve altı kişi olduklarını ve bildikleri tek şeyin bu olduğunu biliyorlardı.

Bu altı Kızılderilinin hepsi erkekti; aralarında veya yeryüzünde tek bir kadın yoktu. Şarkıcı serçe, alaycı kuş, güvercin, tepeli çalıkuşu, benekli vaşak, muhteşem ağaçkakan, parlak pullu balık ve o zamandan beri yaşamış ve yaşamakta olan diğer tüm güzel yaratıklar o zamanlar yeryüzündeydi, hatta daha fazla sayıdaydı ve şimdikinden daha büyük bir güzelliğe sahipti; ama her şeyden daha güzel, yeryüzünde yürüyen en görkemli şey olan kadın o zamanlar yaşamıyordu. Kısa süre sonra bu Kızılderililer ihtiyaçlarını keşfettiler ve avlanma yoluyla kendilerine yiyecek ve giyecek sağlamaya başladılar. Kendilerine kanolar yaptılar ve yay ve oklar yaptılar, bunlarla kara ve su ganimetlerini aldılar; kuşlar için yaylar ve karada ve suda yaşayan yaratıklar için tuzaklar kurdular. Ve kendiliğinden yetişen çeşitli bitkileri yetiştirdiler - mısır, tütün ve kökler; olgun üzümler ve bol miktarda lezzetli meyveler topladılar. Yeterince iyi yaşadılar ve akıllı olsalardı daha fazla aramazlardı; ancak kafalarına kadınlar olmadan yaşayamayacaklarını koydular. Böylece, boş bir kalbin kasvetli ve yalnız hissiyle, inşa ettikleri kulübeleri terk ettiler ve arzuladıkları nesneleri aramak için yola koyuldular. Başarı şanslarının daha fazla olması için ayrılmaya ve her biri farklı yollarda seyahat etmeye karar verdiler ve böylece ayrıldılar. Biri
karların iklimine doğru gitti, diğeri yaz rüzgarlarının ülkesine doğru,
üçüncüsü uzak doğuyu aradı, dördüncüsü adımlarını
batmakta olan güneşin
dağlarına doğru eğdi, beşincisi yeryüzünün
bağırsaklarına indi ve altıncısı bir güneş ışınına tırmandı. Ayrılmadan önce, Üzüm Ayı tekrar
döndüğünde yaşayanların, o sırada gölgesinde oturdukları aynı büyük ağaca gitmeleri ve orada, dostluk
çubukları
dolaşırken maceralarını anlatmaları konusunda anlaştılar.

Üzüm Ayı tekrar döndü ve en keyifli günlerinden birinde, kabileye adını veren nehrin kıyısındaki büyük ağacın altında oturan bu altı Nanticoke'u buldu. Yanlarında altı güzel kadın oturuyordu ve ayaklarının dibindeki yeşil ve çimenli çimenlerde gülüp, eğlenip, yuvarlanarak altı güzel çocuk vardı. Altı Kızılderili ve eşleri çok mutlu görünüyorlardı ve
çöpü dolaştırırken, çok yüksek sesle ve neşeyle gülüyor, konuşuyor ve sanki sudan çok daha sert bir şey
içmişler gibi çok, çok neşeliydiler. Sonunda, ismi Sinipuxent olan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

Kardeşlerim! Geçtiğimiz yılın Üzüm Ayı'nda, Büyük Göl'ün kıyısında, şu anda kullandığımız yeteneklerle donatılmış bir şekilde otururken bulduk kendimizi. Üzüm Ayı'nda, şu anda gözlerimizin ışığı olan sevgili varlıkları aramak için yola çıktık. Ve bir sonraki Üzüm Ayı geldiğinde yaşayanların, o zamanlar gölgesinde oturduğumuz aynı büyük ağaca, orada dostluğun borusu çalarken, başımıza gelenleri anlatacağımız konusunda anlaştık. Büyük Ruh, o noktaya dönmemize izin verdi ve çok uzak ülkelerden yanımızda getirdiğimiz güzel varlıklar, başımıza gelen maceraların, anlatılmaya değer maceraların olduğunun kanıtıdır. Kardeşler, sizi terk edip güneşe tırmanan Sinipuxent'in başına gelenleri duyacaksınız. Beş kardeşinden ayrıldığında,
günlerce bir güneş ışınına tırmandı, ta ki
dünyanın görkemli ışığı Güneş'in karanlık saatlerde uyku ve dinlenmenin verdiği ferahlığı aldığı diyara varana kadar. Günün sabahıydı ve dünyanın büyük ışığı
yatağından kalkmış ve yolculuğuna başlamıştı, ancak
karısı ve çocukları, biri hariç,
derin bir uykuda uzanmışlardı. Tüm yaratıkların en güzeli olan o kişi - ona
bakın ve eğer öyleyse söyleyin! - güzel yanaklarını ve görkemli boynunu sabah çiyinde yıkıyor ve gölün beyaz zambaklarıyla
serbest damlaları temizliyordu. Küçük ayakları, altında dağlardan Nanticokes nehrine yıkanan
parıldayan kumlar gibi parıldayan, yanından akan berrak dereye dikkatsizce sokulmuştu. Babasının, Güneş'in ışınlarıyla renklenen uzun parlak saçları, çıplak omuzlarının ve göğsünün üzerinde yüzüyordu, daha
güzeldi - ama siz ona bakın. Güzel yaratık! Nanticoke'u, onun yanında durana kadar görmedi. Başını kaldırdığında ve
yanında bir yabancının durduğunu gördüğünde, kaçacaktı, ama adam
onu şu sözlerle nazikçe alıkoydu:

"Güzel yaratık! Neden korkuyorsun? Sana
zarar verecek olan ben değilim. Aksine, güzel alnının üzerinden geçen parlak saçlarından birine zarar vermektense, her türlü riske girer, her türlü tehlikeye
cesaret ederim. Kalbim bana, nazik yaratık, senin
ruhumun ilk öğrendiğimden beri
soluk soluğa kaldığın nesne olduğunu söylüyor. Seni derinden ve hararetle seviyorum ve benim olmanı istiyorum.
Babanın iklimini terk etmeni ve benimle birlikte Nanticokes'un
hoş topraklarına ve güzel nehrine gitmeni istiyorum.
Gökleri
senin doğduğun yerler kadar
parlak olmasa da, daha
yumuşaktır. Ve toprağın suları berrak, serin ve tatlıdır ve
gölgeler ferahlatıcıdır. Asmalar toprağa eğilerek
zengin olgun üzümlerle, meyveler her çalıyı dolduruyor ve toprak
çiçeklerle kaplı. Nanticoke'un yanına inşa ettiğim kulübede sen benim yoldaşım olacaksın; ve tıpkı o nehrin,
yağmurların kabarmasından etkilenmediğinde, yaz aylarında akıp gitmesi gibi,
bizim hayatlarımız da geçip gidecek. Sen koynumun karısı olacaksın ve
birlikte yaşayacağız, ta ki rüyalarımızda bize ruhlar diyarı olarak gösterilen
toprağa çağrılana kadar."

Güzel kız Nanticoke'un sözlerini duydu ve
ne söylemesi gerektiğini pek bilmediğini söyledi. Nanticoke'ların
toprağının nerede olduğunu bilmiyordu ve kendisine konuşanın kim olduğunu da bilmiyordu. Ama
korkakça onu sevdiğini ve babasının ve annesinin onayı alınırsa
kocasının karısı olacağını itiraf etti.
Böylece hemen onay veren anneye kocasının onayının
sağlanıp sağlanamayacağını sordu.

Güneş gece eve geldiğinde, karısı ona, "Büyük Göl'ün kıyılarında, Kurbağa Ayı'nda, Kuzey Yıldızı'ndan düşen altı Kızılderiliden biri buraya geldi ve kızımız
Atahensic ile evlenmeyi talep etti. Cesur ve yakışıklı bir genç gibi görünüyor ve
kızımız onu seviyor."

"Ama onu alamayacak," diye cevapladı ateşli baba; "Güneş'in
kanı yeryüzündeki canlıların kanıyla karışmayacak."

Sonra Nanticoke'u yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Kızımı alamayacaksın - senin kanın benimkiyle karışamaz. - Git."

O kabilenin diğer tüm üyeleri gibi cesur ve korkusuz ama ihtiyatlı olan Nanticoke sustu ama gitmedi. Güneş
uyurken kızı kandırdı; uyanıkken ve gözleri
her ne kadar karanlık olursa olsun her noktaya ve her ne kadar karanlık olursa olsun her çukura
bakarken, o ışınların bile nüfuz edemeyeceği yerlere saklanırdı. Ve
sık sık sevgilisinin güzel kızı onunla birlikte saklanmaya ikna edilirdi. Ama karşılıklı ve dizginsiz aşk. Güzel
Atahensic, zamanı geldiğinde anne olması gerektiğine dair kanıt verdi.
Hızlı gözlü baba, olanları kısa sürede keşfetti ve
tümünü ağlayan kızının dudaklarından duydu.
Göklerin kudretli kralının, ailesine yapılan rezaleti öğrendiğinde duyduğu öfkeye hiçbir şey denk olamazdı.
Anın çılgınlığı içinde, hem kızını hem de sevgilisini yakaladı ve onları
göklerin en yüksek noktasından Nanticoke topraklarının bulunduğu bölgeye fırlattı. Fakat
iyi kalpli anne ikisini de düşüşün sonuçlarından korudu ve
dünya, emriyle, onları kucağına zarar görmeden aldı. Kardeşlerim, ben o Nanticoke'um ve güzel Atahensic benim yanımdaki kadın ve ayağının dibindeki çocuk, aşkımızın çocuğu. Söyleyecek başka
bir şeyim yok.

* * * * *

İlk Nanticoke hikayesini bitirdiğinde, adı Conestogo olan ikincisi ayağa kalktı ve kardeşlerine şöyle seslendi:

Dinleyin, dedi, sizi terk edip yeryüzünün bağırsaklarına doğru yolculuk eden Conestogo'nun başına gelenleri duyacaksınız.

Beş kardeşinden ayrıldığında, Nanticokes nehrinin batısındaki dağların arasında bulunan
derin mağaraya gitti ve bu mağaraya gece vakti girdi.
Günlerce derin karanlıkta, kayaların ve
diğer birçok engelin üzerinden yolunu el yordamıyla bulduktan sonra, yanında getirdiği kurutulmuş etle beslendikten sonra, birdenbire, küçük bir kapıdan veya açıklıktan geçtikten sonra,
Kaya Şehri'ndeki o büyük evlere girdiğimizde gözlerimize açılan odalar gibi tonozlu büyük bir odaya geldi.
Burada, ışıldayan cübbeler giymiş adamlar ve beyaz giysili küçük çocuklar Büyük Ruh'u çağırır ve onu övmek için yüksek sesle şarkılar söyler. Bu büyük odanın yanlarında buz sarkıtlarına benzeyen ve güneş ışınları tarafından ziyaret edildiğinde onlar gibi parıldayan uzun sütunlar vardı. Başımızın üstünde, yeşil, kırmızı, beyaz, sarı olmak üzere birçok farklı renkte geniş bir buz alanı vardı; bunların muazzam binanın zeminindeki yansıması garip bir ışın karışımına neden oluyordu. Bu odanın ve içindeki her şeyin görünümü güzeldi, harikaydı. Ancak mağaranın en güzel, en harika şeyleri konuşulmayı bekliyor. Bu geniş dairenin diğer köşesinde, binanın çatısında ve duvarlarında parıldayanlarla aynı renklerde cüppeler giymiş güzel kızlardan oluşan bir topluluk vardı; kıyafetlerinin göz kamaştırıcı güzelliği tahmin edilebilir, ancak kendi cazibelerini kim çizecek? parlak siyah gözlerini, uzun siyah buklelerini ve ilkbaharda akarsuların müziği gibi seslerini kim tarif edecek? güzel boyunlarını, küçük ayaklarını ve ellerini, şişkin göğüslerini ve zarif adımlarını? Ben içeri girdiğimde dairenin etrafında ve yüksek sütunların arasında birbirlerini kovalamakla meşguldüler; ancak, bir yabancının dinlenme alanlarına girdiğini gördüklerinde, tiz bir korku çığlığı
attılar ve tonozlu geçitler boyunca kaçtılar. Nanticoke onları, hepsi de bıraktığı dairelere benzeyen, ancak boyutları daha küçük olan, içteki bir daire aralığına gelene kadar takip etti; çok sayıda küçük girinti vardı ve o sütunların arkasında dışarı bakan birçok küçük kafa gördü, bunların güçlü sütunların olduğu odadan kaçan güzel bakirelere ait olduğunu biliyordu. Yüzlerinden, göründükleri kadar
korkak olmadıklarını görebiliyordu; ancak saklandıklarında, her zaman bulunmayı tercih ediyorlardı. Güzel küçük yüzlerinde
bir yay gülümsemesi vardı ve kırmızı dudakları Nanticoke'a karşı yapmacık bir küçümsemeyle büzülmüştü. Doğanın, kadınların sevgisini kazanmanın en iyi yolunun, onu elde etmek için aşırı endişeli görünmemek olduğunu hemen öğrettiği o, hiçbir şey söylemedi; ancak, kırık bir sütunun üzerine
oturarak, yavaşça piposunu çıkardı ve içmeye başladı,
güzel yaratıklar aranmazsa kendilerinin de arayacaklarını haklı olarak yargıladı. Uzun süre saklı kalmadılar. Önce biri küçük elini veya ayağını
uzatmayı başardı; sonra bir kafa belirdi; Nanticoke hala ikisini de görmemiş gibi davranıyordu. Sonunda, Conestogo'nun çocukça oyunlarını oynamayacağını anlayınca, biri öne çıktı, sonra bir diğeri ve kısa süre sonra hepsi görünür hale geldi. Şimdi avcıya yaklaştılar ve yumuşak gülümsemelerle ona hoş geldin dediler. Etrafındaki pürüzsüz zemine oturup sorular sormaya başladılar. "Kimdi? Neydi? Kaç yaşındaydı? Nereden
geldi? Ne kadar uzağa gidiyordu? Babası kimdi? Annesinin adı neydi? Kaç erkek kardeşi vardı? Kaç kız kardeşi vardı? Büyükannesi
yaşıyor muydu? Onlarla ne kadar kalacaktı? Onları
terk ettiğinde nereye gidecekti?" ve diğer birçok soru, ki kendisi için
şans eseri, o kadar az duraksayarak soruldu ki, bunlardan birine cevap verme
fırsatı olmadı. Ayrıca bir cevap bekliyor gibi görünmüyorlardı, sadece konuşma zevkini yaşayabilmek için soruyor gibiydiler. Ancak hepsi bu kadar konuşkan değildi. Tüm topluluğun en güzeli olan, diğerlerinden ayrı oturan, diliyle hiçbir şey söylemeyen ama bakışlarıyla bir dil konuşan güzel bir yaratık vardı; Nanticoke bunu utangaç bir aşka yorumladı. Diğerleri konuşurken ve gülerken, beyaz dişlerini göstererek ve siyah saçlarını cilalı alınlarının üzerine savururken, o sadece sessiz kadını düşünüyor ve onun mütevazı ve sessiz tavrını kız kardeşlerinin gürültülü ve coşkulu neşesiyle karşılaştırıyordu. Yabancının gözlerini büyük bir oranda kendisine doğru çevirdiğini ve ifadelerinin kendi göğsünü dolduranla aynı duyguyu yansıttığını gördüğünde, yüzünü çevirdi ve onları ilgisiz bakışlarla uzaktaki bir nesneye sabitledi. Güzel kızlar gülüp, gevezelik edip, istedikleri kadar soru sorduktan sonra, Nanticoke'tan ayrılıp onun uykularının tadını çıkardılar. Sessiz genç kız en son emekli oldu ve küçük odadan ayrılırken ona attığı bakış, karanlığın yarısından fazlası geçene kadar ruhunu terk etmedi. Ertesi sabah erkenden kalktı ve çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinde şakırdayan ve altındaki bir mağaraya düşen küçük bir pınara gelene kadar dolaştı; bu güzel küçük bir pınardı ve suları soğuk ve tatlıydı ve gökyüzü kadar berraktı. Sessiz kız da oraya geldiğinde, tam bu küçük derenin yanına yerleşmişti. Nanticoke, mağaranın yankılarına yumuşak aşk hikayesini fısıldarken, sütunlardan birinin yanında gözlerden gizlenerek oturdu. Onlara, siyah saçlı, güneşli gözlü ve gururlu tavırlı yabancıyı sevdiğini söyledi; Büyük Ruh'a, kendisinden kendi eşi, yoldaşı, karısı olmasını istemesi için dileklerini iletmelerini diledi. Daha fazlasını söylemek isterdi ama Nanticoke onu nazikçe kollarının arasına aldı ve hafif çığlıklarını sevgi öpücüğüyle engelledi. "Sen benim eşim, yoldaşım, karım olacaksın," dedi. "Sevimli, nazik ve
çok sevgili yaratık! Dilinin olmadığından korkmuştum,
çünkü seni bir süre sessiz duymak cinsiyetinde çok yeni ve garip bir şeydi. Ama sen, utangaç dudaklarının bana söylemeye cesaret edemeyeceği yankıları
anlatacak bir dil buldun. Yumuşak itirafını duyduğum için
Büyük Ruh'a teşekkür ediyorum; utangaç çekingenliğinin
oluşturacağı engelleri ortadan kaldırdı. Güzel kız! Siyah saçlı,
parlak alnı, ince beli, güzel eli ve ayağı ve beyaz dişleri olan, beni hemen bugün, bu dakikada, ikamet ettiğim topraklara, Nanticokes'un hoş ve bereketli topraklarına eşlik etmeni engelleyen ne? Yine
sessizsin, ama yüzündeki yumuşak gülümseme bana senin
benim teklif. Güneşli gözlerinin bakışında, azalan tereddütünde ve teslim olan isteksizliğinde, hoş kulübemin yıldızı, umudum, teselli ve hayatımın sevinci olacağını görüyorum. Hadi gidelim; on güneş geçmeden, kendini bir kıyıda otururken bulacaksın, çiçekleri senden daha az tatlı.
Sesi seninkinden daha az müzikal olan bir dereyi dinleyeceksin ve çok sayıda muhteşem lambayla
aydınlanan güzel geceyi göreceksin.

"Kardeşler, ben o Nanticoke'um ve yanımda oturan güzel kız, yeşil çimenlerde yuvarlanan çocuk, aşkımızın çocuğu. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

* * * * *

İkinci Nanticoke'un hikayesi bitince, üçüncüsü, adı Appomattox, ayağa kalktı ve kardeşlerine şöyle seslendi:--

Dinleyin, dedi, sizi doğuya doğru seyahat etmek için
bırakan Appomattox'un başına neler geldiğini duyacaksınız.

Beş kardeşinden ayrıldığında, Tuz Gölü'nün Büyük Kolu'nu[A] geçti ve bir rüyanın
ruhunun yaptığı vahiyler sonucunda, soğuk
bahar fırtınalarının ülkesine doğru yolculuğuna devam etti. Kendini yorana kadar hızlı seyahat etti ve
sonra, yağmurlardan ve gece çiylerinden kendisini korumak için ağaç kabuğundan küçük bir kulübe inşa ederek dinlenmek için uzandı. Uzun süre uyumamıştı, çünkü
uykuya daldığında çok uzakta olan ay,
göklerin en yüksek noktasına ulaşmamıştı ki, bir sesin, "Appomattox! Appomattox!" diye bağırdığını duydu.

[Dipnot A: Chesapeak Körfezi.]

"İşte buradayım," diye cevapladı Nanticoke. Konuşurken, yaprak yatağından kalktı ve ayaklarının dibinde garip görünümlü bir yaratık gördü, ay ışığı onun küçük, çirkin, bodur, kahverengi bir adam olduğunu gösterdi, bir Kızılderilinin kalçasından çok daha yüksek değildi. Şekli, Nanticoke'un daha önce gördüğü her şeyin ötesinde, tuhaf ve tekildi. Bacakları vücudu kadar büyüktü ve ayakları da aynı şekilde orantısızdı. Ancak kolları ve elleri, ayaklarımın dibinde oynayan çocuğun kollarından ve ellerinden daha büyük değildi ve başı, küçük bir köpeğin başı büyüklüğündeydi ve benzer şekildeydi. Gözleri sonbaharda akçaağaç yaprağı kadar kırmızıydı; cildi ilkbaharda çayırın göğsü kadar yeşildi; kaya yosunu kadar sert sarı saçları omuzlarına dökülüyordu; burnu alnına kadar
kalkmıştı; kulakları bir adamın başparmağının tırnağından biraz daha büyüktü ve ağzı bir piponun ağzından daha büyüktü. Nanticoke'un, garip yaratığın tuhaf hareketlerini not etmekle ve kuyruğuna bastığınızda bir kedinin sesine benzeyen sesinin tonlarını dinlemekle meşgul olmasaydı, yiyecekleri bu kadar küçük bir ağza nasıl
ulaştırabildiği hayret verici olurdu.

"Sen kimsin!" diye sordu garip yaratık ve sonra bir sıçrama yaptı,
baş aşağı döndü ve daha önce olduğu gibi ayağa kalktı.

"Ben bir Nanticoke'um - sabahın erken saatlerinde, Kurbağa Ayı'nda, Büyük Göl'ün kıyılarında, kulübeler inşa ettiğimiz ve mısır ve tütün ektiğimiz ülkede, kendilerini bulan altı kişiden biriyim. Oraya nasıl götürüldüğümüzü bilmiyoruz. Biz,
ilk olduğumuzda olduğumuzu anladığımızda - bildiğimiz tek şey bu. Peki sen kimsin?"

"Ve bunu herkes biliyor," diye gıcırdadı, daha doğrusu hırladı,
tuhaf yaratık ve tekrar yuvarlandı. "Nereden
gelmişsen, iyi bir adam gibi görünüyorsun ve şüphesiz bir eş istiyorum. Gel,
benimle eve git. Yakınlardaki tepede bir mağarada yaşıyorum ve sana akşam yemeği için
yeşilliklerle haşlanmış güzel, şişman kurbağalar vereceğim - ya da daha iyisi
istersen, kızarmış bir tavşan yersin. Kim olduğumu bilmiyorum. Sadece garip bir balık olduğumu biliyorum."

Günlerdir yemek yemeyen Nanticoke, tavşanın teklifini çok beğendi, ancak haşlanmış kurbağalara karşı hiçbir iştahı yoktu. Bu yüzden garip yaratıkla birlikte tepedeki evine gitti. Kulübenin kapısına geldiklerinde, yaratık ayağıyla kapıyı çaldı ve kapıyı
mümkünse onu mağaraya götüren yaratıktan daha yabancı bir yaratık açtı. İçeri girdiğinde, yere dağılmış, ebeveynleri kadar çirkin ve biçimsiz bir sürü küçük çocuk gördü. Burada
biri büyük bacaklı, biri küçük bacaklı, biri dolgun kollu, biri küçülmüş,
tek elli, tek ayaklı veya tek gözlü yatıyordu. Birinin saçı yoktu: biri tamamen saçla sarılmıştı - gerçekte, şekiller çok çeşitli ve tekildi. Ama hepsi böyle değildi. Mağaranın bir tarafında, bir bankta, çok küçük bir kız oturuyordu - ne kadar küçük ve ne kadar güzel olduğunu görüyorsunuz. Nanticoke içeri girdiğinde, kürklü pelerinini
sarmaladı ve yüzünü saklıyormuş gibi yaptı, ama gözlerini saklamadı,
ki yabancı gence doğru eğilmişti. Onun yüzünü yeterince görmüştü, çok güzel olduğuna karar vermişti ve onun hafif ve zarif formunu seviyordu, genç geyik yavrusu gibi. Şimdi yaşlı adamla sohbete başladı ve birçok konudan konuştular - aklı başında bir adam gibi konuşuyordu, ancak arada sırada garip
düşünüyordu. Sonunda önlerine yiyecekler konuldu ve oturdular. Güzel küçük kız -her zamanki kadın gururuyla- büyük bir özenle giyindi ve siyah saçlarını giydi ve sonra gelip yemek yedikleri masaya oturdu. Yumuşak ve şefkatli bakışlar birbirlerine yöneldi; ve yemeklerini bitirmeden önce, her biri "Seviyorum" dedi. Yemeklerini bitirince, yaşlı adam ve kadın ayağa kalktılar ve bir bahaneyle odadan çıktılar, yanlarında tuhaf ve hayvan benzeri yaratıkların tüm sürüsünü götürdüler. Böylece Nanticoke, güzel küçük kızla yalnız kaldı, yumuşak küçük elini sıktı ve kulağına fısıldandığında aşıkların her zaman daha tatlı bulduğu o şefkatli sözleri söyledi. Babasının evinden ayrılmak ve Appomattox'la birlikte onun yerleştiği yere, güzel Nanticoke nehrinin yanına inşa ettiği kulübeye gitmek için onun rızasını almak için fazla ikna etmeye gerek kalmadı. Oraya yolculukları uzun sürmedi - altıncı güneşte, kulübenin kapısının önündeki küçük çimenlik alana oturdular ve çatısına yaslanan asmalardan olgun üzümleri kopardılar ve çakıllı dipten nazik nehre doğru
çatırdayan kristal dereden içtiler ve her çalıda asılı duran lezzetli meyveleri topladılar. Ve
gördüler ki muhteşem güneş dünyayı aydınlatıyor, ay ve yıldızlar geceyi aydınlatıyor, kuzey gökyüzü ayrılmış arkadaşların dansıyla
kırmızılaşıyor ve ikisi de Nanticoke'u çok garip bir balığın kulübesine
taşıyan o anı kutsadı.

Kardeşlerim, ben o Nanticoke'um; ve o güzel küçük yaratık yanımda oturan odur ve çimenlerde yuvarlanan küçük çocuk aşkımızın çocuğudur. Benim hikayem anlatılıyor.

* * * * *

Ve sonra dördüncü Nanticoke ayağa kalktı ve hikayesini şu sözlerle anlattı:

Beş kardeşimi terk ettiğimde, dedi, kulübemin yanından akan
nehri geçtim ve Kızılderililer tarafından Büyük Ruhun Omurgası olarak adlandırılan
dağlara doğru yola çıktım. Altıncı gün,
dağların bu tarafına geldim ve yorgun uzuvlarımı dinlendirmek için
doğu kenarına oturdum. Akşam vakti yaklaşıyordu; güneş
yerden çekilmemişti, ancak dağların yüksek zirveleri, o zirvelerin gölgesinde oturanlardan ışınlarını saklıyor ve onlar için gece oluyordu. Sonunda güneş battı ve kalın bir karanlık örtüsü
yeryüzünün üzerine düştü. Çirkin yarasa ortaya çıktı, kederli gece kuşu şarkısını söylemeye başladı, bilge baykuş ağacın dalında öttü ve göz kamaştırıcı küçük ateş böceği açıklıklarda ve dev meşelerin gövdeleri arasında parladı. Sonra, Nanticoke'li Apaumax'ın, yani benim, kulağına uzak bir müzik sesi geldi. Dinledi ve oturduğu tepeciğin yakınındaki bir vadiden gelen bir şarkının sözlerini yakaladı. Güvercinin hüzünlü çığlığından daha yumuşak, şarkı serçesinin aşk notalarından daha tatlıydı o şarkı. Hemen diğer sesler tek tek veya birlikte gülüyor veya şarkı söylüyordu. Nanticoke o notalardan o kadar büyülenmişti ki, bunların nereden geldiğini ve bunları söyleyen seslerin kim olduğunu öğrenmeye karar verdi. Böylece, tepeden inerken, onları duyduğu
noktaya dikkatlice yaklaştı, ta ki aniden vadide yeşil bir noktada dans eden
bir grup garip kadınla karşılaşana kadar. Bunların çoğu çok küçüktü, birçoğu üç ay filizinden daha uzun değildi; ancak boyları tam yetişkin bir kişinin boyuna ulaşan başkaları da vardı. Bunlardan biri, grubun en uzun ve en güzeli olan, herkesin itaat ettiği biriydi. Çok genç görünmüyordu; en azından yüz hatları gençlikten bahsetmiyordu, yaşını da ima etmiyordu, ancak kadının olgun bir üzüme benzediği, tatlılığının asmada bir gün daha tadına bakılmadan asılı kalmasına izin verildiğinde azaldığı yaşam dönemini anlatıyordu. Soluk bir teni vardı - ne kadar soluk olduğunu görüyorsunuz - yanakları dikenler arasında açan çiçek kadar kırmızıydı ve gözleri gökyüzünün mavisini taklit eden küçük çiçek gibi parlıyordu. Dudakları kırmızı ve büzgündü ve dişleri zambaktan daha beyazdı. Güzel yaratık! sevimli ve sevgili
kadın!

Nanticoke, neşeli dansçılara dikkatle yaklaştı ve kendisini göremeyecekleri bir yere
oturarak, onların canlı ve hızlı hareketlerini
izledi. Hiçbir şey, dansların güzelliğini, dansçıların zarafetini veya dans ettikleri melodilerin tatlılığını geçemezdi. Sonunda, küçük kızlardan biri, bir neşe
neğiyle, dansçıların çemberinden dışarı koştu ve tesadüfen Nanticoke'un oturduğu
noktaya geldi; yüksek bir çığlık, keşfedildiğini ona söyledi. Bir yabancının yanlarında saklandığını ve mistik danslarına tanık olduğunu gördüklerinde, büyük bir öfkeyle
doldular ve hepsi, hep birlikte, saklandığı
noktaya doğru koştular. Hiçbir korku hissetmeden, aralarında cesurca ayağa kalktı ve
onların kendisini incelemelerine izin verdi, haklı olarak
hiçbir şeyin onun yakışıklı ve ince orantılı vücuduna bakmak kadar öfkelerini yatıştıramayacağını yargıladı. İstedikleri kadar baktıklarında, en uzun boylu olan, hepsinin itaat ettiği kişi, sert bir sesle konuştu ve neden Karanlığın Kutsal Dansını yaparken ve Gece Yarısı Ruh Şarkısını söylerken onlara gizlice girmeye cesaret ettiğini sordu? Onların Ruhlar, Dağ Ruhları olduğunu bilmiyor muydu, yaz
sürerken, yüzlerce yıldır her gece bu yeşil noktaya gelip neşeli eğlencelerini yapıyorlardı, müzikle neşeyi karıştırıyorlardı ve çiçeklerin kadehlerinde buldukları tatlı içeceği içiyorlardı ve gülün yapraklarını beneklendiriyorlardı. Ölümün ona neden verilmemesi gerektiğini söyleyecek nesi vardı?

Nanticoke, kendisine neden ölüm verilmemesi gerektiğini söyleyecek çok şeyi olduğunu söyledi; alaycı kuşun seslerinden daha tatlı sesler duyduğunu ve bu kadar neşeyle gülen ve bu kadar tatlı şarkı söyleyenlerin kim olduğunu görmek istediğini, bu amaçla temkinli bir şekilde yaklaştığını söyledi. Dünyanın veya havanın en güzel yaratıklarını dans ederken gördüğünde ve onların tatlı şarkılarını söylediğini duyduğunda, hayret, şaşkınlık ve hayranlıkla sarsıldı; ve kendisini keşfetmesinin onları korkutacağından korkarak kendini sakladı. İşlediği tek suç buydu. Ve ceza olarak, ölmektense uzun boylu genç kadını karısı olarak almaya razıydı.

Bunun üzerine, seçilen kişi hariç, tüm ruhlar güldü ve o başını eğdi, ama görünüşe göre hoşnutsuz değildi. Nanticoke, onun sessizliğinden cesaret alarak, kulağına onu sevdiğini fısıldadı; ve, ilk başta tavrı itici olmasına ve hoşnutsuzmuş gibi davranıp kendine güvenen Apaumax'a kaşlarını çatmasına rağmen, sözlerinin yere düşmesine izin vermediğini fark edebiliyordu. İlk başta yüzü başka tarafa çevrilmişti, hemen sonra ağzını gördü ve sonunda yüzü gerçekten ona doğru dönmüştü ve utangaç bir şekilde cesur sevgiliye gülümsüyordu. Ay göklerin en yüksek noktasına ulaşmadan önce, birbirlerine aşk öpücüğü vermişlerdi ve Nanticoke'a dağların soğuk bölgelerini terk edip onunla birlikte kendi güneşli iklimine gideceğine söz vermişti. Kardeşlerim, ben o Nanticoke'um ve yanımda oturan uzun boylu, güzel kadın odur ve ayaklarımın dibinde oynayan çocuk aşkımızın çocuğudur. * * * * *

Apaumax hikayesini bitirdiğinde, ismi hafızamda yer etmeyen beşinci Nanticoke ayağa kalktı ve şöyle dedi:

Beş kardeşimi terk ettiğimde, onlarla yaptığım anlaşmaya göre
sıcak güneşin ülkesine, gülümseyen güneye gittim. Günlerce yolculuk ettim ve acıktım, bitkin ve yorgun düştüm. Yayımı
hareket ettirebileceğim hiçbir hayvan,
sularda süzülen ve mızrağımı
harekete geçiren hiçbir balık görmedim. Burada ve orada birkaç kuş dağılmıştı, ama
bunlar kimsenin besleyemeyeceği, çok sabırlı bir adam veya yemekten başka bir işi olmayan kişilerdi. Böylece, hoş bir dinlenme yeri bularak uzandım ve insanın ruhunu hoş rüyalarla tazeleyen İyi Ruh'u yardıma çağırmaya çalıştım. O geldi ve
sabah güneşiyle birlikte kalkmamı ve
kaynaklarında durduğum küçük nehrin kıvrımını takip ederek daha da ileriye gitmemi söyledi. Gelmeliyim, dedi, bir gölün kıyısındaki, parlayan balıklarla dolu ve Büyük Nehir'den çok uzak olmayan küçük bir tepeye. Ve böyle söyleyerek beni gecenin uykusuna bıraktı.

Uykularımla dinlenmiş bir şekilde kalktım ve Ruh'un işaret ettiği yolu takip ettim. Bu yolda seyahat ederken, ertesi günün sabahı bir gölün kıyısındaki küçük bir tepeye geldim ve berrak akıntısında rüyaların ruhu tarafından
söz edilen parlayan balıkları gördüm ve bundan doğru yolda olduğumu anladım. Tepe çok küçük bir
tepeydi ve göl çok küçük bir göldü ve balıklar
çok küçük balıklardı. Tepe bir okun uçuşunun ancak yarısı kadar yüksekti; göl, güçlü bir kol tarafından itildiğinde, aynı okun uçuşunun iki katından daha geniş değildi; ve balıklar gerçekten de küçük balıklardı. Gölün her iki tarafında, etraflarına üzüm asmaları sarılmış uzun ağaçlar yükseliyordu ve üzerlerinde olgun, siyah ve lezzetli meyveler, gezginin gözüne cazip bir şekilde
açığa çıkıyordu. Kuşlar dalların arasında cıvıldıyor ve kırlangıçlar
gölün koynunda süzülüyorlardı. Ancak Nanticoke'u en çok şaşırtan şey, kıyılarına dağılmış çok sayıda küçük kulübeydi. Hiçbiri kalçasından daha yüksek değildi ve çamur ve ottan yapılmışlardı. Doğanın güzel şeylerine, güneşe, aya, yıldızlara, yapraklı ormanlara, yeşil çayırlara, sakin sulara ve doğanın diğer güzel şeylerine bakmayı seven Nanticoke, gölün kenarına oturdu ve gözleri aracılığıyla zevkin
vuruşunun göğsüne girmesine izin verdi. Böyle dalmış bir şekilde otururken, dört bacaklı küçük siyah bir yaratığın, yanındaki sudan dışarı sürünerek çıktığını ve yeşil çimenlerin üzerine uzandığını gördü. Siyah, parlak ve bir adamın kolundan daha uzun değildi. Bataklıktan kazılmış kökler olan yemeğini yerken, iki arka ayağı üzerinde dik bir duruşa geçti ve bitirene kadar bir Nanticoke gibi dik oturdu. Yemek yerken, Nanticoke'un kulağına ulaşan birkaç kelimeden kendisinin konuştuğunu keşfedebildiği bir
dilde, sürekli olarak kendi kendine konuşuyor ve gevezelik ediyordu. Şaşkınlıkla,
ifade etmenin kelimelerin gücünün ötesinde, bir
hayvanın, hem de böylesine aşağılık bir görünüme sahip bir
hayvanın konuşmasını duyunca ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi. Onu gelirken gördüğünde, evcilleştirilmemiş hayvanların genellikle insanın yaklaşması üzerine yaptığı gibi suya çekilmek yerine, tüm aşağı yaratıkların şefleri olarak kabul ettiği
insan, onu karşılamak için ilerledi, Nanticokes arasında kullanılan dostluk işaretini yaptı ve ona şöyle dedi:

"Yabancı! Misk Sıçanları Gölü'nün sularına hoş geldin.
Güneşli gökyüzüyle zengin ve bol meyve veren bir bölgeye geldin. Irkımın büyük köyüne, kendimizden beri yaşadığımız yere geldin ve bu göl ve o tepe Büyük Ruh'un işaretiyle oluştu. Şimdiye kadar barış içinde yaşadık, ırkından hiç kimse tarafından ziyaret edilmedik, ancak akıl ve içgüdü bana kabilemin düşmanı olacağını söylüyor.
Şimdiye kadar barış içinde yaşadık, bizi rahatsız edecek veya bizi
korkut--o dönem geçti ve şimdi bizi yok edeceksin, eğer bizi
sağlam dostluk bağlarıyla
birleştirmek için bir şey yapılmazsa. Kendini
Nanticoke ilan ettin--kendilerini
sıcak ve hoş bir günün
sonunda, gölge balıklarının tuzlu suları
bırakıp tatlı sulara doğru yol aldığı Ay'da, Büyük Göl'ün kıyılarında
oturan altı kişiden biri. İyi. Sen, Misk-fareleri ulusuyla kalıcı bir
ligde birleşmelisin. Kulübeme gel."

Böyle diyerek, ciddi yaşlı Misk Sıçanı Nanticoke'u gölün en uzak noktasında duran evine götürdü. Köydeki diğer kulübeler gibi inşa edilmişti, ancak diğerlerinden çok daha büyük ve gösterişliydi ve etrafında çok sayıda kapı ve küçük evler vardı, bunların hepsi de onun onurlu ve seçkin bir Misk Sıçanı'nın, halkı arasında yüksek rütbeli bir şefin ikametgahı olduğunu gösteriyordu. Misk Sıçanı şefi Nanticoke'u bu kulübeye girmesini söyledi, ancak bir an sonra "Hayır, hayır, bu yapılamaz. Senin gibi uzun boylu, beceriksiz biri için yeterince yüksek değil. Bu yüzden sen burada otur, ben de gidip sana yiyecek getireyim." dedi. Böylece Nanticoke çimenliğe oturdu, Misk Sıçanı şefi ise konuğu için yiyecek getirmek üzere evine gitti. Kısa süre sonra geri döndü ve beraberinde çeşitli yiyecekler getirdi,
bunları Nanticoke'un yanındaki çimenliğe koydu. Bazıları insanların
yiyebileceği şeylerdi ve bazıları da sadece bir Misk Sıçanı'na uygundu. Nanticoke çakmağını çıkardı ve ateş
yakardı, daha önce hiç ateş görmemiş olan Misk Sıçanı şefi ise oturup yüksek sesle hayretlerini dile getirdi. Yemeklerini bitirdikten sonra şef yüksek sesle
bir çığlık attı, bunun üzerine birkaç küçük Misk Sıçanı evden dışarı
çıktı ve oturdukları yere yaklaştı. Her boyutta, şişman, zarif, parlak, küçük şeylerdi, temiz havadan
çok hoşlanıyor ve çimenli çimenlerde
yuvarlanmaktan büyük keyif alıyor gibiydiler. Nanticoke'a yaklaşırken, yeterince yaşlı olanlar,
çok hoş bir baş selamıyla, ona
Misk-farelerinin köyüne hoş geldin dediler--bu, dört ayaklı yaratıklar olmalarına rağmen, onlara iyi görgü öğretildiğini gösteriyordu. Kısa bir süre sonra, güzel bir Misk-faresinin
şefin kulübesinden ayrıldığı ve onlara
dolambaçlı bir şekilde yaklaştığı görüldü. Bu güzel yaratık, çekinerek geldi ve onlardan kısa bir mesafeye
oturdu. Misk-farelerinin şefi bunun üzerine Nanticoke'a
konuştu ve ona küçük
kızı hakkında ne düşündüğünü sordu. Diğer tüm iyi ve cesur adamlar gibi her zaman gerçeği söyleyen Nanticoke, "o gerçekten de çok güzel bir Misk-faresiydi--hala bir Misk-faresi olması ne yazık!" diye cevap verdi.

"Doğru, ama o gölün sularındaki en iyi Misk-faresi," diye cevapladı baba; "ve o, bir evi düzenli tutmanın en iyi
yöntemini herkesten daha iyi bilir. Ve onun bilgisine gelince - Misk sıçanı
bilgisi - kim daha fazlasına sahip? Ve kurnazlık ve hile için, göllerin tüm dişileri arasında
küçük kızımı bana eşleştir. Onunla
evlenmeye ne dersin?"

"Kızınız hakkında söylediğiniz her şey şüphesiz çok
doğrudur," diye cevapladı Nanticoke, "ama dört bacağı var ve ayrıca benim gibi iri bir adamın karısı olmak için çok küçük."

"Sizden daha fazla bacağı yok," diye cevapladı bilge yaratık.
"Kollarınız nedir lütfen, bacaktan başka? Ama tüm hataları
düzeltilebilir. Ben dönene kadar burada bekleyin."

Böyle diyerek Misk sıçanlarının şefi küçük bir tepeciğin arkasına çekildi ve
toprağın içinde küçük bir çukur kazarak, çamurla
karıştırılmış bir tür kırmızı kumla doldurdu. Bunu yaptıktan sonra, içine yedi damla yeşil su damlattı ve yedi kez, dediğine göre, Misk Sıçanlarının koruyucu Ruhu olan "Tuscaloosa" kelimesini tekrarladı. İsmi anmayı bitirdiğinde, kendini
yere bıraktı, başını pençelerinin arasına,
kuyruğunu bacaklarının arasına sakladı ve uyuyormuş gibi yaptı. Şu anda, Nanticoke gölün dibinden Misk Sıçanı şeklinde bir yaratığın
yükseldiğini gördü, ancak daha önce gördüğü herhangi bir hayvandan daha büyüktü. Bacaklarının her biri bir ağaç kadar büyüktü ve kuyruğu bir adamın uzunluğundan daha genişti ve kulakları çok büyüktü. Boynunda ve her bacağının etrafında büyük beyaz bir halka vardı ve karnı sonbaharda akçaağaç yaprağı kadar kırmızıydı. Ama onun hakkındaki en tuhaf şeyler
bir insan yüzüne benzeyen yüzü ve bir insan eline benzeyen ön pençeleriydi. Misk sıçanlarının ulusunun koruyucu Ruhu olan garip yaratık, bir kurbağanın yüzmesi gibi yüzerek geldi ve iki nefesten biraz daha uzun bir sürede oturdukları kıyıya indi. Misk sıçanlarının şefine yaklaşarak sırtına hafifçe vurarak haykırdı:

"Ne istiyorsun?"

"Kızımdan bir Misk sıçanı şeklini al ve ona bir Nanticoke şekli ver," diye cevapladı baba.

"Benden değil, efendimden iyilik istenmeli," diye cevapladı Ruh. "Senin için ne yapılabileceğini deneyeceğim." Böyle diyerek küçük kız Misk sıçanının yanına gitti ve kulağına bazı kelimeler fısıldadı. Bunu yaptıktan sonra, onların yakınındaki ormana gitti, genç bir çam ağacı kesti, bir köknar ağacı çıkardı, bir ladin kozalağı, bir meşe palamudu, bir ceviz ve bir huş ağacı yaprağı aldı ve hepsini Nanticoke'un yaktığı
ateşe koydu. Onlar yanarken,
ateşin etrafında dolaşıp bilinmeyen bir dilde birçok kelime mırıldandı ve elinde tuttuğu taş asayla tekrar tekrar yere vurdu. Ateşe koyduğu farklı şeyler küle döndüğünde, külleri avucunun içine topladı,
üzerlerine bir tür yeşil sudan yedi damla damlattı ve ağzını toprağın kulağına dayayarak efendisine yedi kez yüksek sesle bağırdı. Son haykırışın yankısı tepeler arasında kaybolmadan önce,
küçük kırmızı bir adam Misk Sıçanları şefi tarafından kazılmış olan delikten dışarı süründü ve önlerinde durdu. Nanticoke'a benziyordu ama aşırı derecede küçüktü. Yüzü çok güzeldi,
gözleri gökyüzünün mavisi gibi parlıyordu ve saçları gün batımının kızarıklığı gibiydi. Geldiğinde, tüm Misk Sıçanları ve onlara başkanlık eden deha, yere eğildiler ve gözlerini
gizleyerek kaldılar, o ise onlara şöyle seslendi:

"Yaşamın Efendisi'yle ne işiniz var, Misk Sıçanları, onu
yeryüzünün derinliklerindeki, parlayan taş evinden çağırıp,
yukarıdaki havanın kirli esintilerini koklasın diye mi?"

Ruh, efendisine Misk Sıçanları'nın ne istediğini söyledi. "Yapılacak," dedi nazik ve iyiliksever Efendi. "Altı Nanticoke'un Adamı, kendilerini birdenbire, nasıl ve
hangi yollarla bulduklarını bilmeden, Büyük Göl'ün kıyılarında, güneşli bir günde, Kurbağa Ayı'nda otururken, kalk, gelinini al ve onu gölün
sınırına götür. Suya geldiğinde, ayaklarını suya
daldırmasını söyle, sen de onun üzerinde dururken, şu sözleri söyleyeceksin: "Son kez bir Misk Faresi olarak, ilk kez bir kadın olarak. Bir hayvan olarak gir - bir insan olarak çık. Yaşamın
Efendisi adına, sana bir daha hayvan şekline bürünmemeni,
ama O'nun hükümdar, baş şef, her şeyin yöneticisi olarak belirlediği şekli almanı emrediyorum. Bunu yap ve gelecek
değişimi göreceksin."

Efendi konuşmayı bıraktı ve Nanticoke kendisine söyleneni yaptı. O, parlak küçük kız Misk Sıçanı'nı pençesinden tuttu, onu gölün
kenarına götürdü ve o ayaklarını suya daldırırken, yüksek sesle şu sözleri söyledi: "Bir Misk Sıçanı olarak son kez, bir kadın olarak
ilk kez. Bir hayvan olarak gir - bir insan olarak çık. Yaşamın Efendisi adına, sana bir daha
hayvan
şeklinde giyinmeni değil, O'nun tarafından atanan, hükümdar, baş şef, her şeyin yöneticisi olan şekli almanı emrediyorum."

Kelimeler söylenir söylenmez, küçük hayvanda değişim başladı. Vücudunun bir insan
şeklinde olduğu, yavaş yavaş kendini dikleştirdiği, yere eğilmiş bir fidanın tekrar dik pozisyonuna yükseldiği görüldü. Küçük hayvan dikleştiğinde, derisi başından ve boynundan dökülmeye başladı ve yavaş yavaş vücudu ayaklarına kadar açığa çıktı, etraftaki herkese çiçekli çayır, yıldızlarla dolu mavi gökyüzü, ayrılmış arkadaşların dansıyla aydınlanan kuzey veya yaz yağmurundan önce veya sonra gelen gökkuşağı kadar güzel bir kız çocuğu şekli sergiledi; ancak ayaklarımın dibinde duran küçük çocuk kadar büyük değildi. Eli fındık yaprağından zar zor daha büyüktü ve ayağı da halka güvercinin kanadından daha uzun değildi. Kolu o kadar inceydi ki, esintinin onu kıracağı izlenimi veriyordu. Nanticoke, güzel gelinine hayranlıkla baktı ve onun giderek daha da büyüdüğünü ve kendisinin de sergilediği gibi, bir insanın güzel boyutuna ve ölçülerine
ulaştığını gördüğünde, bu hayranlık nasıl da arttı! Günün büyük yıldızı batının dağlarının ötesine çekilmeden önce, hem güzel hem de eşsiz bir çekiciliğe sahipti ve Nanticoke'un kalbine bastırılmıştı, ona onu bahşeden Yüce Varlığa uygun bir
şükranla.

Kardeşlerim, ben o Nanticoke'um ve bir zamanlar bir
misk faresi olan güzel kadın, yanımda oturan odur ve ayaklarımın dibinde oynayan çocuk, aşkımızın çocuğudur. Ve söyleyeceklerim bu kadar.

* * * * *

Altı Nanticoke'un sonuncusu hikayesine şöyle başladı:

Kardeşlerimi terk ettim ve soğuk ve karlı bölgelere doğru yola koyuldum - sürekli buz ve donun olduğu diyara. Çok, çok
günlerce, tepelerden ve vadilerden geçerek, bazen dağların keskin havasıyla, bazen de alçak arazilerin nemli sisleriyle karşılaşarak, öğle vakti, derin bir vadinin dibine geldim. Bu vadinin dibinde, toprağa kazılmış ve dibi yokmuş gibi görünen bir kuyu vardı. Bir okun uçuşunun yarısı kadar genişliğindeydi ve ne kadar
derin olduğunu kimse söyleyemezdi. Yeryüzünün altında, çok uzak bir mesafeden gözümüze çarpan sular, çimen kadar yeşildi ve onları
görenler için en garip şey, gözlerle dolu gibi görünüyordu,
parlak parlayan gözler, suyun üzerine üflenen kabarcıkların, eğer güneş ışınlarıyla aydınlatılabilselerdi, olacağı şeye benziyorlardı. Ve
kuyuda sesler çıkaran rüzgarlar olup olmadığı
söylenemezdi, ama kesin olan şu ki, derin mağaralarda yankılanan insan seslerine benzer fısıltılar oradan geliyordu. Uzun yolculuğumdan
yorgun bir şekilde, uyumak niyetiyle
kuyunun kenarına yere uzandım. Ama geceye hükmeden ruh benim çağrımla gelmedi ve ay en yüksek tepelerin tepelerine tırmanana kadar huzursuz ve hoşnutsuz bir şekilde yattım. Sonra garip görünümlü şekiller, gözleri hariç her şeyiyle insan benzeri Ruhlar kuyudan çıkmaya başladı. Her renk ve boyuttaydılar, uzun, kısa, kalın, zayıf, siyah, beyaz, gri, yeşil, sarı, kırmızı. Ama renk olarak hepsinin gözleri aynıydı - hepsi parlaktı, parlıyordu ve gün batımının kızarıklığı gibi parlıyordu. Hem erkekler hem de kadınlar vardı ve ayrıca birçok çocuk da vardı. Kuyunun Ruhları yeryüzüne
ayak basar basmaz, hemen bir daire oluşturdular ve dans etmeye başladılar. Yeşil çimenlerin üzerinde hafifçe tökezlediler, yeryüzünde ilk
görünüşleri ile dağların yüksek zirvelerinde günün ilk parıltısı arasındaki tüm
dönem boyunca aralıksız dans ettiler. Güneşin yaklaştığını haber veren kırmızı renk ilk belirdiğinde, hepsi
saklanma yerlerine gizlice girdiler ve kuyunun suları tekrar
güneş ışığıyla aydınlanmış baloncuklara benzeyen gözlerle doldu ve tekrar
derin mağaralardan gelen insan seslerine benzer fısıltılar duyuldu.

Kuyuda yaşayan garip yaratıklar hakkında daha fazla şey öğrenmek için merakla
yanan Nanticoke--ben--onlara yaklaşmak ve kim olduklarını ve ne olduklarını öğrenmek için bir gece daha kalmaya karar verdi. Bu yüzden yakınına bir ağaç kabuğu kulübesi inşa etti ve gecenin gölgeleri tekrar yeryüzüne inene kadar
altında dinlendi.
Yükselen ayın ışığıyla bu neşeli dansçılar,
Kuyu Ruhları tekrar yükseldi ve yeşil çimenlerin üzerinde zıplamaya başladılar.
Ama onu en çok şaşırtan şey, hiçbir gece
onunla konuşmamış olmaları veya onu yaşayan bir varlık olarak gördüklerine dair hiçbir işaret vermemiş olmalarıydı. Karmakarışık danslarını yaparken, birkaç kez ona
birkaç adım yaklaşmışlardı ve bir keresinde çevik yaratıklardan biri, çemberden
koşarken, sıçrayarak başını temizledi, bu da engelin
gözlemlendiğini ve önlendiğini gösteriyordu. Eğer kelimeler bunu başarabilirse, kendini onlara tanıtmaya kararlı olan Nanticoke, korkuya yabancı biri, dansçıların çemberine yaklaşarak, kendini onların arasına
sıçradı. Yine de amacına ulaşamamıştı. Onun etrafında dans ettiler,
ellerini çaprazlayıp ona dokundular, üzerinden atladılar,
görünüşe göre ona karşı koştular, ama o onları hissetmedi. Yine de hiçbir koşul tanınmaya sebep olmadı. Bağırdı, görünüşe göre
onu duymadılar; onlarla dans etti, hareketlerine aldırış etmediler. Ne pahasına olursa olsun, onları kendisini tanıtmaya kararlıydı,
geçen bir şekle yakalandı, kucaklamasının nesnesi olarak,
bütün dansçıların en güzeli, güzellikleri
tarif edilemeyen hoş bir kadını seçti. Neyi kucakladı? Bir gölge! Sadece bir hayalet!
Bu güzel şekil bir gölge! İnsanlığın nitelikleriyle, erdemleriyle,
kusurlarıyla,
zayıflıklarıyla donatılmış bir yaratığı göğsüne çekmiyor. Kadının yanağını yelpazeleyen yumuşak nefesini veya onun küçük kalbinin kendi kalbine çarpan
atışını hissetmiyor.
Alnına, soğuk bir sabahtaki su gibi soğuk, nemli bir hava geliyor ve kalbinin nabzı hızlanmak yerine
kontrol ediliyor. Kadın gitmişti. Onu kollarında tutmak veya onda varoluşunun bilgisini uyandırmak için yaz rüzgarının yürüyüşünü durdurmak veya gecenin yıldızlarıyla sohbet etmek zorunda olduğundan daha fazla gücünün olmadığını görüyor. Başka bir, başka bir, ve bir başka
sonuçsuz girişim, o formu kavramak için, ona karşı yeni, garip ve baskın bir ilgi duymaya başladığı, onları kendi
düzeninden olmadıklarına, ancak kilden yapılmış varlıklar tarafından yaklaşılamaz olduklarına ikna eder.
Yine sabah doğar ve yine nemli ve soğuk
sığınaklarına uçarlar.

Uzun süre izlemekten bitkin ve güzel hayaleti kucaklamak için aralıksız çabalamaktan bitkin düşen Nanticoke, yere
yattı ve derin bir uykuya daldı. Sonra Rüyaların Manitou'su yatağına geldi ve kulağına şu sözleri fısıldadı:

"Nanticoke! Geceleri sana görünen gölgeler Kuyunun Ruhlarıdır. Bu kuyuda yüzlerce yıldır yaşıyorlar ve her gece esintilerini solumak için üst havayı ziyaret ediyorlar. Diğer ruhların aksine, insan varlıklarını görmüyorlar ve Yaşam Efendisi'nin doğrudan müdahalesi dışında, onların varlığının farkına varamıyorlar. Darbeler onlara dokunmuyor ve gözleri ölümlülerin gördüğü şeyleri değil, ölümlülerin görmediği şeyleri görüyor. Kendilerine ait bir dünyaları var ve bu dünya, bizim yaşadığımız dünyanın uzamında yer alsa da, doğası ve özellikleri bakımından belirgin şekilde ayrı ve içinde yaşamak için farklı bir düzende şeyler gerektiriyor. Gördüğünüz gibi, bir insanın şeklini taşıyorlar ama onun özelliklerinden hiçbirine sahip değiller, şekil.

"Kendimi onlara nasıl tanıtacağım? Kendimi
çok sık kollarımda tutmaya çalıştığım
güzel yaratığa nasıl tanıtacağım?" diye sordu Nanticoke.

"Şimdi kulağına nasıl geldiğimi sana anlatmak için," diye cevapladı Rüyaların Efendisi. "Dinle."

"Meyve vermeyen asmanın iç kabuğunu soy ve bundan
kuyuya bağlayacağın şeyi taşıyacak uzun bir ip bük. Bittiğinde,
içinde küçük parlak noktalar olan beyaz düz taşı ona bağla, bunları
yakınlardaki derenin kenarında, geyiklerin ayaklarının
derin ve geniş bir yol açtığı yerde yatarken bulacaksın. Bu taşı, suya ulaşana kadar hızlı bir hareketle aşağı indirmelisin, aynı zamanda yüksek sesle, 'Çık, parlak gözlü genç ruh, ve yukarı dünyanın bir sakini olmaya uygun olacak bedensel hali al' diye haykırmalısın. Kendi dünyanda giydiğin elle tutulamayan formdan çık,
ve bizimkinde et, kan, kemik ve ilik ol. Artık
karanlık, nemli ve bulanık bir kuyunun soğuk ve üşümüş sakini olma, fakat
sıcak ve tutkulu bir kadın ol. İnsan hayatına ait olan sevinçlere ve üzüntülere,
umutlara ve korkulara, şüphelere ve hayal kırıklıklarına, kaygılara ve endişelere uyan. Aşkın nabzına ve
anneliğin sevinçlerine uyan.'" Bunu söyleyen Ruh, rüyalar diyarındaki dinlenme yerine doğru yola çıktı.

Nanticoke ayağa kalktı ve emredildiği gibi yaptı. Meyve vermeyen asmanın iç kabuğunu soydu ve onunla kuyunun suyuna ulaşmak için yeterli uzunlukta bir ip yaptı. İçinde küçük parlak noktalar olan düz, beyaz taşı aradı ve
bulunca ipe bağladı ve suya ulaşana kadar hızlı bir hareketle
aşağı inmesine izin verdi. Aşağı inerken yüksek sesle bağırdı,
"Dışarı çık, parlak gözlü genç ruh ve bir insanın
bedensel halini al. Kendi dünyasında giydiğin elle tutulamayan formdan çık ve bizimkinde et, kan, kemik ve
ilik ol. Artık karanlık, nemli ve bulanık bir kuyunun soğuk ve üşümüş sakini olmayın, sıcak ve tutkulu bir kadın olun. İnsan hayatına ait olan sevinçlere ve üzüntülere, umutlara ve korkulara, şüphelere ve hayal kırıklıklarına, kaygılara ve endişelere uyanın. Aşkın nabzına ve annelik hissine uyan."

Sözcükler dudaklarından güçlükle dökülmüştü ki, kuyuya
yansıyan bir ışık huzmesiyle, sevdiği kadını, güzel
bedenini sık sık göğsüne
tutmaya çalıştığı kadının yükseldiğini gördü. Şimdi
o, sanki hiçbir şey tarafından asılı kalmış gibi yükseliyor, şimdi
dünyayı
kazandı. Zaten üzerindeki değişimi hissetmişti,
kendisinin, terk ettiği halde kendisine eşlik edenlerden
başka hisler ve özelliklerle donatıldığını biliyordu. Şimdiye kadar hiç çınlamayan sesler kulaklarında çınlıyor; şimdi ilk kez uyanan
görüntüler gözlerinin önünde. Kuşların müziği, arıların uğultusu, uzaktaki derenin
hızlı sesi ve rüzgarın iç çekişi kulağını selamlıyor ve gözleri
Büyük Varlığın bu dünyaya
yerleştirdiği tüm parlak şeylerle mutlu oluyor muhteşem dünya. Ve, gözüne çarpan nesnelerin en
çoğu, Nanticoke'un biçimi onu memnun ediyor ve tatmin ediyor. Güzel
yanağı kızarıyor, gözleri yumuşuyor ve
kalbi yeni ve şimdiye kadar hissedilmemiş bir tutkuyla atıyor. Birkaç dakika
geçiyor ki kollarına giriyor ve şefkat öpücüğünü veriyor ve alıyor. İnsanlığın duygularına uyanmış, kalbi sevginin
atışını hissetmiş, göğsü karşılıksız kalma korkusuyla
acı çekiyor; ve kaygı, sevinç, keder ve insan doğasının diğer birçok tutkusu göğsünü ziyaret ediyor. Güzel
yaratık! Nanticoke'a rızasını göstermek için kızarıyor, onun
mutlu kulağına mutluluğunu ve zevkini fısıldıyor; ve,
yanındaki yeşil çimenlerin üzerinde otururken, başını onun omzuna yaslar ve Nanticoke'un kendi dili haline gelen
mutlu aşıkların tatlı bir şarkısını söyler. O şarkının sözlerini hatırlamıyorum ama büyülenmiş Kızılderilinin kulağına, küçük bir çocuğun annesinin kulağına söylediği ilk söz gibi geldi.

Kardeşlerim! Ben o Nanticoke'um ve o güzel ruh,
yanımda oturan odur ve ayaklarımın dibindeki çocuk, onun bana doğurduğu çocuktur.
Ve söylemem gereken tek şey bu.

VI. EVRENSEL ANNE.

Dünya var olmadan ve dağlar, insanlar ve hayvanlar
yaratılmadan önce; Gökyüzü henüz güneşsizken, ay ve yıldızlar karanlığın lambaları olarak asılmadan önce, hem kızıl adamın hem de küçük kardeşi beyaz adamın koruyucusu ve devam ettiricisi olan Büyük Varlık, kadınla, güzel ruhla, Evrensel Anneyle birlikteydi. Bu kadın, Büyük Varlıkla aynı doğaya sahip değildi. O
bir ruhtu, kansız, etsiz, bedensizdi; o bir insan formunu taşıyordu ve
bir insanın özellikleriyle donatılmıştı.

O zamanlar her şey suydu, en azından su her şeyi kaplıyordu.
Görecek bir göz olsaydı, hiçbir göz başka bir şey keşfedemezdi.
Var olan şey karanlıktı--her şey karanlıktı--karanlık.--Karanlık
her şeyde, her şeyde ve her şeyin üzerindeydi. Dışarıda hiçbir ses yoktu, hiçbir rüzgar
suların yüzünü süpürmüyordu, sular siyah, durgun ve durgundu, kalın bir korulukla çevrili bir havuzun
sümüğü gibi. Sular uzun süre devam eden durgunluklarıyla çürümüştü ve rüzgarlar ağır ve bulanık havada var olamazdı.

Belli bir zamanda, bu güzel kadın cennetten indi, ta ki uyuyan ve durgun sulara gelene kadar. Büyük Varlık'tan hamileydi; ve muazzam boyutları birden fazla doğuracağını gösteriyordu. Sulara çarptığında, düşüşünde,
derinlerine batmadı, fakat oturduğu yerde hemen kara
göründü, üzerine oturdu ve oturmaya devam etti. Kara, derece derece büyüdü ve etrafında arttı, böylece kısa bir süre içinde o kadar çok boş alan oluştu ki, bacaklarını sudan çekebildi,
uzun bir süre suyun içinde asılı kalmışlardı,
otlarla kaplıydılar, denizde yüzen kütükler gibi. Ve daha da genişledi,
sağlam toprağın alanı, suyun daha önce örttüğü kumdan çekildiğinde ortaya çıkan gibi. Yavaş yavaş kara, güzel kadının oturduğu yerden yayıldı, ta ki
uzunluğu kısa sürede gözün erişemeyeceği bir noktaya gelene kadar. Ve, toprak büyüdükçe, yeni doğan rüzgarların
hızından gelen dalgaların hareketi, onu tepeler ve
dağlar olan yığınlara ve yığınlara fırlattı ve alçak boşlukları boyunca, yeryüzünün dereleri ve nehirleri olan suları bıraktı.

Kadın böyle oturup yeryüzünün büyümesini izlerken, yüzeyinde
alışılmadık görüntüler algıladı. Otlar ve otlar
görünmeye başladı; hem meyve veren hem de vermeyen ağaçlar
bitti; ve kısa bir
sürede, her şey ilerledi ve şimdi oldukları gibi büyüdü. Kısa bir
süre sonra, çıplak çimenlerin üzerine bir çimen ve çiçek örtüsü yayıldı; ve kısa bir
süre sonra, çok da uzun olmasa da, yoğun ve neredeyse geçirimsiz bir orman tarafından gölgelendi.
Çam, meşe, ceviz, ladin ve
baldıran, yeryüzünün kabuğunu deldi ve aşağılık çalılar
havanın ışığına giden bir yol açtılar. Kısa süre sonra her şey
ilerledi ve şimdiki gibi büyüdü ve dünya
şimdiki gibi güzel yeşil, yemyeşil ve gelişen bir dünya oldu.

Dünya şimdiki boyutuna ulaştığında ve çimenlerle
kaplandığında, kırk mevsim boyunca yükünü
rahminde taşıyan güzel kadın onu ışığa verdi. Üç çeşit meyve
verdi. Birincisi her bakımdan bir geyiğe benziyordu;
ikincisi bir ayıya benziyordu;
üçüncüsü bir
kurtun biçimine ve doğasına sahipti. Kadın bu meyveleri büyük bir özen ve şefkatle besledi,
ta ki tam büyümelerine ulaşana kadar. Sonra üç oğlunu veya meyve türünü koca olarak aldı ve her biriyle sırayla yaşadı.
Bu bağlantının veya birlikte yaşamanın sonucu, her doğumda birden fazla olmak üzere başka hayvanların üretimiydi ve bunlardan bugün
görülen çeşitli tür ve cinslerdeki diğer tüm hayvanlar türedi. Zamanla, doğal içgüdüden ve uygunluktan dolayı, her biri kendi türü ve türüyle ilişkilendi ve o zamandan beri de böyle devam etti. Ancak bu ilişki her zaman ebeveynlerle aynı doğa ve stokta olan yavrular üretmedi. Her üretim ve yeniden üretim, hayvan ırkını daha da çeşitlendirdi, ta ki neredeyse sonsuz çeşitlilikte yaratıklar üretilene kadar. Köpek
kurtun oğluydu ve ev kedisi panterin kızıydı; çamurcun
gri kazın çocuklarındandı; ve atmacanın babası kimdi
kartaldan başka?

Her şey uygun şekilde düzenlendiğinde ve var olmaya ve kendi kendine devam etmeye uygun bir duruma getirildiğinde, Evrensel Anne, tasarımlarını
tamamladıktan sonra, terk ettiği göğe neşeyle
yükseldi. Bu arada, Yüce Varlığa ne yaptığını söyledi. Ona dedi ki, "Yaptığın kadarını iyi yaptın, ama yapman gereken bir şeyi
yapmadın. Sayısız
hayvan yarattın, ama başları yok. Biraz
yardımımla dünyanın işlerini yönetecek ve daha az önemli
olanları bir şekilde düzene koyacak bilgelikle donatılmış bir varlık yaratmalıydın. Yarattığın hayvanlar ve yaratıklar, birçoğu büyük aptallar ve hiçbiri çok akıllı değil ve ayrıca, talimat alabilecek ruhlardan yoksunlar. İçlerinden hiçbiri, komşusunun ayaklarını gitmesi gereken yolda yönlendirecek kadar anlayışa sahip değil - kör köre rehberlik eder ve
hep birlikte hendeğe düşerlerdi. Ayı, eğer hükümdar olsaydı, tebaasını büyük güç gösterileri yapmaya,
bir ağaca tırmanmaya veya uzun geceler boyunca pençelerini emmeye eğitmekten başka ne yapardı? kış?--Panter onlara vahşi zulmü ve hızlı bir adımı öğretecekti ve geyik onlara bir salyangozun, bir kara kaplumbağasının, bir çalıkuşunun çığlığının veya bir karganın gevezeliğinin peşinden
kaçmalarını öğütleyecekti; tilki onlara kurnazlığı, köpeğe
zekâyı, vahşi kediye çevikliği, antilopa çevikliği,
kurta cesareti ve baykuşa benim yollarıma dair bir içgörü öğretebilirdi. Ama
daha vahşi yaratıkların küstahlığını bastıracak ve öfkesini kontrol edecek ve
zayıfları olabildiğince güçlülerin baskısından koruyacak bir varlık olmalı. Böyle bir varlık yaratılmalı ve
İNSAN olarak adlandırılmalı. Bir kez daha yeryüzüne in, güzel ve
Evrensel Anne! ve karada, havada veya suda yaşayan, hareket eden veya nefes alan tüm yaratıkların efendisi olacak bir varlık daha doğur."

Bu emri aldıktan sonra, Evrensel Anne tekrar
yere indi. Yeni varlığın üretimi için kocasına, bir ayının ve bir kurdun üvey kardeşi, bir köpeğin ve bir geyiğin kuzeni ve panter, tilki, kartal ve engerekle uzaktan akraba olan çok ince bir baykuş seçti. Ondan, bir doğumda iki çocuğu oldu. İnsanlar niteliklerini, akraba oldukları hayvanlardan ve en çok kanını damarlarında bulundurdukları hayvanlardan alırlar. Büyük babalarının, baykuşun, çoğuna sahiplerse, bilgedirler ve genellikle rahip olurlar; kurt baskınsa, kanlı zihinlidirler; ayı ise, kirli ve uyuşuk, çok
yiyicilerdir ve parmaklarını yalarlar; geyikse aşırı derecede
korkak ve güçsüzdürler; tilkiyse zalim ve kurnazdır; kartalsa cesur, cüretkar ve cesurdur ve engerekse haindir. Böylece insanlar, tüm
farklı doğaları ve özellikleriyle vahşilerden farklıdır ve çoğu zaman
vahşilerden daha kötüdürler.

MİQUON'UN GELİŞİ.

Kardeşim dinler mi? Bir Mohegan'ın ulusunun beyaz insanlarla ilk tanışma şekli hakkında
söyleyeceklerini duyar mı?

Çok uzun yıllar önce, Moheganlar ülkesinde beyaz tenli adamlar hiç görülmediğinde, Ateş Yiyen Yagesho'nun(1) yerini almaya gelmeden veya soluk yüzlü daha az yıkıcı Mamut'un(2) yerini almadan önce; Ülkemizin bazı adamları, denizin
genişlediği bir yerde, uzakta, Büyük Göl'ün
koynunda, suyun üzerinde yüzen çok büyük bir yaratık gördüler. Daha önce hiç görmedikleri
bir nesneydi. Bu yaratıktan duydukları korku
hemen göğüslerini doldurdu, aceleyle kıyıya geri döndüler. Vatandaşlarına gördüklerini bildirdikten sonra, onlara eşlik etmeleri ve doğasını ve oraya gelme amacını daha fazla keşfetmeleri için baskı yaptılar. Kanolarını suya indirip birlikte acele ettiler ve yaklaşan
harika nesneyi artan bir şaşkınlıkla gördüler. Tahminleri ne olduğu konusunda çok çeşitliydi; bazıları bunun büyük bir balık veya hayvan olduğuna inanıyordu; diğerleri ise bunun Büyük Göl'ün koynunda yüzen çok büyük bir ev olduğu görüşündeydi. Bu harika ve gizemli nesnenin karaya doğru hareket ettiği sonucuna varmaları uzun sürmedi ve ayrıca
hayatla donatılmış olduğunu gördüler. Haber alabilecekleri tüm kardeşlerine, ne olacağını bildirmeyi uygun görerek, tetikte olmaları için, her yöne, doğuya, batıya ve kuzeye hızlı koşucular ve kürekçiler gönderdiler, haberi dağılmış şeflere ve kabilelere ulaştırmak için, savaşçılarını bir araya toplayıp, gerekirse garip yaratıkla savaşmaya hazır olsunlar diye. Kısa süre sonra, komşu kabilelerin şefleri ve savaşçıları, garip yaratığın açıkça yaklaştığı kıyının o kısmında büyük sayılar halinde toplandılar. Kısa süre sonra o kadar yaklaştı ki, bunun büyük bir hareketli ev olduğunu anladılar, (daha önce böyle bir şey görmemiş olmalarına rağmen) ve Büyük Ruh'un orada olduğunu ve onları ziyarete geldiğini varsaydılar. Onu, kendilerine ve babalarına, mısır ve et verene ve düşmanlarına karşı kazandıkları zafere olan iyiliğini gösterecek bir şekilde karşılamak isteyerek, bu amaçlarını en iyi şekilde nasıl başarabileceklerini düşündüler. İlk şey, kurban için bol miktarda et sağlamaktı ve bu amaçla en iyi avcılar, güçlü misafir için en kabul edilebilir olduğu düşünülen hayvanları aramak üzere ormana gönderildi. Kadınlara, en iyi şekilde _tasmanane_ ve çorba hazırlamaları talimatı verildi. Tüm putlar çıkarıldı, incelendi ve sıraya konuldu. Büyük bir dansın her zaman Büyük Ruh için hoş bir eğlence olması gerektiği düşünüldüğünden, sadece onun memnuniyeti için değil, bir kurban yardımıyla, onlara kızarsa onu yatıştırmak ve onları öldürmektense elini tutmaya ikna etmek için bir dans emredildi. Rahipler ve _powwow'lar_ çağrıldı ve mümkünse bu olağanüstü olayın neye işaret ettiğini ve olası sonucun ne olabileceğini belirlemek için işe koyuldular. Büyülü cübbeleri, kara ayı postları, baş, burun, kulaklar, dişler ve ayrıca uzun pençeleri olan bacaklarıyla geldiler, hayvan yaşarken olduğu gibi görünüyordu, başında kocaman bir çift bufalo boynuzu ve arkadan çıkan büyük, gür bir kuyruk vardı. Bazıları korkutucu şekilde boyanmıştı, bazılarının başlarının üzerine bir baykuş derisi çekilmişti ve bazılarının vücutları yılanlarla sarılmıştı. Onlara ve ulusun şeflerine ve bilge adamlarına, kadınlar, çocuklar ve aşağı seviyedeki erkekler, tavsiye ve koruma arıyorlardı. Ve şimdi, düşmüş bir selvi kütüğünden aldıkları suyla kabaklarını doldurarak, büyülü suyun üzerine o zamana kadar güçlü bir etkisi olan bir büyüyü mırıldanarak büyü çalışmalarına başladılar ve büyünün ustalarının isteklerini yerine getirmek için birçok ruhu çağıran sözler söylediler. Ruhlar cevap vermedi ve rahipler, kendilerine güç verenlerin alışılmadık sağırlığı karşısında korkuyla öylesine meşgul oldular ki, sakinleştirmeleri gereken endişe ateşini daha da artırdılar. Büyülenmiş suyla kabaklar ellerinden düştü ve dans şevk ve coşkuyla başlasa da, alarm öylesine büyüktü ki, şarkılar, danslar ve kurbanlar aracılığıyla Büyük Ruh'a yaklaşılması gereken düzen ve düzene sahip değildi. Bu durumdayken, garip nesneye en yakın olan kanolardaki adamlar geri döndüler ve bunun çeşitli renklerle boyanmış ve insanlarla dolu büyük bir ev olduğunu söylediler. Bunun Büyük Ruh olduğuna ve onlara daha önce sahip olmadıkları bir
hediye getirdiğine kesin olarak inandılar. Kısa süre sonra evin sakinlerini görmüş olan diğer haberciler geldi ve onların şaşkınlığını, korkularını veya meraklarını
azaltmayan bir rapor verdiler. Arkadaşlarına, Kızılderililerden farklı renkte ve farklı giyinmiş insanlar olduklarını söylediler; tüyleri yolunmuş bir kuşun eti kadar beyazdılar ve derileri yoktu; ve içlerinden biri, Büyük Ruh'un kendisi olması gereken kişi, tamamen kırmızı giyinmişti. Büyük ev veya her neyse, yaklaşmaya devam etti. Yaklaşırken, içindeki biri onlara yüksek sesle ve anlayamadıkları bir
dilde bağırdı, ancak Moheganların
geleneğine göre karşılık olarak bağırdılar. Garip seslerden ve kendilerine doğru süzülen
daha da garip yaratıktan çok korkan birçok kişi güvenlik için
tepelere çekilmeyi önerdi; diğerleri ise ziyaretçilerine
hakaret edilmemesi için karşı çıktılar, çünkü onları bulup yok edeceklerdi.
Sonunda, artık büyük bir kano olduğunu keşfettikleri garip yaratık
durdu ve hemen, sayısız koluna yayılmış ve üç başını örten kar kadar beyaz cübbeleri, olgun mısır mevsimindeki bulutlar gibi rüzgarlarda
uçtu. Kısa süre sonra garip adamların çoğu, Kızılderililerin derileri paketlemesi gibi, bu cübbeleri katlamakla meşguldü. Kısa süre sonra daha küçük boyutlu bir kano, Kızılderililerin oturduğu kıyıya yaklaştı, içinde kırmızı giysili adam ve birçok başkası vardı. Karaya çıktığında, kanosunu birkaç adamıyla birlikte koruyarak bıraktı, konseyde bir araya gelmiş Mohegan şeflerine ve savaşçılarına yaklaştı ve barış elçilerini ve habercilerini kabul etmek üzereyken yaptıkları gibi bir daire oluşturacak şekilde oturdular. Kırmızılı adam korkusuzca aralarına girdi ve hepsini büyük bir nezaketle selamladı, her birinin elini tuttu ve sertçe sıktı. Kızılderililer ise sevinçlerini, dostluklarını ve gelişlerindeki sevinç ve memnuniyet duygularını yüksek sesle bağırarak, yanaklarını yeni tanıdıklarının yanaklarına sürterek ve sırtlarını sıvazlayarak ifade ettiler. Yabancılara, Kızılderililerinkinden çok farklı ve neşeli kıyafetlerine, tavırlarına, yüz hatlarına ve dillerine hayranlıkla bakan Moheganlar, hayret etmekten ve alkışlamaktan başka bir şey yapamadılar. Ancak, hayranlıklarının büyük bir kısmı,
parıldayan kırmızı ceketi giyen ve hiç şüphe duymadıkları Büyük Ruh olan adama ayrılmıştı.
Halkın merakı binbir farklı şekilde ifade ediliyordu; rahipler, Büyük Ruh'un onları eski tanıdıklar olarak tanıyıp tanımadığını merak ediyorlardı; savaşçılar, ona eşlik eden adamların kendileri kadar çevik ve cesur olup olmadıklarını; ve kadınlar, adamların bizimkiler gibi olup olmadıklarını merak ediyorlardı ve gerçeği
teyit etme kararlılıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. Hepsi, ister bu dünyadan, ister rüyalar diyarından olsunlar, onlara büyük bir nezaketle davranılması(3) ve kabilenin en seçkin
yiyecekleriyle beslenmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bu arada, hizmetçilerinden biri kırmızı giysili adama büyük bir hackhack veya kabak getirdi ve adam, yağmur suyuna benzeyen bilinmeyen bir içkiyi, Kızılderililerin daha önce hiç görmediği
görünüşteki küçük bir bardağa döktü. Bu bardaktan içkiyi içti ve tekrar doldurduktan sonra yanında duran Mohegan şefine uzattı. Şef içkiyi aldı, kokladı ve yanında duran şefe test etmeden verdi. Şef de aynısını yaptı, ta ki çemberdeki tüm Kızılderililer tarafından elle tutulup koklanana kadar, hiçbiri tatmadan. Kupayı en son alan adam, onu kırmızı giysili Manitou'ya geri götürmek üzereydi; Çam Yaylı Bender, en cesur Moheganlardan biri ve ulusun en güçlü savaşçısı, ayağa kalkıp kardeşlerine şöyle dedi:

"İçindekileri test etmeden kadehi geri vermemiz doğru değil.
Manitou tarafından bize verildi, onun yaptığı gibi içelim diye.
Onun örneğini izlemek ona hoş gelecektir; bu ona olan güvenimizi gösterecektir ve bize söylenen cesaretin onun tarafından çok değerli
olduğunu gösterecektir.
İçindekileri tatmadan kadehi geri vermek,
onu zehir ağacının suyu olduğuna inandığımızı düşünmesi için bir sebep verecektir; bu onun öfkesini kışkırtacak ve hepimizin başına yıkım getirecektir.
Kadehin içindekilerin yutulması ulusun iyiliği içindir ve bunu başka hiç kimse yapmayacağı için Çam Yaylı Bender kendini öldürücü içkiye adar. Bir adamın yok olması, bütün bir ulusun yok olmasından daha iyidir."

Çam Eğrisi'nin Bender'ı daha sonra bardağı aldı ve birçok
yönerge verip, ailesine ve arkadaşlarına ciddi bir veda ederek,
korkunç içeriğini kararlılıkla içti. Her göz, garip içkinin nasıl bir etki yaratacağını görmek için
cesur adama dikilmişti. Kısa süre sonra
sendelemeye, korkuyla sızlanmaya, gözlerinin beyazlarını kıvırmaya, dilini sarkıtmaya, bağırmaya ve binlerce başka
abartılı harekette bulunmaya başladı. Sonunda, yere kapanıp kaldı ve
derin bir uykuya daldı. Arkadaşları, onun öldüğünü varsayarak,
kaderine ağıt yakmaya başladılar ve karısı ölüm ulumasını başlattı; herkes onu
yiğitliği ve ulusuna olan sevgisi için bir şehit olarak düşündü. Fakat kırmızılı adam, onların kederine sadece güldü ve işaretlerle
tekrar ayağa kalkacağını anlamalarını sağladı. Onlara doğruyu söyledi: Şef uyandı ve
arkadaşlarına, görünüşte cansızken
en lezzetli hisleri yaşadığını ve daha önce hiç
kadehi içtikten sonra olduğu kadar mutlu hissetmediğini söyledi. Kırmızılı yabancıdan daha fazlasını istedi; dileği kabul edildi: Diğer Kızılderililer de aynı şeyi istedi,
onlarınki de öyle; tüm topluluk
kadehin içindekileri tattı,
ve hepsi liderleri kadar çılgına döndü ve sarhoş oldu. Kısa süre sonra
Mohegan kampı gürültü ve kargaşa, kavga ve kan dökülmesinin olduğu bir sahneye dönüştü.

Genel çılgınlık sona erdikten sonra, kendilerini kanolarına hapseden kırmızılı adam ve ortakları kıyıya döndüler ve Kızılderililer arasında boncuk ve balta gibi hediyeler dağıttılar. İki ulus kısa sürede birbirleriyle tanıştılar ve her birinin istekleri ve arzularının, anlaşılabildiği kadarıyla, işaretlerle iletildiği bir konuşma başladı. Yabancılar onlara, Büyük Tuz Gölü'nü tekrar geçmeleri gerektiğini, karılarının ve küçük çocuklarının bulunduğu vadilere gitmeleri gerektiğini; ancak kar mevsimi geçtiğinde geri döneceklerini ve yanlarında daha fazla ve daha zengin hediyeler getireceklerini anlattılar. Bu vaatlerle ayrıldılar. Çiçek mevsimi tekrar geldiğinde, beraberinde kırmızı giysili adamı ve büyük bir takipçi grubunu da getirdi. Kızılderililer, toplantıdan eşit derecede memnun görünen soluk yüzleri görünce çok mutlu oldular. Ancak ikincisi çok eğlendi ve Kızılderililerin hediyelerini nasıl kullandıklarına çok güldüler, çünkü baltaları ve çapaları boyunlarına asmışlardı ve çorapları tütün keseleri olarak kullanmışlardı. Ziyaretçiler şimdi onlara bu aletlerin doğru kullanımını öğrettiler. Baltalara ve çapalara sap taktıktan sonra, ilkiyle büyük ağaçları kestiler, ormanı darbeleriyle çınlattılar;
İkincisi ile mısırı boğan yabani otları kestiler. Ziyaretçileri tarafından Kızılderililere sağlanan çeşitli
faydalar, onların
gerçekten ruhsal varlıklar olduklarına olan inançlarını doğruladı, kırmızıda o, onların tahminine göre
En Yüce Manitou ve hizmetkarları ise
aşağı Manitou'lardı. Ziyaretçiler bu sefer kanolarla geri dönmediler; birçoğu, kendilerine toprak veren veya satan Kızılderililerle birlikte kalmaya devam etti(4) ve babalarının kemiklerini gömdükleri arazileri ellerinden almak isteyene kadar onlarla çok mutlu bir şekilde yaşadılar. Daha sonra savaşlar başladı ve Kızılderililer, doğuştan hakları olan topraklardan kısa süre sonra mahrum bırakıldılar.

NOTLAR.

(1) _Yagesho._--s. 99.

Bunun hayali bir hayvan olup olmadığını yargılama imkânım yok, muhtemelen öyleydi. Aşağıdakiler Kızılderililerin anlatımıdır:
Tagisho veya Yagesho, en büyük ayıdan çok daha üstün,
dikkat çekici derecede uzun gövdeli, omuzlarına kadar geniş, ancak arka bacaklarında ince veya dar bir hayvandı. Büyük bir kafası ve korkutucu bir bakışı vardı.
Bacakları kısa ve kalındı; pençeleri (ayak parmaklarında tırnaklar veya pençeler vardı, neredeyse bir Kızılderilinin parmağı kadar uzundu) çok geniş yayılmıştı. Bacaklarının arka kısmı hariç neredeyse tüysüzdü,
buradaki tüyler çok uzundu. Bu nedenle Kızılderililer ona "_Çıplak Ayı_" adını verdiler. Bu hayvanlardan birkaçı Kızılderililer tarafından yok edilmişti, ancak aşağıdaki anlatıda verilen, onlardan kaçmıştı ve yıllar boyunca zaman zaman birçok Kızılderiliyi, özellikle de ormanda fındık toplarken, kök kazarken veya tarlada çalışırken kadınları ve çocukları yok etmişti. Avcılar, bu hayvan tarafından yakalandıklarında, bir nehir veya göl yakınında olmadıkça, içine dalıp dereden aşağı veya dışarı doğru büyük bir mesafeye kadar yüzerek kaçmanın bir yolu yoktu; Bu
durum böyle olduğunda ve canavar daha fazla takip edemediğinde, o
öyle bir kükreme sesi çıkarırdı ki, bunu duyan her Kızılderili titrerdi. Bu hayvan yakalayabildiği her canavarı avlardı; en büyük
ayıları yakalayıp öldürür ve onları yerdi; ayılar
bol olduğu sürece, Kızılderililerin ondan korkacakları pek bir şey yoktu; ancak,
durum böyle olmadığında, ormanda koşup avcıların izlerini veya kokularını arar, onları takip eder ve avlarlardı.
Kadınlar işe gitmekten o kadar korkuyorlardı ki, erkekler onu öldürmenin
yolu veya planı üzerinde düşünmek için bir araya geliyorlardı. Suyun iki yönden aktığı bir gölde (Hoosink) veya yakınında, biri kuzeyde diğeri güneyde, bu canavarın ikametgahı vardı ve Kızılderililer bundan çok iyi haberdardı. Yaylar, oklar ve mızraklarla donatılmış kararlı bir grup göle doğru yola çıktı; Yüksek
dik bir kayanın üzerine yerleştiler, Kızılderili merdivenleri aracılığıyla bu kayaya tırmandılar ve sonra bunları arkalarından çektiler. İyice yerleştikten ve birkaç taş aldıktan sonra, onu oraya
çekmek için ormandaki çeşitli hayvanların ve hatta çocukların seslerini ve haykırışlarını taklit etmeye başladılar. Birkaç gün boyunca başarısızlıkla sonuçlanan bir
taraftan oluşan bir grup, kayadan biraz
uzak bir yere doğru yürüyüşe çıktı. Tekrar kayaya ulaşmadan önce, bu hayvan
kokusunu almış ve onları tam olarak takip ediyordu; ancak onlar
o varmadan önce ona ulaştılar. Oraya vardığında, büyük bir öfke içindeydi ve ağzı kocaman açık bir şekilde ona doğru
sıçradı, sırıttı ve çakmaktaşından yapılmış maddeyi
sanki parçalayacakmış gibi yakaladı. Birkaç kez neredeyse
ayağa kalkmıştı. Tüm bu süre boyunca, ona çok sayıda ok ve taş
atıldı, ta ki ölümü gerçekleşene kadar ve o
düştü ve öldü.

(2) _Mamut._--s. 99.

"Devrim sırasında Virginia valisini ziyaret eden Delaware kabilesinin bir Kızılderili şefi, ona bunun babalarından kalma bir gelenek olduğunu, eski zamanlarda bu muazzam hayvanların bir sürüsünün Big-bone Licks'e geldiğini ve Kızılderililerin kullanımı için yaratılmış olan ayı, geyik, geyik, bufalo ve diğer hayvanların evrensel bir şekilde yok edilmesine başladığını söyledi. Yukarıdaki Büyük Adam,
aşağıya bakıp bunu görünce, o kadar öfkelendi ki,
şimşeğini yakaladı, yeryüzüne indi, komşu bir
dağda, bir kayanın üzerine oturdu (üzerinde oturduğu yer ve ayak izleri bugün bile
görülmektedir) ve oklarını onların arasına fırlattı, ta ki hepsi katledilene kadar, sadece büyük bir boğa hariç; o da alnını oklara doğru uzatarak, düşerken onları silkeledi; ancak, birini
uzun uzağında kaçırınca, onu yandan yaraladı, bunun üzerine sıçrayarak
Ohio, Wabash ve Illinois'i ve sonunda
bugün yaşadığı büyük gölleri aştı."--_Jefferson'ın Virginia Üzerine
Notları._

(3) _Beyaz İnsanlara Büyük Bir Nezaketle Davranıldı._--s. 105.

Her durumda, beyaz insanlar Kızılderililerle ilk görüşmelerinde iyi muamele gördüler. Varrazano (bkz. _Hakluyt's Voyages_, cilt.
ii, s. 295, 300, Londra. 1600.) Kuzey Amerika kıyısına (Kuzey Karolina, Wilmington yakınlarındaydı) ayak bastığında yerlileri
çok misafirperver buldu. "Çok sayıda insan," diyor, "deniz kıyısına geldi ve bizi yaklaşırken görünce kaçtılar ve bazen hareketsiz durup geriye baktılar, bizi büyük bir ilgiyle hayranlık; ama
sonra, onları yaptığımıza dair işaretlerle canlanıp emin olduktan sonra,
bazıları deniz kenarına geldiler, bizi gördüklerinde çok sevinmiş gibi görünüyorlardı ve
giyimimize, şeklimize ve beyazlığımıza çok şaşırıyorlardı; ve çeşitli işaretlerle, teknemizle
en rahat şekilde karaya çıkabileceğimiz yeri bize gösterdiler; bize yiyeceklerinden de ikram ettiler." Yine başka bir yerde, hediye olarak tasarlanmış birkaç eşyayla karaya çıkan denizcilerden biri, kendisine
en nazik şekilde davranıldığını gördü. "Bu saf insanlar onu kıyıya kadar götürdüler ve bir süre onu sıkı sıkı kucakladılar, büyük bir sevgiyle,
onu sıkıca sararak,
ayrıldıkları için pişmanlıklarını göstermek için."--_Varrazano'nun Hakluyt'taki Mektubuna ve New York Hist.
Collect'e bakın._

Kolomb'un yaşadığı muamele de aynı şekilde nazikti. Americus
Vesputius karaya çıktığında, ona üstün bir Varlık gibi davranıldı; tüm ilk gezginler, Cabot'lar, Jacques Cartier, Sir Humphry Gilbert, Hudson,
Kızılderililerden gördükleri sınırsız nezaket ve misafirperverlikten bahseder. Sir Walter Raleigh'in Kaptanı'nın ilk raporunda,
mümkün olan en büyük cömertlikle ağırlandıkları
söylenmektedir tasarlanmış. İnsanların çok nazik, sevgi dolu ve sadık, her türlü hile ve ihanetten uzak ve altın çağın tarzında yaşayan insanlar olduğunu gördüler.--_Bkz. Hakluyt._

Yeni İngiltere'de vaaz edilen ilk vaazda, vaiz Kızılderililer hakkında şöyle der: "Bize kuzular gibi davrandılar, çok nazik, çok itaatkar
ve güvenilir, bir adamın gerçekten söyleyebileceği gibi birçok Hıristiyan o kadar nazik ve samimi değil. Bu ülkeye ilk geldiğimizde, az sayıdaydık ve çoğumuz hastaydık ve birçoğumuz soğuk ve ıslaklıktan öldü, kışın en derin olduğu ve evimiz veya barınağımız olmadığı için; yine de, aramızda altı yetenekli kişi bile yoktu ve her gün yüzlerce kişiyle, sachem'leri veya krallarıyla bize geliyorlardı ve bir saat içinde bizi öldürebilirlerdi, vb. ancak bize
en ufak bir zarar bile vermediler."--_Vaaz_ 1622'de basıldı, Bost'ta yeniden basıldı. 1815.

(4) _Onlara arazi verdi veya sattı._--s. 99.

Pensilvanya'nın kurucusunun torunu John Penn, Esq.'nin ikametgahı olan Buckinghamshire, Stoke Pogis'te, bir mermer kaide üzerine
desteklenen bir ağaç gövdesinin bir kısmı korunmuştur. Pirinç bir
plakada şu yazıt vardır:

"Antlaşmanın yapıldığı büyük karaağacın bu kısmı,
M.S. 1681'de, Penn ile Amerika'nın ilk sakinleri arasında, Philadelphia civarında, M.S.
1810'da devrilen, Pensilvanya'da ikamet eden Dostlar veya Quaker Cemiyeti'nden bir hediyedir."

Şunu da ekler: "Ağaç, İngiliz ordusu o şehri ele geçirirken, Amerikan savaşı sırasında biraz tehlike altındaydı, genellikle
ateşlemek için çevresindeki ağaçların kesilmesi gerekir. Ancak, büyüdüğü bölgenin komutasını elinde bulunduran merhum General Simcoe, William Penn'in karakterine ve onunla bağlantılı tarihe duyduğu saygıdan dolayı, onu baltadan korumak için bir İngiliz askeri muhafızı emri vermeye ikna edildi."

Yan tarafta, aşağıdaki senedi imzalayan Kızılderili şeflerinin bazı portreleri bulunmaktadır:

"Bu sözleşme, biz, Packenah, Jaultham Jickals,
Partsequolt, Jerois Essepimank, Felktroy, Hekellappace, Eromas,
Macloah, Wissy Powy, Kızılderili kralları, çuvalcılar, Quing Quingus'tan Duck Creek olarak adlandırılan tüm toprakların hak sahipleri, Delaware nehrinin batı yakası boyunca ve söz konusu dereler arasında geriye doğru, bir adamın iki günde bir atla gidebileceği kadar, bu mallar karşılığında ve karşılığında ve William Penn tarafından elden ödenip güvence altına alındığı gibi, Pennsylvania eyaletinin ve topraklarının mülkiyeti ve valisi; yani 20 top, 20 kulaç
maç, 20 kulaç stroud suyu, 20 battaniye, 20 kazan, 20 libre
barut, 100 kurşun külçesi, 40 tomahawk, 100 bıçak, 40 çift
çorap, 1 fıçı bira, 20 libre. kırmızı kurşundan, 100 kulaç
wampum, 30 cam şişe, 30 kalay kaşık, 100 yassı bıçak, 300
tütün piposu, 100 tütün kolu, 20 tütün maşası, 20 çelik, 300
çakmak taşı, 30 makas, 30 tarak, 60 ayna, 200
iğne, 1 fıçı tuz, 30 libre şeker, 8 galon pekmez,
20 tütün kutusu, 100 Yahudi arpası, 20 çapa, 30 burgu, 30 tahta
vida kutusu, 100 boncuk dizisi; burada kabul ediyorum, &c. &c. Newcastle'da, 8. ayın 2. günü, 1685'te elimiz altında verilmiştir."

Yukarıdaki, orijinalinden, Aralık 1813'te, eskiden arazi ofisinde katip olan Washington, Pennsylvania'lı Ephraim Morton tarafından alınmış gerçek bir kopya olduğu onaylanmıştır.

CENAZE YANGINI.

Bir zamanlar, yıllar önce, Chippewalar ile düşmanları arasında bir savaş
kızgınlaştı ve düşman kabilelerin toprakları
kanla
kırmızı oldu. O zaman, eski ulusun küçük bir grubu, Büyük Göller ülkesindeki açık bir ovada, ikincisinin bir grubuyla karşılaştı. Chippewaların lideri Meteewan, cesur ve seçkin bir savaşçıydı; onun askeri eylemleri, silahlarda ün kazanmayı
uman her gencin temasıydı ve ülkenin farklı kabileleri arasında
başlıca
söylenti konularından birini oluşturuyordu. Ve
asla Baş hareketini daha büyük bir cesaretle yaptı veya ihtiyat ve kişisel hünerle kendini daha fazla gösterdi, bu seferkinden daha fazla. Kolunun cesaretiyle savaşın gidişatını düşmanlarına karşı çevirdikten sonra ve büyük bir zafer haykırışı yaparken göğsüne bir ok saplandı ve ovaya ölü olarak düştü. Bu şekilde öldürülen hiçbir Kızılderili savaşçısı asla gömülmez. Eski bir geleneğe göre, savaş alanına oturma pozisyonunda yerleştirildi, sırtı bir ağaca dayandı ve yüzü düşmanlarının kaçtığı yola doğru döndü. Başlığı, tüm tüyleri ve süslemeleri, savaş ekipmanları, mızrağı ve sopası doğru bir şekilde ayarlandı ve yayı ve sadağı omzuna yaslandı. Arkadaşları onu bu pozisyonda bıraktı. Herkese çok açık görünen bir kader, sonuçta aldatıcı oldu. Konuşma gücünden ve hareket etme yeteneğinden yoksun olmasına rağmen,
arkadaşlarının söylediği her şeyi açıkça duydu.
Onların onun ölümüne
yas tuttuklarını, buna karşı koyma gücü olmadan; onların onun büyük
işlerinden bahsettiklerini; karısının kaderiyle
tanıtıldığında duyduğu kederi tasvir ettiklerini duydu.
Ellerinin, duruşunu
düzeltirlerken dokunuşunu hissetti, buna karşılık verme gücü olmadan.
Uzuvları ve düşünce yetenekleri hariç tüm yetenekleri korkunç güçte zincirlerle bağlıydı ve onları
parçalayamıyordu. Düşünceleri her zamanki gibi özgürce akıyordu, ancak uzuvları emirlerini
yerine getirmeyi reddediyordu. Kendini böyle terk edilmiş hissettiğinde duyduğu acı korkunç bir yüksekliğe ulaştı; ancak buna
dayanmak zorundaydı, çünkü hiçbir çabası onu yatıştıramıyordu. Arkadaşlarının, evlerine dönmek üzereyken onları takip etme isteği zihnini o kadar
tamamen doldurdu ki, şiddetli bir çaba sarf ettikten sonra
ayağa kalktı veya kalkıp onları takip ediyormuş gibi göründü. Fakat onlar için
görünmezdi; ne onun şeklini gördüler, ne de sesini veya adımlarını duydular ve bu da şaşkınlığa sebep oldu. Şaşkınlık,
hayal kırıklığı, öfke, dönüşümlü olarak göğsünü doldurdu, oysa o,
duyulmaya, görülmeye veya hissedilmeye çalıştı ve ikisini de
yapma gücünü kaybettiğini fark etti. Ancak, onların izlerini büyük bir titizlikle takip etti. Nereye giderlerse gitsinler, o da gitti; yürüdüklerinde o da yürüdü; koştuklarında o da koştu; kamp kurduklarında o da kamp kurdu; uyuduklarında o da uyudu; uyandıklarında o da uyandı. Kısacası,
tüm emeklerine ve uğraşlarına karıştı; ama uyumak dışında tüm ferahlık ve eğlence kaynaklarından ve onların sohbetlerine katılmaktan dışlanmıştı, çünkü hiçbir şeye, dedi, dikkat edilmiyordu. Onların geyiğin tatlı etini ve mısır ve bizon etinden yapılmış
lezzetli yemeği yediklerini gördü, ama hiçbir porsiyon ona gelmedi; titreyen uzuvlarına
canlandırıcı bir sıcaklık vermeyen hoş ateşin üzerinde neşeyle eğildiklerini gördü. Onların yiğitçe yaptıklarını
anlattıklarını duydu, ama kendi yaptıklarının onlarınkinden ne kadar daha fazla olduğunu onlara söyleyemedi; evlerine dönmelerini
bekleyen sevinçleri resmettiklerini duydu, ama kendisinin de onlarınkinden daha az sevgi dolu ve sevilen akrabaları ve akrabaları olduğunu söyleme gücüne sahip olmak istemedi.

"Mümkün mü," diye haykırdı acı bir şekilde, "beni duymuyorsun - beni anlamıyorsun? Yaralarımı sarmayı teklif etmeden kan kaybından ölmeme izin mi vereceksin? Kazanların şanslı bir avın ürünüyle dolup taşarken ve köpekler bile lezzetli bizon hörgücüyle beslenirken bana yiyecek vermeyecek misin? Sık sık savaşa götürdüklerim, sık sık zaferin tiz çığlıklarını atmaya ve düşman savaşçıların kafa derileriyle dolu direği göstermeye muktedir oldular, beni unuttular mı? Beni hatırlayan veya sıkıntımda bana bir lokma yiyecek teklif edecek kimse yok mu? Gerçekten de, korktuğum gibi, herkes için görünmez miyim? İnsan formunu
giymeyi bıraktım mı ve sesim artık duyulacak bir şey değil mi?" Böylece yolculuğun her aşamasında arkadaşlarını azarlamaya devam etti, ancak hiç kimse sözlerini duymamış gibiydi veya sesini duysalar bile, sesini yaz rüzgarlarının yeşil yapraklar arasında hışırdatması ve ağaçların dallarını sallaması ile karıştırdılar. Sonunda, geri dönen savaş grubu köylerine ulaştı ve kadınları ve çocukları, geleneklere göre, dönüşlerini karşılamak ve övgülerini ilan etmek için dışarı çıktılar. _Kumaudjeewug! Kumaudjeewug!
Kumaudjeewug!_ karşılaştıkları, savaştıkları ve fethettikleri, her ağızdan haykırıldı ve köyün en uzak yerlerinde yankılandı. Yaşlı savaşçı, zayıflık ve çöküntü yüzünden yayı ve mızrağı atmaya zorlanmıştı ve kartal gözlü çocuk, onları eline alması gereken olgunluk dönemine hızla yaklaşıyordu, her biri birinin eşit olduğu ve diğerinin geride bırakmayı umduğu başarıları kutlamak için kendi payına düşeni yaptı. Karısı, gururlu bir tavırla, ünlü kocasının kucaklamalarını karşılamak için öne çıktı; çekingen kız, yere bakan gözleriyle, yiğit sevgilisine gizlice bir bakış atmak için. Arkadaşlarını kaybedenler, kaderlerini sormak ve erkekler gibi ölüp ölmediklerini öğrenmek için hevesle geldiler. Çökmüş baba, oğlunun kaybı için, erkekçe düştüğünü düşünerek kendini teselli etti ve dul kadın, ölen kocasının cesaretine bahşedilen övgüler arasında üzüntüsünü yarı yarıya unuttu. Gençlerin göğüsleri bu iltifatları duyduklarında savaşçı bir şevkle parladı ve çocuklar da anlamını bilmedikleri, ancak kanlı direkten sarkan kafa derileriyle ilgili oldukları haykırışlara katıldılar. Ancak, tüm bu kargaşa ve telaşın ortasında, hiç kimse yaralı şefin varlığının farkında görünmüyordu. Kendi kaderi hakkında birçok soru duydu; savaştığını, fethettiğini ve düştüğünü,
göğsünden bir okla delindiğini ve bedeninin
öldürülenler arasında bırakıldığını
söylediklerini duydu.

"Öldürüldüğüm ve savaş meydanında bırakıldığım doğru değil," diye cevapladı öfkeli şef, yüksek sesle,
"buradayım. Yaşıyorum! Hareket ediyorum! Beni gör! Bana dokun! Tekrar mızrağımı kaldıracağım ve yayımı savaşta gereceğim; ziyafette tekrar davulumu çalacağım. Sesim tekrar dinleyen gençlerin kulaklarına kahramanlıklarımı söylemek için ayarlanacak ve
kolum düşmanca bir saldırıya hazırlık olarak boyalı direği vurmak için kaldırılacak." Ama hiç kimse onun varlığının farkında değil gibiydi ve onlar sesinin en yüksek tonlarını
rüzgarların en yumuşak fısıltısı sandılar. Şimdi kendi kulübesine doğru yürüyordu; karısını içeride gördü,
saçlarını yoluyordu ve kaderi için ağıtlar yakıyordu:
onu aldatmamaya çalıştı, ama o da onun varlığına veya sesine karşı aynı derecede duyarsız görünüyordu: çaresiz bir şekilde oturuyordu,
başını ellerinin üzerine yaslamıştı: ondan yaralarını sarmasını istedi, ama
karısı cevap vermedi: sonra ağzını kulağına yaklaştırdı ve
"Açım, bana biraz yiyecek ver." diye bağırdı. Karısı kulağında bir vızıltı duyduğunu düşündü ve yanında oturan birine söyledi.
Öfkeli koca, şimdi tüm gücünü toplayarak,
alnına bir darbe indirdi. Kadın sadece orada, sık sık görülen
bir ağrı hissettiğinden yakındı ve elini başına götürerek,
"Hafif bir baş ağrısı hissediyorum." dedi.

Kendini tanıtmak için yaptığı her girişimde engellenen savaşçı şef, rahiplerin ve bilge adamların söylediklerini düşünmeye başladı, ruhun bazen bedeni terk etmesine ve dolaşmasına izin veriliyordu. Muhtemelen bedeninin savaş alanında kaldığını, ruhunun ise sadece geri dönen arkadaşlarına eşlik ettiğini düşündü. Görünüşte ihmalkâr olan arkadaşlarının gözlerinin önüne getirdiği kısım, sıradan insanların göremediği şey olabilirdi. Oraya dört günlük bir yolculuk olmasına rağmen, onların yoluna geri dönmeye karar verdi. Buna göre hemen yola koyuldu. Üç gün boyunca olağandışı bir şeyle karşılaşmadan yoluna devam etti, ancak dördüncü gün, akşama doğru, savaş alanının eteklerine geldiğinde, önündeki patikada bir ateş gördü. İçine basmamak için patikanın bir tarafına yürüdü, ancak ateş de yerini değiştirdi ve hâlâ önündeydi. Sonra başka bir yöne gitti, ama gizemli ateş hala yolunu kesiyordu ve çatışma alanına girmesini engelliyor gibiydi. Kısacası, hangi yolu seçerse seçsin, ateş hala önündeydi: Hiçbir çare onu engelleyemez gibiydi. "Sen iblis," diye haykırdı sonunda, "neden savaş alanına, kendi cansız bedenimin bulunduğu yere yaklaşmamı engelliyorsun? Benim de bir ruh olduğumu ve son zamanlarda
kovulduğum o bedene tekrar girmeyi aradığımı bilmiyor musun? Yoksa senin muhalefetin yüzünden amacımı gerçekleştiremeden geri döneceğimi mi sanıyorsun? Bil ki ben bir şef ve bir savaşçıyım, birçok zorlu savaşta denendim ve asla geri adım atmadım. Milletimin düşmanları tarafından asla yenilmedim ve senin tarafından da yenilmem." Böyle derken, güçlü bir çaba gösterdi ve
alevden bir geçit açmayı başardı. Bu çabayla
sekiz gün savaş meydanında yattıktan sonra transından uyandı.
Kendini yerde otururken, sırtını bir ağaca dayamış ve yayı omzuna yaslanmış halde buldu, tüm savaş giysileri ve aletleri vücudundaydı, tıpkı savaş günü arkadaşlarının bıraktığı gibi. Yukarı baktığında, başının üzerindeki ağaçta oturan büyük bir
_canieu_ veya savaş kartalı gördü.
Hemen bu kuşun, gençliğinde hayalini kurduğu ve koruyucu ruhu veya kişisel
Manitou olarak seçtiği kuş olduğunu anladı. Vücudu nefessiz ve ruhsuz bir halde yatarken,
bu dost canlısı kuş onu izlemiş ve diğer açgözlü kuşların onu
yiyip bitirmesini engellemişti. Ayağa kalktı ve bir süre ayakta durdu, ama
zayıf ve bitkindi ve solunumunun tam ve mükemmel hale gelmesi ve kanın geçici askıya alınmasından önce olduğu gibi damarlarında dolaşmaya başlaması uzun zaman aldı. Yarasındaki kan
kendi kendine durmuştu ve şimdi onu sardı. Her
Kızılderili gibi, tedavisi için etkili olan köklerin bilgisine sahip olarak, ormanda onları gayretle aradı ve amacına yetecek kadarını elde etti. Bazılarını taşların arasına
çarpıp haricen uyguladı; diğerlerini çiğnedi ve yuttu. Kısa bir süre sonra, yolculuğuna başlayabilecek kadar iyileştiğini gördü,
ama açlıktan çok acı çekti, büyük hayvanları göremiyordu. Ancak yayı ve oklarıyla gündüzleri küçük kuşları
öldürüyor ve geceleri ateşin önünde kızartıyordu. Bu şekilde
kendini idare etti, ta ki karısını ve arkadaşlarını kendisinden ayıran
bir suya gelene kadar. Sonra, uzaktaki bir arkadaşın
güvenli bir şekilde geri döndüğünü gösteren o tuhaf haykırışı
yaptı. Sinyal anında duyuldu ve onu karşıya geçirmek için bir kano gönderildi. Ancak, bu kano
yokken, tahminler, yaklaştığını bu dostça ima eden
bilinmeyen kişiyi belirlemede tükeniyordu. Savaş
grubundan olan herkes, savaş alanında öldürülenler hariç, geri dönmüştü. Yok olan hiçbir avcı yoktu.
Komşu bir ulustan bir avcı olabilirdi.
Düşmanlarının derin bir aldatmacası veya
hileleri olabilirdi. Dost mu düşman mı olduğunu bilmeden bir kano göndermek acelecilikti. Bu varsayımların zirvesindeyken, savaşçı şef, sadık liderlerini karşılamak için her kulübeden akın eden arkadaşlarının ve akrabalarının haykırışları arasında karaya çıktı. İlk çılgın sevinç ve hayret patlaması yatıştığında ve köyde bir miktar sessizlik sağlandığında, halkına verilen maceralarının hesabını anlattı. Daha sonra, onlara, ölen bir kişinin ruhuna, gömüldükten sonra dört gece mezarının üzerinde ateş yakılmasının hoş olduğunu; ruhun ikametgahı için belirlenen yere dört günlük bir yolculuk olduğunu; ruhun oraya yolculuğunda, her gece kamp yerinde bir ateşe ihtiyaç duyduğunu; arkadaşları bu cenaze ateşini, cesedin bırakıldığı yerde yakarsa, ruhun yolculuğunda ışık ve sıcaklıktan faydalandığını söyleyerek anlatımını sonlandırdı; Ancak, bu ayini ihmal ederlerse, ruh kendisi gece kendi ateşini
yakalama gibi can sıkıcı bir göreve tabi tutulacaktı.

OĞULLARIN PAYI.

Dünyayı yöneten Yüce Varlık, işini bitirip,
toprakta, havada veya suda bulunan her şeyi
aldattıktan sonra, kızıl adamı ve küçük kardeşi beyaz adamı yanına çağırdı ve onlara, "Çocuklar, buraya gelin." dedi. Böyle söyleyerek, onları bir tarafında büyük bir kümes, diğer tarafında ise büyük bir su birikintisi bulunan büyük bir ağıla veya ağıla götürdü. Ağılda veya ağılda çok sayıda hayvan vardı, hepsi dört ayaklıydı, geyik, bizon, at, inek, panter, misk öküzü, antilop, keçi ve köpek, ayrıca kunduz, su samuru, vizon ve kuyrukları gölette ve başları ağılda yatan misk sıçanı gibi daha birçok hayvan; ve burunları suyu tercih eden, kuyrukları ise toprağa yapışan kaplumbağa ve timsah gibi diğerleri. Kümeste çok sayıda kuş ve kümes hayvanı vardı, bazıları güzel ve çeşitli tüylere sahipti, diğerleri ise kirli ve soluk tüylerle kaplıydı; bazıları çok yumuşaktı ve yenmesi iyiydi ve bazıları sertti ama idare ederdi. Balıkları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok, çünkü kardeşim onların ne olduğunu yeterince iyi biliyor. Genç adamlar hayvanları, kuşları ve balıkları uzun süre inceledikten sonra, daha önce hiç görmemiş olan birinin takdir edip övmesi gibi, Yüce Yaratıcı onlara şöyle seslendi:

"Oğullarım, birçok yaratık yarattım ve onlara hayat nefesi üfledim; ormanları ayıların, panterlerin ve bizonların çığlıklarıyla yankılandırdım; havayı o kadar yoğun bir şekilde iskan ettim ki, yanaklarınız kuşlarımın kanatlarının nefesiyle yelpazelenmeden zar zor hareket edebiliyorsunuz; nehirleri yüzgeçli insanlarla doldurdum. Bunlar - yarattığım her şey - sizin kullanımınız içindir ve bunları ikinize de eşit ve eşit olarak veriyorum." Böyle söyleyerek, hayvanları, kuşları ve hayvanları aralarında bölmeye başladı. En çok sevdiği kızıl oğluna, çünkü güçlüydü ve hiçbir şeyden korkmazdı, kendi kurnazlığından ve cesaretinden pay alan hayvanları verdi: ayı, köpek, panter, tilki ve kunduz, bunlara yiyecek olarak geyik, geyik ve bizonu ekledi; soluk yüzlü oğluna, bacakları zayıf olduğu için onu taşıması için atı, ineği, domuzu, koyunu ve kediyi verdi. Beyaz oğul, tüylü kabilelerden, ışığın parıltısında öten kümes hayvanını, çamurda oynamayı seven ördeği ve kazı ve en iyilerden olmayan bir şarkı söyleyen hindiyi aldı; kızıl adam ise kartalı, baykuşu ve diğer tüm kuşları aldı. Balıklar
bölünmemişti, çünkü ayrı tutulamıyorlardı, ancak oğullar
daha iyi nişancı olan Kızılderilinin, mızrakla doğru nişan almayı gerektirenleri avlaması, soluk yüzlünün ise daha az beceri gerektiren ve daha az
sorunla yakalananları avlaması konusunda anlaştılar.

Bölünme gerçekleştiğinde, olması gerektiği kadar
olduğunda, beyaz oğul hediyelerini aldı ve onları dikkatlice hoş ve temiz bir alana taşıdı, orada parlak bir güneş, bol su
yakınlarda ve bol miktarda tatlı ve sulu ot vardı. Daha sonra hayvanlarını evcil ve itaatkar hale getirme işine başladı.
Ağaç parçalarını boyunlarına geçirdi, onları ikişer ikişer birbirine bağladı, inek ve at, domuz ve koyun, kedi ve köpek; ama
domuz o kadar sert geri çekildi ve o kadar ters davrandı ve kediyle köpek o kadar çok kavga ettiler ve o kadar şiddetli bir şekilde dövüştüler ki, son iki çifti
çıkardı ve onları bir daha asla birlikte çalıştırmaya çalışmadı. Ancak,
aşırı derecede uysal bulduğu at ve inekle
mısırını, fasulyelerini ve
balkabaklarını ekmek için toprağı altüst etmeyi başardı. Ayrıca, ineğin memesinden lezzetli bir içecek elde ederek onu kullanışlı hale getirdi ve
ağını ağzına bir ip bağlayarak ve sırtına bir ayı postu atarak daha da değerli ve yararlı hale getirdi,
üste bindiğinde onu
istediği yere
taşımasını sağladı. Koyun ona yumuşak bir kuş tüyü verdi,
ve Kızılderililere sattığı battaniyeleri yaptı;
domuz ona et sağladı; köpek ona birçok yönden yardım etti; ama
kediyi ne amaçla kullandığını bilmiyorum. Böylece Büyük Ruh'un beyaz oğlu tüm hayvanlarını evcilleştirip faydalı hale getirdi, ya onlara süt ve et sağladılar ya da oraya ekmesi emredilen
tohumlar için toprağı hazırlamasına yardım ettiler.

Kardeşim, kızıl adamın kendisine verilen armağanlarla ne yaptığını soruyor. Ona söyleyeceğim. Onlara bir dakika boyunca çok meraklı bir şekilde baktı, sonra onları battaniyesine gevşekçe sardı ve bir kenara koydu, beyaz kardeşinin kendisininkine yaptığı gibi ertesi gün onlarla ilgilenmeyi planladı. Tam o sırada aklına bir şey geldi, bu da onu amacından uzaklaştırdı ve birçok ay geçene kadar
bir daha battaniyeyi ya da içindeki yaratıkları düşünmedi. Hapsedilmiş hayvanların anısı aklına geldiğinde, onları bıraktığı yere doğru yöneldi - battaniyeden başka hiçbir şey kalmamıştı. Hemen onları aramaya başladı ve o kadar büyük ve heyecan verici bir zevk ve heyecan buldu ki, o zamandan beri bu et elde etme yöntemini benimsedi, aptal beyaz adamların izlediği evcil hayvan yetiştirme yöntemi yerine. Bu hala en sevdiği uğraş ve artık bakımsızlığından pişmanlık duymuyor veya hatasını düzeltmek istemiyor. Beyaz adam kazların gıdaklamalarını ve domuzların homurtularını, ineklerin böğürmelerini ve koyunların melemelerini duymaya ve her şeye göz kulak olmaya ve her şeye bir annenin çaresiz çocuğuna verdiği özen ve bakımla bakmaya mahkumken, okları omzuna asılı ve mokasenleri bacaklarına sıkıca bağlanmış kızıl adam panterin ulumasına kaçıyor ve kurdun haykırışında sevinç buluyor. Dağların üzerinden ve ormanın içinden, hava kadar özgür, mutlu Kızılderili gider,
beyaz adam ise sıkıcı ve ruhsuz uğraşlarına zincirlenmiş,
ve bitmek bilmeyen kaygılarıyla zincirlenmiştir. Yüce Varlık, şüphesiz,
yaratıkların paylaştırılmasını yaparken Kızılderilinin iyiliğini amaçlamıştır,
ama Kızılderili, onu onların bakımından kurtaran ve bunun yerine avcılık gibi hoş bir uğraşı veren olayda hiçbir zaman kusur bulmamıştır.

KIZIN KAYASI.

Eğer kardeşim Balık Nehri'ni gördüyse, birkaç ay yolculuğu mesafesinde, beyaz adamın St. Anthony Şelaleleri dediği, ancak Kızılderililerin
Kartallar Adası[A] dediği su akıntısının altında, aynı insanların Pepin Gölü adını verdiği güzel bir göl olduğunu bilecektir. O kadar güzel bir yer ki,
uzaktaki Kızılderili ulusları oraya yolculuk etmiş ve beyaz insanlar
Güçlü Duvarlar şehrinden gelip onu seyredip hayran kalmışlar. Bir tarafta, bazen köpüklü, bazen girdaplı, akıntısına kapılan her şeyi bir adamın yürüme hızıyla süpüren ve bazıları yüksek ağaçlarla kaplı, bazıları ise sadece kum yığınları olan birçok adanın arasında dolambaçlı yollardan ilerleyen hızlı Mississippi Nehri uzanıyor.
Diğer tarafta, göze sadece pürüzsüz bir su tabakası sunan, üzerinde ne dalga ne de dalgalanma olan ve
tek bir ada ile sınırlanmayan göl uzanıyor. Göz, durgun yüzeyinden geçerken, sonunda onu çevreleyen yüksek kayalıkların üzerinde duruyor. Bunlardan biri, dik bir kıyıda duran, tabanı suların hiç durmayan
etkisiyle yıkanan, yüksek çıkıntılı bir nokta, sarp bir kayalık, _The Maiden's Rock_ olarak adlandırılır. Bu bölgelerdeki her Kızılderili tarafından, talihsiz bir aşk hikayesiyle bilinir. Halkımız arasında
şimdiye kadar gerçekleşen en hüzünlü
olaylardan birinin sahnesiydi.

[Dipnot A: Gelenek _yazısına_ bakın.]

Bir zamanlar Wapasha kabilesindeki Keoxa köyünde, Winona adında, "ilk doğan" anlamına gelen genç bir Kızılderili kadın varmış. İyi ve güzelmiş ve herkes tarafından çok seviliyormuş.
Ülkesinin genç bir avcısına güçlü bir bağ kurmuş, avcı da onu kendisi kadar seviyormuş. Sık sık buluşmuşlardı, bazen
ormanın gölgeli örtülerinde, bazen de nehrin kıyılarının altında,
ama Kızılderili kur yapma biçimlerine göre,
tüm köy dinlenirken onun yatağının yanında daha sık.
Aşklarını itiraf etmişler ve ailesinin onayı alınır alınmaz
birleşmeyi kabul etmişlerdi. Fakat, Winona'nın ailesini sorduğunda,
reddedildi ve onun için dava açan seçkin bir savaşçının
karısı olacağı söylendi. Savaşçı, ulusun gözdesiydi; Chippewa'lar tarafından saldırıya uğradığında köye verdiği hizmetlerle seçkin bir isim kazanmıştı; yine de, tüm bunlara ve ailesinden ve kardeşlerinden aldığı desteğe rağmen, Winona avcıyı tercih etmekte ısrar etti. Savaşçıya yönelik tüm yüksek sesli övgülerine karşılık, o
başka birini daha çok sevdiğini; kendisini avcı olarak tanıtan, hayatını onunla geçirecek ve ona bol miktarda yiyecek ve bol miktarda mutluluk sağlayacak bir adamı seçtiğini söyledi: savaşçı ise sürekli olarak askeri sömürüye odaklanacaktı ve evde kalırsa onu yoksulluk ve açlığın kötülüklerine; ona eşlik ederse yenilgi ve ölüm tehlikelerine maruz bırakacaktı.
Ancak Winona'nın itirazları boşunaydı; ve ailesi, onu tüm dünyaya tercih ettiği
onu uzaklaştırmayı başardıktan sonra, onu seçtikleri adamla evlenmeye zorlamak için sert önlemler almaya başladılar. Sevmediği bir adamla birleşmeye zorlanmaması için yaptığı tüm yalvarışlara sağır kulaklarını tıkadılar; gözyaşlarına kördüler. Tek bir hayat yaşamasına ve günlerini uykusunu izleyerek ve annesiyle babasının dertlerini dinleyerek geçirmesine izin verilmesi için yalvardı: Hayır diye cevapladılar. Winona her zaman ailesinin sevgisinden daha fazla pay almıştı ve Kızılderili kadınlar arasında normalden daha fazla şımartılmıştı. Tarla işlerine veya içerideki daha zorlu işlere katılmak zorunda kalmamıştı. Mısır ekmemişti ve yakacak odunu ve bufalo eti onun omuzlarından başka omuzlarda eve getiriliyordu. Kardeşlerinin gözdesi oldukları için, bu birliğe rızasının, isteğine karşı zorlanmasından ziyade, ikna edici yollarla alınmasını dilediler. Bazı itirazlarını ortadan kaldırmak için, gelecekteki geçimini sağlayacak yollar buldular ve savaşçıya basit yaşam tarzlarında bir Kızılderilinin arzulayabileceği her şeyi sundular. Kulübesini, Hint ev hanımlığında kullanılan çeşitli aletlerle donattılar: yatağı, kaynatma kabını ve şişi yapmak için kullanılan deriler. O sıralarda, kıyılarında bulunan ve Kızılderililerin kendilerini süslemek için kullandıkları mavi kilden bir depo yapmak için köyden Pepin Gölü'ne doğru yola çıkmak üzere bir grup oluşturuldu. Kardeşleri, tam da gölü ziyaret ettikleri gün savaşçıya hediyelerini verdiler. Bu yeni onay işaretleriyle cesaretlenen ve büyüleyici Kızılderili kızının güzellikleriyle alevlenen adam, en tutkulu dille karısı olmasını tekrar istedi, ancak aynı kötü başarıyla. Onun tarafından haksız bir inatçılık olarak gördükleri şeye sinirlenen -çünkü Kızılderililer arasında aşk nadiren kadınların uzun süreli muhalefetini teşvik eder-
ebeveynleri sert bir dille itiraz ettiler ve hatta onu itaate zorlamak için tehditler kullandılar. Her zaman yaptıkları gibi, kendi zevklerine göre bir koca düşünen ve bir kızın barışını ve mutluluğunu pek umursamayan ebeveynler olarak konuştular, bu yüzden onu arzuladıkları şeye sahip olarak gördüler. "Pekala," dedi Winona, "beni umutsuzluğa sürükleyeceksin. Seçtiğin adamı, barışçıl kadınların ve çaresiz çocukların kanıyla kaplı, sadece uykuda gördüğümüz o iğrenç şeylere benzeyecek şekilde boyanmış savaşçıyı sevmediğimi söyledim. Onunla yaşayamayacağımı ve karısı olamayacağımı söyledim. Bir bakire olarak kalmak istedim -babamın kızı ve kardeşlerimin kız kardeşi- ama sen buna izin vermiyorsun; bir eş olmamı istiyorsun. Beni sevdiğini söylüyorsun; babam, kardeşlerim, akrabalarım olduğunu söylüyorsun, ama kollarımdan kovdun ve şimdi kalbimden, birleşmek istediğim tek adamı -sevdiğim tek adamı- kovacaksın. Ona haksızlıklarla zulmettin; ona hakaret ettin ve onu aşağıladın; köyden ayrılmaya zorladın. Şimdi tek başına, karanlık ve ıssız ormanlarda dolaşıyor, ona yardım edecek kimse yok, onu rahatlatacak kimse yok, battaniye,
kulübesini inşa edecek kimse yoktu, mısırını dövecek kimse yoktu. Yine de, o benim
seçtiğim adamdı, kalbimin tek sevgilisiydi. Beni sık sık
dizinin üstüne aldın, saçımı düzelttin, yanağımı öptün ve
beni sevdiğini söyledin. Bu senin aşkın mı? Ama öyle görünüyor ki bu bile yeterli değil; benden daha fazlasını yapmamı istiyorsun - güzel avcımın yokluğunda sevinmemi istiyorsun. Onun ayrılık sözleri hala kulağımda, gözlerinin ışığı bana parlıyor ve şefkatli vaatleri hiç unutulmamışken, benden başka biriyle, sevmediğim biriyle, sadece beni ağlatmak ve ürpertmek için önüme gelen biriyle birleşmemi istiyorsun. Madem ki bu senin aşkın, öyle olsun; ama yakında sahte dostluk iddialarınla ​​işkence edeceğin bir kızın, kız kardeşin veya akraban olmayacak. Mutlu ruhlar diyarına gideceğim, orada tehditlerinizden ve sitemlerinizden kurtulacağım."

Bu sözleri söylerken, kano daha önce açıklaması yapılmış olan yüksek sarp kayalığın hemen yakınındaki kıyıya
dokundu. Şikayetlerine aldırmadan ve en mantıksız
bir tiksinti olarak gördükleri şeyden bıkmış olan ailesi, o anda Winona'nın o gün savaşçıyla birleşmesi gerektiğine karar verdi. Winona hemen kararını verdi; bu karar ancak derin bir sevgi ve derin bir umutsuzluk anında benimsenebilecek bir karardı. Herkes festival için yoğun hazırlıklarla meşgulken, o yavaşça, neşeli ve neşeli
yaptıklarının sahnesine bakan tepenin zirvesine doğru ilerledi. Zirveye ulaştığında, uçurumun kenarına cesurca yaklaşarak, aşağıdaki arkadaşlarına yüksek sesle seslendi ve onlara yaptıkları
zulümle onları azarladı. Kendisi ve sevgilisi, ve onların tasarımlarını
şaşırtma ve tiranlıklarına gülme
gücünü kendisine veren İyi Ruh'a teşekkür etti. "Sen," dedi, "seçtiğim adamla olan
birliğime karşı çıkmakla yetinmedin; aldatıcı sözlerle,
beni ona sadakatsiz kılmaya çalıştın; ama beni bekar kalmaya kararlı
olarak gördüğünde, beni tehdit etmeye cesaret ettin: Eğer itaat etmeye
korkabileceğimi
düşünüyorsan, beni tanımıyordun. Şimdi, gelin
ziyafetini hazırlıyorsun, ama tasarımlarını ne kadar iyi alt edebileceğimi göreceksin." Sonra, şöyle devam eden hüzünlü bir ölüm şarkısına başladı:

WINONA'NIN AĞITI.

Elveda bu yeşil vadilere,
Ve hoş gölgelere,
Sık sık oturup dinlediğim,
Sabah kuşlarının ve akşam saatlerinde,
Alarm veren ve çeteye,
Kızılderili savaşçılarının mızraklarını kavramalarını emreden seslere.
Kulaklarım artık o sesleri duymayacak,
Babamın bu ülkesinde;
Şarkı söyleyen kuşların notaları yanımdan geçecek,
Ve tomurcuk ayının yumuşak iç çekişleri;
Ama kurtların ulumasını,
Ne aç ayıların ağlamasını,
Ne de zehirli yılanların tıslamasını,
Ne de yüreği daha fazla ürperten bir şey,
Babanın, kardeşlerin, arkadaşların tiranlığını duymayacağım.

Ne de sonsuza dek nefret edilen bir yüz görmeye,
Ve battaniyemin altında uyuyanın sesinden titremeye zorlanmayacağım;
Ne de, kulübemin içindeyken,
Genç yüzler yaşlılara gülümsüyor,
Başka bir göz onların ışıldayan yanaklarına baksın istemeyeceğim;
Fırtınalar uluduğunda, birini düşünmeyeceğim,
Uzak ormanda yalnız,
Yorganını serecek kimse olmadan,
Kulübesini kuracak kimse olmadan--
Soğuk, aç, yalnız, çöl vadisinde.

Ama keskin ve korkutucu kayayı geçeceğim,
Ve mutlu ruhların meskenine ulaşacağım.
Hiçbir eylem beni engelleyemez.
Hiçbir zaman yalan söylemedim;
Babama ve anneme karşı nazik davrandım.
Avdan veya savaş alanından dönerken,
Kızı ona yanan bir pipo uzattı;
Ve onu doğuran kadın güneşte oturdu
Kulübenin kapısının yanındaki bankında,
Genç Winona bufalo pişirirken,
Ve dereden kristal suyu çekti.

Ve huzurun olduğu yere gideceğim,
Ve neşenin sonsuza dek uyandığı yere:
Orada avcımla buluşacağım;
Kulübemizi mırıldanan derenin yanına inşa edecek,
Ve olgun, siyah üzümleri
Salı salkımlar halinde sarkacak olan asmayla kaplayacak;
Bunları bizim küçük yavrularımız yolacak. Savaşçı, senin karın olmayacağım--
Baba, kızın yok--
Kardeşler, kız kardeşin yeryüzünde yatıyor,
Soğuk, kanayan, cansız ve çok geç yas tutuyorsun!

O sırada esen hafif rüzgar, onun hüzünlü ağıtının acı sözlerini arkadaşlarının olduğu yere sürükledi. Hemen
koştular, bazıları onu durdurmak için tepenin zirvesine, diğerleri onu
kollarına almak için uçurumun eteğine, hepsi gözlerinde yaşlarla ondan ölümcül amacından vazgeçmesini rica ettiler.
Babası ona hiçbir zorlayıcı tedbire başvurulmayacağına, evlenip evlenmeyeceğine, istediği gibi olacağına söz verdi. Onu büyük bir sevgiyle
seven kardeşleri, işe yarayabileceğini düşündükleri her şeyi
yapmalarını istediler, ama boşuna. Kararlıydı ve
şarkısının sözlerini bitirirken kendini uçurumdan aşağı attı ve ayaklarının dibine bir ceset olarak düştü.

LENNİ LENAPLARININ SEFERLERİ.

Milletlerin büyükbabası olan Lenni Lenapeler, büyük dağların ötesindeki kudretli sularda bir çıkış bulan
sığ ve gürültülü bir nehrin kıyısındaki kulübelerinde sessizce dinleniyordu ve
çok, çok uzakta, batan güneşe doğru. Kardeşim bu nehri
görmek isteseydi; Hint kanosunun ilerlemesini
engelleyen şelaleyi görmek isteseydi; tatlı sular tuzlu olanlarla ilk kez karıştığında meydana gelen
çekişmeyi görmek isteseydi,
en genç ve en güçlü savaşçılarını, çevik ayaklı ve güçlü yürekli olanları, zayıf ve güçsüz, yaşlı ve titreyen, zayıf ve korkak olanları bir araya çağırsın, çünkü yol vahşi hayvanlarla ve güçlü savaşçılarla ve düşman ruhlarla
dolu. Kadınlarına bolca erzak yüklesin ve mokasenlerini tabaklanmış
ayı postundan yapsın, çünkü oraya yolculuk etmek için gereken güneşler çoktur ve
o uzak yere giden yol engebelidir. Karla kaplı dağlar geçilmelidir ve zirvelerinde sis Oniagarah'tan[B] yükselirken bulutlar dağılır.
Yolunda görülecek savaşçılar, mızrakları kırılıncaya ve okları
boşalana kadar yabancının baltasına başlarını eğmeyeceklerdir. O zaman kadınlar gibi ölmeyecekler, ancak ağızlarında geçmişin ihtişamı ve şimdiki meydan okumanın şarkılarıyla. Ve ruhlar, çok fazla adak olmadıkça yatıştırılmayacaklar ve yollarında Geyiklerin Korkunç Yok Edicisi[C] olacak, Yaşam Efendisi'nin intikamcı okuna gülen ve Orman Gölü'nün geyiğine
avlanmaya giden.

[Dipnot A: Batı Kıtası Kızılderililerinin büyük bir kısmı, kendilerinin Lenni Lenape'lerinden geldiğine veya onların kolonileri olduğuna inanırlar ve bu nedenle bu kabileye "büyükbaba" sıfatını verirler. Kabilelerin birçoğunun, Rocky Dağları'nın ötesinden geldiklerine dair bir geleneği vardır.]

[Dipnot B: Oniagarah, Niagara: ilki, o ünlü şelalenin adının Kızılderili telaffuzudur.]

[Dipnot C: "Miquon'un Gelişi" geleneğinde Mamut ile ilgili notu görün.]

Lenape'ler, Flathead'lerle savaşarak, somonla ziyafet çekerek ve kutsal fasulyenin suyunu içerek localarında yaşarken, genç savaşçılarından birinin bir rüya gördüğü oldu. Wangewaha veya Sert Kalp, yılları az olmasına rağmen, ulusun en ünlü şeflerinden biriydi. Günleri
sadece genç bir kartalın günleriydi; yine de en cesur olanlar, hatta
fındık ağacını filizinden çiçek açmasına kadar
izleyenler bile, kusursuz komutası altında savaşta sıraya girdiler,
kovalamacada kartal gözünün
bilgisini takip ettiler. Ulusunun herhangi bir adamından daha fazla ölü bedene çarpmış, daha fazla
at çalmış, daha fazla kafa derisi koparmıştı. Bir cam yılanın izini güneşten güneşe takip edebilir,
suyun yüzeyinin bir kulaç altında bir balığın izini görebilirdi. Genç bir kıza
gözünü diktiğinde, güreşmeden onun oldu(1); uykunun ruhunun vahiylerini anlattığında, yaşlı adamlar ve bilge danışmanlar asla onların gerçekliğini sorgulamadılar, ama onlara göre hareket ettiler
düşünmeden, onların Büyük Ruh'un sesi olduğuna inanarak, en sevdiği oğlu aracılığıyla konuşuyorlardı. Savaşta ve tehlikeli uğraşlarda başarılı olduysa, savaşçının barış ve dinlenme zamanlarında sıkıcı saatleri
aldatan o eğlencelerde ve oyunlarda da o kadar başarılıydı. Wangewaha topa vurduğunda, uçuşu sabah kuşunun
yükselişinin üstündeydi ve o, cennetin gözdesi olduğunun kanıtını vermeden asla kemik oyunundan(2) kalkmazdı.

[Dipnot A: Sarhoş edici fasulye.--Long'un Rocky Dağları'na İlk Seferi'ne bakın.]

Kızılderililerin ilk yeşil mısırlarını topladıkları ayın güzel bir gecesiydi, şef deri yatağında uyurken, en küçük çocuğunun annesi kolunda, uykularında garip şeyler gördü. Lenni Lenape'lerinin ulusun mezar yerlerinden babalarının kemiklerini aldıklarını, kadınlarını pemmikan ve kurutulmuş mısırla doldurduklarını, çadırlarını katladıklarını ve büyük babaları güneşin bölgelerine doğru yola çıktıklarını gördü. Zirveleri ateş püskürten dağlar ve kar ruhunun meskeni olan diğerlerini gördü - şimdi bulutların üstündeki Kutsal Halk'ın savaşıyla gürültülüydü ve şimdi parlak eski sakinlerin derin, korkunç ve erişilemez vadilerinde Büyük Yılan'ın tıslamasıyla. [A] Ateş ve fırtınanın engellerini aştılar, diye düşündü; kötü ruhların gazabını uzaklaştırdılar,
ve o kudretli tepelerin doğu sırtından uzun uzun baktılar,
gölgelerinde uzanan bitmez tükenmez açıklıklara ve çayırlara. İleriye doğru, diye düşündü, ta ki sonunda önlerinde akan kudretli bir nehir görene kadar, kıyılarında Lenape'lerden çok daha büyük bir savaşçı ulusu yaşıyor ve kendi yaptıkları tepelerin arkasında yaşıyorlardı, buradan komşu kabilelerin topraklarına akınlar düzenliyorlardı. Onun önünde ülkenin bakirelerinden biri duruyordu. Düz bir ağaç, bir çiçek çayırı, çiçeklerle kaplı bir ağaç, yıldızlarla
aydınlanmış berrak bir gökyüzü kadar güzeldi. Sesi, Alaycı Kuş'un[B] notalarından daha tatlıydı ve gözleri dağ keçisinin
gözünden daha parlak ve yumuşaktı. Dut ağacının yumuşak kabuğundan yapılmış, kuğunun beyaz tüyleriyle, yılan kuşunun
renkli tüyleriyle ve boyalı akbabayla iç içe geçmiş bir pelerin giymişti. Ayak bileklerinden deniz kabukları sarkıyordu ve saçlarına çiçekler örülmüştü. Genç Lenape'yle konuştuğunda, sanki ona içindeki kalbin o ses kadar nazik ve o göz kadar yumuşak olduğunu
söyleyecekmiş gibi yumuşak bir sesle konuşuyordu. O, o kızı karısı olarak
başardığını düşünüyordu, ancak o böyle bir kız olduğunda ve o da dev insanların
güzel çiçeğini göğsüne bastırdığında, sadece uçup giden ve
büyük şifa ağaçlarının dallarına yuvalanan küçük bir beyaz güvercin belirdi[C].

[Dipnot A: "Parlak Eski
Halkların Vadisi" başlıklı geleneğe bakın.]

[Dipnot B: Bir Kızılderili müziğe olan hayranlığını ifade etmek istediğinde,
onu Alaycı Kuş'un notalarına benzetir. Winnabagoes 1828 kışında Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde, Bayan Knight'ın şarkı söylemesini dinlemek için
Chesnut-street tiyatrosuna gittiler: şeflerden biri,
sevincini ifade etmek isteyerek, bir kartal tüyü kopardı ve
sandık bekçisi aracılığıyla ona, "bir alaycı kuş yerlisiydi" mesajıyla birlikte gönderdi.--_Amerikan gazetesi._]

[Dipnot C: _Fizik cevizi_ veya Kızılderili zeytini. Kızılderililer, geyik avına çıktıklarında, bu meyveyi yanlarında taşırlar, çünkü bu meyvenin o yaratığı kendilerine çekme veya büyüleme
gücü olduğunu düşünürler. ]

Sonra savaşçının rüyası başka bir yöne gitti ve
görüntüler gördü, manzaralar gördü ve
güzel bakirelerin gülümsemelerinden bile daha çok
kendi mizacına uyan şeylerin hayaletlerini gördü.
Uykusu sırasında, ulusunun tiz savaş naralarını duydu, en önde gelen savaşçıları arasındaydı; ve kulakları düşmandan gelen yüksek bir meydan okuma
çığlığına açıktı. Kendisini ve ulusunu zafer kazanmış, Büyük
Nehir'i geçmiş ve düşmanlarının son kanosunu
hızla akan koynuna uçarken gördü. Güzel bakire karısı oldu. Tekrar
yolu kontrolsüz bir sel gibi ilerledi ve tekrar diğer dağlar yoluna
karşı çıktı; ama hiçbir şey bir Kızılderili savaşçısının
ateşli ruhuna aşılmaz engeller sunmaz. O dağın
güneşli kıyısında durur ve güzel toprakların gözünün önünde uzandığını görür. Boş rüzgardan bir ses ona seslenir, "Lenni Lenape'nin Savaşçısı, önüne koyduğum topraklara ne kadar benziyorsun? Nehirler güzeldir, değil mi? Ama sen benim gördüğüm gibi, onların daha iyi kısmını göremezsin: içlerinden süzülen
kaygan ve sulu balıklar, ya da kenarlarında beslenen kümes hayvanları. Ormanlar uzundur, değil mi? Ama senin gözlerin benimkiler gibi onların açıklıklarını delmiyor, çiçekli koruluklarında gezinen görkemli geyikleri, ya da kestane ve ceviz ağaçlarının yüksek dallarına tüneyen, yumuşak aşk ve neşe şarkılarını söyleyen neşeli kuşları göremiyor. Bu toprakları senin kabilene verdim ve sen Miquon gelene kadar oralarda yaşamaya devam edeceksin." Wangewaha veya Sert Kalp, rüyasından uyandı ve rahipleri ve ulusun büyücülerini bir araya toplayarak, onlara
uykusunda gördüğü ve duyduğu garip şeyleri anlattı. Rüyaların yorumcuları, Büyük Ruh'un savaşçının tanıdık dehasına, Lenape'lere emrettiği işi ona açıklamasını emrettiğini söylediler. Bu görüşte hemfikirdiler. Yine de, Yaşam Efendisi'ne, gereken oruçlar tutulduktan sonra kurbanlar verilerek danışılması ve her zamanki gibi şarkılar ve danslarla(3) yardımının dilenmesi gerektiğini söylediler. Rüyaların yorumcularının tavsiyesi uygulandı ve rahipler oruca hazırlandı. Önce kendileri,
reisler ve savaşçılar ziyafet çektiler. Bayramın kalıntıları daha sonra kampın dışına taşındı ve kırıntılar dikkatlice süpürüldü, ta ki orucun tutulacağı kulübe, yaz yağmurundan sonra çimenli bir tepenin alnı kadar temiz olana kadar. Sonra baş rahip tarafından yüksek sesle, Lenape ulusunun savaşçılarının ve şeflerinin kulübeye girmeleri ve orucu tutmaları, kadınların ve çocukların ve savaşta inisiye olmamış, Wahconda tapınağına asla bir saç tokası asmamış veya Büyük Yıldız'a kurban sunmamış olan herkesin, her ikisini de yapmış olanlardan ayrı tutulması gerektiği ilan edildi. Kutsal töreni gözlemlemek için kendilerini bağlayanlar, oruç için belirlenen kutsal meydana girdiklerinde, inisiye olanlar hariç her şeyi uzak tutmak için her köşeye savaş silahlarıyla donatılmış bir adam yerleştirildi. Bir köpek kutsal noktaya
hava atmaya cesaret etseydi, hırsız bir
Flathead'in kaderiyle karşılaşırdı.

Sonra Lenapeler, alışkanlıkları olduğu üzere, kötü ve korkakça eğilimlerini ve eğilimlerini
temizleyen, onları yalnızca gerçeği söyleyen, savaşta cesur ve güçlü, at çalmada kurnaz ve becerikli, kıtlıkta ve galibin işkencelerine karşı sabırlı kılan kökten[A] içtiler. Bu arada havayı büyük Wahconda'ya yüksek sesle yakarışlarla ve ona, bir sonraki kurbanda, zihinlerini bu kadar dolduran rüyanın anlamını
açıklamasını dileyen dileklerle doldurdular. İnisiye olmamış kadınların ve çocukların kefareti ödenmemiş günahları kendi daha saf seslerini bastırmasın diye, rahip kadınların en yaşlısının eliyle sevgili otun[B] küçük yeşil yapraklarından bir kısmını günahkârlara gönderdi. Ve böylece, üç güneş boyunca, Lenape rahipleri ve savaşçıları hiçbir şey yemediler, ama Yaşam Efendisi'ni memnun etmek için günahkâr iştahlarını öldürdüler.

[Dipnot A: Düğme yılan kökü.]

[Dipnot B: Tütün.]

Oruç sona erdiğinde ve kefaret ödendiğinde, ulusun geleneklerine göre, kalabalık şölen ve kurban için toplandı.
Kutsal ayinler yerine getirildiğinde, açların yemek yemesinin yasal olduğu ilan edildi. Ama önce kurban geldi.
Geyik eti yanan kömürlerin üzerine kondu ve oruç tutan savaşçılar en ciddi
danslarını kurban ocağının etrafında yaptılar. Büyük Ruh'la yakınlığıyla en çok ünlenen rahip, büyüleriyle en sık bol mısır hasadı elde eden, bizonları korunmasız çayırlara en sık büyüleyen, geyikleri
karışık örtülerden ve atları
Siyah Giysili Adamlar[A] tepelerinden çağıran ve Lenape'lerin düşmanlarına
otların arasında alçaktan uçan kuşun kalbini[B] veren rahip ayağa kalktı ve yalvarış ilahisini söylemeye başladı:

LENAPE RAHİBİNİN ŞARKISI.

Wangewaha bir rüya gördü,
Sert Kalp uyudu,
Gecenin Manitou'su ona geldiğinde,
Ve vizyonlar gözlerinin önünde dans etti.
Wangewaha ne gördü?
Bunu gördü.

Ülkesinin yiğit savaşçılarını gördü,
Savaş için toplanmışlardı; eşler ve bebekler
Ayaklarının dibindeydi; Yaşlılar kulübelerinde.
Köpekler koşuldu;
Birçok neslin kemikleri
Mezar yerlerinden alındı, orada
Sayısız güneş boyunca dinlenmişlerdi;
Yemekler hazırdı,
Kurutulmuş mısır ve pemmikan,
Ve katlanmış çadırlar Lenapelerin
Uzun yolculuklar için mokasenlerini giydiklerini ilan ediyordu.

Dünyanın korkunç Efendisi,
Gök gürültüsünün ve rüzgarların Wahconda'sı,
Dünyayı sallayan ve tepeleri dolu ve karla kaplayan,
Kalkıp, mezar kulübesinden
Babamızın kalıntılarını mı alacağız?
Ayrılacak mıyız ve sen ayaklarımızı daha güzel topraklara mı yönlendireceksin?
Başarı bizi bekliyor mu,
Bu uzak hac yolculuğumuzda?
Genç adamlarımız vuracak ve yenecek mi?
Rüya sahibinin gördüğü topraklara sahip olacak mıyız?
Ve kızları savaşçılarımıza
iltifat eden gözlerle bakacak mı? Bize cevap ver, Güçlü Sesin Ruhu!

[Dipnot A: İspanyollar.]

[Dipnot B: Kızılderililer arasında korkaklığı ifade etmek için kullanılan yaygın bir figür olan keklik.]

Rahibin şarkısı daha yeni bitmişti ki, Wahconda'nın sesi, eşinin dönüşüne sevinen alaycı kuşun notaları kadar tatlı duyuldu. Eşini uzun süre yokluğu için azarladı. Şefler ve savaşçılar onun söylediği sözleri anlamadılar, ancak rahip onları duydu ve onları hayrete düşmüş kalabalığa tekrarladı. Wahconda onlara babalarının kemiklerini toplamalarını, yakmalarını ve küllerini almalarını, kadınlarını, çocuklarını ve değerli buldukları her şeyi götürmelerini söyledi. Avlanma alanlarının çok ötesinde, bir çayırın ortasında duran büyük Memahoppa'ya veya Şifa Taşı'na gideceklerdi; ve bu taşa, çok kısa boylu, asık suratlı ve tutkulu bir yapıya sahip, alacalı bir cübbe giymiş ve bir torba çıngırak taşıyan güçlü bir bilge adam tarafından yönlendirileceklerdi. Bu memahoppa'nın üzerine, yürüyüşleri için daha fazla yön kazınmış olarak bulacaklar. Yollarını gösterdikten sonra, onlara cesur adamlar ve uzman at hırsızları için dua etti ve ayrılırken sesi, karşılıksız bir sevgiden ölen ve küçük bir beyaz güvercin şeklinde
toprağın gölgelerini yeniden ziyaret eden bir kızın sesi kadar tatlıydı.

Lenapeler, Wahconda'nın emirlerine itaat ederek, yürüyüşlerine
başladılar. Sırt çantaları omuzlarına asıldığı ve yolculukları kesinleştiği anda, ayrılan arkadaşlarının ruhları, rüzgarların ve fırtınaların ruhlarının en sevdiği bölgeler olan büyük göllerin üzerinden uzakta, görkemli danslarını[A] başlattılar. Kuzey gökyüzü, Yaşam Efendisi'nin Yolu'nda parıldayanlardan daha parlak bir ışıltıyla her yerden aydınlandı.

Ülkemizin Lenape wihittuck'ın hoş gölgelerine ve sınırını çevreleyen zengin ve güzel topraklara taşınmasının düşünülmesiyle sevinçlerini gösterenler aramızdan ayrılmış dostlarımızdı.

[Dipnot A: Kuzey ışıkları, _aurora borealis_.]

[Dipnot B: Samanyolu.]

Lenapeler çok uzağa gitmemişlerdi ki, yanlarındaki çimenlerde kuru bir
kabağın içindeki fındıkların çıtırtısına benzeyen yüksek bir sarsıntı duydular ve kısa süre sonra açık çeneli küçük bir kafa ve ateş böceğinin parıltısından daha hızlı hareket eden bir dil gördüler, alçak çimenlerin arasından dışarı bakıyordu. Lenapeler bunun ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak tehditkar bir duruş sergilediğini gördüler: bu yüzden biri onu öldürmek için kaldırdığı savaş sopasıyla ilerledi. Yaklaştığında, bilinmeyen yaratık beyaz kardeşimizin kırbacına verdiği biçime büründü; kuyruğunun hareketi o kadar hızlı oldu ki, sanki bir buharın ruhu gibiydi; vücudu aşırı öfkeyle şişti, ta ki eski boyutunun dört katına çıkana kadar, Uzunbıçağın rüzgar ilacı gibi yükselip alçalan; güzel cildi benekli ve pürüzlü hale geldi, başı ve boynu düzleşti, yanakları kontrol edilemez bir öfkeyle şişti, dudakları yukarı doğru gerildi, korkunç dişlerini gösterdi, gözleri yanan kömürler gibi kırmızıydı ve çatal dili en sıcak alevin rengindeydi. [Dipnot A: Kızılderililerin körüğe verdiği isim.]

"Geri, geri," dedi, "Çok tutkuluyum; seni ısıracağım. Eğer
güvenliğine değer veriyorsan,
başparmağını ısırdığın için seni çok pişman etmeden önce geri dön. Ya da, gerçekten deliysen, bana haber ver ki sana
acıyayım ve sana zarar vermeyeyim."

Shamonekusse şaşkınlıkla geri çekildi ve rahibi garip yaratıkla konuşmaya çağırdı. Rahip, boynuzlu bir baykuşun doldurulmuş derisi olan koruyucusu Okki'ye kısa bir
dilekçe verdikten sonra öne çıktı ve garip yaratığa, "Sen
kimsin?" diye sordu.

"Ben," diye cevapladı, "çıngıraklı yılanların partizan lideriyim. Ben, rengarenk bir cübbe giyen, bir çanta dolusu çıngıraklı taşıyan, çok kısa boylu, öfkeli ve tutkulu güçlü bilge adamım. Büyük Wahconda'nın, Lenape'leri Balık Nehri'ne götürmekle görevlendirilen kişi olarak bahsettiği kişi."

"Biz Lenape'leriz," diye cevapladı rahip.

"O zaman siz beklediğim ve aradığım adamlarsınız," diye cevapladı çıngıraklı yılanların şefi. "Ama neden bana karşı savaş ilan etmek üzereydiniz - Wahconda'nın yönetimi altında, sizi yolculuğunuzun sonuna kadar güvenle götürme araçlarına sahip olan tek kişi olan bana? Çok cesursunuz, çok aceleci ve öfkelisiniz, Lenape'ler; sizi daha evcilleştirmek için biraz kan kaybetmeniz sizin için iyi olacak."

"Çok üzgünüz," diye cevapladı rahip, yaşlı adamı uzlaştırmanın bilgeliğini fark ederek, "savaş sopası kaldırıldı ve balta kaldırıldı. Dileğimiz baltanın tekrar gömülmesi ve aramızda açık bir gökyüzü olması. Öyle mi olacak, çıngıraklı yılan?"

"Balta tekrar gömülecek ve aramızda açık bir gökyüzü olacak," diye cevapladı yılan. "Yine de, küçük bir kuş bana kara bir bulutun yükseleceğini ve baltanın karyolanın altına koyulabileceğini, oradan kolayca çıkarılabileceğini söyledi. Çıngıraklı yılanlar ve Lenapeler, çok fazla güneş geçmeden düşman olacaklar ve her biri diğerini yok etmeye çalışacak."

[Dipnot A: Baltayı yatağın altına koyun, bir Kızılderili figürü,
barışın uzun sürmeyeceğini ifade eder.]

"Ah, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı rahip; "kötü günle ilgili tüm düşünceleri
uzaklaştıracağız. Seninle sigara içeceğiz, yılan."
Böylece Lenapeler yeni tanıdıklarıyla sigara içtiler; iki ulus arasında sağlam bir
barış antlaşması yapıldı ve çok iyi
dost oldular. Uzun süre çeşitli konularda sohbet ettiler, çıngıraklı yılanların kara yılanlara, bakır kafalılara, boynuzlu yılanlara ve diğer savaşçı yılan kabilelerine karşı
açtığı savaşlar hakkında. Tekrar
yollarına devam ettiler, çıngıraklı yılan önden gidiyordu, ta ki çok yorgun,
mokasenleri yırtılmış ve eşleri çaprazlanmış bir şekilde çadırlarını kurana kadar,
ve bir gecelik kamp kuruldu[A]. Tekrar yollarına devam ettiler,
ve tekrar bir gece daha kamp kurdular.
Kırmızıyı aramak için casuslar gönderildi, Lenapeler ise kendi rahatlarına göre onları takip ettiler. Sonunda, onlara rehberlik etmeye devam eden kurnaz yaşlı sürüngen,
kuru otlarda, önlerindeki adamların ayak izlerini gördüğünü söyledi. Durdukları sırada, biri keşif yapmak için ilerledi. Kısa süre sonra geri döndü ve halkımıza, Lenapelerin yolunda, bizden biraz uzakta kamp kurmuş bir Kızılderili grubu olduğunu söyledi. Sıcakkanlı genç savaşçılarımız onlara saldırmak için oradaydı, ancak bilge yaşlı yılan, Hayır, dedi. Barışın her zaman savaştan daha çok tercih edilmesi için birçok iyi neden sunduktan sonra, bir wampum kemeri gönderilmesi ve onlarla bir birlik kurulması gerektiğini söyledi. Wampum kemeri, cesur genç bir savaşçı olan Mottschujinga'ya veya Küçük Boz Ayı'ya teslim edildi. Bu korkusuz şef en iyi cübbesini giydi; en zengin tozluklarını giydi; savaş borusuna yavru geyiğin ayaklarını ve yabani hindinin horoz mahmuzlarını taktı; saç tokasına kızıl kuşun kanadını, balıkçılın tepesini ve sırık gagalının kuyruk tüylerini yerleştirdi. Yüzünün bir tarafını boyar, kemerine asılı savaş borusunu, elinde taşıdığı barış borusu kadar zarif ve istekli bir şekilde içebildiğini ve korkusuz bir savaşçı olarak düşüncelerinin barış kadar savaş olduğunu gösterir.

[Dipnot A: Bir gecelik kamp, ​​bir yerde bir yıllık bir moladır.]

Yabancı insanların kampına yaklaşırken en savaşçı tavırlarını takınır ve şarkısına başlar. Düşmandan asla geri çekilmeyen, savaşçıların sert bakışları karşısında yılmayan, yedi güneş boyunca oruç tutabilen ve sekizincisinde kaçarken geyiği yorabilen ulusunun yüce ve savaşçı karakterini söyler. Babalarının dağlar ve uzak denizler arasında dolaşan tüm kabilelerin fatihleri ​​olduğunu söyler. Şarkı söylüyor, ulusunun kızlarının antilop gibi gözleri ve ayakları olduğunu, şarkılarının
şarkı serçesinin melodilerinden daha tatlı olduğunu ve hareketlerinin
rüzgarda eğilmiş genç bir söğüdün hareketlerinden daha zarif olduğunu söylüyor. Kabilesinin erkeklerinin, yabancı savaşçılarla barış
çubuklarında sigara içeceğini veya kendilerine en uygun şekilde meclis binasına bir savaş sopası atacaklarını söylüyor. Lenapeler ne kadın ne de geyiktir, barış için yalvarmıyorlar, ancak kendilerine neden büyük savaş
fırtınasının
çıktığını ve gökyüzünün neden kargaşa ve kavga bulutlarıyla
kaplı olduğunu soruyorlar. Lenapeler, yükselen
güneşin ülkesine gitmek istiyorlar; yolları neden kapatılsın? Yolları büyük bir nehrin üzerinden geçiyor; neden her iki ulusun kanıyla
kırmızıya boyansın? Şarkısını bitirirken,
barış piposunu kaldırdı, çanağı kırmızı mermerdendi, sapı ise
kızılağaçtandı, merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş, boyanmış ve güzel tüylerle süslenmişti.
Kardeşimin bilmesi gerekir ki, bu, vahşi doğanın tüm kabileleri arasında barışın simgesidir.

Savaşa hazır bir şekilde boyanmış bir Cesur, Lenape kampından gelen haberciyle buluştu ve
battaniyesini rüzgarlara bıraktıktan sonra, onu ulusunun toplanmış şeflerinin kulübesine götürdü, ancak daha önce yaşlı kadınların
küfürlerini almıştı ve "tüylü çeneli ve düz burunlu kırışık yaşlı bir adam" olarak adlandırılmıştı.

Sonra Lenape habercisinin önüne et kondu.
Açlığını giderdiğinde, mokasenlerini çıkardı[A] ve piposunu, tütün ve tatlı otlarla dolduran ve ona tekrar uzatan Cesur'a sundu. Sonra orada bulunan en genç şef, konsey kulübesinin ortasında yüksekte yanan ateşten bir kömür aldı ve onu yüksekte tüten sevgili bitkinin üzerine koydu. Mottschujinga daha sonra piponun sapını Büyük Ruh'un yardımını dilemek için yıldızlar alanına doğru çevirdi ve sonra Kötü Ruhlar'ın yatıştırılması için büyük annesi olan yeryüzünün koynuna doğru çevirdi; şimdi yatay olarak tutarak, bir daire oluşturana kadar etrafında döndü ve bununla bulutların üzerinde oturan, havanın rüzgarlarında hareket eden, derin ve korkutucu vadilerde ve mağaralarda, eski ve çürümüş meşelerin oyuklarında, ulaşılması zor tepelerin zirvelerinde ve Michabou'nun[C] büyük konsey ateşinin[B] sınırları içinde yaşayan ruhların korumasını aradığını ima etti. Barış piposunun dumanını üfleme gücüne sahip olan görünmez varlıkların yardımını sağladıktan sonra, insanlar yalnızca dudaklarından konuşacak, yüreklerinden değil ve sonuç olarak vaatleri yalnızca uçan bir kuşun şarkısı gibi olacak, Mottschujinga piposunu yabancıların büyük şefine sundu, o da piposunu içmeden önce ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı. [Dipnot A: Rocky Dağları'nın batısında yaşayan bir kabile olan Shoshonees, mesleklerinin samimiyetini belirtmek için, barış piposunu içmeden önce mokasenlerini çıkarırlar, bu eylem, sözlerine sadık kalmazlarsa, sonsuza dek çıplak ayakla dolaşmanın sefaletini kendilerine lanetler.]

[Dipnot B: "Büyük konsey ateşi", ulusun sahip olduğu tüm toprak veya bölgeyi ifade eder.]

[Dipnot C: Michabou genellikle Hint Neptün'üdür: ancak bazen, bu unvanla Büyük Ruh'u kastederler.]

"Bizim kabilemize," dedi şef, "Mengwe denir. Biz de uzak bir ülkeden geldik ve biz de yükselen güneşin ülkesine bağlıyız. Lenape'lerin piposunu içeceğiz ve savaş sopasını çok derine gömeceğiz; Lenape'lerin çok güçlü olmasına yardım edeceğiz ve asla Lenapeler düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında savaş yolunu seçeceğiz. Ayaklarınızdan dikenleri çıkaracağız, katılaşmış uzuvlarınızı yağlayacağız ve bedenlerinizi yumuşak tüylerle sileceğiz. Birbirimizi bu yerden kaldıracağız ve yüklerimiz birbirimizin meskenine indirilecek. Ve yaptığımız barış, güneş parladığı veya nehirler aktığı sürece sürecek. Ve söyleyeceklerim bu kadar."

Böylece, savaş olmasa da bir ittifak yapıldı ve iki ulus serbestçe birbirine karıştı. Her adam elini komşusuna açtı, Lenape savaşçısı Mengwe kızını çadırına götürdü ve kardeşi eski ulustan bir kadına bufalo hörgücünü
kızartması ve mısırını
kaynatması için verdi.

Ve şimdi keşif amacıyla gönderilen casuslar geri döndü. O kadar garip şeyler görmüşlerdi ki,
onları bildirdiklerinde, halkımız bunların yarı yarıya rüya olduğuna inandı ve
bir süre bunları sadece kuşların şarkıları olarak gördü. Balık Nehri'nin diğer kıyısını, yüksek duvarlarla çevrili büyük köylerde yaşayan çok güçlü bir halkın yaşadığını
söylediler. Çok uzunlardı - o kadar uzunlardı ki en uzun Lenape'nin başı kollarına yetişemiyordu ve kadınları, Konfederasyon uluslarındaki en yüce ve en büyük adam. Bunlara Allegewi denirdi ve kırmızı ve siyah boyadan, tiz savaş çığlığından ve mızrak mücadelesinden hoşlanan adamlardı. Casusların kendi vatandaşlarına olan ilişkisi böyleydi. Casusların bu raporu Lenapelerin korkularını ve memnuniyetsizliğini öyle bir noktaya getirdi ki, o kısım o zamanlar bulundukları topraklarda kalmayı ve bu kadar çok düşman savaşçının işgal ettiği nehri geçmeye çalışmamayı kabul etti. Ancak büyük bir kısmı,
erkek olduklarını ve ne kadar güçlü olursa olsun bir düşmandan geri dönmektense veya bir savaş meydanını darbe veya savaş çığlığı atmadan terk etmektense, kesin ölüme yürüyüp kemiklerini düşman kampında bırakacaklarını ilan ettiler.
Böylece, Lenapelerin en güçlüsü olan bir grup, Mississippi'nin ötesinde kalırken, diğerleri toprağın şu anki efendileri olan uluslarla karşılaşmaya hazırlandı. Ancak, servetlerini savaşa
atmadan önce, oruç tuttular ve etlerini çürüttüler, savaşa başkanlık eden varlığın lütfunu kazanmak için ve rahiplerine danışılarak, onlar için hayırlı olup olmayacağı öğrenildi. "Fethetmek mi?" "Üstüne gitmek mi?" diye hevesle soruldu. Rahipler, "Lenapeler, büyük savaş ilacını elde ettiklerinde, üstün gelecekler." diye cevapladılar. Bunun ne olduğunu sordular; rahipler, "Yarın size bildirilecek." diye cevapladılar. Ertesi gün geldi ve rahipler
büyük savaş ilacını duyurdular, bu ilacın özellikleri ona sahip olanlara kesin
zafer getirdi. Eskiden, vahşi kedi
halklarını yemişti; ona bir tuzak kurup onu tuzağa düşürdüler,
kemiklerini yaktılar ve küllerini sakladılar. Bu küller rahipler tarafından dikkatlice saklanmıştı ve şimdi onları dışarı çıkardılar.
Büyük yaşlı yılan, çekişmenin babası, sudaydı; yaşlı adamlar
bir araya gelip şarkı söylediler ve kendini gösterdi; tekrar şarkı söylediler
ve kendini sudan biraz daha uzakta gösterdi; üçüncü
zamanda boynuzlarını gösterdi. Boynuzlardan birini kesebildiler. Kendini dördüncü kez gösterdi ve diğer boynuzu kestiler. Bu boynuzlardan bir parça ve vahşi kedinin kemiklerinin külleri birleştirildiğinde, ulusumuzun büyük savaş ilacı ortaya çıktı. Böylesine güçlü bir ilaçla hazırlanan konfederasyonlu uluslar
devlerin bildirildiği topraklara doğru ilerlediler. Mississippi kıyılarına vardıklarında, Allegewi'lere mahallelerine yerleşmek için izin istemek üzere bir mesaj gönderdiler. O kibirli insanlar bu isteği reddettiler, ancak onlara ülkelerinden geçmeleri ve yükselen güneşin
ülkesine doğru daha uzak bir yerleşim yeri aramaları için izin verdiler. Lenapeler buna göre Mississippi'yi geçmeye başladılar, Allegewiler, sürülerinin ağaçlardaki kuşlardan veya sulardaki balıklardan daha fazla olduğunu görünce, geçenlere öfkeli bir saldırıda bulundular ve nehrin kendi taraflarına gelmeye devam etmeye cesaret ederlerse herkesi yok etmekle tehdit ettiler. Bu insanların ihanetine ateş püsküren ve silah arkadaşlarının kaybıyla çıldırmış olan Lenapeler, en iyi ne yapılacağı konusunda danışmak için sık bir gizli yere çekildiler. Konseyde, geri çekilmenin en iyi şekilde mi yoksa tüm güçlerini ortaya koyup düşmana korkak olmadıklarını, cesur adamlar olduklarını göstermenin mi daha iyi olduğu tartışıldı. Düşmanın gücünü test etmeden, mızrak fırlatma ve savaş sopasıyla vurmada kollarının gücünü ve yaylarını düzeltmede gözlerinin gerçekliğini görmeden ormana sürülmeye izin vermeyecek cesur adamlardı. Cesur adamların asla geri dönmemesi, Lenape'lerin cesur adamlar olması ve mokasenlerini düşmanlarının kanına batırmaları kararlaştırıldı. Şimdiye kadar ulusumuz savaşırken sadece seyirci kalan Mengwe, ülke fethedildiğinde bizimle paylaşmalarına izin verilirse savaşçılarımıza katılmayı teklif etti. Bu öneri meclis üyelerimizi memnun etti ve iki ulus da fethetmeye veya ölmeye karar vererek, kalametin inancını tazeledi. Sonraki güneş Allegewi'lere siperlerinde saldırmak için sabitlenmişti.

Geceydi; konfederasyon uluslarının grupları kabinlerinde uyuyor, zafer ve şan rüyaları görüyorlardı, Wangewaha veya
Sert Kalp, çadırında uyurken, yanında yerde hafif bir ayağın ayak sesi ve keten kuşundan veya ardıç kuşundan daha tatlı bir sesin müziğiyle
uyandı. Ayın ışınlarıyla yukarı baktığında, uzun boylu ve güzel bir kadın gördü, bir ceviz kadar dik ve genç bir antilop kadar zarif. Omuzlarının üzerine, kuğu beyaz tüyleriyle, yılan kuşunun ve boyalı akbabanın parlak tüyleriyle iç içe geçmiş, dutun yumuşak kabuğundan yapılmış bir pelerin giymişti. Wangewaha uykusundan uyandı, çünkü babasının kemiklerinin ülkesinden ayrılmadan önce rüyasında gördüğü güzel kız olduğunu biliyordu - uzun ve dik bir vücut, siyah ve ışıltılı bir göz, küçük ve hızlı bir ayak, beyaz ve düzgün dişler, parlak koyu saçlar ve küçük, tombul bir el. Güzel yabancıyla yumuşak aksanlarla konuştu ve cevabının tonları, bir ağacın dalında dinlenmek için sallanan bir bebeğin nefesleri kadar tatlıydı. Ona kim olduğunu sordu ve o da Allegewi kampından bir kız olduğunu söyledi. "Neden," diye sordu, "buraya gelmişti? Neden bu kadar genç ve güzel biri, gecenin karanlık saatlerinde, ulusunun yıkımına yemin etmiş vahşi savaşçıların arasında, düşmanca bir kampta maceraya atılmıştı?"

"Buraya geldim," diye cevapladı güzel yaratık, "çünkü
babamın gözdesi olan, beni karısı olmam için
isteyen genç bir savaşçının zulmünden kaçmak istiyordum. Onu sevmiyorum, ona bunu söyledim, ama o beni istiyor, kalbim ise sadece kendisinden daha zayıf adamları öldürebilmenin, yanaklarını savaşa
boyanmış ve ellerini kanla kırmızıya boyamış olmanın erdemiyle övünen birinin yoldaşı olma düşüncesiyle isyan ediyor."

Güzel kadınlara karşı isminin ima ettiği duyguyu hissetmeyen Sert Kalp, ona teselli sözleri söyledi ve ona kulübenin başka bir yerinden seslendiği kız kardeşiyle uyumasını söyledi. Ancak savaşçının kalbinde aşk tutkusu yükseldi ve Büyük Ruh ona yaklaşan yarışmada zafer
verirse, güzel kızın karısı olması gerektiğine karar verdi. Ertesi sabah güneşi katliam ve cesaret harikalarının olduğu
alanlara parladı. Birleşmiş milletler dev insanlarla karşılaştı; büyük bir
savaş yapıldı ve çok, çok sayıda savaşçı düştü. Bir rahip tarafından taşınan Lenapelerin güçlü savaş ilacıyla, birleşmişler düşmanlarına saldırdı ve galip geldiler. Yenilen ve bozguna uğrayan Allegewiler, köylerini ve büyük kasabalarını
çevreleyen yüksek setlerin içine çekildiler ve orada cesur ve korkusuz savaşçılarımızın saldırısını beklediler. Saldırıya uğradılar ve orman yapraklarından daha fazla sayıda insan ilk çatışmada düştü. Hiçbiri kurtulamadı; daha erken infaz isteyen adam, oku göğsüne
aldı - mızrağın saplanmasını, soğuk ve kasvetli bir toprakta birkaç gün daha kalmanın zavallı nimetini dilenmek için fazla cesur olan ve buradan onursuzluk olmadan gitmeyi tercih eden kişiden daha erken hissetti. Tekrar tekrar, Lenapeler galip geldi. Birçok savaşta yenildiler ve eğer uçuşu daha uzun süre geciktirirlerse, onları tamamen yok olmanın beklediğini
gördüler, Allegewiler kanolarını eşleri ve çocuklarıyla doldurdular ve Mississippi'nin geniş koynundan aşağı doğru yol aldılar. Lenapelerin onları bulduğu topraklarda bir daha asla onlar veya onların soyundan gelenler görülmedi. Allegewi'nin sayısız kalabalığından, çadırlarımızda sadece güzel kız kaldı ve kısa bir süre sonra Wangewaha'nın koynunda uyumaya alındı.

"Ve şimdi," dedi çıngıraklı yılanların şefi, "hizmetlerim için bana ne vermeyi düşünüyorsun? Sadık ve gerçek bir rehber oldum ve seni birçok tehlikeden
kurtarıp bolluk ve ihtişam diyarına getirdim. Kesinlikle bir karşılığı hak ediyorum."

"Ha," diye cevapladı Sert Kalp; "sana bir çift mokasen versek."

"Ha, ha! Bir daha o şeyden bahsetme; beni öfkelendirecek," diye cevapladı yaşlı adam, şaka karşısında düzleşip şişmeye başlayarak.
"Ama mokasen vermeye gelirsen, çok sayıda olmalılar, çünkü çok bacağım olduğunu biliyorsun. Bana bir Lenape kızıyla eş olursan. "

"Lenape kızından karıya! Bir Lenape karısıyla ne yapacaksın? Söyle,
yılan, bir çıngıraklı yılanla bir Lenape arasındaki melez ne olabilir?"

"Bir daha o şeyin adını anma, çünkü çok tutkuluyum," diye bağırdı yaşlı
yılan. "Isırırım. Ne olurdu, diyorsun? Neden,
mümkün olan en akıllı melez - bilge ve yiğit bir yılanla
güzel bir kadın arasındaki melez, çünkü onu seçme şansım olursa güzel bir kadın olacak. Ama, hizmetlerimin karşılığı olarak,
sizin ulusunuzdan bir kadınla evlenmeme izin verilmesini talep ediyorum. Bu yüzden hemen harekete geçin, çünkü bu konularda çok aceleciyim ve ayrıca uzun zamandır lidersiz olan ulusuma geri dönmek istiyorum."

Bu garip teklifi aldıktan sonra, kendisine yöneltilen Lenape şefi ulusun danışmanlarını bir araya çağırdı ve onlarla talebin kabul edilip edilmemesi konusunda tartıştı. Lehte ve aleyhte kullanılan birçok argüman vardı, ancak sonunda, bilge yaşlı çıngıraklı yılanın Lenape kızlarından birini eş olarak seçmesi gerektiği kararına vardılar. Yaşlı adam teklifinin kabulünü büyük bir sevinçle duydu, çünkü dediği gibi, çok sabırsız bir mizaca sahipti ve sabırsızlığıyla birlikte öfkeye katlandığı ölçüde, görüş ve isteklerine ulaştığında aşırı bir sevinç duyuyordu. Böylece kızlar dışarı çıkarıldı ve çiçeklerin açtığını on beş kereden fazla görmemiş güzel bir kızı seçti. Bu güzel kızın karanlık gözünde bir an için bir gözyaşı titredi, yapmak üzere olduğu garip ve eşitsiz eşleşmeyi düşünerek. Fakat tüm kadınlar gibi o da, bir ulusun büyük şefinin
gelini olma vaad edilen ihtişamıyla
göz kamaştırıldı ve kadınların daha önce sık sık yaptığı gibi, teselli ağacından bir yaprakla pişmanlık gözyaşlarını sildi ve
neşeli ve neşeli oldu. Ertesi sabah, Aydınlık Eski Sakinlerin
Vadisi'ne doğru yola çıktılar ve daha hızlı olması için onu omuzlarında taşıdı, bildiğim kadarıyla
kocasını bir sepet içinde eve taşıyan ilk gelin oldu.

Konfederasyonlular fethettikleri toprakları paylaştılar. Mengweler, kuzeydeki göllerin kıyılarında bulunan toprakları aldılar; Lenapeler, güneyin sıcak güneşlerinin ışınlarını alan toprakları seçtiler. Çok, çok çağlar geçti, iki ulus barış içinde yaşamaya devam etti, savaş çığlığı her ikisinin de gölgesinden kovuldu ve sayıları çok arttı. Sonunda, genç avcılarımızdan ve savaşçılarımızdan bazıları büyük ormanları geçtiler[A] ve güzel Lenape wihittuck'a varana kadar ilerlediler, o zamandan beri orada kaldılar. Ve bu, vahşi doğadaki kabileler boyunca anlatılan, halkımızın göçü ve toprağın orijinal sahiplerine karşı kazandıkları zaferin hikayesidir. Yaptım.

[Dipnot A: Dağlar.]

NOTLAR.

(1) _O, güreşmeden onun oldu._--s. 143.

Hearne, Donmuş Okyanusa Yolculuğunda şöyle der:--"Bu insanlar arasında, erkeklerin bağlı oldukları herhangi bir kadın için güreşmesi her zaman bir gelenek olmuştur; ve tabii ki, en güçlü taraf her zaman ödülü alır. Zayıf bir adam, iyi bir avcı ve çok sevilen biri olmadığı sürece, daha güçlü bir adamın dikkatini çekmeye değer bulduğu bir eş tutmasına nadiren izin verilir; çünkü bu güçlü güreşçilerin eşleri kürk veya erzakla ağır bir şekilde yüklendiğinde, başka bir adamın karısını onun koynundan koparıp, bagajının bir kısmını ona taşıtmaktan çekinmezler. Bu gelenek, tüm kabilelerinde yaygındır ve gençlikleri arasında büyük bir rekabet ruhu yaratır; gençler, her fırsatta, çocukluklarından itibaren, güreşte güçlerini ve becerilerini denerler... Kadınlarını ve çocuklarını birbirlerinden koparma biçimleri, en büyük vahşet, neredeyse
dövüş olarak adlandırılamaz ... Bu güreş olaylarında, seyirciler asla
müsabakaya müdahale etmeye çalışmazlar. Bazen güreşçilerden biri diğerinden güç bakımından üstün olur ve eğer yarışmanın sebebi bir kadınsa, daha zayıf olan kişi çoğunlukla pes etmek istemez,
çok güçlü olmasına rağmen. Bu insanların çok azının, kendilerine düşen eşlerden memnun olmadığını gözlemledim, çünkü bunlardan önemli sayıda kişi bir arada olduğunda, bu tür yarışmalar için bir teklifte bulunulmadan neredeyse hiç gün geçmezdi ve yarışmanın konusunun kocası ve rakibi ödül için yarışırken, düşünceli bir sessizlik içinde oturup kaderini izlemesini görmek benim için çoğu zaman çok tatsızdı. Gerçekten de, sadece o zavallı, sefil kurbanlara acıma değil, belki de ölümcül bir şekilde nefret ettikleri bir adam tarafından kazandıklarını gördüğümde, en büyük öfkeyi duydum. Bu durumlarda, üzüntüleri ve yeni efendilerini takip etme isteksizlikleri o kadar büyük olmuştur ki, iş çoğu zaman en büyük vahşetle sonuçlanmıştır; çünkü, mücadelede, zavallı kızların tamamen çıplak soyulduğunu ve
zorla yeni evlerine götürüldüklerini gördüm. Diğer zamanlarda, bir gözünde yaş, diğerinde parmakla, sevmediği kocasından güzel bir kızın sahadan götürüldüğünü görmek yeterince hoştu;
çünkü
gelenek veya nezaket, isterseniz, onlara biraz sızlanmanın gerekli olduğunu düşünmeyi öğretti,
değişiklik onların eğilimine göre olsun."

(2) _Kemik oyunu--kumar--şans oyunları._--s. 143.

Kumar oynamak insanın doğal bir tutkusu gibi görünüyor ve Amerikan yerlileri arasında büyük bir
aşırılığa varıyor. Oynadıkları oyunlar çeşitlidir,
ama hepsi arzulanan serveti elde etmek içindir; asla
bir bahis olmadan oynamazlar ve sahip oldukları şeylerin miktarı düşünüldüğünde bu çok ağır bir bahistir. Kesinlikle kumarbazdırlar. Başlıca oyunlarının bir açıklamasının okuyucu için ilgisiz olmayacağını varsaydım ve bu nedenle aşağıdakileri ekledim:--

Küçük kemik oyunu dedikleri tabak oyunu,
sadece iki kişi tarafından oynanır. Her birinin altı veya sekiz küçük kemiği vardır,
ilk bakışta kayısı çekirdekleri olarak alınabilir; o şekil ve büyüklüktedirler. Onları, içinde bulundukları ve önce
döndürdükleri yuvarlak ve içi boş bir tabakla yere veya masaya vurarak zıplatırlar. Tabakları olmadığında, kemikleri elleriyle havaya fırlatırlar. Düşerken hepsi aynı renkten gelirse, oynayan beş kazanır. Oyun kırk artar ve karşı tarafın kazandığı sayıları çıkarırlar. Aynı renkten beş kemik, ilk seferde bir tane kazanır, ancak ikinci seferde oyunu
kazanırlar. Daha az sayıda olan hiçbir şey kazanmaz.

Oyunu kazanan oynamaya devam eder. Kaybeden, yerini
kendi tarafının işaretleyicileriyle adlandırılan başka birine verir; çünkü ilk başta
partiler oluştururlar ve genellikle tüm köy oyuna dahil olur. Ayrıca, çoğu zaman bir köy diğerine karşı oynar. Her taraf
bir işaretleyici seçer, ancak istediği zaman geri çekilir, bu asla olmaz
ancak kaybettiğinde. Her atışta, özellikle de kesin bir atışsa, büyük çığlıklar atarlar. Oyuncular ele geçirilmiş gibi görünür ve seyirciler daha sakin değildir. Binlerce
bükülme yaparlar, kemiklere konuşurlar, karşı tarafın ruhlarını küfürlerle doldururlar ve tüm köy beddualarla yankılanır. Tüm bunlar şanslarını geri getirmezse, kaybedenler partilerini ertesi güne erteleyebilirler. Bu onlara şirketten sadece küçük bir ikrama mal olur.

Sonra nişana geri dönmeye hazırlanırlar. Her biri kendi dehasını çağırır ve şerefine ateşe biraz tütün atar. Her şeyden önce ondan şanslı rüyalar isterler. Gün doğar doğmaz tekrar oynamaya giderler; ancak kaybedenler kabinlerindeki eşyaların onları şanssız yaptığını düşünürlerse, yaptıkları ilk şey hepsini değiştirmektir.
Büyük partiler genellikle beş veya altı gün sürer ve genellikle bütün gece devam eder. Bu arada, orada bulunan tüm kişiler akıllarını kaçıran bir telaş içinde olduklarından, vahşiler arasında asla bu gibi durumlarda ve sarhoş olduklarında meydana gelen kavga ve dövüşler yaparlar. Kişi, oyun oynamayı bıraktıklarında dinlenmek isteyip istemediklerini yargılayabilir. Bazen bu oyun partilerinin bir doktorun emriyle veya hastanın isteği üzerine yapıldığı olur. Bunun için birinin veya diğerinin rüyasından daha fazlasına gerek yoktur. Bu rüya her zaman bir ruhun emri olarak alınır ve sonra kendilerini büyük bir özenle oyuna hazırlarlar. Birkaç gece bir araya gelip kimin daha şanslı ele sahip olduğunu görmeye çalışırlar. Cinlerine danışırlar, oruç tutarlar, evli kişiler iffetli olmaya dikkat ederler ve hepsi olumlu bir rüya elde etmek içindir. Her sabah gördükleri rüyaları ve şanslı olduklarını düşündükleri rüyaları anlatırlar; ve
hepsini toplarlar ve yanlarında taşıdıkları küçük torbalara koyarlar; ve eğer birinin şanslı olduğu, _yani_ bu insanların görüşüne göre, daha güçlü veya iyilik yapmaya daha meyilli bir tanıdık ruha sahip olduğu ünü varsa,
tabak tutan kişinin yanında kalmasını sağlamaktan asla geri kalmazlar, hatta onu almak için
uzun bir yol bile kat ederler; ve eğer yaşlılık veya herhangi bir hastalık nedeniyle yürüyemiyorsa, onu
omuzlarında taşırlar.

Miamiler tarafından oynanan, _saman oyunu_ adı verilen bir oyun vardır. Bu samanlar, buğday samanı büyüklüğünde ve yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük kamışlardır. Genellikle iki yüz bir olan ve her zaman tek sayıda olan bir paket alırlar. Bunları birlikte iyice karıştırdıktan sonra, bin bükülme yapıp cinleri çağırdıktan sonra, onları bir tür yarma veya sivri uçlu bir kemikle onarlık paketlere ayırırlar: herkes kendi paketini alır ve on birlik paketi alan kişi, üzerinde anlaşılan belirli sayıda puan kazanır. Tüm oyun altmış veya seksen **** İki oyunları daha vardır, bunlardan ilki _sopa oyunu_ olarak adlandırılır. Bunu bir top ve bükülmüş sopalarla oynarlar ve bir tür raketle bitirirler. Sınır görevi gören ve oyuncu sayısına göre birbirinden uzak olan iki direk kurarlar. Örneğin, seksen kişiyseler, iki direk arasında yarım lig mesafe vardır. Oyuncular, her birinin kendi direği olan iki gruba ayrılır. İşleri, topu yere düşürmeden ve elle dokunmadan karşı tarafın direğine vurmaktır; çünkü her iki durumda da, hatayı yapan kişi topu direğe tek vuruşta vurarak düzeltmediği sürece oyunu kaybederler, ki bu da çoğu zaman imkansızdır. Bu vahşiler sopalarıyla topu yakalamada o kadar beceriklidir ki, bazen bir oyun birkaç gün sürebilir.

Mackenzie'nin anlattığı ve _tabak oyunu_ olarak adlandırılan oyun, sanırım Charlevoix'nın "Kemik Oyunu" dediği oyunla aynıdır. Beaver Kızılderililerinin oyun tutkusu hakkında, Journal, 149'a bakın. Aynı yazar (sayfa 311), Rocky Dağları Kızılderilileri tarafından oynanan başka bir oyunu anlatır. İki kişi tarafından oynanırdı, her birinin elinde "yaklaşık elli küçük çubuktan oluşan bir deste, bir tüy kadar büyük ve beş inç uzunluğunda, düzgünce cilalanmış; bu çubukların belirli bir sayısının etrafında kırmızı çizgiler vardı; ve oyunculardan birinin uygun görebileceği kadarı kuru otlara
tuhaf bir şekilde sarılırdı ve rakibinin sayı ve işaretlerine göre yargısına göre kazanır veya kaybederdi."

(3) _Şarkılar ve Danslar._--s. 147.

Dans vahşinin en sevdiği eğlencedir ve Tanrı'yı ​​yatıştırma yöntemlerinden biridir. Kendini neşeli hissederse dans eder;
bir yaratıktan fayda görürse onuruna dans eder; eğer Yüce Varlık'tan gelirse kabilesini kulübesine toplar ve bir dansla şükreder. Tanrısının
kırıldığından korkmak için bir sebebi olduğunda veya hoşnutsuzluğunu çıkarsadığı bir olay meydana geldiğinde, ciddi bir dansa başlar. Böylece, Hollandalılar ilk olarak New York Adası'na ayak bastığında, onların göksel varlıklar olduğuna inanan sakinlerin onları yatıştırmak için bir dansa başladığını gördük.

Vahşilerin dansları ortak danstır ve belirli durumlarda düzenlenen danslar ve dans etme biçimi biraz değişir. _Ortak dansı_ yaparken bir daire oluştururlar ve
her zaman tüm topluluğun katıldığı bir liderleri vardır. Erkekler önden gider ve kadınlar daireyi kapatır. Kadınlar, sanki en ciddi işle meşgulmüş gibi büyük bir nezaketle dans ederler; erkeklere asla tek bir kelime etmezler, karakterlerine zarar verecek şakalar
yapmazlar. Ne zıplarlar ne de zıplarlar, fakat hafifçe ileri ve sonra geri hareket ederler, ancak kademeli olarak ilerlerler, ta ki belirli bir noktaya ulaşana kadar ve sonra aynı şekilde geri çekilirler. Vücutlarını dik tutarlar ve kollarını vücutlarına yakın bir şekilde sarkıtırlar.
Ama erkekler bağırır, sıçrar ve öyle bir şiddetle ayaklarını yere vururlar ki
yer ayaklarının altında titrer. Aşırı çeviklikleri ve ayaklarının hafifliği hiçbir zaman danstan daha iyi bir şekilde sergilenmez.

Belirli durumlarda düzenlenen danslardan birçoğu vardır ve
sonuncusunun aksine, bunlar sık ​​görülür. Loskiel, "Bunların en önemlisi, barış dansı, aynı zamanda calumet veya flüt dansı olarak da adlandırılır, çünkü
calumet veya barış flütü dans sırasında elden ele dolaştırılır.
Bu, seyirci olarak katılan yabancılar için en hoş olanıdır.
Dansçılar el ele tutuşur ve bir süre bir halka halinde zıplarlar.
Aniden
lider, partnerlerinden birinin elini bırakır ve diğerini tutar.
Daha sonra öne atılır ve birkaç kez döner, böylece
tüm topluluğu etrafında toplar, böylece birbirlerine yakın durduklarında
onlar tarafından çevrelenmiş olurlar. Aniden kendilerini serbest bırakırlar, ancak danstaki tüm farklı
döngüler ve değişimler sırasında birbirlerinin ellerini tutmaya devam ederler, ki bu, onların açıkladığı gibi,
dostluk zincirini temsil eder." Genel olarak Kızılderililerle ilgili konularda çok kayıtsız bir otorite olan ve kitabını çok dikkatsiz veya çok aptal gözlemcilerin ilişkilerinden oluşturmuş olması gereken bu yazar, bence kendi gözlemlerine göre, bu dansla ilgili anlatımında, kitabı genel olarak Kuzey Amerika vahşilerini ele alan en iyi kitap olan Charlevoix'dan asla çok farklı değil. (cilt ii. s. 68) diyor ki, "Yürüyüşe hazırlanırken olduğu gibi donatılmış genç insanlardı; yüzlerini her türlü renkle boyamışlardı, başları tüylerle süslenmişti ve bazılarını yelpaze gibi ellerinde tutuyorlardı. Calumet de tüylerle süslenmişti ve en göze çarpan yere kurulmuştu. Müzik grubu ve dansçılar etrafındaydı, seyirciler burada ve orada küçük gruplar halinde bölünmüştü, kadınlar erkeklerden ayrıydı. Komutanın kaldığı yerin kapısının önünde, her dansın sonunda bir savaşçının gelip baltasıyla bir vuruş yaptığı bir direk kurmuşlardı; bu işaret üzerine büyük bir sessizlik oldu ve bu adam yüksek sesle büyük hünerlerinden bazılarını tekrarladı ve sonra seyircilerin alkışlarını aldı. Calumet dansı, genellikle olduğu gibi, bir barışı veya Ortak bir düşmana karşı ittifak
antlaşması, borunun bir tarafına bir yılan
kazıyorlar ve bir tarafına da üzerinde iki konfederasyon ulusundan iki adamın, ayaklarının altında düşmanı, ulusunun işaretiyle temsil ettiği bir tahta koyuyorlar."

Görülebileceği gibi, esasen farklı olan iki anlatımdan
Loskiel'inkini tercih ediyorum. Charlevoix'nın başka bir dansı, özellikle de kendisine (komutan) bahsedilen onurlardan hiçbirini yapmadıklarını itiraf ettiği için, calumet dansıyla karıştırdığını düşünüyorum. "Ona sunulan
kalumeti görmedim ve ellerinde
kalumeti tutan hiçbir adam yoktu."

Bir seferden önce veya sonra düzenlenen _savaş dansı_ onların
en büyük dansıdır. Seyircilerde dehşet

uyandırmak amacıyla yapılan korkunç bir gösteridir. Savaşçıların kendileri dışında hiç kimse buna katılmaz. Savaşa gidiyormuş gibi silahlı görünürler. Biri
silahını veya baltasını, diğeri büyük bir bıçağı, üçüncüsü bir
tomahawk, dördüncüsü büyük bir sopayı taşır veya hepsi
tomahawk'larla silahlanmış görünürler. Bunları havada sallayarak düşmanlarına nasıl davranmayı planladıklarını veya davrandıklarını belirtirler. O anda öyle bir öfke veya hiddet yaratırlar ki, seyirci onları görünce
ürperir. Bir şef dansa öncülük eder ve kendisinin veya atalarının savaşçı eylemlerini söyler. Her kutlanan yiğitlik gösterisinin sonunda, tomahawk'ını tüm gücüyle yere sabitlenmiş bir direğe vurur. Daha sonra diğerleri onu takip eder ve her biri direğe bir darbe indirerek turunu tamamlar. Sonra hep birlikte dans ederler ve bu en korkunç sahnedir. En korkunç ve dehşet verici hareketleri yaparlar, birbirlerini dövmekle, kesmekle ve bıçaklamakla tehdit ederler. Sahnenin dehşetini tamamlamak için, gerçek bir dövüşteymiş gibi korkunç bir şekilde
ularlar, böylece çılgın deliler gibi görünürler. Heckewelder'ın tanımı buna uygundur. "Savaşçı bir sefere çıkmadan önce, savaş dansı her zaman boyalı direğin etrafında yapılır. Bu, Kızılderililerin asker toplama yöntemidir. Dansa katılan kişi sefere katılmış sayılır ve partiyle birlikte gitmek zorundadır."--_Heck. Hist. Acc._ s. 202. Charlevoix'nın İrokualar arasında "_keşif dansı_" olarak adlandırdığı şeyle ilgili yaptığı açıklama, yukarıdaki savaş dansı anlatımıyla o kadar örtüşüyor ki, bunun aynı olduğunu ve onunkinin eski bir şey için yeni bir isim olduğunu varsayabiliriz.

Charlevoix, _ateş dansı_ adını verdiği başka bir dansı anlatıyor.

Bu son yazar, başka hiçbir gezginin bahsetmediği başka bir dansı anlatıyor; _Boğa dansı_ olarak adlandırıldığını söylüyor ve
kendisi tarafından şöyle tanımlanıyor: "Dansçılar birkaç daire veya halka oluştururlar ve
davul ve çıngırak olan müzik her zaman yerin ortasındadır. Aynı aileden olanları asla ayırmazlar.
El ele tutuşmazlar ve her biri kollarını ve kalkanını başının üstünde taşır. Tüm daireler aynı şekilde dönmez ve çok
zıplamalarına ve çok yüksekte olmalarına rağmen her zaman zamanı ve ölçüyü korurlar. Zaman zaman, ailenin reisi kalkanını sunar: hepsi
kalkanına vurur ve her vuruşta o da kendi hünerlerinden bazılarını tekrarlar.
Sonra gider ve belirli bir miktar tutturdukları bir direğe bir parça tütün keser ve arkadaşlarından birine verir,"
&c.--_Charlevoix_, ii. 72.

Metinde bahsi geçen _yeşil mısır dansı_ veya daha doğru bir ifadeyle, "toprağın ilk meyveleri için şükran töreni", Albay Johnston tarafından Archaelogia Americana'nın 286. cildinde anlatılmıştır. Bu, onların ortak ziyafetlerinden önemli ölçüde farklı değildir. Başlıca törenler metinde anlatılmıştır.

Aşağıda, şeytanın
diriltilmesinin amaçlandığı Powwah veya kara dansın bir açıklaması yer almaktadır. "Pazar Günü, 1 Eylül.--Günümü adadaki Kızılderililerle geçirdim. Sabah uyandıklarında, onlara talimat vermeye çalıştım ve onları bir araya getirmek için çabaladım, ancak kısa sürede başka bir işleri olduğunu fark ettim; çünkü tüm powwow'larını bir araya topladılar ve yaklaşık bir düzine kadarını, neden bu kadar hasta olduklarını öğrenmek için, oyunlarını oynamaya ve çılgınca pozlar vermeye zorladılar, o sırada birçoğu ateş ve kanlı akıntıyla rahatsızdı. Bunun için saatlerce uğraştılar, akla gelebilecek tüm çılgın, dikkat dağıtıcı hareketleri yaptılar, bazen şarkı söylediler, bazen uludular, bazen ellerini sonuna kadar uzattılar, tüm parmaklarını açtılar ve sanki bir şeyi korkutmak veya en azından kol ucunda tutmak istiyorlarmış gibi, onlarla birlikte itiyormuş gibi göründüler; bazen yere dümdüz oturdular, sonra yüzlerini yere doğru eğdiler, sanki acı ve ızdırap içindeymiş gibi yanlarını ovuşturdular, yüzlerini büktüler, gözlerini yukarı çevirdiler, homurdandılar veya nefes nefese kaldılar. Bu canavarca hareketler, eğer garip ve korkutucu bir şey tarafından diriltilebilirse, şeytanı diriltmek için özel olarak uygun bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu. Bazıları bu işte diğerlerinden çok daha ateşliydi ve büyük bir sıcaklık ve canlılıkla
ilahiler söylüyor, cıvıldıyor ve mırıldanıyor gibiydiler."--_Brainerd's Diary, E_.

GITTSHEE GAUZINEE.

Bigknives veya babaları kızılderililerin topraklarına gelmeden önce,
genel olarak Kızılderililer ve özellikle Chippewalar, ölülerle birlikte birçok eşyayı gömme alışkanlığındaydılar - eğer bir savaşçı ölürse, savaş silahları, mızrağı, savaş sopası ve en değerli ganimetleri;
eğer bir avcı ölürse, avlanma araçları onunla birlikte toprağa gömülürdü. Kunduz tuzağı, giysileri, hatta bir parça kızarmış et
ve bir parça ekmek onunla birlikte mezarına bırakılırdı.
Düşmanlarının kafalarından aldığı kafa derileri,
ayak ayak çarpışmada öldürdüğü ayıların derileri, yan ve,
toprak göğsüne atıldığında, daha az önemli olan
kaplar mezarının üzerine bırakıldı. Eğer cenaze törenini talep eden bir kadınsa, hayatında ona en çok faydası olan
çeşitli eşyalar aynı hizmete tahsis edildi. Diğer dünyada, kocasının ve ailesinin gölgeleri için, bu dünyada
yaşadıkları süre boyunca onlar için yaptığı görevleri yerine getirmesi gerektiği varsayıldığından, kulübede kullanılan çeşitli ev aletleri onunla birlikte
gömüldü. Bir zamanlar çok yaygın olan bu uygulama, beyaz adamların aramıza gelmesinden bu yana, ölen kişinin özellikle düşkün olduğu veya
kendi bedeniyle birlikte bırakılmasını istediği nispeten
çok az sayıda eşyayla sınırlandırıldı. Bahsettiğim değişiklik, eskiden ünlü bir şefin hayatında meydana gelen ve Chippewa'ları sıklıkla zafere ve şana
götüren şu olayın sonucu olarak yapıldı. Gittshee Gauzinee, sadece birkaç günlük bir hastalıktan sonra, çok sevilen ve derinden yas tutulan çok sayıda arkadaşının huzurunda aniden öldü. Uzman bir avcıydı ve vahşi ormanları aşmış, vahşi doğanın labirentlerinde nadiren eşitlenebilecek bir başarıyla ilerlemişti. Bir savaşçı olarak onu geçebilecek kimse yoktu: aynı mızrakla iki düşmanı birden delebilirdi; kolu, sıradan bir kolun eğdiğinden iki kat daha büyük bir yayı bükebilirdi; ve savaş çığlığı, erken mısırın ayının gök gürültüsü kadar yüksekti. Kendisine şanını kazandıran savaş silahlarını derin ve çalışkan bir özenle koruma alışkanlığındaydı ve bunların arasında, High Rock şehrine gelen ilk beyaz adamdan satın aldığı
güzel bir silaha özellikle büyük değer veriyordu. Başlıca ganimetlerini bu silahla elde etmişti ve anısına kendisiyle birlikte gömülmesini talep etti. Ancak o zamanlar halkımız arasında nadiren görülen ve büyük değer taşıyan bu eşyaya atfedilen önem, arkadaşlarını bu emir konusunda duraksamaya yöneltti. Bu arada, bazıları onun ölümünün gerçek olmadığını, hayatın işlevlerinin sadece askıya alındığını ve tekrar geri geleceğini varsayıyordu. Bu nedenle, cesedi gömülmedi, ayrı bir kulübeye konuldu ve orada acı çeken ve ağlayan dul eşi tarafından dikkatle izlendi. Aklına, onun ruhunun kilden yapılmış
evden ayrılmamış olabileceği geldi; ve elini kalbinin üzerindeki göğsüne koyduğunda, zayıf bir nabız atışı algıladığında, onun hayata dönmesi için yeni umutlarla
ilham aldı. Dört günlük
bir aradan sonra, onların iyimser umutları gerçekleşti; derin bir
uykudan uyanmış gibi uyandı ve büyük bir susuzluktan yakındı. Arkadaşlarının nazik ilgisi ve her Kızılderilinin aşina olduğu bazı ilaçların kullanımıyla, sağlığı hızla iyileşmeye başladı ve kısa
süre sonra ava geri dönebildi. Tamamen iyileştiğinde, ölümü ve hayata dönüşüyle ​​ilgili şu hikayeyi anlattı.

Üzerine soğuk ürpertiler çöktüğünü hissetti; solunumu
engellendi; şeylerin belirsiz ve şekilsiz biçimleri gözlerinin önünde uçuşuyordu ve daha önce hiç duymadığı
sesler kulaklarında çınlıyordu. Nefesinin,
yaz gününde rüzgarın önünde dans eden
sıcaklık parlamaları gibi gelip gittiğini hissetti. Sonunda
bir daha geri dönmemek üzere söndü ve öldü.

Ölümden sonra üç gün boyunca ölülerin yolunda seyahat etti,
olağanüstü bir şeyle karşılaşmadan.
Ruhların Cheke Checke'ye gittiği yolu tuttu ve dağları
aşarak ve
vadilerden geçerek yolunu istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Sonunda açlık onu
ziyaret etti ve yiyecek eksikliğinden çok acı çekmeye başladı.
Ölülerin köyünü
görünce, görkemli geyik, geyik ve diğer iri ve şişman hayvanların muazzam sürülerini yolunun yakınında uysalca
dolaştıklarını gördü. Bu sadece onun iştahını daha da artırmaya ve
açlık hissini daha da hevesle harekete geçirmeye yaradı, çünkü onları öldürmek için
yanında hiçbir şey getirmemişti. Hayvanların kendileri,
onun kendilerine zarar veremeyeceğinin farkındaydılar, korkusuzca
onun etrafında zıplıyorlardı, bazen taklit bir dehşetle ovada sıçrıyor, bazen de
tam ayaklarına kadar zıplayarak ilerliyorlardı. Geyik hafifçe sekerek ilerlerken,
geyik daha beceriksiz bir adımla onu takip ediyordu; vahşi kedi
kuyruğundan ağaçlardan sarkıyordu, ayı ise
yeşil çimenlerin üzerinde yuvarlanıp yuvarlanıyordu. Gittshee Gauzinee şimdi evde bıraktığı
güzel silahı düşündü ve hemen geri dönüp onu almaya karar verdi. Geri dönerken, ölülerin ikametgahına doğru ilerleyen büyük bir insan kalabalığıyla, erkekler, kadınlar ve çocuklarla karşılaştı. Ancak hepsinin çok ağır bir şekilde baltalar, kazanlar, silahlar, et ve diğer şeylerle
yüklü olduğunu ve her birinin geçerken arkadaşlarının resmi ve yanlış nezaketinin
üzerlerine yüklediği ağır yüklerden yüksek sesle yakındığını fark etti. Diğerlerinin arasında, yaşlılık ve hastalıktan bitkin düşmüş, ölüler diyarına doğru yorgun bir şekilde yolculuk eden bir adamla karşılaştı, arkadaşlarının ona yüklediği yükten şikayet etmek için onu durdurdu ve bu yaşlı adam konuşmasını ona silahını teklif ederek, yükünü hafifletmek için elinden geleni yapmasını rica ederek bitirdi. Kısa bir süre sonra, ona bir kazan teklif eden çok yaşlı bir kadınla karşılaştı ve biraz daha ileride, ona bir balta teklif eden genç bir adamla karşılaştı. O kadar ağır yüklenmiş güzel ve zayıf bir genç kız gördü ki, yükünü bir ağaca dayamak zorunda kaldı ve omuzlarına şimdiye kadar yüklenenlerin iki katı ağırlığında bir yükün altında eğilen bir savaşçı gördü. Gittshee Gauzinee, nezaket ve iyi niyetle kendisine yapılan çeşitli hediyeleri kabul etti, çünkü kendi silahını ve diğer aletleri almaya karar vermişti ve bu nedenle bunlara pek ihtiyacı yoktu: bu yüzden geri döndü.

Kendi kulübesine yaklaştığında, onu tamamen çevreliyormuş gibi görünen uzun bir dalgalı ateş hattından başka bir şey göremedi. Nasıl geçeceğini
anlayamıyordu, çünkü alevin sönmekte olduğu yerlere doğru ilerlemeye çalıştığında, aniden parlak konilere ve alev piramitlerine dönüşüyordu ve bu, ona yaklaştıkça tekrarlanıyordu. Sonunda biraz geri çekildi ve alevlere doğru umutsuz bir sıçrama yaptı. Sıcaklığın birleşik etkileri, şiddetli efor ve umutsuz girişimde yanma korkusu, onun hayatına geri dönmesiyle sonuçlandı. Transından uyandı ve zayıf ve bitkin olmasına rağmen, kısa sürede sağlığına ve gücüne kavuştu ve yine vadileri savaş ve av haykırışlarıyla yankılandırdı. "Size," dedi arkadaşlarına, iyileştikten bir gece sonra, "babalarımızın yanıldığı, çok yanıldığı bir uygulamadan bahsedeceğim. Ölülerle birlikte çok fazla şey gömmek onların adetiydi.
Üzerlerine öyle yükler bindirildi ki, ölüler diyarına yolculukları aşırı emek ve sıkıcılığa dönüştü.
Bundan bana şikayet ettiler ve şimdi kardeşlerimi bu uygulamanın devam etmemesi konusunda uyarmak istiyorum. Bu sadece onlar için acı verici olmakla kalmıyor,
aynı zamanda yolculuklarındaki ilerlemelerini de geciktiriyor. Bu nedenle,
sadece taşıması zor olmayacak şeyleri mezara koyun. Ölen kişi yaşarken en çok sevdiği elbiseyi öldüğünde giymelidir. Tüyleri, başlığı ve diğer süsleri
sadece hafiftir ve ruhuna çok hoş gelecektir. Piposu da yolda ona eğlence sağlayacaktır. Eğer daha fazla bir şeyi varsa,
en yakın akrabaları arasında bölüştürülsün ve arkadaşlar, ama hiçbir şekilde ruhunu ağır ve işe yaramaz şeylerle doldurmayın."

AMPATO SAPA.

Hiçbir şey, M. Verdier'in söylediğine göre, Batı dünyasının topografyasında çok ünlü olan St. Anthony şelalesinden daha güzel ve pitoresk olamaz. Şelalenin düzensiz ana hatları, genişliğini bölerek ona daha etkileyici bir karakter kazandırır ve gözün güzelliklerini daha kolay algılamasını sağlar. Şelalenin hem üstünde hem de altında nehirde uzanan bir ada, onu iki eşit olmayan parçaya ayırır. Büyük boyutlarda köşeli ve görünüşte eşkenar dörtgen parçalara ayrılan kayanın doğasından dolayı, bu şelale, birbirine yapışan ve böylece yırtılmamış, ancak geri çekilen ve belirgin açıların bir değişiminden oluşan ve çok çeşitli şekiller ve gölgeler sunan bir su tabakası oluşturan küçük şelalelere bölünmüştür. Bu formların her biri kendi başına mükemmel bir şelaledir. Tek bir kapsamlı bakış açısıyla ele alındığında, bizim
onları pek de duyarlı sayamayacağımız bir güzelliği varsayarlar. Çok az şelale bunlardan daha vahşi ve daha pitoresk bir görünüme sahiptir. Adadaki meşe, ceviz, ceviz vb.'nin yoğun büyümesi, ona kasvetli ve karanlık bir görünüm kazandırır ve güneşi birçok farklı renkte yansıtan sulak
taban tabakasının parlak yüzeyiyle hoş bir tezat oluşturur. Tüm gezginler ondan harikulade güzelliklere sahip olarak bahsetmiştir ve her şeyi, etkileyici, yüce ve muhteşem bir karaktere sahip, kavrayamadığı fenomenlere sahip her şeyi üstün bir varlığa atfeden ve vahşi doğadaki her derin vadide bir yönetici ruh hayal eden zavallı cahil Kızılderili, vahşi ve hayal ürünü geleneklerinin çoğunu bu tekil noktayla ilişkilendirmiştir. Aşağıdaki favori hikaye, Dahcotah, bu romantik noktayla bağlantılı tek gelenek değildir. Dahcotah ulusundan bir Kızılderili, hayatının erken dönemlerinde, adı Ampato Sapa olan genç bir kadınla birleşmişti. Bu kadın, Dahcotah dilinde _Karanlık Gün_ anlamına gelir. Onunla uzun yıllar
çok mutlu yaşadı; günleri yaz öğlenlerinde berrak bir
akarsu gibi akıp gidiyordu. Bu Kızılderili çiftinin payına düşen kadar evlilik mutluluğu yaşayan çok az karı koca vardı. Bu insanlar arasında, kadın cinsine düşen görevler hem zahmetli hem de aralıksızdı; Ampato Sapa ile, halkımızın geleneklerine meydan okuyarak görevlerinin çoğunu
kendisi yerine getiren kocasının nezaketiyle iyileşmişlerdi. Birlikleri, her iki ebeveynin de doğadan gelenlerin dışında başka hazineleri olanlara
bilinmeyen bir duygu derinliğiyle aşıladığı iki çocukla kutsanmıştı. Adam bir avcı olarak ün kazanmıştı,
bu da etrafında birçok aileyi, kendilerini onun koruması altına almaktan ve ailesinin geçimi için ihtiyaç duymadığı
şansının bir kısmından yararlanmaktan mutlu bir şekilde çekti. Ona olan ilgilerini
güçlendirmek isteyen bazıları, onu aileleriyle bir bağ kurmaya davet ettiler, aynı zamanda,
onun yeteneklerine ve mevcut ve artan öneme sahip bir adamın,
ününün locasını ziyaret etmeye
ne yol açacağı çok sayıda misafiri karşılamak için birden fazla kadına ihtiyaç duyduğunu gözlemlediler. Ona,
yakında bir şef olarak kabul edileceğine ve bu durumda ikinci bir eşin
vazgeçilmez olduğuna dair güvence verdiler. Yalvarışları ve iltifatları zihnine yeni fikirler
aşıladı ve hırs kısa sürede aşkı ve evlilik sevgisinin yıllarının hatırasını yok etmeyi başardı. Yüksek onurlar elde etme düşüncesiyle
ateşlenen adam, kabilesinin nüfuzlu bir adamının kızıyla birleşerek önemini artırmaya karar verdi. Bu nedenle, konuyu eski arkadaşına hiç
anlatmadan ikinci bir eş aldı, gelinini locasına, çocuklarının annesine en az hakaret edecek şekilde tanıştırmak istiyordu, annesine karşı hâlâ çok saygı duyuyordu,
ancak kötü hırs onu "bölünmüş bir yatağı ve sevgiyi kabul etmeye" yöneltmişti. Ancak, konuyu ona açması gerekti ve bunu şöyle yaptı: "Biliyorsun," dedi, "hiçbir kadını sana duyduğum kadar şefkatle sevemem. Sevdiğim ilk kadındın ve teksin. Son zamanlarda seni ezici olması gereken ve seni memnuniyetle kurtaracağım işlere maruz bıraktığını üzülerek gördüm, ancak bunu yapmanın, ev işlerinde, ulustaki artan önemimin etrafımda topladığı sayısız misafiri ağırlamanın sıkıntısından seni kurtaracak birini seninle ilişkilendirmekten başka bir yolunu bilmiyorum. Bu nedenle, başka bir eş almaya karar verdim, ancak o her zaman senin kontrolüne tabi olacak, çünkü sevgimde her zaman senden sonra ikinci sırada yer alacak." Eşi bu beklenmedik teklifi en büyük kaygı ve en derin endişeyle dinledi. En nazik ifadelerle uyardı; ona, gizlenmemiş sevgi ve
en saf evlilik sevgisinin önerebileceği tüm argümanlarla yalvardı. Onun
tüm itirazlarına cevap verdi ve onun görünüşte ilgisiz nezaketinin onun şu anki
durumuna
attığı tüm bulutları dağıtmaya çalıştı. Onu muhalefetinden kurtarmak isteyen adam,
başka biriyle olan birlikteliğinin sırrını gizlerken, o da artan ünü ve şöhretinin ona yüklediği tüm görevleri yerine getirebileceğine onu ikna etmek için özenini ve çabasını iki katına çıkardı. Adam bu konu hakkında tekrar konuştuğunda, kadın geçmiş yaşamlarındaki tüm sevgi dolu ifadeleri tekrarladı; ona karşı eski nezaketinden, onun mutluluğuna ve ortak çocuklarının mutluluğuna olan ilgisinden bahsetti; ona bu amacının ölümcül sonuçlarına karşı dikkatli olmasını söyledi. Onun planına onay vermemeye kararlı olduğunu görünce, ona, zaten başka bir eş seçtiği için, onun tarafında tüm muhalefetin
başarısız olduğunu bildirdi; ve eğer yeni karısını bir arkadaş olarak göremezse, onu gerekli bir yükümlülük olarak kabul etmeliydi, çünkü onun evinde bir sakin
olması gerektiğine karar vermişti. Zavallı Karanlık Gün
bu sözleri sessiz bir dehşetle duydu. Fırsatını kollayarak,
çocuklarıyla birlikte kulübeden gizlice uzaklaştı ve kocasının ikametgahından oldukça uzakta yaşayan
babasına kaçtı. Bir grup Dacotah kış avına çıkana kadar onunla birlikte kaldı. Nereye gittiğini umursamadan, sadakatsiz kocasının kulübesine gitmediği için, onlara eşlik etti. Tüm umut bağrından uçup gitmişti ve hatta çocuklarına olan ilgisi bile, babalarına duyduğu tutkulu sevginin
çökmesiyle birlikte
sönüvermişti. Dünya, Kızılderili yaşamının basit zevkleri, Ampato Sapa için bundan daha fazla çekici değildi. Gölgeli nehir kıyısında saatlerce isteksiz ve gözyaşları içinde dolaşırdı veya gecede gümüş aya ve yıldızlarla dolu gökyüzüne dalgın bir bakışla bakardı. Bazen, yaklaşan bir takipten korkar gibi, çocuklarını
kapıp ormana doğru koşardı. Ormanın Kızılderili Adamı, her türlü deliliğe karşı bir tür içgüdüsel saygı duyar(1); böyle bir talihsizliğin varsayımı, hiçbir sanatın veya iknanın kurtaramayacağı
kazığa bağlı bir kurbanın kurtuluşunu sağlamıştır. Kabilesinin insanları, zavallı Kızılderili kadının görünürdeki zeka sapkınlığını derin bir acımayla gördüler, ancak göğsüne
sahip olan duygu hakkında çok az şey bildiklerinden, hiçbir şifa ilacı uygulayamadılar. İlkbaharda, kürk yüklü kanolarıyla geri dönerken, beyaz kardeşimizin gördüğü ve Kızılderili hikayelerinde onlarla bağlantılı birçok trajik sahne nedeniyle çok ünlü olan şelalelerin yakınında kamp kurdular. Sabah, nehrin kıyısındaki kamp yerlerinden ayrılırken, o bir süre o noktada oyalandı, sanki zihnini korkunç bir umutsuzluk gösterisine hazırlıyormuş gibi. Sonra, hafif kanosunu suya indirerek, çocuklarıyla birlikte içeri girdi ve ölüm şarkısını söyleyerek dere boyunca kürek çekti. Hava, halkımızın derin bir sıkıntı içinde olduğunda veya hayat yolculuğunu sonlandırmak üzereyken söylediği o hüzünlü havalardan biriydi.

AMPATO SAPA'NIN ÖLÜM ŞARKISI.

Onu uzun ve iyi sevdim.
Ve o benim için
Yumuşak güneşti, genç ağaçları tomurcuklandıran.
Yumuşak ilkbaharda,
Ve neşeli kuşlara şarkı söylemelerini emreder,
Dallardan, sevgi ve neşe şarkılarını. Ve yanıma çimenlerin üzerine otururdu,
Ve saçımı boncuklarla örerdi,
Ve ağaçlara, çiçeklere ve kuşlara,
O Karanlık Gün'ün onlardan daha güzel olduğunu söylerdi.

Onu uzun ve iyi sevdim.
Ve o benim için
Narin asmayı destekleyen ağaç gibiydi,
Ya da sarmaşıkları kümeleyerek, onların kucaklaşmasına izin vererek
Gücünü ve gururunu.
Onlardan çekildiğinde,
Düşerler ve ben ölmeliyim.

Beni bir zamanlar sevdi,
Ve küçük yavrularını sevdi;
Ve sabahla birlikte tepelere giderdi,
Ve bizonları kovalardı.

Ama gelirdi
Ve beni kollarına alırdı, karanlık hem hayvanı hem de kuşu avcının berrak gözünden gizlediğinde.
Sonra çocuklarımızın uyuduğu yere sürünürdü,
Ve gülümserdi - ama daha tatlı bir gülümsemeyle annelerine.

Şimdi başkasını seviyor. Yuvasında daha genç bir kuş var,
Ve bir zamanlar güzel çardak olan Karanlık Günlerden tatlı şarkılar söylüyor,
Ve ben artık sevilmiyorum.
O artık benim için güneş gibi olmayacak,
Genç ağaçlara yumuşak baharda hayat veren.
Ne de narin asmayı destekleyen ağaç gibi.
Karanlık Gün'den daha çok seviyor başkasını--
Onu umursamıyor,
Çocuklarını da:
Hayır, onları umursamıyor.

Öleceğim;
Mutlu topraklara gideceğim,
Güçlü nehrin ötesine.
Orada tekrar şefkatli annemi göreceğim,
Orada kabilemin savaşçılarıyla karşılaşacağım,
Ve oğullarımı iyi adamlar yapacaklar.
Orada, aylar geçmeden,
Kocam benimle barışacak ve o
Tekrar çimenlerin üzerinde yanıma oturacak,
Ve saçımı boncuklarla örecek,
Ve ağaçlara, kuşlara ve çiçeklere,
Karanlık Gün'ün onlardan daha güzel olduğunu söyleyecek.

Kanosunu dere boyunca kürek çekerken, arkadaşları onun niyetini anladılar, ama çok geç; iknaları ve onu devam etmekten alıkoyma girişimleri
hiçbir işe yaramadı. Kocasının sevgisinin bölünmemiş nesnesi olduğu
dönemdeki zevklerini hüzünlü bir sesle söylemeye devam etti: sonunda sesi şelalenin sesinde boğuldu; akıntı onun
zayıf teknesini akıl almaz bir hızla aşağı doğru taşıdı; uçurumun kenarına geldi, bir an için su sıçratarak sarılmış olarak görüldü, ama daha sonra
kanodan veya yolcularından hiçbir iz bulunamadı. Yine de Kızılderililer, sabahleyin sık sık şelalenin kenarında hüzünlü bir şarkı söyleyen bir sesin duyulduğunu ve bu sesin bir kocanın tutarsızlığı
üzerinde durduğunu hayal ederler. Bazen beyaz bir güvercinin komşu şelalelerin üzerinde uçtuğunu, bazen de Ampato Sapa'nın çocuklarını derilere sarmış ve
kocasına bastırmış bir şekilde, kendi şahsında o noktanın yakınında dolaştığını iddia ederler.

NOT.

(1) _Deliliğe karşı içgüdüsel bir saygı._--s. 194.

Delilik Kızılderililer arasında yaygın değildir. Bu mutsuz
durumdaki erkekler her zaman acınacak nesneler olarak görülür. Genç yaşlı herkes talihsizliklerine karşı şefkat duyar; onlara gülmek veya onlarla alay etmek bir suç olarak kabul edilir, onlara hakaret etmek veya onları taciz etmek ise çok daha fazla. Heckewelder, akıl hastası olduğundan şüphelenilen birine yönelik muameleleriyle ilgili şu hikayeyi anlatır ve bu talihsiz insan sınıfına yönelik tuhaf hislerini kanıtlar:--

"1763 Kızılderili savaşının başlangıcında, Albany'den getirdiği bir tekne dolusu malla Detroit nehrinden yukarı giden bir ticaret Yahudisi, Chippewas ulusundan bazı Kızılderililer tarafından yakalandı ve öldürülmeye mahkûm edildi. Dostluk ve insanlık
sebepleriyle harekete geçen bir Fransız, tutukluyu çalmanın bir yolunu buldu ve onu bir süre öyle gizli tuttu ki, en titiz arama
yapılsa da, tutulduğu yer keşfedilemedi. Ancak sonunda, talihsiz adam sahte bir arkadaş tarafından ihanete uğradı ve tekrar Kızılderililerin eline düştü ve onu nehrin karşısına götürüp yakıp işkence ettiler. Kazığa bağlandı ve yanında ateş yanıyordu, susuzluğu büyük sıcaktan
dayanılmaz hale geldi ve kendisine biraz içecek verilmesi için yalvardı.
Kızılderililer arasında, bir mahkumun öldürülmesinden önce, ona son yemeği dedikleri şeyi vermek bir gelenekti; bu nedenle bu amaçla ona bir kase çorba veya
et suyu getirilirdi. Susuzluğunu
gidermek için can atan adam, kaseyi hemen dudaklarına götürdü ve içki
çok sıcak olduğundan, korkunç bir şekilde
haşlandı. Çok çabuk sinirlenen bir adam olduğu için, ağzının yandığını hissettiği anda, kaseyi içindekilerle birlikte kendisine uzatan adamın yüzüne fırlattı.
"Delirmiş! Deli olmuş!" diye yankılandı her yerden. Seyirciler onun davranışını bir delilik eylemi olarak değerlendirdiler ve hemen bağlı olduğu
ipleri çözdüler ve istediği yere gitmesine izin verdiler."

KICKAPOO'NUN MAĞARALARI.

Prairie _des Chiens_ manzarası batı vahşi doğasının en güzellerinden biridir - Wisconsin'in doğusunda bulunan yüksek tepelerden görülebilecek
daha güzel manzaralar sunan hiçbir şey yoktur. Prairie
nehrin doğu kıyısı boyunca yaklaşık on mil uzanır ve o tarafta daha önce bahsedilen tepelerle sınırlıdır, bu tepeler yaklaşık dört yüz fit yüksekliğe yükselir ve nehrin akışına paralel olarak yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır. Batı kıyısında, aynı yüksekliğe yükselen
kayalıklar nehir tarafından tabanlarından yıkanır. Pike Dağı olarak adlandırılan bu görkemli tepenin tepesinden, güzel ve muhteşem bir iki nehrin, Wisconsan ve Mississippi'nin, sularını dibinde
karıştırdığı manzara. Çayır, eski Fransız adını, daha önce orada ikamet eden ve Köpek olarak adlandırılan bir Kızılderiliden türetilmiştir. Tepe veya Pike Dağı, genişleme açısından belirli bir sınıra sahip değildir, yalnızca nehrin batı kenarı boyunca birkaç mil uzanan ve suyun üzerinde neredeyse aynı yüksekliği koruyan nehir uçurumlarının bir parçasıdır. Nehre bakan taraf o kadar diktir ki zirveyi, yayalar için bile tamamen erişilemez hale getirir, ancak birkaç yerde yayalar, eğimi kaplayan çalılara ve kayalara tutunarak
çıkabilir. Genel olarak eğim, bazıları yüz elli fit yükseklikte olan, birbirinin üzerine yerleştirilmiş uçurumlardan oluşur. Bu uçurumlardan birinin oluşturduğu oyuklardan veya girintilerden birinde, Wisconsan'ın bir kolu olan Kickapoo deresinin mağarasında, insan figürü görünümünde devasa bir taş kütlesi vardır. Sarkık kayalar ve durduğu girintinin kenarları tarafından o kadar korunaklanmıştır ki karanlık ve kasvetli bir karaktere bürünmüştür.

Kardeşim--dedi Kızılderili şefi gezgine--hiç ulusumun güzel bir kadınının
nasıl taştan bir heykele dönüştüğünü duydu mu? Eğer duyduysa,
söylesin; duymadıysa, Kızıl Ok Muhafızları ona hikayeyi
anlatacaktır.

Bir zamanlar, çok, çok uzun yıllar önce, ulusumda Shenanska veya Beyaz Bufalo Cübbesi adında bir kadın yaşardı. O, çayırların bir sakiniydi, tepelerin kenarındaki kulübelerde yaşayan bir sakindi. O, ulusumuzun gururuydu, güzelliğiyle değil, aşırı derecede güzel olmasına rağmen, onu herkes tarafından sevilen
kılan iyiliğiyle. Yaz rüzgarının nefesi Shenanska'nın mizacından daha yumuşak değildi, güneşin yüzü onun yüzünden daha
güzel değildi. Birinde asla bir esinti olmadı, diğerinin üzerinden asla bir bulut geçmedi. Shenanska'dan başka kim savaştan döndüğünde Cesur'un yaralarını sardı? Savaştan bir darbe almadan dönen savaşçı için kim araya girdi? Ama kimdi onu kabilesinin hafızasından siyah boyayı cesurca hareketlerle silmeye teşvik eden? Sauk'ların ve Tilkilerin katledilmesine yol açan rüyaları gören oydu; geyiklerin ve bizonların en sevdiği yerleri gösteren oydu. Savaşçılar kan tarlasından
zaferle döndüklerinde, güvercinin müziğinden
daha tatlı şarkılarla ortaya çıkan oydu; ve, kafa derisi getirmediklerinde,
onları geçmiş zaferlerin hikayeleriyle ve
henüz gerçekleşmemiş olanların hayalleriyle teselli eden oydu. Çiçeklerin iki kez
on kez açtığını görmeden önce, sırayla birçok savaşçının karısı olmuştu, çünkü herkes onu seviyordu.

Sonunda, kabilemizin talihi, Kickapoo kıyısındaki kampımızda, kanlı ve savaşçı Mengwe'nin
çok sayıda çetesi tarafından
bastırılmak oldu. Ulusumuzun çoğu cesurca savaşırken düştü,
kadınların ve çocukların büyük bir kısmı kafa derisi yüzüldü ve
geri kalanlar güvenlik için vahşi doğaya kaçmak zorunda kaldı. Shenanska'nın talihi, ölümden ve belki de daha kötü kötülüklerden kaçmaktı.
Savaş çığlığının alarmı kulağına ulaştığında, kocasının kollarında kulübesinde uyuyordu; ayağa kalktı ve mızrağını, yayını ve oklarını alarak Braves ile birlikte savaşa koştu. Ulusunun yarısının ölü yattığını gördüğünde, o zaman
kaçtı ve ancak o zaman kaçtı. Ağır yaralı olmasına rağmen
tepelere kaçmayı başardı. Kan kaybından zayıflamıştı, yiyecek bulmak için avlanacak kadar
gücü kalmamıştı; açlıktan neredeyse
yok oluyordu.

[İllüstrasyon: _W. H. Brooks, A. R. E. A. tarafından tasarlandı ve kazındı._
Ruh ona üfledi ve Taş oldu.
_sayfa 104._
_Londra, Colburn & Bentley tarafından yayınlandı, Nisan 1830_]

Bir ağacın gölgesinde bu bitkin halde yatarken,
ona bu dünyadan olmayan bir Varlık geldi. Ona,
yumuşak ve yatıştırıcı bir sesle, "Shenanska! Yaralı ve
açsın, seni iyileştirip doyurayım mı? Kabilesinin topraklarına
geri dönüp yaşlı, dul ve yalnız mı yaşayacaksın, yoksa şimdi
ayrılan ruhların ülkesine gidip kocanın gölgesine mi katılacaksın? Seçim senin. Eğer sakat ve yaralar ve hastalıklarla eğilmiş olarak yaşayacaksan, bunu yapabilirsin; Büyük Nehir'in ötesindeki ülkedeki arkadaşlarına
yeniden katılmak istiyorsan, öyle söyle." Shenanska, ölmek istediğini söyledi. Ruh daha sonra onu kollarına aldı ve
askıda asılı kayaların gölgelediği mağaranın girintilerinden birine yerleştirdi. Sonra birkaç alçak sesle konuştu ve ona nefes vererek
taşa dönüştü. Bu kadar iyi ve güzel bir kadının
dünya tarafından unutulmaması ve
kendini sakatlanmaktan koruma yeteneğinden mahrum bırakılmaması gerektiğine karar vererek, heykeline
yakınlarına yaklaşan herhangi bir Kızılderiliyi aniden öldürme
gücünü verdi. Heykel
uzun
bir süre bu gücü amansızca kullandı. Birçok bilinçsiz Kızılderili, fazla yaklaşınca yara veya morluk olmadan
öldü. Sonunda, yarattığı yıkımdan bıkan koruyucu Ruh,
verdiği gücü geri aldı. Bugün heykele
güvenle yaklaşılabilir. Yine de Kızılderili halkı onu korku ve saygıyla tutuyor ve hiç kimse ona bir kurban etme saygısını sunmadan yanından geçmiyor. Bu benim hikayem.

KÜÇÜK RUHLARIN DAĞI.

Sioux ülkesinde, soluk yüzlülerin Whitestone adını verdiği nehrin ağzından bir günlük bir kadın yürüyüşü mesafesinde, geniş bir ovanın ortasında, yüksek bir tepe veya tümsek vardır. Muhteşem yuvarlaklığı, diğer tüm tepelerden ayrı, geniş bir çayırın ortasındaki bir köknar ağacı veya arkadaşları ve akrabaları toza inmiş bir adam gibi durmasının durumu, onu Batı'nın tüm kabilelerine duyurmuştur. Büyük Ruh tarafından mı
yaratıldı, yoksa insan oğulları tarafından mı yığıldı, dünyanın sabahında mı yapıldı, yoksa şişmanlayıp görkemli hale geldiğinde mi, bana sormayın, çünkü size söyleyemem. Bunlar bir kişi tarafından ve yalnızca bir kişi tarafından bilinir. Ülkenin tüm kabileleri tarafından Küçük İnsanlar Tepesi veya Küçük Ruhlar Dağı olarak adlandırıldığını biliyorum. Ve
gelenek, hafızamın yeşil yaprağına henüz taze bir şekilde çizilmiştir, ki bu onu tüm çevre ulusların dehşeti haline getirmiştir,
ve Siular, Mahalar, Ottolar ve tüm komşu kabileleri, dikkatsiz ayakları kutsal noktaya yaklaştığında veya meşguliyetleri onları ruhların çalışmalarına bakmaya zorladığında büyük bir korku ve titremeyle doldurur. Hiçbir hediye bir Kızılderiliyi oraya gitmeye ikna edemez, çünkü neden orada yaşayan Küçük
Halkın öfkesini çeksin ve öfkelerinin ateşinde kurban edilen karısını ve çocuklarını bir daha göremesin? Kızılderililerin tüm yürüyüşlerinde ve karşı yürüyüşlerinde; tüm gidiş ve dönüşlerinde; tüm gece ve gündüz, ötesinde yatan topraklara gidip gelmelerinde; yolları öylesine düzenlenmiştir ki hiçbiri tepenin küçük sakinlerini rahatsız edecek kadar yaklaşamaz. Ormanın kızıl adamının hatırası, kabileler aracılığıyla ölümlülerle hiçbir ilişki istemedikleri bilindiğinden, mahremiyetlerinin ihlal edildiği tek bir olayı korumuştur. O zamandan önce her yıl birçok Kızılderili kayıptı. Kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu, ama gitmişlerdi ve geride hiçbir iz veya hikaye bırakmamışlardı. Yiğit savaşçılar sepetlerini kurutulmuş mısırla, oklarını sert ok sapları ve sivri uçlarla doldurdular; yaylarına yeni teller taktılar; mokasenlerini yenilediler ve savaşta şan kazanmak için dışarı çıktılar: ama düşmanlarımızın kampında hiçbir ağıt yoktu; okları hissedilmiyordu, haykırışları duyulmuyordu. Yine de düşmanlarının ellerinden düşmediler; ama nerede ve nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde yok oldular. Sonunda güneş gizemi aydınlattı ve dağılan bulutlar belirgin bir nokta gösterdi. Dinleyin!

Birçok mevsim önce, Mahas'ın büyük
konsey ateşinin sınırları içinde, savaştaki yiğitliği ve
zaferleri, konseydeki bilgeliği, kovalamacadaki el becerisi ve
başarısıyla ünlü bir şef yaşıyordu. Adı Mahtoree veya Beyaz Turna'ydı.
Batının geniş bölgelerinde, Mississippi'den Yılan Tepeleri'ne[A], Missouri'den Acı Don Ovası'na kadar, bir Kızılderili savaşçısını ünlü ve korkulan kılan tüm bu nitelikler nedeniyle
kutlanıyordu. O, çatışmada asla esirgemediği düşmanlarının dehşetiydi; asla terk etmediği arkadaşlarının hem zevki hem de sığınağıydı. Yine de, ne kadar cesur ve savaşçıların mücadelesinde karşılaştığında ne kadar sert ve pervasız olsa da, onun yiğitliği, ne de sertliği veya tehlike karşısındaki pervasızlığı onu, çok kan dökülerek ve değerli dostların kaybıyla kazanılan büyük zaferlerden sonra, ormanın kızılderilisinin kampında sıklıkla görülen o aşırı öfke ve zulümlere asla teslim etmedi. Onun tavsiyeleriyle esir asla işkenceye uğramadı - onun emriyle asla zayıf ve savunmasız kadınlar ve çocuklar katliama teslim edilmedi. Sık sık, kalbin kapısında haykıran merhamet sesinde ve büyük ve gururlu bir zihnin önerilerinde, kurbanı kazığa bağlayan bağları kesmek için bilinmişti, böylece kendini sert savaşçılarının gazabına ve öfkesine ve hem bir savaşçı hem de bir insan olarak kariyerinin eşsiz yiğitliği, cüretkar cesareti ve bilgeliği olmasa, kendisinin ölümü ve adının rezil olmasıyla sonuçlanacak olan öfkeye maruz bırakmıştı. Kardeşimize daha önce söylenmişti ki, tanınmış ve onaylanmış bir savaşçıdan başka hiç kimse, Kızılderili savaşının ruhuyla işkencelere ve ölüme adanmış bir tutsağın kurtuluşunu üstlenmeye cesaret edemez.

[Dipnot A: Yılan Tepeleri, Kayalık Dağlar. Daha önce, gök gürültüsünün, ikametgahı o dağların arasında olan büyük bir yılanın tıslaması olduğuna dair Kızılderili batıl inancından bahsetmiştim.]

Pawnee Mahas'ın Burntwood Tetons'a karşı yaptığı savaş seferlerinden birinde, birincisinin zafer kazanması ve birçok esir alması -erkekler, kadınlar ve çocuklar- büyük bir şanstı.
Esirlerden biri olan Sakeajah veya Kuş-Kız, hayatının sabahında güzel bir yaratık, Mahas ailelerinden birine evlat edinildikten sonra,
ulusun baş savaşçısının en sevdiği karısı oldu. Beyaz Turna'nın güzel karısına duyduğu sevgi ve şefkat büyüktü ve karısı ona dört oğul getirdiğinde ruhunda daha da güçlendi - bilge ve sağduyulu şef tarafından daha da değer verilen bir hediye, çünkü kardeşimin görebileceği gibi, aptal olmadığı için, bu kabilede devam eden güç ve önemin bir garantisiydi, kendi gücü ve canlılığı geçtiğinde, yaşlılığın eli artık yayı bükmekte zevk almadığında ve titreyen diz kulübenin sıcak ateşinin yanında yumuşak tenlere yaslanmaktan en çok hoşlandığında. Ormanın çocukları arasında en değerli olan, halkının onurunu korumak ve güvenliğini sağlamak için en bol miktarda araç sağlayan kişidir; bu nedenle en cesur ve savaşçı oğulları sayabilen kişi en büyük hayırsever olarak kabul edilir. Ülkenin tüm kızılderilileri arasında, kocasının sevgisini en güçlü şekilde ele geçiren eş, ona en büyük aileyi veren eştir, tıpkı
yuvasında en çok kuş gören ve düşmanlarının cesetlerini avlamak için en çok akbabayı taşıyabilen kocanın ulusunun gözünde en büyük sonucu elde ettiği gibi. Kısır kadın
kocası tarafından seviliyor mu? Bana sorun, erkek kuş,
çürümüş yumurtaların üzerinde oturan kadının yuvasını mı gözetliyor. Size "Hayır" diyeceğim, ayrıca
koca, kulübesinde yalnız yaşayan ve annesini
diyecek hiç kimsesi olmayan karısını ne seviyor ne de değer veriyor.

Güzel Sakeajah kocasına sadece bir kız çocuğu verdi ve
annesi ve babası ona savaş ve kan dökmeden kaynaklanmayan tüm o sevgileri
gösterdi. Oğullar, babalarının yayını bükme, savaşta devasa sopasını kaldırma ve içerdiği tehditleri yerine getirme yeteneğiyle korkunç savaş çığlığını haykırma vaadinden dolayı seviliyordu; kızla birlikte, o taş şeye -bir Kızılderilinin kalbine- giren birkaç barışçıl anı da bağlantılıydı. Ve Tatoka ya da Antilop iyiydi, çünkü Mahtoree ve Sakeajah'ın kızının adı buydu, sevilmeye değerdi. O, tarlanın ve kulübenin zorlu görevleri uzuvlarını eğmeden ve hizmetkarlık kalplerinin ateşini söndürmeden önce, genç Kızılderili kızlarının genelde olduğu gibi güzeldi. Teni, hikayemi dinleyen uzak diyarlardan gelen şefinkinden biraz daha koyuydu. Gözleri, bizon öküzünün gözleri kadar iri ve parlaktı ve siyah saçları boncuklarla örülmüştü, yürürken çayırlardaki çiçeklerden gelen çiyi süpürüyordu. Mizacı yumuşak ve yatıştırıcıydı ve sesi - bir Kızılderili kızın neşeye ayarlandığında sesi kadar tatlı olan ne olabilir! Dinleyeni keder ve ıstırap tonlarıyla kedere ve melankoliye sürükleyen ne olabilir! Kardeşimiz onları duydu - kendi ormanlarındaki kuşların, yuvasındaki güvercinin, kızıl adamın kulübesinde şakıdığını duyduğu kuşlardan daha tatlı notaları olup olmadığını söylesin. Gözleri hayır diyor. İyi.

Güzel Tatoka'nın birçok sevgilisi olduğundan şüphe edilemez; Ülkede, karakteri başvuruyu yetkilendiren, Beyaz Turna'nın güzel kızına talip olmayan
bir genç yoktu. Fakat kızın yüreği hiçbiri tarafından etkilenmedi;
hepsinin geldikleri gibi gitmelerini söyledi; hepsini reddetti.
Kızını kunduz tuzağı veya geyik derisi gibi satacak veya onu eş olmaya zorlayacak kadar çok seven baba, onun sevgisini
kazanan birçok
Cesur arasından bir koruyucu seçmesini görmekten
memnun olurdu. Fakat, en iyi ihtimalle aptal olan, ama sevilmek için yaratılmış kadınlar arasında sıklıkla görülen terslikle, sevgisini savaşta yiğitçe hareketlerle, hatta avcılıktaki çalışkanlığı veya becerisiyle bile kendini gösterememiş bir gence yöneltmişti. Adı çevre
ülkelere hiç ulaşmamıştı; kendi ulusu onu, zayıf ve
aptal bir adam olmadığı sürece tanımıyordu: Hint yaşamının zenginliklerini oluşturan her şeyde fakirdi ve ruh ve edinimlerde daha da fakirdi. Ayının geri çekilmelerinde Karkapaha'nın yayının şakırtısını kim duymuştu? Ya da yanağında veya alnında savaş boyasını kim görmüştü? - Yiğitliğini veya cesaretini ifade eden kafa derileri veya tutuklular neredeydi? Dudaklarından yiğitçe kahramanlık şarkıları duyulmamıştı, çünkü övünecek hiçbir şeyi yoktu - eğer bir adama yakışan bir şey yaptıysa, bunu
hiç kimse yanında değilken yapmıştı. Sevgilisinin eksikliklerini bilen ve yas tutan güzel Tatoka, tutkusunu yenmek için uzun süre çabaladı; ancak,
girişimin gücünün ötesinde olduğunu fark ederek, kendini bastırılmamış sevginin tatlılığına teslim etti ve kalbini artık aşkını bastırmak gibi eşitsiz bir göreve zorlamadı. Çalınan röportajları büyük bir özenle yönetildi ve uzun süre kimse onlardan şüphelenmedi; ancak
sonunda aşklarının sırrı ve utançlarının hikayesi o kadar belirginleşti ki daha fazla gizlenme olasılığını ortadan kaldırdı.
Aşıklar korku ve dehşet içindeydi. Babası tarafından sevilmesine rağmen, onun onurunu ve ailesinin şerefini bu kadar unutup, yüceltme görüşlerinden bu kadar ödün verip, ne avcı ne de savaşçı olan ve niteliklerinin eksikliği sıradan ailelerin onu reddetmesini sağlayacak bir adamı ailesine kabul etmesini ummak için hiçbir nedeni yoktu - gururlu ve kibirli bir şefinkinden ne kadar daha fazlası! Aşk en güçlüyü yener; ve,
birbirlerini sevenler ayrılmaktansa, her tehlikeye
cesaret ederler. Tatoka'nın etrafında taşıdığı aşk yeminiyle sevgileri güçlenen bu sevgili çift, parçalanmaktansa, babanın öfkesinden kaçmaya karar verdiler. Kaçış hazırlıkları yapıldı, kararlaştırılan gece geldi ve Mahas köyünü ve Mahtoree locasını terk edip vahşi doğaya doğru yola çıktılar. Tüm önlemlerine ve şüphelerden muaf tutulmalarına rağmen, kaçışları fark edilmeden gerçekleşmedi: yakınlıklarından bir süredir şüpheleniliyordu; ancak kaçmalarından önceki gün anne, suçlu yakınlıklarının şüphe götürmez kanıtlarını keşfetti. Haklı olarak öfkelenen baba, evine gelen
utançtan haberdar olduğunda, genç adamlarını yanına çağırdı ve
kaçanları takip etmelerini emretti, kızını tecavüzcüyü kim öldürürse ona vereceğine söz verdi. Hemen takip başladı ve kısa süre sonra yüzlerce hevesli genç talihsiz çiftin izini sürdü.
Irkımızı belirleyen ayak izlerini keşfetmedeki o yanılmaz beceri ve zekâyla, adımları takip edildi ve kendilerinin de
geri çekildikleri keşfedildi. Fakat, talihsiz çiftin izlediği yolun onları Küçük Ruhlar Dağı'na götüreceğini ve takipçiler onlara yetişemeden oraya yeterince önceden vardıklarını
öğrendiklerinde, takipçilerin şaşkınlığı ve dehşeti ne oldu! Hiç kimse varsayılan sınırların içine girmeye cesaret edemedi ve Beyaz Turna'ya ruhların koruması altına girdikleri bildirilene kadar durdular.

Bu arada aşıklar, tepedeki küçük insanların korkutucu ikametgahına doğru yolculuklarını sürdürdüler. Umutsuzluk, onlara şimdiye kadar en güçlü Kızılderili kararının bile yetersiz kaldığı bir eylemi yapma cesareti verdi. Son çare olarak hikayelerini ruhlara anlatmaya ve onların korumasını talep etmeye karar verdiler. Tepeye birkaç ayak kala, bir nefeste, şimdiye kadar hiçbir nesnenin görünmediği alnı, en uzunu kızın dizinden daha yüksek olmayan ve çoğu, bu çocuklar hariç, sincaptan daha kısa boylu olan küçük insanlarla kaplandı. Sesleri, çayır köpeğinin havlaması gibi keskin ve hızlıydı; her omuzda küçük bir kanat vardı; her birinin tek bir gözü vardı; bu göz erkeklerde sağ, kadınlarda sol gözdü; ve ayakları her iki tarafta da belirgindi. Kızılderililerin silahlandığı gibi silahlanmışlardı, tomahawklar, mızraklar, yaylar ve oklarla. Komutan havası ve bir liderin kartal tüyü taşıdığı için baş şef gibi görünen kişi yanlarına geldi ve şöyle konuştu:--

"Halkınız için öfkesi bu kadar ölümcül olan bir ırkın köyünü neden işgal ettiniz? İkametgahımızın kutsal sınırlarına nasıl cesaret edersiniz? Hayatlarınızın kaybedildiğini bilmiyor musunuz?"

Titreyen çift küçük insanların önünde diz çöktü ve
Tatoka, sevgilisinin kalbi bir dişi geyiğinkinden bile küçüktü ve konuşamıyordu, hikayesini anlattı. Onlara Karkapaha'yı ne kadar zamandır sevdiğini anlattı ve başını öne eğerek ölümcül dikkatsizliğini itiraf etti. Sonra babasının öfkesini, şüphesiz sevgilisinin ölümüyle cezalandırılması amacıyla yapılan takibi hayal etti ve üzüntü dolu öyküsünü yaz bulutundan gelen yağmur gibi gözlerinden akan bir gözyaşı patlamasıyla ve yaz rüzgarlarının bir çiçek yatağından esen rüzgarlarına benzetilebilecek iç çekişlerle sonlandırdı. Kartal tüyü takan küçük adam, çiftin üzüntülerinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve etrafına çok sayıda adamı çağırdı, şüphesiz ki bunlar ülkenin şefleri ve danışmanlarıydı, uzun bir istişare gerçekleşti. Sonuç, sevgilileri kayırma ve koruma kararlılığıydı. Çiftin kendilerini korumalarına
atan çifte zarar vermek niyetiyle tepeye yaklaşan herkese intikam alma kararına henüz kendilerini ikna etmişlerdi ki, Mahtoree'nin kızını aramak için gönderdiği Cesurlardan biri olan Büyük At, kaçakları takip etmek için görüş alanında belirdi. Mahtoree cesaretini zorlayana kadar Büyük At tehlikeli ve korkutucu arayışa girmedi. Ulusunun gözlerinin üzerinde olduğunu düşünen bir Kızılderili savaşçısına eşlik eden yürek gücü ve amaç tekliğiyle yaklaştı. Cesur ilk olarak böyle keyfi bir şekilde keşfedildiğinde,
ve kan dökmekten başka bir amacı olmadan, ruhların hakimiyetine
girerken, göğüslerine
sahipmiş gibi görünen öfkeyi, tutkunun ve dilin kabalığının bin vahşi ve tekil ucubeliğinde kendini gösteren hiçbir kelime anlatamaz. Her canlının saldırılarını püskürtme güçlerinin bilgisine güvenen
korkusuz Maha, Karkapaha'ya birkaç adım
yaklaşmasına izin verildi. Erkeksi olmayan sevgiliye vurmak için mızrağını kaldırmıştı ki,
birdenbire kendini yere perçinlenmiş buldu: ayakları
hareket etmeyi reddetti; kaldırmaya çalıştığı elleri,
güçsüzce yanında asılı kaldı; konuşmaya çalıştığında dili, tek bir kelime
söylemeyi reddetti. Yay ve ok elinden düştü ve mızrağı
güçsüzce yatıyordu. Dördüncü diken yaprağı kadar uzun olmayan küçük bir çocuk gelip ona tükürdü ve ayakları turkuazın kanadındaki mavi tüyden daha uzun olmayan bir grup genç kız onun etrafında neşeli bir dans etti ve alaycı bir şarkı söyledi. Bu şarkının yükü oydu. Küçük ruhların hepsi ve her biri talihsiz Maha'ya acı ve utanç vermek için kendi payına düşeni yaptı. Hazırlık işkencesiyle cezalandırma görevlerini tamamladıklarında, bin küçük Ruh yaylarını çekti ve bin kanatlı ok kalbini deldi. Bir anda, bir Kızılderilinin baş parmağının tırnağı büyüklüğünde bin kazma ona bir mezar hazırlamak için kullanıldı. Ve Tatoka elinin parmaklarıyla üç kez sayamadan, yaşayanların gözlerinden gizlendi. Bu yapıldığında, Küçük Ruhlar'ın şefi Karkapaha'yı
koltuğuna çağırdı ve ona şöyle dedi:--"Maha, senin bir
geyiğin
yüreğin var; uyanmış bir çalıkuşundan bile kaçardın. Korkaklar, korkunun ne olduğunu bilmeyen
havadaki ruhların gözünde lütuf bulmazlar, ancak bir ölümlünün
yanaklarına boyanmış halini gördüklerinde. Seni affetmemizin sebebi, affetmeyi hak ettiğin için değil, kız seni sevdiği ve onu memnun etmek istediğimiz içindir. Bu amaçla sana bir adamın
yüreğini vereceğiz, böylece Mahas'ın
köyüne dönebilir ve Mahtoree ve ulusun
Cesurlarının
gözünde lütuf bulabilirsin. Korkak ruhunu alacağız ve sana, kalbi bir kaya kadar sağlam olan ve
dağlar korkunun dokunuşunu yakaladığında dizleri titreyen, daha önce değil, bizim öldürdüğümüz savaşçının ruhunu vereceğiz. Uyu, adam küçük ruhlu ve güzel Antilop'un sevgisine daha layık olmak için uyan."

Sonra Maha sevgilisi derin bir uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama uyandığında hislerinde ve mizacında bir değişiklik olduğunu hemen hissetti. Aklına gelen ilk düşünce bir
yay ve ok oldu; ikincisi yanında uyuyan güzel Hintli kızdı. Küçük Ruhlar kaybolmuştu - birkaç dakika önce tepeyi dolduran ve havayı uyumsuz çığlıklarıyla dolduran binlercesinden tek bir varlık bile artık görülmüyordu veya duyulmuyordu. Karkapaha'nın ayaklarında şimdiye kadar herhangi bir okçunun kullandığından daha büyük muazzam bir yay ve orantılı büyüklükte bir ok destesi ve hiçbir Maha'nın kullanamayacağı ağırlıkta bir mızrak vardı. Harikaların harikası! Zayıf ve narin Karkapaha, bir Kızılderili çocuğun söğüt dalını bükmesi gibi o yayı çekebiliyordu ve mızrak elinde sadece bir kamış veya bir tüy gibi görünüyordu. Tiz savaş çığlığı dudaklarından bilinçsizce patladı ve burun delikleri yeni uyanmış bir cesaretin ateşi ve sabırsızlığıyla genişlemiş gibiydi. Sevgi dolu Kızılderili kızın kalbi, bu güç kanıtlarını ve bu ruh kanıtlarını gördüğünde gözyaşlarına boğuldu, ki biliyordu ki, eğer bunlar yiğitlikle birleşirse - ve hediyenin verenin amaçlarını yerine getirmek için eksiksiz olduğundan nasıl şüphe edebilirdi! - babasının buz tutmuş duygularını eritecek ve kalbini bağışlama şarkısına ayarlayacaktı. Yine de, kızın Maha köyüne doğru yürüyüşlerine başlamaları, birçok korku, gözyaşı ve endişe olmadan olmadı. Artık korkuya yabancı olan sevgili, güzel Tatoka'yı sakinleştirmek için çabalarını kullandı ve bir ölçüde başardı. Kızının ve sevgilisinin Ruhlar Tepesi'ne gittiğini ve Shongotongo'nun tehlikeli macerasından geri dönmediğini öğrendikten sonra, Mahas'ın şefi Braves'lerini takipten geri çağırdı ve geri dönen savaşçıların bildiği kadarıyla ikilinin tarihini dinliyordu, kızı ve sevgilisi ortaya çıktığında. Bir zamanlar korkak olan Karkapaha, cesur ve korkusuz bir adımla, kırgın babaya doğru yürüdü ve kollarını göğsünde kavuşturarak, bir çam kadar dik ve yeryüzünün rüzgarları bulutların üzerinde zincirlendiğinde o ağaç kadar hareketsiz durdu. Karkapaha'nın öfkeli adamlara titremeden bakması ilk kezdi ve ondaki bu kadar sıra dışı tavır evrensel bir şaşkınlık yarattı.

"Karkapaha bir hırsız," dedi Beyaz Turna.

"Bunu söyleyen güzel ve sevgili Tatoka'mın babası," diye cevapladı sevgili; "yoksa Karkapaha bunun uçup giden bir kuşun şarkısı olduğunu söylerdi."

"Savaşçılarım söylüyor."

"Savaşçılarınız şarkı söyleyen kuşlar; onlar çalı kuşları; Karkapaha gerçeği
söylemediklerini söylüyor.--Karkapaha'nın bir kaplanın
yüreği ve bir ayının
gücü var; Braves onu sınasın. Kadının
kalbini attı; bir adam oldu."

"Karkapaha _değişti_," dedi şef düşünceli bir şekilde, "ama ne zaman ve
nasıl?"

"Dağ'ın Küçük Ruhları ona yeni bir ruh verdi. Cesurlarınıza şu yayı çekmelerini söyleyin; onlara şu mızrağı kaldırmalarını söyleyin. Gözleri
ikisi de yapamayacaklarını söylüyor. O zaman Karkapaha kabilesinin güçlü adamıdır;"
ve bunu söylerken ağır mızrağı başının üzerinde bir adamın
kamış kaldırması gibi salladı ve yayı bir çocuğun söğüt dalını eğmesi gibi çekti.

"Karkapaha Tatoka'nın kocasıdır," dedi Mahtoree ayağa fırlayarak ve güzel kızı sevgilisine verdi. Mahas'ın geleneksel
bilgisi, Dağ'ın Ruhları tarafından bir adam haline getirilen Karkapaha'nın hem savaştaki hem de avdaki başarılarıyla doludur.

PARLAK ESKİ SAKİNLERİN VADİSİ.

Güneyin en kalabalık ve güçlü kabilesi olan Çerokilerin nehrinin kuzey kolunda, neredeyse yosunlu kayalarla, yüksek sedirlerle ve çamlarla kaplı iki yüksek dağ vardır. Engebeli ve bakılması korkunç olan bu dağlar, ormanın kızıl adamının zihninde daha da korkutucu hale gelir. Bu adam, Büyük Varlığı bulutlarda görür, onu rüzgarlarda duyar ve hareket eden her şeyde bir ruh olduğunu hayal eder. Bu adam, onlardan çıkan korkunç görüntüler ve korkunç seslerle. Güneş o dağların arkasına batarken, gözlerini onlara dikmiş kişiler, başları göğe kadar uzanan, zirvelerinde duran veya onları ayıran geniş vadi boyunca bir dağdan diğerine sıçrayan yüce şekiller görürler. Gördüğümüz o şekiller insan şeklini alır, ancak eylemleri ölümlü bir ırka aitmiş gibi görünmez ve biz onları ruhlar olarak görürüz - asla insanların sinirlerine, kemiklerine, kaslarına ve etlerine sahip olmamış dev ruhlar. Ve sıklıkla, gece yarısı saatlerinde, dinleyici o dağlardan gelen sesleri duyar - sevgi fısıltıları, çekişmenin yüksek sesleri veya neşenin neşeli sesleri - gülme ve ağlama - kur yapma ve çekişme - ölümlülerin koynunda yer bulan tüm çeşitli tutkuları ve duyguları ifade eder. Bu güçlü ruhlarla hiçbir ölümlü iletişim kurmamıştır, çünkü dağdan asla ayrılmazlar - ve kim köylerine yaklaşmaya cesaret edebilir? Kimse onların hikayesini duymamıştır, kimse yaratıcılarını bilmez, ne zaman doğduklarını, ne de ölüm onlara
belirtilirse ne zaman öleceklerini. Gizem içinde yaşadılar: Çürümüş ve dalları olmayan bir ağacın gövdesi gibi biçimlerini göstererek, sabah sisinden kendini göstererek, seslerini ancak yazın bir gök gürültüsü bulutu gibi yükselterek, bir ruhun gidişi gibi sessizce ayrılacaklar ve kimsenin bilmediği bir yere gidecekler. Bu iki yüce ve korkulan dağ arasında derin bir vadi, daha doğrusu bir dizi derin vadi vardır, çünkü kısa, alçak tepelik alanlardaki oluşumlar, bu dağlar arasındaki boşluğun başladığı sürekliliği bozar. Bu vadilerde, güneşin ışınları yoğunlaşır ve bir araya gelir, bazen o kadar büyük bir sıcaklık yaratır ki, içlerinde sadece o sürüngenler yaşayabilir, onlar da ancak ateş gibi kavuran güneşler tarafından olgunlaştırılıp şişmanlatılır. Aynı vadilerde, dünya ilk kez büyük kaplumbağanın sırtına yerleştirildiğinden beri, o Nazik Yaşlı Krallar, _Parlak Yaşlı Sakinler_(1) yaşamıştır; bunlar, son derece büyük çıngıraklı yılanlardır, eşsiz özelliklere sahiptirler ve muazzam ve korkutucu güçlerle donatılmıştır. Sınırlarının içine girmek ölümdür ve onları kızdırmak da aynı derecede ölümcüldür. Milletimin insanları, herkese anında ve korkunç bir ölüm
verme güçlerine o kadar ikna olmuşlardır ki, hiçbir ayartma onları gizli girintilerini şımarık yabancılara ifşa etmeye ikna edemez. Bunu yaparlarsa, krallarını seven tüm aşağı yılan türlerinin, yani bu Parlak Yaşlı Sakinlerin, durmaksızın saldırılarına maruz kalacaklarını ve onlara zarar verenleri veya zarar vermeye çalışanları içgüdüsel olarak tanıyacaklarını çok iyi bilirler. Onlar, eğer o krallar emirlerini verirse, sürünen bir yılanın olmadığını, ağzını açmadan veya iğnesini kullanarak, sevdiği ve itaat ettiği kişilerin düşmanlarına ve baskıcılarına olabilecek en büyük intikamı vermek için kullanmadığını bilirler. Bu nedenle, Nazik Eski Kralların ikametgahı halkımız tarafından gizli tutulur. Uzun bir süre bunu kendileri bilmediler ve ancak kardeşime anlatacağım olay gerçekleştiğinde bununla tanıştılar. Bir zamanlar, yıllar önce, Çerokiler arasında ne bir savaşçı ne de bir avcı olan, ancak ulusunun en ünlü adamı ve en gururlu savaşçısından veya en uzman avcısından daha fazla tanınan bir adam yaşardı. Bir rahipti ve efendisi Büyük Ruh'un gizli yollarını, iradesini ve isteklerini biliyordu. Sadece ruhlar diyarının bilgeliğinde yetenekli değildi, aynı zamanda bedende yaşayanları etkileyen konularda da bilgiliydi. Bedenin rahatsızlıklarını nasıl iyileştireceğini ve her şeyden önce Varlığın yolları ve eylemleriyle ilgili sorulara nasıl cevap vereceğini biliyordu. Sabahın hangi saatinde insanların başlarında kil ile dua tepesine gidip merhamet ve yardım için ağlamaları gerektiğini ve ne zaman Kurban Mağarası'na gidip içindeki boş sesten Büyük Ruh'un iradesini toplamaları gerektiğini söyleyebilirdi. Çerokilerin tüm güçlü ulusundan sadece o, o Ruh'u görmüştü; sadece o, onun konuştuğunu duymuştu ve o Ruh başka hiç kimseye dinlemeye tenezzül etmezdi, veya cevap vermezdi. Chepiasquit, çünkü bu ünlü rahibin adıydı, gerçekten çok bilge bir adamdı ve sözleri, efendisinin sözlerinden neredeyse daha az otorite olarak kabul ediliyordu. Söylediği her şey
diğer insanların sözlerinin sahip olmadığı bir ağırlığa sahipti; ve tüm eylemleri,
doğaları ne kadar önemsiz olursa olsun, önemli eylemlere dönüştürüldü ve kendisinden
daha yetenekli olan insanlarınkine ait olmayan bir karakterle donatıldı. Yine de, ulusunun ona duyduğu sınırsız saygı hak edilmemiş değildi.
Bilgeliğe sahipti ve bunu halkının çıkarlarını ilerletmek ve mutluluğunu ilerletmek için kullandı.
Yağmur istiyorlarsa, Chepiasquit'ten istediler ve o da onlara verdi. Eğer
çok fazla
düşerse, sadece ona şikayet etmeleri gerekiyordu ve bulutlar
sellerini tutuyordu ve sular onları
yaratan kişinin elinin çukurunda kilitli kalıyordu. Eğer
gök gürültüsü korkunç bir şekilde
gürültüler duyulursa ve korkunç şimşekler kara gökyüzünde
çakarken görülürse, Chepiasquit'e konuştular, o da hem elementleri hem de insanı kontrol eden
O'na kısa bir dua etti ve her şey sessizleşti ve
durgunlaştı; kara bulutlar dağıldı ve parlak yıldızlar
mavi gökyüzündeki dinlenme yerlerinden dışarı baktılar. Efendisine yalvarmak için dudaklarını açmayı seçtiğinde, her şey ona itaatkar görünüyordu. Büyük Ruh'la bu yakınlık ve dostluk sayesinde kazandığı ün, ulusuna barış getirmenin aracıydı. Ünü her yere yayıldığı için, hiçbir kabile savaşta güçlerini denemeye veya böyle bir dost, koruyucu, lider ve rahip sahibi olan bir halkla
mücadelede silahlarını ölçmeye cesaret edemedi. Böylece
Çerokiler huzur içinde dinlendiler ve toprak artık kanla kırmızıya dönmedi, doğanın ona sağladığı
yeşil cübbeyi giydi. Mısırlarını Tomurcuklanan Ay'da ektiler ve Düşen Yapraklar Ayı'nda hasat edildiğini
gördüler. Geceleri kulübelerinin kapılarını
açık bıraktılar ve nöbetçi yeni doğmuş bebek kadar
sağlam ve uzun uyudu. Okları tembellik ve hareketsizliğin pasıyla
yendi ve yaylarının telleri dikkatsizlik ve aylaklığın küfüyle
çürüdü. Yaşlılar artık büyük meclis binasında uzak seferler planlamak veya beklenen
istilaları engellemek için buluşmuyorlardı; gençler zamanlarını kur yaparak ve
evlenerek geçiriyorlardı. Chepiasquit'in ünü, ulusun karakterini savaşçıdan barışçıl olana çevirdi ve savaş ve yıkımın akbabasını ülkeden kovdu, yerini barış ve sükunet güvercinine bıraktı.

[Dipnot A: Boş ses--yankı.]

Bu bilge rahibin dört karısı vardı; ona birçok çocuk doğurdular: ancak,
Dünyanın Efendisi'ndeki gücü ne kadar büyük olursa olsun,
onun doğumlarının ikinci ayından sonra yaşamlarını sürdürmelerini sağlayamadı.
Bir tanesi hariç, hepsi henüz ağacın dalından söğüt kabuğundan yapılmış beşiklerinde sallanırken öldüler--o, bir kız, onun yakarışlarına ve dualarına bağışlandı. Winona, ya da
ilk doğan, çünkü çocuğa bu isim verildi, babasının kulübesinde büyüdü, Çerokiler ulusunu onurlandıran herhangi bir kızdan daha güzel oldu. Uzak diyarlardan gelen kardeşime Chepiasquit'in bakire kızının eşsiz cazibesini nasıl anlatacağım! Ona gözlerinin dağ çocuğunun gözleri olduğunu, saçlarının kuzgunun tüylerinden daha uzun ve parlak, dişlerinin beyaz ve düzgün, elinin narin ve tombul, ayağının küçük ve hızlı olduğunu mu söyleyeceğim? Sesinin ilkbaharda çiftleşmiş bir kuşun sesi kadar neşeli, huyunun neşeli, tatlı, yumuşak, nazik ve her zaman aynı olduğunu mu söyleyeceğim? Ona, anne babasının sessiz ocağının yanında oturmayı en çok sevdiğini, köyün içinde boş işlerle ve anlamsız uğraşlarla dolaşmayı daha hafif ve daha az sevimli kızlara bıraktığını söyleyerek bu güzel yaratığa olan hayranlığını mı artıracağım. Çünkü kardeşim öğrensin, o harika bir kadındı, kendi evinde memnun ve mutlu, dinleyen veya cevap veren tek kişi kendi babasıydı. Güneşin günün büyük bir bölümünde dünyadan uzak kaldığı dönemin uzun akşamlarında, yumuşak deri ve kuru yosun yatağına oturur, gördüğü ve duyduğu harika şeylerle ilgili tekrarladığı hikayeleri dinlerdi; uyku saatlerini rahatsız eden garip ve korkutucu yaratıkların rüyaları, uyku göz kapaklarından uzak olduğunda ona görünen gerçek görüntü, bu dünyadan olmayan varlıklar veya hayaletler; ve Büyük Ruh'un sevgisinden, nefretinden, iyiliğinden veya cezasından bahseden gelenekler - Çerokilere gönderdiği lütuflar, kıtlık onun zayıf bedenini aralarında büyüttüğünde veya öfke uyandırdığında ve cezalandırıldığında, gurur köylerinde yaşadığında, düşünceleri ondan uzak olduğunda, başlarına kil konulmadığında, geyiğin yumuşak ve sulu eti kurbanında duman çıkarmadığında. Savaşlar görmüştü,
zaferi başkalarının elde etmesine izin vermiş olsa da, çünkü o bir barış adamıydı. Sevgili babasının hikayelerini, güzel kız büyük bir zevkle dinlerdi, çünkü bunlar her Kızılderilinin zihnine
erkenden
kazınmış ve onu ancak hayatla birlikte
bırakan
harika olaylara ve doğaüstü görünümlere olan inançla uyuşuyordu. Küçük başını avucuna yaslayarak saatlerce otururdu,
tüm ruhu, uzun kış mevsimi boyunca, savaştan ve kovalamacadan
kaçan saatleri geçirmek için anlatılan vahşi hikayelerle
birlikte emilirdi.

Genellikle, hayatları bağları zayıflatan veya yok eden olaylara pek maruz kalmayanlar arasında bile hissedilenden daha büyük bir sevgiyle
sevilen, Çeroki rahibinin güzel kızı, tüm arkadaşlarının değer verdiği idol, ulusun övünç ve gururu olarak büyüyüp kadınlığa ulaştı. Genç ve ateşli Braves onunla evlenmek için
elini aradı; ama o, onların tüm yalvarışlarına ve itirazlarına sağırdı ve tüm tekliflerini reddetti. Yine de bunu o kadar büyük bir nezaketle yaptı ve reddetmenin ciddiyetini
köreltmek için o kadar çok tatlı söz söyledi ki, tüm sevgilileri onun arkadaşı oldu ve her biri,
sevgi dolu nezaketle, cesaretinin olduğunu bildiği şeyi söyleyen birinin cesur tavrıyla harmanlanarak, sevgisinin dostluğa dönüşmesiyle yüreğinde sıkıca sabit kalacağına ve
tehlike yoluna çıkarsa, kendisine bir mızrak taşıma gücü verildiği sürece, amacını savunacağına söz verdi.
Çoğu onun seçimine layık görülen
güzel
Winona'nın bu kadar çok genci reddetmesi babaya acı verdi; ama kızını o kadar çok seviyordu ki, onu sevmediği biriyle evlenerek mutsuz etmek istemiyordu.
Görmüştü ki -ve kim görmez ki?- kuş, eşi olarak en çok sevdiği kuşu seçer; sevgi ve şefkatin tüm yaratıkların, erkek ve kadın hariç, çiftleşmesine gittiğini; ve sadece onlarla birlikte, kalpleri birbirinden uzak olanları, bir arada tutmak ve yaşam boyu zincire vurmak bir uygulama olduğunu biliyordu. Ve Büyük Ruh'un bu tür işlerde güç veya kısıtlama kullanılmasından hoşlanmadığını biliyordu. Bu yüzden, efendisinin iradesine ve kendi aklının emirlerine ve ona duyduğu şefkate itaat ederek, sevimli ve nazik çocuğunun evinde bekar kalmasına izin verdi.

Fakat her şeyi yöneten kişi, güzel kızın her zaman aşkın hoş acılarına ve ızdırap verici zevklerine yabancı kalmasına karar vermemişti. İlkbaharın ikinci ayında, tüm doğanın geri dönen güneşin etkisini hissettiği, kuşların her serpintide şarkı söylediği, çimenlerin ve çiçeklerin uzun ve üşümüş uykularından uyandığı ve neşeli geyiklerin genç tomurcukları koparmak için dışarı çıktığı sırada, uzak ama ünlü Muscogulgees ulusundan gelen genç avcılardan oluşan bir grup, Çerokiler topraklarından geçerek, dinlenmek ve tazelenmek ve genç adamlarımızın gücünü gençliğin sevdiği egzersizlerde denemek için, güzel kızın babasının yaşadığı köyde durdu. Bu genç avcılar, vahşi ayıyı korkutucu geri çekilmelerine ve düşmanı, hain pusularına rağmen, karanlık ve neredeyse geçirimsiz ormanda eşit cesaret ve şevkle takip etmek için yetiştirilmiş, o yiğit ulusun çiçekleriydi. Savaş, onların doğal ve en sevdikleri uğraşıydı; ancak şimdi savaş kıyafetlerini çıkarmış, savaş boyalarını silmiş ve yay ve mızrağı alıp avlanmanın barışçıl mesleğini sürdürmüşlerdi. Bu genç Muscogulgee grubunun lideri, uzun boylu ve görkemli bir gençti, insan formunun en asil ve en canlı kalıbında, genç bir sedir kadar dik, ruhunun ateşini gösteren gözlere ve kalbinin yumuşaklığını gösteren alnına, yanağına ve dudaklarına sahipti. Küçük bir kartal tüyü, saçında reislik nişanı, omuzuna hafifçe atılmış geyik derisinden cübbesi, yayının ve dolu ok kılıfının asılı olduğu, ulusumuzun hayran gençleri ve kızları arasında yürüyordu, korkulacak, çekinilecek ve sevilecek bir şeydi. O ve seçilmiş genç cesurlardan oluşan topluluğu artık hoş karşılanıyor ve ormanın kızıl adamının her durumda ve her mevsimde kendisini ziyaret edenlere sunduğu misafirperverliği deneyimliyorlardı. Her biri tarafından ziyafet çekilip okşandılar. Boyalı direk dikildi ve ziyafet hazırlandı, böylece ulusumuzun dinleyen cesurlarının kulaklarına başarılarını anlatma fırsatı elde edeceklerdi; güreş ringi oluşturuldu, böylece eğer varsa, becerileri ve güçleri o egzersizde gösterilebilirdi; şans oyunları belirlendi, böylece
Büyük Ruh'un lütfu ve her ulusun ve bireyin koruyucu _okkis_'inin gücü gösterilebilirdi. Her girişimde,
Muscogulgee grubunun genç liderinin
üstün becerisi ve gücü belirginleşti. Güreş ringinde, Çerokilerin en güçlü
adamı onun ellerinde sadece bir çocuktu; sesi, kendi
başarılarının şarkısında ve ulusunun
şanlarının
anlatılmasında, en yumuşak
bahar rüzgarının iç çekişinden daha tatlıydı ve
şelalenin geveze müziğinden daha berraktı.
Oynanan oyunlarda da aynı şekilde başarılıydı ve _kamış oyunundan_ rakip Braves'in değerli hazinelerinin ve kupalarının yarısını kazanarak
yükseldi. Bu kadar cesur ve yürekli birinin kabilemizin güzel kızlarına kendini sevdirmesi garip miydi? Garip miydi, parlak gözler gözyaşlarıyla parıldarken, yumuşak göğüsler titreşerek dolar ve kırmızı dudaklar iç çekişlerle dolarken, Kızıl Okların Muhafızı güzelliğin gözlerinin önünden geçerken? Rahibin güzel kızının, şefkatli göğsünde aşk ateşlerinin yakılmasına izin vermesi, özel bir hayret uyandıracak bir şey miydi?
Ya da yiğit ve yakışıklı Muscogulgee'nin onu gördüğü
en güzel yaratık olarak düşünmesi, göğsünde parlayan yumuşak tutkuya karşılık vermesi ve Çerokilerin güzel çiçeğini babasının kulübesinden onun uzak evine taşımak istemesi?

Kızıl Ok Muhafızı kızın babasına, "Kızını seviyorum. Parlak siyah gözleri, uzun siyah bukleleri, melodik sesi, nezaketi, tatlı mizacı ve kazanan havası, bir kuşun avcının tuzağına düşmesi veya bir geyiğin avcının tuzaklarına düşmesi gibi kalbimi yakaladı. O, ruhumun ışığı oldu. Onu görmediğimde her şey karanlık oluyor. Gözlerim ondan başkasını görmüyor; kulaklarım onunkinden başka hiçbir aksanı duymuyor; dinlenmek için
battığımda son düşüncem güzel Fawn, uyandığımda ilk düşüncem ulusunun bilge rahibinin kulübe ateşinin yanından geçen parlak gözlü küçük kız oluyor. Kalbimi bu büyüleyici kıza açtım ve dudaklarından Muscogulgee'ye olan aşkını yumuşak bir şekilde itiraf ettiğini duydum. Babasının evini ve çocukluğunun geçtiği evi terk edip, Kızıl Ok Muhafızlarıyla birlikte, ulusunun güzel ve hızlı akan nehrinin yanında kendisinin inşa ettiği kulübeye gitmeyi kabul ediyor."

Baba cevap verdi, "Kızımı, elini isteyenin
uzaktaki evine gitmeye ayıramam. O benim gözlerimin ışığı ve kalbimin sevinci. Annesi ne derdi ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle sorduğu sevgi dolu sorulara nasıl cevap verirdim, eğer bu kadar özenle beslediği küçük yavru geyiğin uzak bir diyara gitmesine izin verseydim - gençliğinin sabahında tüm arkadaşlarından ve yoldaşlarından ayrılıp yeni ve bilinmeyen bir yere götürülmek üzere? Kulübemde kasvet olurdu ve gözlerden yaşlar boşanırdı, on yedi hasattır nazik bakirenin görevini yerine getirdiğini ve
sevgili ebeveynlerinin yataklarının etrafında kar gibi sessizce kaydığını görmeye alışkındı. Sabahleyin en tatlı kuşların ilahisini dinlemeli ve
akşamları çayır çiçeklerinden çiği
süpüren en hafif ölümlü ayağın ayak seslerini kaçırmalıyız. Et yemeğinde bir kişi eksik olurdu; meşe gölgesinin altındaki kızların dansında bir kişi; uyuduğumuz yosun yatağında bir kişi. Hayır,
Muscogulgee! Yavru geyiği esirgeyemem. Annesinin sevgi dolu sorularına nasıl cevap verebilirim ki, gözleri yaşlarla doluyken,
bana kızını sorsun? Ona gerçeği söylediğimde, 'Sert ve zalim adam!' diye ağlardı. kalbimin sevgilisini, ruhumun putunu benden kopardın. - Ne olacak benim halim - senin halin, böylece tatlı çocuğumuzdan mahrum bırakılmışken?' Hayır, Muscogulgee! Kızımı sana reddetmeliyim. Ve yine de, eğer kendi ulusundan vazgeçip gelip sevdiğin veya sevdiğini iddia ettiğin kişinin anavatanına yerleşirsen, kız senin olacak. Benimkinin yanına bir kulübe yaptıracaksın ve bizim Kızılderili geleneğimiz olduğu üzere, gelininin arkadaşları, basit hayatımızda ihtiyaç duyduğumuz tüm ev eşyalarını içine koyacaklar. Onun arkadaşları senin arkadaşların olacak ve babası senin baban ve annesi de senin annen. Çerokilerin
göklerinde gök gürültüsü ve karanlık olduğunda, aralarındaki Muscogulgee yolcusunun
göklerinde gök gürültüsü ve karanlık olacak ve Çerokiler kiminle savaş baltasını gömdüyse ve kiminle dostluk antlaşması yaptıysa, o kabile veya halkla Muscogulgee barış şartlarını koruyacaktır."

Muscogulgee, kendisine yakışır şekilde, "babası, annesi, kardeşleri, kız kardeşleri ve gençliğinin tüm arkadaşları doğduğu topraklarda, babasının kemiklerinin olduğu topraklarda yaşıyorlardı; orayı nasıl terk edebilirdi? Neden baba toprağından kaçsındı ki, bakması hoş ve yaşaması sağlıklı bir toprak, geyiklerin gezinmeyi sevdiği sessiz açıklıklarla dolu, balıklarla dolu hoş derelerde, yiyecek için oraya giden sayısız tavuğun kanatlarıyla yelpazelenen sakin ve durgun göllerde. Çerokilerin güzel çiçeğini ne kadar çok sevse ve onu gelini yapmak istese de, onu elde etmek için sürgüne gidemezdi. Neden babası onun sevdiği adamın adımlarını takip etmesine itiraz etsin ki,
ve babası, annesi, kız kardeşi, erkek kardeşi, arkadaşı, o tek kelimeyle _koca_ kim olurdu?"

Ve sevgili böyle yalvardı, ama boşuna yalvardı, çünkü baba onun yalvarışlarına ve dualarına
sağır kaldı. Kızı ise öyle değildi. O, onun sözlerinin tatlı zehrini içmişti ve onu göğsüne bastırdığında, o tutuşta, onun varlığının yaratıcılarının en nazik sözleri, en şefkatli bakışları ve en zengin
hediyeleriyle iletilebilecek olandan daha fazla mutluluk olduğunu hissetti. Onun sevgi dolu sözlerini duydu ve bunların doğru olduğuna inandı; yüzünü gördü ve güzel olduğunu anladı ve ona güvendi. Aralarında anlaştılar ki, ay doğduğu köyün etrafındaki yüksek ormanların arkasına saklandığında, babasının evinden, Kızıl Oklar Muhafızı ile birlikte, ulusunun güzel nehrinin yanında inşa ettiği kulübeye uçacaktı. Ama unuttular - bu düşkün ve aptal aşıklar! - Büyük Ruh'un Chepiasquit'in dostu olduğunu ve ona zarar vermek isteyenlerin veya ailesinin işlerine karışmak isteyenlerin tüm gizli işlerini ona bildirdiğini. Unuttular - basit çocuklar! - bilge toplantının, gözlerinin üzerine genç bir porsuğun derisini bağlayıp, başını siyah gürgen yapraklarından yapılmış bir yastığa koyduğunda, sol elinin derisinin altındaki karıncanın kıpırdanmasını hissetmesi yeterliydi. Genç çiftin uçuş planları kısa süre sonra kurnaz powwow'a sadık ruhu tarafından açıklandı ve sabahleyin, gecenin ne getireceğini bilerek ve ailesinin huzuruna karşı yapılacak girişimleri cezalandırmaya tamamen hazır bir şekilde kalktı. Akıllı ve ihtiyatlı bir şefin yapması gereken tüm yaklaşan tehlike hazırlıklarını yaptı. Kızını kulübesine kapattı ve ulusunun Cesurlarını yanına çağırarak, onları Muscogulgee'nin tasarımlarıyla tanıştırdı ve tehlike altındaki kulübenin ve onun arzulanan hazinesinin etrafında nöbet tutmalarını emretti, ancak hiçbir koşulda -eğer bundan vazgeçilebilirse- yabancılara zarar vermemelerini söyledi. Şiddete şiddetle karşı koymaya hazır olan
o, kan dökülmesini önlemek isteyerek, çünkü barışçıl bir adamdı, kızının sevgilisini yanına çağırdı ve şöyle hitap etti:

"Kızımı alamayacağını söylemiştim, ancak bir koşulla - sözümü hatırlıyorum ve buna bir ikincisini daha ekliyorum.
Babasının izniyle, kalbin bir görevi üstlenmeye yetecek kadar güçlüyse ve Büyük Ruh'un isteği seni kurtarmaksa, o senin eve dönüş yolculuğunda sana eşlik edecek.
Alnında ve gözünde insan yazılı olan, yanağındaki tüyler onu çocuk ilan etse de, cesur Muscogulgee, Winona'nın babasının sözlerini dinlesin ve güçlü bir kalbin bu zamanda tezahür etmesinin, ona çok arzuladığı nesneyi kazandırmada çok işe yarayabileceğini hatırlasın.

"Yüce başlarını dik tutan iki dağın arasında Çerokiler nehrinin kuzey kolunda, derin bir vadi vardır,
güneş ışınları yoğunlaşıp bir araya gelerek,
o kadar dayanılmaz bir sıcaklık yaratır ki, orada sadece ateşli ve yakıcı güneşlerle olgunlaşıp şişmanlayan sürüngenler dışında hiçbir şey yaşayamaz. Bu derin vadilerde, dünyanın başlangıcından beri, çıngıraklı yılanların şefleri ve babaları olan, ulusumuz tarafından "Nazik Yaşlı Krallar" olarak adlandırılan, aslında yeryüzünde bulunan tüm yılan kabilelerinin veya türlerinin hükümdarları olan Parlak Yaşlı Sakinler yaşamıştır.
Sınırlarının içine girmek ölümle sonuçlanmıştır ve onlar hakkında kötü konuşarak veya tebaalarından herhangi birine zarar vererek onları kızdırmak da neredeyse aynı derecede ölümcüldür. Bu nedenle, köyleri, sayıları veya politikaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - bizim gibi
ölüp ölmediklerini veya doğanın kopyasının içlerinde ebedi olup olmadığını. Bunları bilmek isterdim; ama her şeyden önce, o vadilerde bu kadar aşkın bir şekilde parlayan ışıkların, birçoklarının söylediği gibi, o Nazik Eski Kralların
gözleri olup olmadığını, yoksa onlarla bağlantısı olmayan maddeler olup olmadığını bilmek isterdim - güneşin ışınlarıyla
aydınlanan değerli taşlar veya kendi ışıklarıyla
parlayan göz kamaştırıcı meteorlar. Git, cesur genç adam, bu
vadiyi ziyaret et; orada yaşayan bilge yaşlı sürüngenlerle görüş: her şeyden önce, onu aydınlatan ışıkların o yılanların gözleri mi, yoksa kendi ışıklarıyla
parlayan göz kamaştırıcı meteorlar mı, yoksa güneş ışınlarıyla
aydınlanan değerli taşlar mı olduğunu gör. Ve bana yaşayan bir kralın
çenesinden bir diş, kuyruğundan bir çıngırak ve kafatasından bir göz getirmelisin. Sen bize bunların hesabını getirdiğin zaman, kızımın eli
yüreğine eşlik edecek ve biri, diğeri
gibi, yiğit Muscogulgee'nin malı olacak. Ama,
sen gereken görevi yerine getirene kadar, kızım
benim kulübemde korunuyor."

Muscogulgee babasının sözlerini duydu ve ruhu kederle doldu. O vahşi doğada kim bu geleneği bilmezdi ki?--"parlak yaşlı sakinler" hakkında bir şeyler duymuştu ve kutsal ve tenha sığınaklarına izinsiz girenlere karşı besledikleri düşmanlığın ne kadar ölümcül olduğunu biliyordu. Onların yalnızlıklarına bu istilayı üstlenirken, korkunç dişlerinden ölümden kaçma şansının çok az olduğunu biliyordu. Onlara Nazik Yaşlı Krallar denmesine rağmen, öfke için haklı bir sebep verildiğinde bu unvanı hak etmedikleri biliniyordu. Bu düşünceler genç Muscogulgee'nin dikkatini çekti, ama onu dehşete düşürmedi. Rahibin güzel kızını seviyordu ve onsuz geçen bir hayatın sahip olmaya değmeyeceğini düşünerek, görevi denemeye karar verdi ki
onu bitirecekti veya aşkının nesnesi olan parlak
ve çiçek açan Çeroki kızını kollarına verecekti. Böylece Chepiasquit'e, kendisinden istenen şeyi yapacağını veya yapmaya çalışacağını söyledi ve bilge yaşlı _powwow_'dan, görevi tamamlandığında kızın kendisinin olacağı sözünün yenilenmesini aldı. Sonra, etrafında toplanmış olan arkadaşlarına dönerek, onlara
hemen Muscogulgees topraklarına dönmelerini ve arkadaşlarına
üstlendiği tehlikeli sefer hakkında bilgi vermelerini söyledi. Ve
sonra, babasının ve annesinin huzurunda, kızaran kıza veda etti, kız birçok gözyaşıyla yumuşak yanağına sevgi öpücüğü kondurdu ve ıslak gözlerini, Büyük Ruh'a
konuşmasız dualarla kaldırdı, böylece kollarına geri dönebilsin.

Powwow, Muscogulgee'ye şöyle dedi: "Korkunç bir şeye giriştin ve seni uyardığım şey çok ve derin düşünce ve dikkat, büyük cesaret ve bilgelik gerektirecek. Yardımım ve tavsiyem olacak, ancak bunlar senin kendi ruhunun sağlamlığı ve kol gücün kadar işe yaramayacak. Yine de sana bir tılsım, güçlü bir tılsım vereceğim ve onu kullanma talimatlarımı hatırlamanı sağlayacağım." 

Böyle söyleyerek, muska sepetinden bir dağ kedisinin derisini çıkardı, içinde doğanın sağladığı güçlü maddelerden oluşan bir ilaç vardı, insanların kendi türleri ve aşağı türler üzerinde hakimiyet kurmalarını sağlamak için. Meyve vermeyen asma, dağ defnesinin yapraklarından düşen
çiyde
ıslanmış çamın kuru kozalakları, kaplanın pençeleri,
timsahın dişleri, kaplumbağanın uyluk kemiği ve
salyangozun kaburgaları, toz haline getirilmiş ve
savaşa ait aşı boyası aracılığıyla
kabuğundan düşen suyla
karıştırılmıştı. Büyünün
bilge ustası, tarladan ve ormandan, topraktan, havadan,
ve sudan, hayvandan ve kuştan, balıktan ve sürüngenden, böcekten ve ağaçtan, çiçekten ve meyveden, şeyleri kendisinin iradesine tabi kılmada bir aracı olan tüm çeşitli özellikleri çekmişti.
Bunlardan, kendisinin bile bilmediği kudretli bir
ilaç
bileştirmişti. Bu muskayı meraklı gencin eline vererek, ona aşağıdaki kelimeleri yüksek sesle tekrarlamasını ve eğer bunu kullanmak için bir sebep olduğunu düşünürse aşağıdaki şekilde tekrarlamasını söyledi. "Kayboldum! Kayboldum! Beni kurtar! Beni kurtar! Sisli bir sabahta şaşkına dönen ve Nazik Yaşlı Kralların kahvaltısı için
pişirilen yedi adamın adına, seni çağırıyorum, Yeşil Kız, beni benzer bir kaderden koruman için. "Genç aşık, kutsal muskayı, ilham etmesi gereken tüm saygıyla aldı ve günün büyük yıldızı batının tepelerinin ardında uykuya dalmadan önce, yayını ve ok kılıfını omzuna astı ve kader vadisine doğru yürüyüş hattını aldı.

Büyük bir hızla ilerleyerek, ertesi günün sonuna doğru olaylı noktanın girişine geldi. Yosunlu kayalarla kaplı yüksek
dağları, uzun sedirleri ve çamları gördü ve
"başları göğe kadar uzanan yüce biçimleri" gördü ve
dudaklarından çıkan sesleri, yumuşak aşk fısıltılarını, çekişmenin yüksek tonlarını veya neşenin neşeli tonlarını, gülme ve ağlamayı, kur yapmayı ve çekişmeyi duydu; bunlar, göğüslerde yer bulan çeşitli tutku ve duygulara sahip olduklarının işaretleriydi. ölümlülerin
arasında. Bu dağların arasında sözü edilen derin vadi uzanıyordu, ama
içinde parıldayan ve ışıldayan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Her neyse, güneşin meridyen ışınlarını
gölgeleyen bir ihtişamla parlıyordu. İki dağ arasındaki tüm alan, Gök Gürültüsü Ayı'nda öğle vaktinin en şiddetli parıltısından bile daha fazla göz kamaştıran bir ışık parıltısı gibi görünüyordu.
Gençleri daha da şaşırtan ve şaşkına çeviren şey, ışığın çeşitli renklerde görünmesi, sürekli değişmesi,
bir an bile aynı görünümü sergilememesiydi. Şimdi sonbaharda akçaağaç yaprağının, şimdi mavi balıkçılın tutamının rengini taşıyordu--şimdi mor, şimdi yeşil, şimdi sarıydı ve sonra hepsinin bir karışımı gibi görünüyordu, şimdiye kadar görülen tüm renklerin bir araya gelmesi. Şaşkın
ve dehşete düşmüş, ama yine de güzel Winona'nın elini kazanmaya veya yok olmaya kararlı olan Kızıl Ok Muhafızları yılmadan vadiye girdi ve harikulade ihtişamın olduğu yere yaklaştı. Büyük bir zorlukla hareket ederek, çünkü giriş dikenli çalılarla ve diğer birçok
kötü engelle
dolmuştu, birdenbire açık bir alana geldi ve
uzaktan o kadar büyüleyen ve büyüleyen şeyi gördü - şimdi o kadar
korku dolu olan şey daha da yakındı.
Yeryüzünün, insan tarafından şimdiye kadar görülenlerden daha büyük,
ay, hayal gücünün bile en huzursuz ve hastalıklı uyku saatlerinde canlandırdığından daha büyük çıngıraklı yılanlarla kaplı olduğunu gördü. Birçoğunun gövdeleri
en büyük orman ağaçlarının gövdelerinden daha büyüktü ve o kadar hantaldı ki
döndüklerinde neredeyse uzunlukları kadar geniş bir daire çizmek zorunda kalıyorlardı. Fakat her zaman bir kusuru veya dezavantajı bir mükemmellik ekleyerek telafi eden cömert doğa, vücutlarının ağır hareketini onlara karşı konulamaz bir büyülenme gücü bahşederek telafi etti. Onlara bir göz verdi -her birine tek bir göz- alınlarının ortasına yerleştirdi, her canlıyı kendilerine çekme
gücüne sahipti. Muscogulgee'yi uzaktan bile bu kadar kamaştıran ve şimdi o korkunç büyülenmeye erişebildiği için daha da kamaştıran o harikulade ışığı
yayan bu gözdü. Bu gözler her olası renkteydi ve yaydıkları ışık, gözlerin rengi kadar çeşitliydi. Ayrıca, bu gözlerden herhangi birinin rengi kesin olarak şu veya bu olarak belirlenemezdi, çünkü her an değişiyordu. Şimdi yeşil göz, gece yarısı gökyüzü kadar mavi oldu - tekrar bakın, düşen yaprak kadar sarıydı; dördüncü kez, kızıl renk bir taraftan içeri girerken, sarı diğer taraftan geri çekiliyordu ve ortayı ikisinin de garip bir
karışımı bırakıyordu. Muscogulgee uzun süre o parlak ama korkunç sahneye bakmış olabilirdi - gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan ve her yeri devasa yılanlarla kaplı, fırtınanın kükremesi kadar yüksek bir sesle tıslayan, çıngıraklı yılanlarını gök gürültüsü gibi bir sesle sallayan, gözleri ise bakmaktan ürperdiği ışığı yayan bir tarlaydı ve yine de, büyüleme güçleri öyle büyüktü ki, ondan uzaklaşamıyordu - tekrar ediyorum, sahneye uzun süre bakmış olabilirdi ama kendini karşı konulmaz bir şekilde ışık alanına girmeye zorlanmış buldu. Ayakları karşı konulmaz bir şekilde öne doğru çekilmişti,
Ağzı Büyük Varlığın öfkesini küçümsemek için açılmıştı,
Elleri anında yıkım olması gerektiğini bildiği şeye karşı yukarı kalkmıştı, çünkü
korkunç çeneleri çoktan açılmıştı ve
korkunç dilleri,
yanan kömürler gibi kırmızıydı, o kadar hızlı bir hareketle parıldıyordu ki
sadece bir buharın ruhu gibi görünüyordu,
kendisine bilge rahip tarafından verilen büyüyü düşündü ve onu dışarı çıkardı. Kendisine emredildiği gibi, doğuya hükmeden fırtınaların ruhuna, güneyin nazik dehasına, batı rüzgarının efendisine ve avcıların ve şaşkın adamların en iyi dostu olan Kuzey Yıldızı'na eğilerek, üç kez Büyük Ruh'a seslendi ve yüksek sesle haykırdı, "Kayboldum! Kayboldum! Kurtar beni! Kurtar beni! Sisli bir sabahta şaşkına dönen ve Nazik Yaşlı Kralların kahvaltısı için pişirilen yedi adam adına, Yeşil Kız, beni benzer bir kaderden koruman için sana yalvarıyorum." Kardeşim bu sözlerin yarattığı etkiyi duymaya hazır mı? O tiz çığlığın onu koruyamayan bir varlığı çağırıp çağırmadığını, yoksa çıngıraklar susturulup çenelerin kapatılıp kapatılmadığını ve o parlayan gözlere karanlığın, o kötü dillere sessizliğin verilip verilmediğini bilmek istiyor mu? Dinle.

Kuzey dağlarının zirvesinden, Muscogulgee gencinin kulağına, bir anda ölümlü kulaklara
üflenen en tatlı şarkının ardından gelen uzak bir gök gürültüsü sesi geldi. Tüm kelimeleri ayırt edemiyordu ama ona bunun Büyük Ruh'a, "Cesur ve iyi bir Muscogulgee avcısı, Nazik Eski Kralların dişlerine yakalanmak üzere" için bir yakarış şarkısı olduğunu öğretecek kadarını duydu. Gök gürültüsü ve şarkı duyulduğu anda,
çıngıraklar durdu, parlak gözler artık ışık yaymadı ve
ateşli diller kapalı ve uzanmış çenelerin içine çekildi. Tüm o iğrenç sürüngenlerden hiçbiri nefesle
dolmuş gibi görünmüyordu. Şarkı giderek daha da yaklaşıyordu ve geldikçe avcı bunun,
yüzeyinin altında olmasa bile,
yerle aynı seviyede hareket eden bir varlığın müziği olduğunu düşündü. Haklıydı. Kısa süre sonra, ayaklarının dibindeki çimenlerde, küçük parmağından zar zor daha kalın,
ve eli ile omzu arasındaki boşluktan daha uzun olmayan küçük bir yılan belirdi. Bu küçük sürüngenin renkleri,
Kibar Yaşlı Kralların
gözleri kadar çeşitli ve güzeldi, ancak bunlar sabit ve kalıcıydı,
dediğim gibi, bir kadının zihni gibi değişken ve değişkendi.
Başı yeşil, yanları sarı, karnı beyazdı, sırtından aşağı doğru iki kırmızı şerit uzanıyordu ve kuyruğunun etrafında parlak koyu kırmızı halkalar vardı. Yaklaşırken başını kaldırarak, bir an hareketsiz ve sessiz kaldı ve sonra Muscogulgee'ye şu sözlerle hitap etti:--

"Ben Çeroki rahibinin güçlü _ilaç_ıyla yükseltilen ruhum;
ve senin çağrınla ​​çağrıldığım için, senin sıkıntı çığlığında buraya aceleyle geldim,
sana _kaybolmadığını_ söylemek için. Bu ölüm vadisine gelmekle aptalca bir şey yapmış olsan da ve bu işi kimin emriyle üstlenilen kişi seni göndermekle kötü biri olsa da, yine de bu sefer ölmeyeceksin. Ben Yeşil Kızım, hem dağın hem de vadinin yönetici Ruhuyum, Parlak Eski Sakinler üzerinde bile gücüm var ve onlar sana
zarar
vermeyecekler. Doğru hatırlıyorsam, Çeroki _powwow_'unun güzel kızının bedeli olarak, ona yaşayan bir Kralın
çenesinden bir diş, kuyruğundan bir çıngırak ve kafatasından bir göz götürmen ve isimlendirilmesi
gerekmeyen çeşitli şeyleri bildirmen emredildi. Bunları başarmak için yardımıma ihtiyacın olacak."

Böyle diyerek, Yeşilli Kız şarkısına yeniden başladı, bu arada tutuklunun etrafında küçük bir mesafede bir tur attı. Turu tamamladığında, şarkısını sitem ve tehdit içeren bir şarkıya çevirdi. Konu ne olursa olsun, Eski Parlak Sakinleri eski öfke durumlarına geri döndürme etkisine sahipti. Gözleri parıldayan ışınlarla yeniden aydınlandı ve tıslama ve takırtı yeniden başladı. Davetsiz misafirden anında intikam almaya kararlı gibi görünerek, şimdi doğal gecikmelerinin izin verdiği kadar aceleyle Muscogulgee'ye doğru ilerledikleri görüldü.
Vadinin her yerinden çatal dillerini gösteren ve hepsinin telaşlı savaşçıya doğru ilerlediği görülebiliyordu. Ama o, koruyucu ruhunun oluşturduğu büyülü çemberin içinde, bilmese de, onlara karşı yenilmez duruyordu. büyülenme güçleri
Yeşil Kız tarafından elinden alınmıştı, ya da daha doğrusu onu büyülü alanda tutan karşı-büyülenme,
gözlerinin etkisinden daha güçlüydü.

En büyük Nazik Yaşlı Krallardan birini yanına çağıran Yeşil Kız ona şöyle dedi:--"Bu genç cesur bir genç ve bir Muscogulgee. _Powwow_
Chepiasquit'in güzel kızını seviyor ve onu babasından eş olarak istedi. Baba ona vadinizi ziyaret etme ve gözlerinizin göz kamaştırıcı meteorlar mı yoksa değerli taşlar mı olduğunu bildirme görevini verdi. Ve ona yaşayan bir Kralın
çenesinden bir diş, kuyruğundan bir çıngırak ve kafatasından bir göz getirmesini emretti, ki bunlar sadakatle ve tam olarak
gerçekleştirildiğinde, ona, rehin bir lütuf olarak, güzel Winona'nın elini talep etme hakkı veriyor. Ne diyorsun, kralların şefi, geri dönecek ve mutlu olacak mı?"

Kralların şefi, bir göz, bir diş veya bir çıngırağı isteyerek esirgeyecek kimseyi tanımadığını söyledi. Kendisi için, hepsini kullanışlı bulmuştu ve ne gözünü, ne dişini ne de çıngırağını esirgeyemezdi.
Ve Ruh'a, hem vadinin hem de dağın kraliçesi olmasına rağmen, egemenliğinin yalnızca korumak için olduğunu ve zarar vermek için olmadığını hatırlatmasını emretti. Nazik Yaşlı Krallardan onlara acı veya ölüm getirecek bir şey talep etme hakkı yoktu. Ve o, o ışık gözlerinden biri vadinin sınırlarının ötesine taşındığında, sahiplerinin artık sahip olduğu aşkın güç ve parlaklığın artık onlar tarafından kullanılamayacağını bilmiyor muydu. Büyük Varlığın iradesi böyleydi; Yeşil Giyen Kız'ın bundan habersiz olması garipti.

Ruh, bunu bilmediğini söyledi, ancak eğer daha fazla rahatsız etmeden, Muscogulgee'ye gerekli bilgileri verirlerse ve ona Cherokee kızına olan davasını mutlu ve başarılı kılacak hediyeyi verirlerse, kararnamenin iptal edileceğini söylemeye hazırdı. Eğer onun isteğini kabul ederlerse, gözlerine parlaklık eklenmeli, onlardan alınmamalı ve çıngırakları büyümeli, sayıca ve hareket hızlarında artış olmalı. Ancak, ona lütufta bulunmayı reddederlerse, göz, diş ve çıngırak zorla onlardan alınmalı, böylece teşekkür edilecek bir şey yapmış olma avantajını kaybetmelilerdi. Bunu duyan Bilge Yaşlı Kralların şefi, ulusunun bir konseyini topladı. Bu konseyde ne konuşulduğunu bilmiyorum, ancak kardeşime ne yapıldığını söyleyebilirim. Aralarında kura çektiler ve kura kime çıkarsa, bir gözünü, bir dişini ve bir çıngırağını kaybetmeyi kabul etti. Bunları Muscogulgee'ye verdikten sonra, Kralların en büyüğü
ona tarihlerini, yasalarını ve politikalarını öğretti,
özellikle Çerokilerin
_powwow_'unun önerdiği sorulara cevap verdi.

"Biz yaratıldık," dedi, "diğer tüm varlıklar yaratıldıktan sonra,
ve uzaklardaki Orman Gölü'nün kıyılarında bulunan alacalı kumdan oluşturulduk. Buck-Moon'da hoş ve güneşli bir sabahtı, Büyük Ruh, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, bu gölün kıyısında sıcak güneşte otururken, o rengârenk kumlardan bükülmüş iplerle eğleniyordu. Sadece eğlence olsun diye hatırı sayılır sayıda kumu büküp bir kenara koyduktan sonra,
yarattığı çeşitli yaratıklar arasında, hareket araçları yürümek, uçmak, yüzmek,
zıplamak, koşmak, koşmak olan, hiçbiri tamamen sürünerek hareket etmek için yaratılmamıştı. 'Şimdi,' dedi kendi kendine, 'eğer bu iplere hayat nefesi
verirsem ve onları koşma gücüyle
donatırsam, bu görülmeye değer bir manzara olmaz mıydı görme?--diğer hayvanlar arasında bir spor
yaratmaz mıydı? Ama onları
daha da harika yapacağım.'

"Böyle diyerek, birkaç küçük yuvarlak taş seçti ve bunlardan birkaçını
iplerin bir ucuna sapladı. Önünde, kıyıda,
farklı renklerde, ancak hepsi olağanüstü
parlaklıkta ve her biri meridyen güneşinin ışınlarını geride bırakan birçok taş dağılmıştı.
Bu parlak taşlardan birini her ipin diğer ucuna yerleştirdi ve
sonra yaşam belirtileri gösterene kadar üzerlerine üfledi.
İpler
hareket etmeye başladığında, garip ve zikzak hareketleri ve kuyruklarının
takırtısı, yarattığı tuhaflığa yüksek sesle ve uzun uzun gülen Büyük Varlık'ın neşesini uyandırdı. Onların
takırtılar ve parlayan gözler verdiği kısmı, diğer ve aşağı yılan türlerinin
üzerine yönetici olarak atandı. Ve onlara, hayatlarının tüm günlerinde tozda sürünmeleri için onları biçimlendirdiğini ve hiçbir şekilde dik bir duruş sergilemeye çalışmamalarını emretti. 'Ama,' dedi, onlara her zaman tozdan olmalarını söyleyen sözü bitirirken, 'burası kabileleriniz için uygun bir yer değil. Siz ince derili, daha doğrusu derisiz bir ırksınız ve yalnızca ateşli güneşlerin parladığı ve kışın donlarının ve karlarının pek bilinmediği
yerlerde bir meskeniniz ve bir adınız olmalı. Kendi çabalarınıza bırakılsaydınız o topraklara asla ulaşamazdınız - size yardım etmeliyim.' Böyle söyleyerek, tüm yeni doğmuş sürüngenleri eline aldı ve onları cüppesinin kıvrımlarına saklayarak Güney'in sıcak bölgelerine doğru yola çıktı. Birkaç saat onu şu anda işgal ettiğimiz vadiye getirmek için yeterli oldu ve burada bizi ve yönetici olarak atandığımız tüm kabileleri, parlak ve görkemli gündüz yıldızının koruyucu bakımına emanet etti. Bizi yarattıktan ve içimize yaşam nefesini üfledikten sonra, diğer tüm yaratıklara yaptığı gibi, her birimizin gelecekte kendi ihtiyaçlarını karşılamasını emretti. Çıngırakları taşıyan bizler sonsuza dek yaşayacaktık; diğerlerinin hepsi belirlenen bir zamanda ölecekti. Vadiyi asla terk etmememiz emredildi ve yürüyüşlerimizde kısıtlanmamızın bir telafisi olarak, diğer tüm yılan türleri üzerinde sonsuza dek egemenlik kuracaktık. Ve bize karşı bir istila savaşı başlatabilecek olanlardan korunmak için, gözlerimiz, görüş alanlarına giren her canlıyı büyüleme ve bize çekme gücüyle donatıldı, Dağın Ruhu tarafından özel olarak kayırılanlar hariç. Ve böyledir. Bizler, Nazik Eski Krallar, her şeyin Yaratıcısı tarafından dünyanın başlangıcında bükülmüş olan aynı kum ipleriyiz; Çevremizde gördüğünüz küçük boylular, bizim çocuklarımız ve çocuklarımızın çocuklarıdır. _Onlar_
ölürler, ama göz kamaştırıcı gözleri taşıyan bizler için ölüm tayin edilmemiştir. Yine de boyumuz uzuyor ve boyumuz uzamaya devam edecek, ta ki dünyanın üzerinde durduğu Büyük Kaplumbağa
suların sonsuz uçurumuna batana kadar, o dünyayı ve tüm sayısız yaratığı da beraberinde taşıyarak.

"Dağ Ruhu'na teşekkür edebilirsin, Muscogulgee, hayatın için.
Hayatın kaybedildi ve Yeşil Kız'ın müdahalesi olmasa alınacaktı. Şimdi geri dönebilirsin - daha önce hiç
Parlak Eski Sakinlerin vadisini terk etmemiş olanın taşıyıcısı olarak - bir göz, bir diş ve bir çıngırak - sözlerimden toplanan bilgelik ve dudaklarımdan gelen talimat. Bunlar, amaçlanan kişiye fayda sağlamayacak,
çünkü bunların mülkiyeti ona Büyük Ruh'un bir ölümlünün kullanmasına izin vermeyeceği -kendisi için tehlike oluşturmadan- bir güç verecek. Sana bir diş veriyorum: Çerokilerin büyük _powwow_'u zihninin gücünün artmasıyla birlikte, vücudunun gücünün azaldığını şimdiden hissediyor: işte çıngırak, gücü azalıyor; göz, onu ölüm yatağında çaresiz görüyorum.
Yüzünde, bizden elde ettiği armağanlar, ama ne yazık ki! dili
sinirsiz, edindiği bilgiyi iletemeyebilir.
Barış içinde geri dön, Muscogulgee, ona
kaderini ve senin kaderini mühürleyen armağanları ver--onun, ay iki gün daha yaşlanmadan ölmek--senin,
en çok özlediğin kızı kazanmak ve onunla birlikte
zamanın akışında aşağı inmek, sevmek ve sevmek--mutluların en mutlusu. Ama unutma, senin ırkından veya adından hiç kimse bir daha bu vadiyi ziyaret etmeye cesaret etmesin, yoksa en korkunç kader onların olur."

Böyle konuştu Bilge Yaşlı Kralların en büyüğü ve sözleri tüm kardeşleri tarafından tekrarlandı. Muscogulgee'nin huzur içinde ayrılmasına izin verdiler ve Cherokee rahibinin köyüne döndü. Kendisine talimat verildiği gibi hediyeleri teslim etti ve beklemesi öğretilen
sonun farkına vardı. _Powwow_'un yüzünün ölümlüden daha fazla zekayla aydınlandığını gördü, ancak her hediyeyi teslim ederken, hayvan yaşamının canlılığının üçte birinin kaybolduğunu gördü, göz, parlak, solmayan ama ölümcül göz titreyen eline konduğunda, yaşam kıvılcımının soketteki bir lamba gibi titrediğini gördü. Rahip, tam da güzel kızını çağırmak için vakit bulmuştu ki, elini Muscogulgee gençliği, o
öldü.

Kardeşim, ben bir Muscogulgee'yim ve annem Çeroki rahibinin güzel kızıydı ve babam da Parlak Yaşlı Sakinlerin vadisine macera
ya atılan cesur gençti. Yaptım.

NOT.

(1) _Parlak Yaşlı Sakinlerin Vadisi._--s. 225.

Birkaç Kızılderili ulusu kendilerinin çıngıraklı yılanlardan geldiğine inanır ve hepsi, az çok, o sürüngenle
ilişkilerini ilan eder. Bir Seneca şefi bana anne tarafından atasının bir
bakire çıngıraklı yılan olduğunu söyledi, ancak o, evlilik gecelerinde kocasının burnunu ısırdığını iddia ederek
kurgunun yüceliğini yok etti.

Heckewelder, Tuscarora'ların bazılarının tavşan ve yer sincaplarıyla akrabalık kurduğunu belirttikten sonra şöyle diyor: "Ayrıca, Kızılderililerin de benzer bir nedenle _büyükbabaları_ olarak adlandırdıkları çıngıraklı yılana büyük saygı duyduklarını ve onu hiçbir şekilde
yok etmeyeceklerini gördüm. Bir gün, yaşlı bir Kızılderiliyle Muskingum kıyısında yürürken, yolun üzerinde yatan büyük bir çıngıraklı yılan gördüm ve onu öldürecektim. Kızılderili hemen bunu yapmamı yasakladı, 'çünkü,' dedi, 'çıngıraklı yılan Kızılderililerin büyükbabasıdır ve buraya bizi korumak ve çıngıraklı yılanlarıyla yaklaşan tehlike konusunda bizi uyarmak için
konulmuştur, bu da bize 'Etrafınıza bakın!' demekle aynı şeydir. 'Şimdi, diye ekledi,' eğer onlardan birini öldürürsek, diğerleri bunu hemen anlar ve tüm ırk üzerimize
salınır ve bizi ısırır.' Ona beyaz insanların bundan korkmadıklarını, çünkü karşılaştıkları tüm çıngıraklı yılanları öldürdüklerini söyledim. Bunun üzerine herhangi bir beyaz adamın o hayvanlar tarafından ısırılıp ısırılmadığını sordu ve tabii ki ben de olumlu yanıt verdim. 'Şaşılacak bir şey yok o zaman,' diye yanıtladı, 'bunun için kendinizi suçlamanız gerekir. Dikkat edin, onları ülkemizde rahatsız etmeyin, onlar ve torunları iyi geçiniyorlar ve hiçbiri diğerine zarar vermeyecek.'"

Adair, Seminoles kampını istila eden birini öldürdükten sonra,
kendini ciddi bir tehlikenin içinde buldu ve bunun üzerine 263. sayfadaki notunda Seminoles'in "asla çıngıraklı yılanı öldürmediğini" belirtti.

MOSHUP EFSANESİ.

Nope'u[A] ana karadan ve Nashawn adalarından ayıran boğaz veya boğaz, babalarımızın günlerinde şu an olduğu kadar geniş değildi. Şimdi Nope'un kuzey kıyısını girintili çıkıntılı küçük koylar ve bir veya iki mil aralıklarla bir güneş yolculuğunun kıyısı boyunca uzanan hafif burunlar o zamanlar eksikti; ne biri ne de diğeri yuvarlak ve kesin hatlarında çıkıntı yapıyordu. Büyük Bu ada ile Nashawn'ın karşıdaki küçük adaları ve kardeşleri arasında uzanan göl, eskisine büyük tecavüzlerde bulunmuş, bir zamanlar sadece bir kişinin yapabileceği bir işi iki saatlik bir yolculuğa çıkarmıştır. Pawkunnawkuts topraklarından benimle birlikte olan kardeşlerim, sözlerimin doğru olduğunu biliyorlar. Havanın da Nope kıyılarının şekli kadar değiştiğini biliyorlar. Büyükbabalarımızın zamanlarında, bu adalar arasında yuvarlanan dalgalar, avlanma ayından kırmızı şarkı söyleyen kuşların ayına kadar her zaman donmuştu. Soğuk aylarda, Kızılderili avcı ve balıkçıların kanolarının, yüzgeçli ganimet peşinde veya vahşi kümes hayvanlarının peşinde, karanlık ve öfkeli sularında dolaşmasına izin verilmezdi. Sonra,
yiyecek almak için mızrağını indirdi ve donmuş suda uzağa, donmuş ördeği yakalamak için dolaştı; ördeğin donmuş omlete
gömülmesine izin vermişti; ya da kulübesine daha yakın bir yerde, buzda delikler açtı ve aptal ve uyuşmuş balık açıklıktan
kaybolurken, hatasız okunu uyguladı ve onu sevinçli
kadınına fırlattı.

[Dipnot A: Martha's Vineyard, New England kıyısındaki küçük bir ada.]

Ancak Nope'un yüzü değişti ve onunla birlikte kışlar daha da ılımanlaştı. Av ayı artık erken kar ayı değildi ve
kırmızı şarkı söyleyen kuş geldiğinde, açılan bir tomurcuğa atladı ve
kurbağaların vıraklamasını dinledi. Büyük nöbetçinin[A]
alarmı artık ormanın derinliklerindeki karanlık saatte duyulmuyordu. Dayanıklı yaşlı savaşçı için fazla güneş vardı ve o, büyük şefi kahverengi kartalı kuzey bölgelerine kadar takip etti. Bu arada, artık Soğuk Manitou tarafından bir zincirle bağlanmayan sular, koyları oyup burunları yığdı, ta ki Nope kıyılarını şaşkın bir beyaz adamın yolu veya gerçeği olmayan bir hikayenin ipliği gibi eğri yapana kadar.

[Dipnot A: Baykuş. Gelenek, cilt 1, s. 61'e bakın.]

Bir zamanlar, kasvetli rüzgarların olduğu bir ayda, büyük alabalık[A] tarafından sürülen derenin yakınında, ana karada yaşayan bir Pawkunnawkut Kızılderilisi, köpeğiyle birlikte yüzen buz parçalarından birine
yakalandı ve Nope'a ulaşma çabalarına rağmen taşındı.
Şimdiye kadar, bilinmeyen ve halkımızın zannettiği gibi,
yaklaşılamazdı. Birkaç kez ziyaret etmeye çalışmışlardı, ancak
kanoları her zaman sürüklenmiş ya da bir görünmez el, suyun dost canlısı bir Manitou'su tarafından geri itilmişti, onlar için tehlikeden korkan
veya adanın öfkeli bir ruhu, bu işaretlerle onların kendi topraklarına yaklaşmalarını yasaklamıştı. Uzun yıllar boyunca ve babalarımızın anılarından beri, Kızılderililer, burayı kötü insanlara hükmeden, Kızılderililere hastalık ve ölüm gönderen, havada fırtınalar yaratan ve kara bulutlarda korkutucu sesler çıkaran Hobbamock'un ikametgahı sanarak, onu ziyaret etmeye çalışmaktan dikkatlice kaçınmışlardı. Tamamen, zihinlerini canlı ve hareket eden varlıklarla dolduran, belirsiz bir kötülük korkusu da değildi. Bazen adanın üzerinde hızla hareket eden devasa yapılı adamlar görebiliyorlardı ve her mevsim sakin akşamlarda veya rüzgarlar estiğinde, kasvetli gölgelerinden gelen öfke veya feryat veya müzik ve neşe sesleri duyabiliyorlardı. Bazıları balinaları yakalamak için suya giren uzun boylu bir adamın şeklini açıkça gördüklerini iddia ettiler. Tackanash kıyılarına, Pawkunnawkut'a zorla yapılan ziyaret, bunun çok fazla et yemiş bir uyuyanın rüyası olmadığını, insanların uyanıkken gözleriyle gördükleri ve yalnızca İyi Ruh'un duyabileceği şeyleri konuştukları bir şey olduğunu görmelerini sağladı. [Dipnot A: Barnstable County'de bir dere, bu gelenek Kızılderililer arasında yaygındır.]

Tackanash ve köpeği Nope'a vardığında, birçok Kızılderili tarafından varlığından şüphe edilen ve yalnızca aldatılmış gözler tarafından
görüldüğüne, aptal kulaklar tarafından
duyulduğuna ve
yalancı diller tarafından
konuşulduğuna inanılan adamı, adanın sonunda, batan güneşe en yakın olan derin bir mağarada yaşarken buldu. Ve Tackanash'ın dönüşünde şeflere verdiği garip yaratık hakkındaki hikaye buydu.
Nope'daki en uzun ağaçtan daha uzundu ve etrafı, tam yetişkin bir savaşçının
yıllarını görmüş güçlü bir çamın tepelerinin yayılımı kadar büyüktü. Teni çok siyahtı; ancak hiç yolmadığı veya kesmediği sakalı ve hiç tıraş edilmemiş olan başındaki saçlar, gri
martının tüylerinin rengindeydi. Gözleri çok beyazdı ve sadece iki tane olan dişleri, denizin dibinden esen rüzgarların
kazdığı çamur kadar yeşildi. Her zaman iyi huylu ve neşeliydi, yeteri kadar et bulamadığı veya her zamanki Hint otu ve ormanda geyikleri kovalayan balinaları ve _quawhog_'ları
kazan kurbağaları görmesini sağlayan güçlü içkiyi kaçırdığı zamanlar hariç. Başlıca
yiyeceği, büyük denize doğru yürüyerek ve Kızılderili oğlanların bir su birikintisinden kara böcekleri
çıkarması gibi onları dışarı atarak yakaladığı balina etiydi. Ancak daha büyük balık
bulunmadığında yunusları ve hatta aç kalmaktansa kaplumbağaları, geyikleri ve tavşanları yerdi. Balinaların kemikleri ve onları
kızıldattığı ateşin kömürleri artık yaşadığı yerde görülebiliyor. Kardeşlerime henüz bu büyük Nope adamının adını söylemedim - adı Moshup'tu.

Yabancının "Kimdi o?" diye sorduğunu duydum. Kardeşlerimin "O, göçüp giden insanların gölgelerinden bir ruh muydu yoksa gök gürültüsünün tepelerinden mi geldi?" diye sorduğunu duyuyorum. Cevap veriyorum, o bir Ruhtu ama nereden geldi, ilk kez bizim Kızılderili ülkemize
geldiğinde bilmiyorum. Uzun zaman önceydi ve Ada[A] o zamanlar çok gençti, şimdi onu destekleyen Büyük Kaplumbağa'nın
sırtına yeni yerleştirilmişti. Çok
ağır olduğu için kaplumbağa onu yuvarlamaya çalıştı ama Büyük Ruh ona
izin vermedi ve hareketsiz kalana kadar onu kırbaçladı. Moshup, Pawkunnawkut'a bir zamanlar anakarada yaşadığını söyledi. Etrafında çok sayıda
insan büyüdüğünü, avcılık ve balıkçılıkla geçinen adamlar olduğunu, kadınlarının ise mısır, fasulye ve kabak ektiğini söyledi. Kendilerine garip bir elbise giydiren, şeytani sözler
mırıldanan ve Kızılderilileri wampum'larının yarısını onlara verene kadar korkutan
_powwow'lar_ düzenlediklerini söyledi. Babalarımız bundan, kendilerinin ataları olduğunu, her zaman rahipler tarafından yönetildiklerini anlıyorlardı - ne kadar aptallarsa o kadar aptallar! Bir zamanlar, dedi Moshup, kanatları bir ok kadar geniş, gövdesi on Hint adımı uzunluğunda ve boynunu uzattığında başı uzun meşe ormanlarının üzerinden bakan büyük bir kuş Moshup'un mahallesine geldi. İlk başta sadece geyik ve geyikleri
taşıdı; sonunda birçok çocuk kayboldu.
Bu uzun aylar boyunca devam etti. Kimse onu yakalayamadı, kimse onu
öldüremedi. Kızılderililer ondan korkuyorlardı ve yanına yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı; o da Moshup'tan korkuyordu ve onu gelirken gördüğü anda bulutların olduğu bölgeyi arıyordu. Çocukları yakaladığında, hemen sıcak rüzgarlara doğru uzanan adaya uçuyordu. Moshup, onu yakalayamadığı için öfkeliydi ve eğer yaratık eşit iştah ve vahşilikte başkalarını
yumurtlarsa, Kızılderili ırkının
yok olacağından korkarak, bir gün onun peşinden suya girdi ve sıcak rüzgarları
gönderen ve şimdi Nope olarak adlandırılan adaya
geçene kadar takip etmeye devam etti. Orada, büyük bir ağacın altında, büyük kuşun
alıp götürdüğü tüm çocukların kemiklerini buldu. Biraz daha ileride, içinde yedi tane yumurtadan çıkmış kuş olan yuvasını buldu ve
annesiyle birlikte, zorlu bir öldürme mücadelesinden sonra onu öldürmeyi başardı. Son derece yorgun bir şekilde uyumak için uzandı ve bir daha adadan ayrılmaması gerektiğini
rüyasında gördü. Uyandığında, çok fazla sigara içmek istedi, ancak adada tütün aradığında ve bulamadığında, piposunu halkımızın bazen tütün yerine kullandığı _poke_ ile doldurdu. Wabsquoy'un yüksek tepelerine oturdu, piposundan çıkan dumanı Büyük Göl'ün yüzeyine üfledi, göl kısa süre sonra
karanlık ve sisli hale geldi. Bu, o zamandan beri, Kurbağa Ayı ile Av Ayı arasındaki uzun süre boyunca, zaman zaman Nope'u ve Kızılderili halkının tüm kıyılarını karartan sisin başlangıcıydı. Moshup'un Tackanash ve köpeğine anlattığı hikaye buydu. Eğer doğru değilse,
ben yalancı değilim."

[Dipnot A: Kızılderililer, daha önce de belirttiğim gibi, dünyanın bir ada olduğuna inanırlar ve her zaman bundan böyle bahsederler.]

Moshup, Nope'un Tackanash tarafından ziyaret edildiği sırada, kendisiyle eşit büyüklükte bir karısı, dört oğlu ve bir kızı vardı; ilki uzun boylu, güçlü ve çevikti, balık yakalamada çok ustaydı ve geyikleri
takip etmekte çevikti, ikincisi güzel, tatlı sesli ve yavru geyik kadar
zıplıyordu. Akşamın ilk saatlerinde, çiy düşmeye başladığında ve insanların gölgeleri uzadığında oturur ve babasına kötü insanların gölgelerinin ülkesinden şarkılar söylerdi; işledikleri suçları, pişmanlıklarını, suçluluklarını, pişmanlıklarını, utançlarını ve ölümlerini anlatan şarkılar. Moshup kimseye pek önem vermiyormuş gibi görünse de, yine de küçük Kızı, ona böyle seslenirdi, başı en yüksek ağaçların üzerinden bakardı ve sesi anakarada duyulurdu. Kızını ne kadar sevdiğini birçok işaretle gösterdi. Köpekbalığının dişlerini kolye olarak ona astı, bileklerine takmak için en iyi kabukları topladı ve her zaman ona
en şişman balina eti dilimini verdi.

Çok geçmeden Waquoit'e dönen Tackanash'ın hikayesi ve Nope'un güzelliklerini anlatması, Pawkunnawkut'ların çoğunu yaşamaya
götürdü. Gerçekten de hoş bir yerdi, Kızılderili için hoştu, çünkü onun arzuladığı her şeyle doluydu. Göletleri çoktu ve kaliteli balıklarla ve şişman yabani ördeklerle doluydu; ormanları geyiklerle doluydu ve akarsularının verimli kıyıları yabani asmalarla kaplıydı, üzümler sık ​​sık kümelenmişti ve ceviz ve fındık hem çalıyı hem de ağacı bolca dolduruyordu. Kısa süre sonra, kendi aralarında barış içinde olan ve İyi Ruh tarafından ihtiyaç duydukları her şeyle kutsanmış olan Pawkunnawkutlar çok kalabalıklaştı. Adada, bir kulübe ateşinin dumanının yükselmediği hoş bir yer yoktu; çiçeklerin ve meyvelerin olduğu aylarda, Kızılderili kızların koyu renk uzuvlarını yıkadıklarını göremeyeceğiniz sessiz bir göl yoktu. Yaban ördeği Menemshe kıyılarındaki güneşli uykusunda dinlenemedi, _pokeshawit_ artık en sevdiği Quampeche kıyılarındaki sazlıklarda saklanamadı ve Monnemoy'da susuzluğunu gidermeye giden geyik, Kızılderilinin yanılmaz okunu kalbinde buldu.

Ancak Moshup'a Kızılderililerin artışı acı veriyordu - kimse nedenini bilmiyordu, çünkü onun tek arzuladığı zevkler hala eskisi kadar çoktu. Balinalar hâlâ boldu, _poke_ hâlâ boldu,
ve uyku ve güneş her zamanki gibi kolayca tadını çıkarıyordu. Kızılderililere asla zarar vermemiş olsa da, hoşnutsuz ve mutsuz, ailesine karşı
hırçın ve asabi, etrafındakilere karşı ekşi ve komşuluk yapmayan biri oldu.
Karısı balinanın düşen bir parçasını bile yese onu döverdi;
çocuksu bir neşeyle, kendisi uyurken en ufak bir ses çıkarırlarsa oğullarını mağaradan dışarı atardı;
ve küçük kızının kulaklarını tokatlardı, eğer bir Kızılderili gencine
baksa bile.

Bir zamanlar, çocuklarına Beyaz Boya tepesini Nomensland'a bağlayan plajda top oynamalarını emrederdi ve onlara
izleyip sporu göreceğini söylerdi. Bir süre oynadıktan sonra,
ayak başparmağıyla plajın her iki ucunda bir işaret yaptı ve o kadar
derindi ki su işareti takip etti ve onları onunla çevreledi ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Gelgit sonunda plajı geçmeye başladığında, iki yüksek arazi arasındaki tüm alanı suyla kapladı, kardeşler küçük kız kardeşlerini alıp,
onu sudan yukarı kaldırdılar, yüksek kayalıklarda oturan Moshup ise onları izliyordu. Onlara balinaları öldürecekmiş gibi davranmalarını söyledi,
ve öyle yaptılar ve hepsi _katiller_ adı verilen balığa dönüştüler, o zamandan beri balinaların düşmanı olan ve en büyük korkuları olan bir balık; kız kardeş her zaman neşeli bir kızdı, yanaklarını birçok renge boyuyordu ve çok renkli süsleri seviyordu, ona çizgili katil olmasını emretti ve o da oldu. Kardeşlerine ona her zaman çok nazik olmalarını emretti ve onlar da ona itaat ettiler.

[Dipnot A: Tebeşir kayalıkları olan Gayhead.]

Moshup'un karısı çocuklarının dönüşümünü öğrendiğinde,
onların kaybı için çok üzüldü. Gece gündüz tek yaptığı
ağlamak ve onları çağırmaktı, ta ki Moshup en sonunda onun gürültüsünden bıkana kadar ve onu bir tutku nöbetiyle kollarına alıp,
Narragansetts ülkesine doğru olabildiğince uzağa fırlatana kadar.
Okyanusa doğru uzanan ve derinlerdeki kötü Manitou'nun büyük dalgaları
attığı kayaların üzerine düştü. Kızılderililer buna
Seconet der. Orada, kayaların üzerine oturarak, o tarafa gelen herkesin desteğine katkıda bulunmasını sağlamaya başladı. O kadar öfkeli ve zalim oldu ki, Kızılderililerden o kadar çok şey talep etti ve o kadar çok gürültü yaptı ki,
Büyük Ruh onu kocaman bir kayaya dönüştürdü; tüm şekli
yıllarca kaldı. Ama Yengeeler geldiğinde, bazıları
kollarını kopardı, onları kendilerine zarar vermek için kullanacağından korktular ve
başını kopardı, yoksa kötülük planlayabilirdi; ama şimdi vücudu orada duruyor.

Moshup karısını attıktan sonra Nope'ta uzun süre kalmadı,
ama kaldığı süre boyunca Kızılderililere çok iyi davrandı, onlara birçok
balina ve başka güzel şeyler gönderdi. Denizin kenarında katillerin sporunu ve özellikle çizgili olanı izlemekten, onu belirli balık parçalarıyla beslemekten, onunla
nayışlı bir şekilde konuşmaktan ve her zaman kızının taşıdığı isimle çağırmaktan başka pek bir şey yapmadı.
Bazen White Paint'in yüksek uçurumunda uzun güneşler boyunca tüneyerek kalır, yaşlı kadınını
attığı yere hevesle bakardı.
Sonunda, kimse kesin olarak
nereye gittiğini söyleyemezdi. Kızılderililerden bazıları onu zaman zaman
gelgitlerin ötesindeki yüksek tepelerde yürürken görebildiklerini sanıyorlardı; Diğerleri onun 
efendisine, Kötü Ruh'a geri döndüğünü düşündüler.

HAYALET KADIN.

WINNEBAGOE'LARIN BİR GELENEĞİ.

Mishikinakwa'nın veya Küçük Kaplumbağa'nın günleri sayılıydı ve
yaklaşan dağılmasının işaretleri görünür hale geldi. Sessiz gecenin saatinde tepelerden seslenen sesler olmuştu, "Gel,
Mishikinakwa! Seni bekliyor. " _Nant-e-na_ veya küçük ruhlar,
toprakta, havada, ateşte ve suda, farklı doğalarına göre yaşarlar, hepsi meşguldüler, şefin bu dünyanın sıkıntılarından ve zorluklarından bir başkasının ve daha iyisinin mutluluğuna ve huzuruna yaklaşan geçişini ilan ediyorlardı. Derede seslerinin takırtısı,
havada fısıltıları, ateşte tıslamaları ve
toprakta inlemeleri vardı. Sakin saatlerde yeşil yaprakların düşüşü, rüzgarda kuru yaprakların dönmesi, kulübesinin sırtında gri baykuşun ötüşü ve oyuk ormanlarda muckawiss'in çığlığı vardı. _Hottuk Ishtohoollo_ veya Kutsal İnsanlar(1),
akrabaları _Nana Ishtohoollo_ ile birlikte bulutlardan savaşçının hayatına yönelik tehditi ilan ettiler; _Nana
Ookproose_ veya lanetli varlıklar, uzak batıdaki evlerinden haberleri haykırırken.

Onun yılları yaşlı bir adamın yılları değildi; saçları henüz
ahenk ayazıyla lekelenmemişti, gözleri henüz
erkekliğin ateşiyle parlıyordu, adımları güçlü ve kararlıydı. Yine de, açlık olmadan,
yoksunluk olmadan, acı olmadan, hastalık olmadan, yara olmadan, hayatının
en verimli döneminde, erkekliğin canlılığında, arkadaşları tarafından seviliyor ve
düşmanları tarafından korkuluyordu, Winnebagoes'un gururu hızla
ölülerin evine yaklaşıyordu.

Nedenini kimse bilmiyordu, yine de bir ölümcül günden itibaren, bir nilüferin
ateşli bir güneşe eğilmesi gibi, çöktüğü görüldü. Bir ölümcül günden itibaren sevinci onu terk etti
ve gözleri buğulu bir suya dönüştü. Gülüşü artık sağlıklı saatinin
neşesine sahip değildi; adımları artık hafif ve
canlı değildi; yemek artık damağını memnun etmiyordu; uyku artık onu dinlendirmiyordu.
Gelip kulübesinin kapısında savaş şarkısını söylediler ve o,
onların cevap veren bağırış olmadan gitmelerine izin verdi.
Kulaklarına, "Potowatomiler savaş yolumuza girdi," diye söylendi, ama o başını
kaldırmadı - "Huronlar kardeşinin oğlunun saç derisini aldı," ve dudaklarından intikam
çığlığı
çıkmadı. Yavaşça ve kademeli olarak yok oldu,
ve yakında yumuşak çimenlerden oluşan yatağından
kalkamayacağı, ruhu eve çağıran sesin sesinin
sessiz beklentisiyle yatacağı zaman geldi. Ölüm yatağında böyle yatarken, kabileyi etrafına çağırdı ve onlara ruhundan neden huzurun
gittiğini ve neden
bedenin zincirlerinden kurtulma anını endişeyle beklediğini anlattı.

"Kanomu," dedi, "ülkemize adını veren göle, güneş çiçek açan nilüferlerin ayının sonlarına doğru alçalırken indirdim. Suların yüzünde durgunluk hakimdi ve göl, annesinin göğsünde uyuyan bir bebek kadar sakindi. Sakin bir şekilde donmuş bir buz tarlası kadar pürüzsüz olan yüzeyinde en ufak bir dalgalanma bile yoktu. Güzelliğini, arada sırada göğsünün üzerinde kayan spor yapan bir balık veya susuzluklarını gidermek için uçan sinekleri yakalayan kırlangıç ​​dışında hiçbir şey bozmuyordu. Kahverengi kartal sevgili güneşine doğru spiral labirentlerde dönüyordu ve çekirgenin cıvıltısını ve arının vızıltısını duydum, her biri hafif yürekli çabasıyla şarkı söylüyordu. Uzakta, göle doğru uzanan burunlar ve suları. Arkamda halkımın kulübelerinin dumanları ve
önümde dalgasız gölün güzel genişliği vardı.

"Hafif kabuğumu sürttüğümde, benden uzakta, suyun üzerinde duran çok güzel bir kadın gördüm. Dilim, bu görkemli ve parlak gözlü yaratığın cazibesini resmetme gücüne sahip değil. Uzun boyluydu ve genç bir köknar kadar dikti ve gözleri öyle bir parlaklıkla parlıyordu ki, onlara bakmaya, güneşe bakmaktan daha fazla dayanamazdınız,
başka nesnelere bakmak için başka tarafa dönerdiniz. Güneşte parlayan bir giysiye bürünmüştü, Ruhlar Adası'nın[A] ışıltılı kumu gibi ve o güneşin ışınları gibi sarı olan bukleleri, suların yüzeyini süpürene kadar güzel formundan aşağı akıyordu. Bu güzel yaratığa karşı ani bir aşkla
dolup, onu kendime bağlamak için, dostluk battaniyesini rüzgara serdim[B] ve
kanomu ona doğru kürekledim. Ona yaklaştığımda, görünümünde
garip bir değişiklik fark ettim. Şekli yavaş yavaş değişti, kolları fark edilmeyecek şekilde kayboldu, ten rengi farklı bir
ton aldı, yanağı artık hayatla parlamıyordu, gözleri parlaklığını
kaybetmişti, daha önce parlayan bukleleri artık parlamıyordu ve onun durduğu yere geldiğimde, sadece şekilsiz bir taş anıt buldum, insan yüzü ve bir balığın yüzgeçleri ve kuyruğu vardı. Uzun süre şaşkınlık ve belirsiz bir amaç içinde oturdum, daha fazla yaklaşmaktan veya bir zamanlar sevdiğim ama şimdi
korktuğum nesneyle konuşmaktan korkuyordum. Sonunda, ruhu yatıştırmak için bir tütün sunusu yaptım ve onu sevmeye cesaret ettiği için öfkesini küçümsedim, ona şu sözlerle hitap ettim:

[Dipnot A: Notlara bakın, cilt i. sayfa 59.]

[Dipnot B: Notlara bakın, cilt i. sayfa 253.]

"'Ruh, güzel olan ama şimdi, ve sadece zavallı bir ölümlü sana yaklaştığı için
eşsiz parlaklığından yoksun kaldın!
ulusumuzun koruyucu ruhu! Büyük
Ruh'tan bana haberci! ya da taşıdığın başka bir isim, söyle bana neden
değiştin. Şimdi köknar kadar dik ve neredeyse
daha az uzun olan biçimin neden eğri ve biçimsiz oldu ve iki yaz meşesinden daha uzun değil? Şimdi benimkiler onun parlaklığından
acı çektikleri kadar parlak olan gözün neden soldu ve taş gibi donuk bir renge dönüştü? Ve batan güneşin ışınlarıyla renklendirilmiş bir bulutun kıvrımları gibi parıldayan giysilerin neden
değişime katıldı? Ve Ruhlar Adası'nın ışıltılı kumu gibi sarı ve parlak olan saçların neden kahverengi güve rengi? Seni güzel bulmaya cüret ettiğim için mi - kalbim sana karşı ani bir aşkın alevini hissetmeye cüret ettiği için mi! Eğer öfken küstahlığım yüzünden uyandıysa, beni affet, böylece seni ilk gördüğümde 
olduğun o güzel şekli tekrar giyiyorsun.'

"Güzel ruha böyle hitap ettikten sonra, onun cevabını duymak için durakladım. Yumuşak ve tatlı tonlarda geldi, yaz rüzgarı çayırın göğsünü hafifçe süpürürken ve şu kelimeler onlara aitti:

"'Mishikinakwa, senden nefret etmem senin tarafından uzaktan görülmeyi reddetmeme neden olmuyor, senden nefret etmem o taş yığınını yeniden canlandırmayı ve senin çok güzel olduğunu söylediğin
oranlara göre yeniden şekillendirmeyi reddetmeme neden olmuyor. Aman Tanrım! Seni daha önce gördüm, Winnebagoes şefi ve ruhum olarak seni sevgi dolu gözlerle gördüm. Ama kilden olmayan varlıkların et ve kanla ilişki kurmasına izin verilmez. Sana yüzümü ve biçimimi uzaktan görme izni verdim, böylece eğer bunların ölümün acılarına değeceğini düşünürsen, o acılarla karşılaşabilirsin ve bedensel biçiminden sıyrılmış ruhun senin Işığının kollarına uçabilir. Gölgeler,
ve onunla sonsuz mutluluk vadisinde dolaş. O zaman,
benimle, yeryüzünde daha uzun bir kalış arasında seçim yap - acılarla ve kederlerle, sürekli fırtınayla, öfkeli kışla, kavurucu susuzlukla, sıkıştırıcı açlıkla ve ürpertici çıplaklıkla saldırıya uğraması gereken bir hayatın acıları arasında ve
sevdiğin ve sevgini aynı şevkle geri ödeyecek olanın kollarına sarıldığında seni bekleyen sevinçler arasında.
Yeryüzündeki bakirelerin aksine, benim cazibem asla solmaz; asla,
onlarınki gibi, sevgim nefrete dönüşemez, kalbim soğuyamaz,
gözlerim sevilen nesneye şefkatle bakmayı bırakamaz. Sevmeye
devam ederek
tüm değişimlere rağmen ve sonsuza dek sevmeye devam ederek, zihnin
eğer ölmeye cesaret edersen
senin-benim-bizim olacak mutluluğun yarısını hayal bile edemez.'

"Konuşmayı bıraktı, ama memnun kulaklarım onun nazik sesi kesildikten
uzun süre sonra bile dinlemeye devam etti. Ve keyifli esinti sakin ve şeffaf sulardan yumuşakça geri döndü ve yankının ruhu komşu tepelerden nazikçe tekrarladı, 'Dünyanın bakireleri gibi,
benim cazibem asla solmaz; onlarınki gibi asla
aşkım nefrete dönüşemez, ya da kalbim soğuyamaz, ya da gözlerim sevilen nesneye
iyilikle bakmayı bırakamaz. Tüm değişimlere rağmen sevmeye devam ederek,
ve sonsuza dek sevmeye devam ederek, zihnin ölmeye cesaret edersen
senin-benim-bizim olacak mutluluğun yarısını hayal bile edemez.

'Bana gel, sevgili, gel!
Ölümünü bekleyeceğim,
Akşamın nefesinde,
Dağın eteğinde,
Çeşmeyi gölgeleyen,
Gel, sevgilim, gel!

'Bana gel, sevgili, gel!
Yine giyeceğim
Saçlarımda parlak altın,
Ve gözlerim parlak olacak
Işık huzmesi gibi.
Gel, sevgilim, gel!

'Çabuk gel, sevgilim, gel!
Ve sen sadık bir göğse

Gelin yatağına

Mishikinakwa, gel!'

"Böylesine parlak, güzel ve sevilen bir varlık tarafından mutluluğun gölgelerine çağrılmışken, dünyada nasıl kalabilirim? O andan beri
çok ölmek istedim; her gün Yaşam Efendisi'nden bana verdiği nefesi almasını ve nişanlı karımın ruhunu barındıran
toprağa gitmeme izin vermesini istedim. Beni ondan
bağlayan o iğrenç zincirden nefret ediyorum; gördüğüm her şeyden nefret ediyorum, çünkü hepsi ondan daha
güzel; ve tüm sesler kulağımı acıtıyor, çünkü
kulağım onun sesiyle
dolu değil mi, dünyada duyulan her şeyden
yüz kat daha tatlı? Ha! Yine sesi! Beni kollarına çağırıyor! Bana gelip ruhlar diyarındaki kristal derelerden içmemi emrediyor; bana gelip onunla birlikte geyik yavrusunu ve oğlağı kovalamamı, ona
tepelerden meyveler, vadilerden çiçekler getirmemi ve sabahın erken saatlerinde, birbirine karışmış ayak seslerimizle, açıklıklar, ve
akşamın erken saatlerinde dudaklarımızın müziğini ve
iç çekişlerimizin nefesini, çimenle sarılmış çeşmenin kenarlarında harmanlamak için. Bana gelmemi ve
sadık bir göğse sarılmamı ve bir gelin yatağına çağrılmamı emrediyor.
Güzel ruh, belirlenen yere geliyorum,

Çeşmeyi gölgeleyen dağın eteğine.

O zaman parlak altını yuvarlanan saçlarına koy ve gözlerinin
ilk gördüğüm zamanki gibi parlamasına izin ver. Genç köknar kadar dik ol,
ve Ruhlar Adası'nın kumları gibi parıldayan giysiye bürün."

Sarsıntılı bir irkilmeyle savaşçı yatağında doğruldu ve dik bir duruşa geçti. Bir an çılgınca etrafına baktı, kollarını öne doğru savurdu, "Geliyorum sevgilim, geliyorum!" diye bağırdı ve sonra geriye düşüp cansız bir ceset oldu. Ve böylece Winnebagoes'un Küçük Kaplumbağası Mishikinakwa hayalet bir kadına duyduğu aşktan öldü.

Not.

(1) _Hottuk Ishtohoollo veya Kutsal İnsanlar._--s. 273.

Neredeyse her tepe ve mağara, Kızılderililerin gözünde koruyucu bir
tanrıya sahiptir. "Küçük Ruhlar Dağı" başlıklı gelenek, gerçek bir inancı resmeden bir gelenektir.

Adair, Kuzey Amerika Kızılderililerinin Tarihi adlı eserinde şöyle der: "Onlar (yani Çerokiler, Krikler, Çoktavlar, vb.) yüksek bölgelerin _Hottuk Ishtohoollo_ ve _Nana Ishtohoollo_, 'Kutsal İnsanlar' dedikleri iyi ruhlar tarafından meskun olduğuna inanırlar ve 'Büyük Kutsal Olan'la ilişkileri? _Hottuk Ookproose_ veya _Nana Ookproose_, 'lanetli insanlar' veya 'lanetli varlıklar' Batı'nın karanlık bölgelerine sahip olduklarını söylerler;
ilki erdemlilere hizmet eder ve onları kayırır; ve ikincisi de benzer şekilde kötülere eşlik eder ve onlar üzerinde güç sahibi olur. Birkaç savaşçı bana, "Nana Ishtohoollo'larının, yani 'eşlik eden Kutsal Ruhlar'ın veya meleklerin, sanki sezgi yoluyla, onları tehlikeli bir pusuya karşı uyardığını söyledi, ki bu pusu kesin ölümle sonuçlanmış olmalı, yalnızken ve tehlikeden uzak görünüyorken; ve, dürtü sayesinde, hemen fırladılar ve son derece zor bir şekilde, kurnaz, takip eden düşmandan kaçtılar."

Kuzey Kızılderililerinin hepsi perilerin varlığı konusunda çok batıl inançlıdır. Kabilelerinden biri olan Chepewyanlar, _Nant-e-na_ adını verdikleri, sık sık gördüklerini söyledikleri ve çeşitli niteliklerine göre, toprak, deniz ve havanın farklı unsurlarında yaşadıkları varsayılan bir ırktan bahsederler. Genellikle bu perilerden birine veya diğerine, koşullarındaki herhangi bir değişikliği daha iyiye veya kötüye atfederler; ve bu düşünce tarzına tamamen sihirbazların sanatıyla yönlendirildikleri için, genel bir inanç biçimi diye bir şey yoktur; çünkü bu hokkabazlar bu varlıklar hakkındaki açıklamalarında birbirlerinden o kadar farklıdırlar ki, söyledikleri herhangi bir şeye inananların, sihirbazın iradesine ve kaprisine göre fikirlerini değiştirmekten başka yapacakları pek bir şey yoktur. neredeyse her gün yeni bir kapris veya sıra dışı bir olay anlatan.

Kolayca anlaşılmayan her şey bir ruhtur.
Creek Kızılderilileri arasında Whip-poor-will bir ruhtur; Jack o' Lantern aynıdır: ve sonuncusuyla ilgili olarak, Kötü Ruh'un insan oğullarına yaptığı ziyaretlerde aldığı şeklin bu olduğuna inanan
Massachusetts Kızılderililerinin kalıntısıyla hemfikirdirler.
Babamın ailesinde bir süre hizmetçi olarak yaşamış ve
gerçek Kızılderili karakterinin tüm özelliklerine sahip olan yaşlı bir Kızılderili kadın, bu meteorlardan biri
göründüğünde evden birkaç çubuk uzakta yakalanarak neredeyse kasılmalara
dönüyordu.

Tonti, De la Salle'nin Seferi'ni anlatırken şöyle diyor: "Dünyadaki her şeyin bir ruhu olduğuna inanacak kadar
aşırılar.
Hokkabazlarının veya rahipleri veya büyücüleri olan Manitus'ların tüm aptalca batıl inançları bu ilkeye dayanmaktadır."

İKİ HAYALET.

Bir zamanlar, çok eskiden, Superior Gölü kıyılarında, vahşi doğanın avcıları arasında mesleğinde en cesur ve uzman olarak kabul edilen bir avcı yaşardı. Bir Kızılderili köyü veya yerleşim yerinde her zaman görülen doğanın ihtiyaçlarına sürekli atıfta bulunularak inşa edilen kulübesi, ormanın uzak bir yerinde, diğer herhangi bir meskenden birkaç günlük mesafede bulunuyordu. Burada, yalnız ve kabilesinin erkeklerini ayıran kanlı savaş ruhundan uzak, günleri
düşmeyen bir nehrin sakin akışı gibi akıp gidiyordu. Aydınlık dönemi avlanmanın asil eğlencesiyle, akşamlarını ise o gün av sırasında başına gelen olayları güzel ve parlak gözlü karısına anlatarak geçiriyordu; ya da
kulübesinin yıldızı olmadan önce başına gelenleri ayrıntılı olarak anlatıyordu; ya da uzun zamandır denenmiş ve karşılıklı aşklarından bahsediyordu; ya da gelecekteki mutluluk sahnelerini şefkatle çiziyordu; ya da dizinde tutuyor ve kalbine bastırıyordu, şimdi ilk kez, onu tutacak bir eli olmadan kulübesinin zemininde ilerlemeye başlayan aşklarının küçük teminatını. O zamanlar av çok bol olduğu için, akşam eve bir sonraki akşama kadar yetecek kadar et getirmeyi nadiren ihmal ediyordu; ve onlar kulübelerinin hoş ateşinin yanında otururken, emeğinin meyvelerinden yerken,
o hikayeleri anlatırdı ve her iyi Hintlinin karısının ve çocuklarının eğitimi için gerekli olduğunu düşündüğü kuralları uygulardı. Bu onun mesleğiydi, bunlar onun zevkleriydi. İlkinden daha iyi veya daha asil bir şey kim isteyebilir? Sonuncusundan daha yoğun veya daha saf bir şey isteyen kim? Tüm huzursuzluk kaynaklarından uzakta, rahatlıkları için gerekli gördükleri her şeyle çevrili, şefkatle seven ve bundan dolayı tamamen mutlu, hayatları Mutlu Gölgeler'deki iyiliğin bedensiz ruhlarınınkinden neredeyse daha az mutlulukla geçti. Avcının göğsü pişmanlık sancılarını hiç hissetmemişti, çünkü tüm ilişkilerinde adil bir adamdı. Komşularının avlanma alanlarına tecavüz ederek veya kendisine ait olmayan şeyleri alarak kabilesinin yasalarını hiç ihlal etmemişti. Hiçbir kırgın avcı intikam almak için adımlarını
engellemedi, haklarına müdahale etmedi, hiçbir kibirli şef kulübesinin kapısına gelip, "Chippewa, çaldıklarını geri ver." demedi. Savaşla kazanılacak şöhretin hayali bile yoktu - suçsuz kadınların ve çocukların, hatta güç ve cesarette ona eşit olan
cesur savaşçıların sık sık katledilmesiyle - gözlerinin önünde dans ediyor, uykusunu kanlı görüntüler ve dehşet manzaralarıyla dolduruyordu. Beyaz adam henüz zavallı Kızılderilinin zihnini, bilinene kadar ihtiyaç duyulmayacak şeylere karşı isteklerle doldurmamıştı; henüz ona, giysilerin ve battaniyelerin rahatlığı için gerekli olduğu veya av hayvanlarının silahlar olmadan öldürülemeyeceği öğretilmemişti. Bizon, geyik, ayı ve geyik derisi, onu sıcaktan ve soğuktan koruma amacına hizmet ediyordu; ve yay ve ok, özellikle bir Kızılderili avcısının sabit eli ve yanılmaz gözüyle işaret edildiğinde, tüfeğin yerini iyi dolduruyordu. O zamanlar, şimdikinden daha fazla
büyük ağaç kesme fırsatımız olmadığı için, beyaz adamlar kıyılarımıza çıktığında aramızda kullanılan taş baltalar, Kızılderili yaşamının tüm basit amaçlarına cevap veriyordu. _Bir_ diğer ölümcül armağanla birlikte, ırkın neredeyse tamamen yok olmasına yol açmış ve yakında tamamen yok olmasına yol açacak olan demir ve barut, bize daha kesin bir yıkım yöntemi sağlayarak henüz o uzak ve huzurlu ormanlara girmemişti ve beyaz adam o diğer ölümcül armağanı, öfkeli sıvı ateş şişesini[A] sadık Kızılderili ırkımıza dökmemişti. O zamanlar ihtiyaçlarımız azdı, kolayca karşılanıyordu ve tamamen beyaz adamlardan bağımsızdı.

[Dipnot A: "Öfkeli sıvı ateş şişesi", Chippewa dilinde ateşli ruh anlamına gelen kelimenin tam anlamıyla çevirisidir.]

Chippewa avcısının hayatı, cehaletinde mutlu ama yine de sadeliğinde daha mutlu bir şekilde huzur içinde akıp gitti. Her zaman hizmet ettiği, egemen Büyük Ruh'un gözetimine tamamen güvenerek, mevcut ihtiyaçtan kaynaklanan endişeli bir korku, geleceğe dair hiçbir korku
göğsünü doldurmuyordu. Hayatı, yazın sakinliğindeki bir gölün yüzeyi kadar sakindi.

Bir akşam, kış mevsiminde, kar dünyayı kapladığında ve buz Büyük Göl'ün sularını kilitlediğinde, bu mutlu Chippewa avcısı her zamankinden çok daha geç saatlere kadar dışarıda kaldı. Karısı çadırında tek başına oturuyordu ve başına ölümcül bir kaza geldiği korkusuyla huzursuzlanmaya başladı. Karanlık, doğanın yüzünü çoktan örtmüştü ve gecenin alnında biriken kasvet vardı. Yaklaşan ayak seslerini duymak için dikkatle dinliyordu, ancak
ince kulübelerinin yanlarında ve meşe ve çam ormanlarının
gıcırdayan dallarının arasından ıslık çalan rüzgardan başka hiçbir şey duyulmuyordu. Zaman bu belirsizlik halinde akıp geçti; gelmedi ve her an onun korkularını artırdı ve kalbinin yalnızlığına katkıda bulundu. Karşılıklı sevgilerinin küçük teminatını göğsüne bastırarak oturdu, her anın uçup gittiğini sayarak, gözyaşlarını kontrol etmekte zorluk çekti ve onları, tüm yeryüzü oğullarının, herhangi bir olayla yorgun düşen saatleri geçirmek için kullanma alışkanlığında olduğu basit şarkılardan bazı parçalarla birlikte söyledi. Sonunda kalbi dayanamadı ve derin ve ateşli bir gözyaşı tutkusuna kapıldı. Aniden, donmuş kar yüzeyinde yaklaşan ayak seslerinin sesini duydu. Bunun sevgili kocası olduğundan şüphe duymadan, kulübenin kapısını içeriden bir kilitle tutan halkayı hızla çözdü ve kapıyı
açtığında, önünde duran iki garip kadını gördü. Hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt edemedi. Onlara içeri girmelerini ve ısınmalarını söyledi, en yakın kulübeye kadar olan mesafeden, uzun bir yol kat etmiş olmaları gerektiğini biliyordu. İçeri girdiklerinde, onları kalmaya davet etti. Kısa süre sonra, ülkenin o bölgesinde tamamen yabancı olduklarını fark etti ve tavırlarını, giyimlerini ve onurlu tavırlarını daha yakından inceledikçe, sıradan karakterde olmayan kişiler olduklarına dair inancı daha da güçlendi. Hiçbir çaba, hiçbir ikna, onları ateşe yaklaşmaya ikna edemedi;
Kulübenin uzak bir yerinde oturdular ve
giysilerini yüzlerini neredeyse tamamen gizleyecek şekilde üzerlerine geçirdiler. Utangaç ve suskun görünüyorlardı, konuşmuyorlardı ve
toprağa sabitlenmiş taşlar kadar hareketsiz duruyorlardı. Bazen, ancak nadiren de olsa,
soluk ve korkunç, hatta ölümün rengine varan yüzleri görülebiliyordu. Gördüğü gözleri
canlı ama çöküktü, elmacık kemikleri sanki tüm etleri
üzerlerinden gitmiş gibi belirgindi ve yargılanabildiği kadarıyla
tüm kişilikleri zayıf ve etsizdi. Artık çok korkmaya başladığı garip misafirlerinin tüm konuşmalardan kaçındığını ve
gözlemlenmekten kaçmak için endişeli göründüklerini görünce, onlara soru sormaktan kaçındı ve kocası içeri girene kadar sessizce oturdu. Av peşinde her zamankinden daha uzağa götürülmüştü, ancak büyük ve çok
şişman bir geyiğin leşiyle geri döndü. Ganimetini kulübesinin zeminine koyar koymaz, gizemli dişiler, "Bakın! Ne güzel, ne
şişman bir hayvan!" diye haykırarak hemen koşup en beyaz yağ parçalarını kopardılar ve büyük bir iştahla yediler. Bu, hayvanın en seçkin kısmı olarak kabul edildiğinden ve genellikle, Kızılderili nezaketi gereği,
kulübenin efendisinin payına bırakıldığından, bu tür davranışlar avcıya çok
tuhaf geldi. Ancak, uzun süredir yiyeceksiz olduklarını varsayarak, aşırı zayıflıklarını ve iğrençliklerini açlığa ve yoksunluğa bağladığı için, onları kabalıkla suçlamaktan kaçındı ve karısı da kocasının örneğini izleyerek, dilinde aynı şekilde dikkatliydi. Ertesi akşam, aynı sahne tekrarlandı. Öldürdüğü geyiğin en iyi kısımlarını eve getirdi ve
geleneğe uygun olarak karısının önüne koyarken, iki dişi tekrar koştu ve ilk gecede olduğu gibi en seçkin ve en narin kısımları koparıp, daha öncekiyle aynı hevesle ve yatıştırılamaz bir açgözlülükle yediler. Bu kadar çirkin davranışlar, misafirperverliğinin bu kadar tekrar tekrar kötüye kullanılması, avcının kaşında hoşnutsuzluk yaratmaya
uygundu, ancak yine de yabancı misafirlere karşı gösterilen saygı, onu sessizce geçiştirmeye yöneltti.
Hayvanın bu kısmına karşı olan düşkünlüklerini gözlemleyerek,
ertesi gün, her biri için bir miktar yağ kesip bağlayarak ihtiyaçlarını önceden karşılamaya karar verdi. Bu paketleri yükünün
üstüne koydu ve kulübeye girer girmez her birine kendi payını verdi. Yine de misafirler tatmin olmamış gibi görünüyorlardı ve karısının önünde yatan
karkastan daha fazlasını aldılar. Birçok kişi bu 
aceleciliği bir bakış, söz veya eylemle bastırabilirdi, ancak bu adam, adil ve ihtiyatlı bir adam, kışkırtmalara karşı yavaş ve her türlü sıkıntıya karşı sabırlı olduğundan, bunlardan hiçbirinden uzak durdu. Belki de, bu sessiz sabır ruhuna daha yatkındı, çünkü misafirlerinin, kendisini kılık değiştirerek ziyaret etmeyi
seçen seçkin rütbeli kişiler olduğundan ve ayrıca, çatısı altındaki gizemli yabancıların ikametgahından beri, avlanmada en iyi şansın ona eşlik ettiğini
düşünüyordu. Diğer açılardan, kadınların tavırları istisnasızdı,
ancak bazı tuhaflıklarla işaretlenmişti. Sessiz, mütevazı ve
ihtiyatlıydılar. Gün boyunca dikkatli bir sessizlik sürdürdüler,
ne bir kelime
söylediler ne de hareket ettiler, fakat deri mantolarına sarılıp kulübelerinin köşesinde kaldılar. Hava karardığında,
kalkarlar ve o zamanlar yakıtı parçalamak ve hazırlamak için kullanılan aletleri alıp
ormana giderlerdi. Orada, fırtınalar tarafından
düşen kuru dalları ve ağaç parçalarını aramakla meşgul olurlardı. Ertesi geceye kadar yetecek kadar bir miktar toplandığında,
onları omuzlarında eve taşırlardı;
sonra, kulübedeki her şeyi dikkatlice uygun yerlerine yerleştirerek,
yerlerine ve çalışkan sessizliklerine geri dönerlerdi.
Gece işlerinden gün doğmadan önce dönmeye her zaman dikkat ederlerdi ve
alacakaranlıktan önce dışarı çıktıkları hiç görülmezdi. Bu şekilde, avcının nezaketini bir ölçüde geri ödediler ve
karısını en zahmetli görevlerinden kurtardılar.

Böylece neredeyse bütün kış geçti, her gün bir karakter
gelişimine veya dostluk görevine yol açtı, bu da tarafları birbirine
sevdirmeye yaradı. Yüzleri her gün, onları ilk başta
belirten o ölüm benzeri renkten biraz kaybetti ve gözle görülür şekilde
güçleri arttı. Avcıyı uzun süre gerçek karakterlerinden habersiz tutan o soğuk çekingenliği ve yasaklayıcı
çiddiyetten biraz sıyrılmaya başladılar. Her gün, görünümleri ve davranışları sıradan yaşamın varlıklarına daha çok benziyordu. Bir akşam avcı, gününü yorucu bir çabayla geçirdikten sonra çok geç döndü. Avının ürününü tekrar karısının ayaklarının dibine bıraktı ve yine sessiz dişiler daha önceki gibi eti koparmaya başladılar, ancak daha da büyük bir kabalık ve terbiyesizlikle. Karısının sabrı tamamen tükenmişti, artık duygularını kontrol edemiyordu ve aklından şu düşüncenin geçmesine izin verdi: "Davranışları kesinlikle çok garip! Buna daha fazla nasıl katlanabilirim!" Ancak duygularını kelimelerle dile getirmiyordu. Ancak dişilerde hemen bir değişiklik görüldü. Alışılmadık şekilde çekingenleştiler ve durumlarından rahatsız olduklarına dair belirgin işaretler verdiler. İyi avcı bu değişikliği hemen fark etti ve dinlenmek için çekilir çekilmez, onların gücenmiş olabileceklerinden korkarak, karısına gün boyunca dudaklarından herhangi bir sert ifade çıkıp çıkmadığını sordu. Karısı, en ufak bir gücendirici
bir şey söylemediğini söyledi. Şimdi uyumak için kendini toparlamaya çalıştı ama kendini huzursuz ve tedirgin hissetti, çünkü iki dişinin iç çekişlerini ve yarı bastırılmış ağıtlarını açıkça duyabiliyordu. Her an, misafirlerinin derin bir gücenme duyduğuna dair inancını artırıyordu ve bu fikri aklından çıkaramadığı için, divanına
çıktı ve hıçkıran sakinlere şöyle seslendi:

"Söyleyin bana, uzun zamandır locanın sakinleri olan siz kadınlar,
sizi zihnen acıtan ve durmadan bu iç çekişleri
çıkartan şey nedir? Kovuklarımın karısı, ben kovalamacada yokken sizi
rahatsız edecek bir şey mi yaptı? Korkularım, bir anda, misafirperverlik haklarının ne olduğunu unuttuğuna ve sizin sürdürdüğünüz gizemli karaktere
uymayan ifadeler kullandığına beni ikna ediyor. Söyleyin bana, yabancı bir ülkeden gelen yabancılar, bu dünyadan değilmiş gibi görünen siz kadınlar, sizi zihnen acıtan ve durmadan bu iç çekişleri
çıkartan şey nedir?"

"Biz bunun için ağlamıyoruz; bunun için iç çekmiyoruz," diye cevapladı gizemli kadın. "Misafirperver localarınızda kaldığımızdan beri bize karşı
hiçbir kötü ifade kullanılmadı. Sizden, yiyeceklerini temin eden ve ailesini aralıksız bir emek ve çalışmayla geçindiren birinden makul olarak istenebilecek olandan çok daha fazlasını, bekleyebileceğimiz tüm şefkatli ilgiyi aldık. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederiz. Hayır, bunun için değil: kendimiz için ağlamıyoruz. İnsanlığın kaderi için ağlıyoruz. Ölümün varoluşlarının her aşamasında beklediği ölümlülerin kaderi için ağlıyoruz - zayıf ölümlüler! Ölüm onları eşit şekilde kesiyor, gençliğin çiçekleri yanaklarındayken ve saçları zamanın donlarıyla beyazlamışken - gururlu, kibirli adamlar! Açlığın sıkıştırdığı, soğuğun uyuşturduğu ve yoksulluğun zayıflattığı - zayıf varlıklar! Gözyaşlarıyla doğan, gözyaşlarıyla beslenen, gözyaşlarıyla ölen ve tüm yaşam çizgileri yaşamın susuz kumlarında geniş bir gözyaşı çizgisiyle işaretlenen. İşte bunlar için ağlıyoruz.

"Doğru söyledin kardeşim; biz bu dünyadan değiliz. Biz ölüler diyarından gelen, yaşayanların samimiyetini sınamak için yeryüzüne gönderilen ruhlarız. Ölüler için değil, yaşayanlar için yas tutuyoruz. Etleri tozda sessizce dinlenen ve ruhları mutluluk konaklarına dönen ölüler için değil, çok, çok acıya maruz kalan ve sayısız sıkıntı ve endişeyle kuşatılmış yaşayanlar için yas tutuyoruz. Karınızın düşüncelerini kelimelerle ifade etmesi kesinlikle gerekli değildi; daha söylenmeden önce onları biliyorduk. Bir kereliğine bize karşı hoşnutsuzluğun
kalbinde yükseldiğini gördük. Yeter ki görevimiz
bitti. Buraya sadece sizi sınamak için geldik. Gelmeden önce sizin nazik bir
koca, şefkatli bir
baba, ılımlı ve dürüst bir adam olduğunuzu biliyorduk. Kutsanmışların konaklarından, bize katlandığınız sabrı gördük. avda yaşadığın hayal kırıklıkları; her zaman gösterdiğin Büyük Ruh'a olan minnettarlık; avların başarılı olduğunda ve ormanın zenginliğiyle
kulübene dönebildiğinde her zaman ödediğin iyiliğine olan övgü. Yine de bir ölümlünün
bazı zayıflıklarına sahip olduğunu görüyoruz ve karının gözümüzde daha da
eksik olduğu görülüyor. Ama sadece senin için ağlamıyoruz; insanlığın
kaderi için ağlıyoruz.

"Dul koca sık sık, çok sık haykırmıştır, 'Ah ölüm, ne kadar acımasızsın, ne kadar da acımasızsın, en yakın arkadaşımı, sevgili karımı, gençliğinin baharında, gücünün zirvesindeyken, yararlılığının sabahında, güzelliğinin çiçek açtığı dönemde benden almak için! Onu en iyi tanıdığım ve en çok sevdiğim anda, onu kollarımdan aldın, beni faydasız pişmanlıklar içinde çaresiz bıraktın. Eğer ona, adil yargıç! bir kez daha kollarıma dönmesine ve mütevazı meskenimin yıldızı olmasına izin verirsen, minnettarlığım asla bitmeyecek; minnettarlığım her gün senin adına şarkılar ve kurbanlarla kendini gösterecek. Yüksek tepe, saçında kil olan bir adamın haykırışını duyacak ve vadi bir kurban ateşinin dumanıyla dolacak. Kollarıma geri döndüğüm için Yaşam Efendisine sürekli olarak teşekkür etmek için sesimi yükselteceğim mükemmel armağanının. Ve
ona dönüş sınırsız mutluluk üretecek.
Zamanımı onun mutluluğunu en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğimi çalışmaya adayacağım,
o kalmasına izin verildiği sürece ve hayatlarımız,
çiçek vadisindeki hoş bir dere gibi akıp gidecek.' Eğer bir ebeveyn, masumiyeti ve neşeli şefkatiyle değer verilen bir çocuğundan mahrum kalmışsa, yanaklarından yaşlar süzülürken, "Büyük Manitou, bu sevgili çocuğu birkaç yıl daha koynuma geri getirecek misin?" demiştir. Henüz genç ve küçüktü. İlkbaharın nefesinden daha yumuşak olan sesi, şefkat tonlarını kelimelere dönüştürmemişti. Bana hayat armağanı için teşekkür ettiğini duymamıştım; tomurcukta patlamış bir çiçekti. Eğer geri dönmesine izin verirsen, sana övgüler söylemeyi öğrenecek; doğru yolda yürümeye zorlanacak; adil bir avcı ve gerçek bir savaşçı olacak. 'Çaresiz aşık, ölen metresinin geri dönmesi için Büyük Ruh'a yalvardı:
dilekleri onun sesinin cazibesini güney rüzgarı kadar tatlı, adımlarını yavru geyiğinki kadar hafif ve zarif, saçlarını üzümler gibi kümelenmiş olarak resmetti. Ve, 'Ah!' dedi, 'eğer o sadece kısa bir süre için kollarıma dönerse; eğer sadece birkaç, çok az yıl için, gözlerinin ihtişamıyla
kulübemin karanlığını aydınlatabilir ve sesinin yumuşak tonlarıyla ve adımlarının sesiyle
ruhuma neşe gönderebilirse?' Böylece, anne de kızı için dua etti; karısı kocası için; kız kardeşi kardeşi için; arkadaşı da sırdaşları için, ta ki yas sesleri ve yaşayanların çığlıkları ölülerin en derinlerine kadar işleyene kadar. Ölen arkadaşlarının geri dönmesini isteyenler arasında, yaşarken onlara karşı zalim ve kaba davrananlar da vardı. Bunlar, akrabalarının geri dönmesine izin verilirse, en sevecen davranışı vaat etmekten geri kalmadılar.

"Büyük Ruh, sonunda, bizi yılın çok sert bir mevsiminde ve genel bir kıtlık zamanında dünyaya göndererek samimiyetlerini denemeyi kabul etti. Bunu, nereden geldiğimizi kimsenin bilmediği yabancılar olarak nasıl karşılanacağımızı görmek için yaptı. Bu sert kanıtın talep edilmesi gerekiyordu. Denemeyi yapmamız için bize üç ay
verildi; ve eğer bu süre zarfında, ikametgahımızı
alacağımız yerde hiçbir
rahatsızlık duygusu ortaya çıkmamış, hiçbir öfkeli tutku uyandırılmamışsa, akrabalarının geri dönmesini
istediği ruhlar diyarındaki herkes onlara geri verilecekti. Bize verilen sürenin yarısından fazlasını
zaten geçirmiştik ve görevimizin başarılı bir şekilde
sonlandırılmasını ummaya cesaret etmiştik. Eşiniz, bugüne kadarki davranışlarını
belirleyen o saf cömertlik ve nezaket duygularını
sürdürmüş olsaydı, fidye tamamlanmış olurdu. Yapraklar
tomurcuklanmaya başladığında ve kuşlar tatlı aşk şarkılarını söyleyip,
sevgili baharlarının dönüşü için minnet dolu nazik yüklerini şakısalardı,
görevimiz başarıyla sona ererdi.
Ölen
koca ve karı, daha sonra her biri sevinçli eşinin
kollarına, kız çocuğu şefkatli sevgilisinin
kollarına, bebek ise hayranlık duyan annesinin koynuna geri dönerdi. Ama artık
çok geç. Sınavımız bitti ve geldiğimiz
hoş tarlalara ve güzel gölgelere çağrıldık. Bu gölgelerde kalanlar için değil; mutlu ruhların meskeninde bıraktığımız ruhlar için değil, yeryüzünde kalan sizler için üzülüyoruz.

"Kardeşlerim, bir kişinin ölmesi, onun yerine doğan bir başkasına yer açmak için gereklidir ve uygundur; aksi takdirde dünya taşarak dolar. Birinin topladığı malların başkaları tarafından paylaşılması adildir, çünkü ruhlar diyarında
yokluk yoktur. O diyarda ne üzüntü ne açlık, ne ölüm ne de acı vardır. Gözün önünde av hayvanlarıyla dolu hoş tarlalar uzanır ve en güzel tüylere ve şekillere sahip kuşlar
her çalıda şarkı söyler. Her dere yağlı balıklarla doludur ve her tepe
meyveleri tatlı ve hoş, göze güzel olan ağaçlıklarla taçlandırılmıştır. Kemikleri delici rüzgarlar parçalamaz,
fırtınalar, kasırgalar kulağa saldırmaz. Eğlendirmek için her türlü oyun
icat edilmiştir ve çalınacak çok, çok fazla enstrüman vardır. İnsanlar
gerçekten yaşamaya burada değil, _orada_ başlarlar, kardeşim. o hoş korularda sevinenler, ama geride kalanlar için ağlayanlar.

"Kardeşim, misafirperverliğin için teşekkürlerimizi kabul et. Ayrılışımıza
pişman olma. Seninle veya karınla ​​öfkeyle gitmiyoruz. Kötülükten
korkma. Şansın yine de yarışta iyi olacak ve parlak bir gökyüzü
kulübenin üzerinde hüküm sürecek. Bizim için yas tutmayın, çünkü gözyaşlarından
hiçbir tahıl filizlenmeyecektir; ama insanlığın kaderi için ağıtlarda bize katılın. Yas tutun
varoluşlarının her aşamasında ölümün beklediği ölümlüler için; ölümün
gençliğin çiçeği yanaklarındayken eşit şekilde kestiği,
ve zamanın donlarıyla saçları ağardığında--kibirli, kendini beğenmiş
insanlar, açlık onları sıkıştırır, soğuk onları uyuşturur ve yoksulluk onları zayıflatır--gözyaşlarıyla doğan, gözyaşlarıyla beslenen, gözyaşlarıyla ölen ve
tüm yaşamları susuz kumları üzerinde geniş bir gözyaşı çizgisiyle işaretlenmiş
zayıf varlıklar için. Ağladığımız kişiler için."

Ruhlar sustu; ancak avcının sesi üzerinde cevap verecek gücü yoktu. Konuşmalarına devam ederken, yüzlerinden bir ışık
yayıldığını ve giderek tüm kulübeyi doğal olmayan bir ışıkla dolduran mavi bir buhar gördü. Kadınlar konuşmayı bırakır bırakmaz, derin ve yoğun bir karanlık hakim oldu. Dinledi, ancak ruhların hıçkırıkları
sona ermişti. Çadırının kapısının açılıp kapandığını duydu, ancak gizemli ziyaretçilerinden
bir daha asla göremedi. Onların vaatleri unutulmadı;
bahsettikleri başarıyı buldu. En ünlü avcılardan biri oldu ve rahatlığı için gerekli olan hiçbir şeyden asla mahrum kalmadı.
Birçok çocuğun babası oldu, hepsi de yetişkinliğe ulaştı:
ve sağlık, barış ve uzun ömür, misafirperverliğinin
ödülleriydi.

ABNAKİ ŞEFİNİN VİZYONU.

Abnakilerin büyük şefi Wangewaha, bir av gezilerinden
bir gün, fırtınalı gölün kıyısındaki görkemli bir köknarın gölgesinde uzandı,
yanında doğmuştu ve uyku ruhu
üzerine çöktü. Ormanın kızıl adamları arasında daha önce hiç görülmemiş bir rüya gördü. O rüya gerçekleşti;
her bir zerresi ve parçası gerçekleştirildi; şeyler
benim gözlerimin önünde yapıldı ve sözler
kendi kulaklarıma söylendi.
Abnakilerin büyük savaş şefi Wangewaha'nın rüyasını dinleyin.

Doğuda, suların yüzünde, güçlü bir rüzgar tarafından itilmiş gibi görünen beyaz bir bulut gördü ve Abnakilerin yaşadığı aynı toprakların kıyılarına yaklaşıyordu. Alt ucunda aşırı karanlık dar bir hat belirdi ve bulut sürekli büyüdü veya küçüldü, bazen arttı, bazen azaldı, rüzgar veya diğer nedenler onu dağıttıkça veya daralttıkça. Sonunda, daha önce karaya doğru esen rüzgar yön değiştirdi ve ondan esti, ancak gariptir ki bulut geri çekilmedi, rüzgara meydan okuyarak yoluna devam etti ve bulut böyle ilerledi. Kıyıda, bulutun ilerleyişini aşırı ve bölünmemiş bir ilgiyle izleyen ormanın oğullarından birçoğu duruyordu. Alçak, yoğun, koyu bir bulutun, güçlü bir rüzgara karşı hızla hareket ettiğinin garip ve daha önce duyulmamış görüntüsü karşısında ruhlarını hayret ve şaşkınlık kaplamıştı. Bunun alışılmadık bir şekle sahip olduğunu ve bununla bağlantılı, havadaki ruh sislerinde olağan olmayan başka koşullar olduğunu gördüler. Haklı olarak onu çok uzak bir bölgeden gelen bir bulut, belki de Büyük Ruh tarafından önemli bir görevi iletmek için gönderilen bir hava habercisi olarak değerlendirerek, sessiz bir hayranlıkla adını koyamadıkları şeyin ilerlemesini beklediler. Yine de, acımasız savaşın bin bir biçiminden birinde bir bulutun benzerliği altında gizlenebileceğini düşünerek - düşmanca varlıkların ince havadan başka bir şey olmayan bir yerde yaşayabileceğini - şiddete şiddetle karşı koymaya ve savaşa erkekçe bir savaşla karşılık vermeye hazırlandılar. Bazıları gidip yeni mızrak direkleri, diğerleri sert ve elastik yaylar kesti. Rahipler, eğer ruhsa, ruhu yatıştırmak için kurbanlar hazırladılar ve önce ona iyi bir Ruh dedikleri, avlanma alanlarına gönderdiği şişman geyikler ve geyikler, sularını dolduran sulu balıklar ve göllerini dolduran yumuşak kümes hayvanları için ona teşekkür ettikleri kefaret şarkıları söylediler. Sonra ona
Kötülük Ruhu olarak hitap ettiler, gazabını küçümsediler ve merhametini yalvardılar,
eğer öfkeyle gelirse, gidip zehrini
başka bir yere boşaltmasını; eğer onlara zengin hediyeler getirmeye gelirse, bunu çabuk yapmasını,
çünkü böyle şeyler asla çok erken gelmezdi.

Bu arada, bulut her an daha da yakınlaştı, ta ki sonunda,
kıyıdan uzaktaki bir okun uçuşu kadar uzakta olana kadar. Sonra
yavaş yavaş kayboldu ve onun yerine,
her boyutta ve şekilde, her uzunlukta ve çeşitli renklerde sayısız kol ve bacağı olan büyük bir hayvan belirdi. Bu garip hayvanın bacaklarının ve kollarının çeşitli yerlerinde,
Kızılderililer tarafından daha önce hiç görülmemiş bir görünüme sahip başka hayvanlar vardı. Bazı açılardan insan karakterini taşıyorlardı - gücü ve bilgeliği, kudreti ve yetenekleriyle donatılmışlardı - sırayla şehvetin, hırsın, nefretin, umutsuzluğun, intikamın avıydılar - hayata gözyaşlarıyla başlayıp bir iç çekişle ölüyorlardı. Dişleri zehir için bir yılanın dişleriydi;
kurnazlıkları bir tilkinin kurnazlığıydı; ve vahşilikleri bir
dağ kedisinin veya bir panterin
vahşiliğiydi. Çok çevik görünüyorlardı ve daha büyük hayvanın bacakları ve kolları etrafında, bir sincabın bir ağaç dalından diğerine sıçraması gibi sıçradılar. Biri bir ipe tırmanıp kollardan birine ulaşana kadar koştu; diğeri aynı şekilde aşağı kaydı; üçüncüsü yarı yolda tünemişti; dördüncüsü hayvanın sırtında ileri geri koşuyordu. Sonunda, küçük hayvanlardan biri büyük bir ip sarkıttı, buna devasa çatallı bir ağaç bağlanmıştı ve bu, daha büyük hayvanı bağlamak için çalıştı, daha büyük hayvan sanki kendisini tabi tuttukları esaretten kurtarmak için boşuna çabalıyormuş gibi çok fazla yuvarlandı. Bir süre sonra, daha küçük bir hayvanın daha büyük olanın yanından ayrıldığı görüldü, tıpkı bir çocuğun annesinin yanından ayrılması gibi, şekli daha büyük olana benzerdi, ancak ne kolları ne de bacakları vardı; ve bu hayvanın sırtında, daha küçük hayvanların çoğu kıyıya doğru yöneldi. Oraya vardıklarında, şaşkın Abnakis'in gözlerinin önüne, uyuyan kişiye bir panter gibi görünen, insan biçiminde, ancak Abnakis nehrinin vahşi doğasında bulunan herhangi bir şey kadar vahşi ve zalim bir şekilde geldiler. Bu vahşi ve zalim mizaca, tilkinin ötesinde bir kurnazlık ve çıngıraklı yılanınkinden daha büyük bir kötülük eşlik ediyordu. Vahşilikleri ve acımasızlıkları, kötü huylulukları ve vahşi vahşilikleri, yine de, bir barış gösterisinin altında gizlenmişti. Güldüler, sırıttılar ve ölümlülerin memnun olduklarında veya memnunmuş gibi göründüklerinde yaptıkları diğer şeyleri yaptılar, şüphesiz Abnakiler, onları parçalamak için bir fırsat beklerken, onların çok iyi arkadaşları olduklarını düşündüler. Ayrıca, bu değersiz ve kötü hayvanların sadece zavallı kızıl adamı kandırmak amacıyla taktıkları maske, onların mizacını tamamen gizlemiyordu. Bazen panter dişlerini ve çıngıraklı yılan da kötü huyluluğunu gösteriyordu, ancak tilkinin kurnazlığı hemen birinin üzerine bir örtü atıyor ve diğerinin sesini susturuyordu. Gerçekten de garipti, rüya gören şefin gözlerinin önünde uykuda geçen hayvanların vücutları, huyları ve eğilimleri. Onları, insanların alışkanlıkları ve duygularıyla donatılmış olarak gördü, çünkü
kapasiteleri ve kazanımlarıyla yetenekli görünüyorlardı.
Onlar, Abnakiler'in sahip olduğu cesarete sahip değillerdi, tehlikenin
zevkini alan ve onları yenmenin onuru için zorluklarla karşılaşan cesarete değil, başka ve daha az aktif bir
biçimde, dayanıklılık biçimindeydiler. Ve onların bilgeliği ve gücü, bulutlardan su çekebilen ve fırtınaların ve kasırgaların geleceğini önceden haber verebilen Abnaki rahiplerinin bilgeliğinden ve gücünden daha büyüktü(1).
Garip hayvanların bilgeliği ve gücü çok büyüktü - tilkiden veya kunduzdan daha kurnaz ve ayıdan daha güçlüydüler. Bu hayvanlar arasında, kraliçeleri gibi görünen, olağanüstü güzellikte bir tanesi vardı. Heybetli bir kadının biçimini taşıyordu. Genellikle hayvanların giydiği gibi kürkle değil, ayaklarına kadar uzanan, o kadar ince bir dokuya sahip bir peçeyle örtülü, saf etleri ayaklarından
saydam olan, bilinmeyen bir malzemeden yapılmış bir cübbeyle giyinmişti ve mokasenlerle değil, farklı bir biçimle
ayakkabılıydı. Başının etrafına, üzerinde sarı yaprağa benzeyen bir renk tonunda, saç tutamlarıyla karışık, zengin, olgun üzümlerin güzel salkımları asılı bir asma asması bağlanmıştı. Yuvarlak ve tombul kolları, çok parlak bir malzemeden yapılmış bileziklerle bağlanmıştı; ve uzun ve ince parmaklarında, çeşitli ve son derece parlak tonlarda, yeşil, mavi, mor, beyaz, ışıltılı taşlarla süslenmiş yüzükler vardı. Narin ellerinden birinde, daha önce Abnakiler tarafından hiç görülmemiş, ancak kulakları avının üzerinde süzülen bir şahinin kanatları veya tüneyen bir kuşun kanatları gibi eğilmiş küçük bir tahıl demeti taşıyordu. Aynı güzel el, hasatın yapıldığı aleti taşıyordu. Diğer elinde, üzerine geldiği bulutu destekleyen, element üzerindeki hakimiyetinin amblemleri olan devasa bir kabuk ve üç çatallı bir asa vardı. Göğsünde, üzerine iki hayvanın resmi çizilmiş bir kalkan vardı, bunlardan biri tüylü bir yeleye sahipti ve ikisi de aşırı derecede vahşi ve savaşçı görünüyordu. Bu kalkanın üzerinde, rahiplerin yaratıcılığının bile açıklayamadığı başka resimler ve araçlar vardı. Abnakis rüya sahibinin gördüğü varlığın, hayvanın veya her neyse, görünüşü aşırı derecede asil ve güzeldi. Onunla birlikte gelenler, onun Büyük
Suyun ötesindeki diyarın dehası, tüm dünyadan daha güçlü bir adanın koruyucu ruhu olduğunu
söylediler. Ve kesinlikle yüzünde büyük bir güç yazılıydı ve yüzünün çizgilerine yetkili bir emir kazınmıştı.

Sonra Wangewaha gördü ve bir kadın görünümünde olan bir varlık
gölgeliklerden aşağı indi ve yabancıyla yüzleşti. Diğerinden
daha uzun boyluydu ve toprakların sakinleriyle aynı ten rengindeydi, teni kırmızı, saçları siyah, gözleri
parlıyordu, adımları daha da asil ve buyurgandı ve duruşu, küçük kız kardeşi gibi görünen kişiden
daha gururlu ve daha kibirliydi. Uzun, düz ve siyah saçları omuzlarından aşağı iniyordu ve ayaklarına kadar uzanıyordu; mokasenleri en gösterişli
renklerdeydi; boncuklar, deniz kabukları ve wampumlar onu süslemek için bolca kullanılıyordu. Başının üstünde, kanieu'nun veya savaş kartalının ve boyalı akbabanın tüyleri yükseliyordu; ellerinde bir mızrak ve bir deste ok taşıyordu. Omuzlarından birinde bir yay asılıydı, diğerinde ise okçuluğuyla öldürülen av hayvanı dikkatsizce atılmıştı. Cübbesi en neşeli orman hayvanlarının kürklerinden yapılmıştı ve amblemleri bir mısır kulağı ve bir geyiğin boynuzlarıydı. Sakin bir göldeki yabani bir kuğu veya bir dağın tepesindeki kara bir bulut gibi görkemli bir şekilde hareket ediyordu; ve tavrındaki cesaret ve gözlerinin şiddeti, daha genç ve daha narin olan kız kardeşinin yumuşaklığı ve kadınlığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Anon, bu iki kız kardeş birbirleriyle konuşmaya başladı ve birinin
saf ve şüphesiz ruhu, diğerinin
kurnazlığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Yabancı, o topraklardan olan ona, "Çok güzel bir toprağın var." dedi.

"Gerçekten çok güzel bir toprak," diye cevapladı diğeri.

"Yüce dağları var."

"Dağları çok yüce."

"Birçok güzel ve hızlı akan nehri var."

"Var."

"Güneşleri--"

"Bir güvercinin gözleri kadar parlak."

"Rüzgarları--"

"Genç bir kızın nefesi kadar yumuşak."

"Sanırım senin kulübende yaşamak isterdim--yeşil açıklıklarında kontrolsüzce dolaşmak
ve şelalelerinin neşeli müziğini düşsel ve tembel bir şekilde dinlemek. "

"Yap ve hoş geldin," diye cevapladı ülkenin karanlık ama güzel,
sert ama saf dehası.

"Bizim kardeş olduğumuzu bilmiyor musun?" diye sordu parlak gözlü,
açık tenli, yabancı.

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı vahşi doğadan gelen kadın.

"Biziz ve ikimiz daha var - sen en küçüğün, ben de senin en büyüğün. Buraya senin adımlarını yönlendirmek,
kendisi içinde bu kadar güzel olan iklimi güzelleştirmende sana yardım etmek ve
başkanlık ettiğin kişilere kendi krallıklarıma götürdüğüm bilginin ışığını vermek için geldim.
Nereye gidersem gideyim,
ayak izlerimin öncülerini yanımda getirdim."

"İyi," diye cevapladı vahşi doğanın dehası. "Topraklarımdan
istediğin kadarını al. Kendine en güzel yerleri seç - halkımı kendi halkın gibi yap - sen kardeş olduğumuzu söylüyorsun ve sana inanıyorum, çünkü seni seviyorum - kardeşler barış ve sevgi içinde bir arada yaşamalı. Şu
nehir kıyısı çok bereketli."

"Gerçekten çok bereketli," diye cevapladı garip deha, dikkatinin çekildiği
güzel yeri incelerken yüzü aydınlandı.

"Onu kendine ait kılacaksın," dedi abla nazikçe.

"Çok iyisin," diye cevapladı diğeri. "Şu geniş, güzel ve hızlı
nehirden ne fayda sağlıyorsun?"

"Halkım için yiyecek sağlıyor. Yaz aylarında, sevgili kızıl adamlarımın hafif kanolarının mersin balığının
hızlı takibinde üzerinden kaydığı görülüyor; Berrak koynunda spor yapan balıklar
geniş topraklarımın tüm sularında en tatlı olanlardır."

"O nehrin benim olmasını isterdim," dedi solgun
deha.

"Onu ayırabilirim," diye cevapladı diğeri nazikçe. "Senindir."

"Şurada güzel bir göl var," dedi genç olanı. "Yüzeyi
ne kadar sakin ve dalgasız!"

"Çok güzel bir göl, ama sen onu en güzel
mevsiminde görmedin," diye cevapladı yaşlı olanı. "Onu,
kışın karı kadar beyaz, geniş bir nilüfer denizi dalgalandırdığında veya
binlerce neşeli yabani kuş düz yüzeyinde kaydığında veya
yemeklerini yemek için
şeffaf koynuna yerleştiğinde görmelisin. O zaman gerçekten
güzeldir--çok güzel."

"Bir nehir ve bir göl birlikte gitmeli," dedi genç olanı.

"Gerekir," diye cevapladı kadın topraklar için, "ve onları
ayıracak olan da ben olmayacağım. Sana gölü veriyorum."

"Kendi iklimimin tüm dağlarından ne kadar da daha yücedir,
ılık esintilerin ülkesine doğru uzakta yükselen!"

"O dağ gerçekten çok yüce," diye cevapladı karanlık Deha.

"Üzerinde çiçekli bir kıyısı olan asil bir nehrim var ve
düz bir gölüm var, ama sen bana yazın ateşli ve kavurucu güneşleri ovaları istila ettiğinde
serin ve ferahlatıcı esintilerine sığınabileceğim bir dağ vermedin. Ben - beni şahin veya balıkçıl kadar açgözlü sayacaksın - böyle bir yer isterdim, esintileri, nazikçe sağlık dağıttığında, ruhu büyük eylemlere teşvik ederdi ve
vahşi ve erişilmez sığınakları, Zaman'dan beri özgürlerin koruyucuları olmuşlardı, zayıflar bir dinlenme yeri ve baskıdan yorgun olanlar bir sığınak bulabilirdi."

"Dağı al ve başka ne istiyorsan onu söyle."

"Sadece birkaç nehir ve birkaç vadi daha, ki bunları kolayca ayırabilirsin, ve daha fazla sığınak için başka bir dağ, ve daha fazla yabani kuş yetiştirmek için birkaç göl daha, ve geyiklerle dolu bir veya iki orman ve balinalarımı koymak için Büyük Göl'ün bir parçası - başka bir şey değil,
başka bir vadi, başka bir dağ, başka bir nehir ve
bir parça daha deniz."

Toprağın karanlık Dehası, küçük kız kardeşinin _dar_ isteklerine gülümsedi ve hepsini bağışlayabileceğini söyledi. Böylece küçük kız kardeş, en yüksek dağları, en hoş vadileri, en geniş gölleri, en hızlı akan nehirleri ve balinaları koyabileceği büyük bir deniz parçasını ve geyiklerle dolu bazı ormanları kendine mal etti ve "o kadar az şey almıştı ki, bunun için
teşekkür etmeye değmezdi" dedi. "

Sonra rüya gören, rüyasında, onun emriyle bulutta gelen garip
hayvanların ele geçirmek için dışarı çıktığını gördü. Gözleri, toprağın nazik ruhu tarafından kendilerine verilen güzel hediyelere nasıl da
böceklendi! Ve ne kadar minnettar görünüyorlardı ve
zavallı Kızılderililere karşı ne kadar da aşırı derecede nazik ve şefkatliydiler!
Bir elleriyle başlarını nazikçe okşarken, diğer elleriyle onları
baskıcı yüklerinden -kunduz derilerinden ve mısırlarından- kurtardılar; gerçekten de çok naziktiler. Sonra onları daha da memnun etmek için, yanan bir su[A] ürettiler ve bunu aralarında
dağıttılar, onlara zihinde hoş imgeler yaratma ve onu içenlerin gözleri önünde parlak görüntülerin dans etmesini sağlama
gücünü güvence altına aldılar. Kızılderililer emredildiği gibi içtiler ve öngörülen etkileri
fark ettiler. Güçlü su ne harika bir ilaçtı!
Güçlü etkisi altında, ruhun aynası büyütüldü,
ve o zamana kadar görülmemiş binlerce görüntü, zihinsel
gözün önünde yüzdü. O zaman bir adam, koruyucu ruhu olarak seçmesi gereken nesnenin belirli ipuçlarını alabilir ve kardeşlerini garip oranlarda ve büyük güçte bir
ilaçla şaşırtabilir. Ve ruhlar diyarının sırları - "korkunç nehrin üzerindeki dar köprüyü" geçmenin yolu ve Huron'un geçtiği
noktada onu koruyan köpeğin öfkesini nasıl durduracağı - Chippewa'nın dinlenme diyarına girişini bulduğu
keskin ve dik kayayı nasıl aşacağı - tüm bunlar ve daha fazlası, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek şekilde, garip ruh tarafından Abnakilere verilen
güçlü sulardan öğrenildi. Ve
rüya gören Wangewaha, uykusundan uyandı, gözlerini ovuşturdu ve
rüyanın neye işaret edebileceği konusunda derin düşüncelere daldı.

[Dipnot A: Yanan su, ateşli ruhlar, onlar tarafından yaygın olarak "ateş yiyen" olarak adlandırılırlar.]

Yine uykuya daldı ve yine rüya gördü. Yine rüyasında
tuhaf yaratıklar, topraklarına yabancılar ve yerli oğullarının haklarını gasp edenler vardı. Ama sayıları deniz kıyısındaki kumlar kadar çoğalmıştı. Hayalinde yüksek bir tepenin üzerinde durdu ve gözlerini altındaki geniş topraklara dikti. Ne kadar da değişmişti!
Ormanlar süpürülmüştü, toprak yosunlu eski meşelerden, yüksek çamlardan ve sedirlerden
arınmıştı ama bir zamanlar yapraklı başlarını gökyüzünün rüzgarlarına doğru kaldırdıkları yerlerde şimdi bulutların kıvrımları kadar beyaz ve kış gününde bir buz tabakası gibi güneşte parıldayan kulübeler yükseliyordu. Geniş ve hızlı akan nehir ve Büyük Göl'ün suları, ilk rüyasında gördüğü gibi, üzerinden geçen birçok bulutla beyaz köpük çizgileriyle işaretlenmişti. Yüksek dağlar, yabancıların üzerinden yaptığı yollarla, dövmeli bir savaşçının göğsü gibi dikişliydi(2). Vadiler, sarı buğdaylarla dalgalanıyordu ve evcil bizon sürüleri, çimenli tepeciklerde dinleniyordu veya çalışkan yabancıların kayadan çitlerle çevrelediği tarlaların çıkışlarında grup halinde duruyorlardı. Peki toprağın eski sakinlerine ne olmuştu? Kıyıda garip yaratıklarla karşılaşan, onları hoş karşılayan, onlara geçimleri için denizin ve karanın şişman şeylerini, Kar Ayı'nın
arayan rüzgarlarından onları korumak için sıcak kürkler veren, onlara orman hayvanlarının izlerini nasıl takip edeceklerini, ve ıssız vahşi doğada, derelerin akışı, balıkların seyri, Avcı Yıldızı'nın ışığı, meşelerin üzerindeki yosun ve kuşların uçuşuyla, birçok ardışık gece boyunca hatasız bir şekilde yollarını nasıl çizeceklerini öğreten esmer adamlar neredeydi? Dinleyin, size
söyleyeyim.

Bir derenin kenarında, kalın bir kızılağaç korusu ve gür sarmaşıklarla kaplı, bir Kızılderili erkek ve kadın görüyor. Kadın kollarında ölmekte olan bir çocuk tutuyordu; adamın ayaklarının dibinde zayıf ve
aç bir köpek yatıyordu. Birinin gözünde derin düşünceler, diğerinin gözünde ise keder vardı. Şimdi avcı, yüzgeçli insanların yaklaştığının işaretlerini endişeyle aramak için gözlerini nehrin derinliklerine dikti; şimdi, ırkının âdeti üzere, ayak seslerini algılayacakları zaman, kulağını yere koydu.

"Akıntıda, gözünün aradığı hiçbir şey gördün mü?"
karısı titreyerek sordu, parlak siyah gözünü, bir gözyaşıyla
ıslanmış, aç bebeğine dikti.

"Akıntıda hiçbir şey görmedim," diye cevapladı avcı. "Yabancının ağı, bu kıyılarla ilk tanıştığında kabilelerimizin kısmen yiyeceği olan şeyi selden süpürdü. Dikenli mızrak artık uyuyan yılan balığını çıkarmıyor; Kızılderili, kancasını bir zamanlar kalabalık olan akıntıya
atıyor, ancak yemle
dokunulmamış bir şekilde geri dönüyor."

"Çabuk kulağın, ormanın labirentlerinde hiçbir ses yakaladı mı?"
şefkatli anne sordu ve gözyaşları küçük bebeğinin yanaklarına

kalın bir şekilde düştü. "Kulağım ormanın labirentlerinde hiçbir ses duymadı," diye cevapladı avcı. "Nasıl duysun? Yabancı fareden, köstebeğin ve onlardan birkaçının dışında hiçbir şey bırakmadı. Ormanın sınırlayıcı güzelliğinin sevgili sığınaklarını, çevik geyiği süpürdü ve bir zamanlar yıldızlardan daha kalın olan
gölgelerde hiçbiri kalmadı. Ayı, kurt ve panter kurnaz kardeşlerini sevmiyor,
ve ormanın daha da derinlerine gittiler. Yaban ördeği artık sadece
derin sularda besleniyor, anne yavrularına ölümün orman etekli kıyının arkasında
gizlendiğini öğretiyor."

"O zaman bu küçük çocuk - senin ve benim - ilk çocuğumuz açlıktan ölmeli. Yine de düşün. Şu yüksek ağaçların arasında bir kulübe görüyorum, beyazlığı bize sevinçlerimizi
yok edenlerden birinin
orada mesken tuttuğunu anlatıyor."

"Alknomook'un oğlunun - haklı efendinin oğlu - kendisi bu geniş bölgelerin haklı efendisi - yabancıdan ekmek dilenmesini ister misin?"

"Senin veya benim hayatımı kurtarmak için değil, ama Büyük Ruh'un dualarıma bahşettiği bu güzel bebeğin hayatını kurtarmak için ne yapmazdım ki, altmış ay boyunca senin kulübende rezil bir kadın olarak yaşamıştım(3)."

"Bu yüzden bir Kızılderili savaşçısının ruhu bir efendiye boyun eğmemeli.
Yalvaramam."

"Son Solucan Ay'ında gördüğün rüya neydi?"

"İyi söylüyorsun--çocuk aracılığıyla alınan intikamdı. Alknomook'un oğlu gururunu alçaltacak--yüzüne sürdüğü savaş boyasını, haksızlıklarının hatırası yüreğine
yüklendikçe
silecek ve yabancıya küçük çocuğu için yiyecek vermesi için yalvaracak."

Uyuyan şef hala olan biteni not etmeye devam etti. Gururlu yabancının evindeki güçsüz ve bitkin Kızılderilileri gördü. Yabancı, yüksek kulübesinin kapısında oturdu ve arkadaşsız dışlanmışlara şöyle seslendi:

"Neden toprağıma izinsiz girmeye, güzel
çiçeklerimi kaba ayaklarınızla ezmeye ve sürülerimi ve sürülerimi tiz bağırışlarınızla korkutmaya cüret ettiniz?"

Ormanın oğlu sertçe cevap vermek üzereydi ki, kulağı açlıktan ölen çocuğunun
acı dolu inlemesini duydu ve
göğsünde yükselen öfke fırtınasını kontrol etti.

"Gözlerin gündüz vakti bir baykuşun gözleri gibi," diye sakince cevapladı.
"Olmayan bir şey gördüler. Alknomook'un oğlu
soluk yüzün çiçeklerini ezmedi,
ve sürülerini tiz haykırışlarıyla korkutmadı. Aç çocuğum için bana bir lokma yiyecek verir misin?"

"Defol git, Kızılderili köpeği!" dedi gururlu ve zalim adam. "Burada
yiyecek bulamayacaksın."

"Ama çocuğum açlıktan ölecek."

"Çocuğun açlıktan ölürse, kırmızı derili bir şey kalmayacak. Ormanına geri dön ve kurtlarla panterlerle, senin uygun ortaklarınla ​​birlikte sürüye katıl."

Sert ama cömert savaşçının ruhu öfkeyle ve intikam ruhuyla doldu, duygularını halkının vurgulu
diliyle döktü. "Abnakiler, kıyılarına gelen ve kendilerine barınak sağlamaları için yalvaran yorgun, çıplak ve aç adamlara böyle konuşmadılar," dedi. "Onlara kendi ağzımızdan yiyecek verdik ve çadırlarımızı çevreleyen postları, onları soğuk ayın rüzgarlarından korumak için aldık." Ve Büyük Ruh'un Kızılderililere verdiği zararlar için öfkesini solgun yüzlere ifşa edene kadar konuşmayı bırakmadı.

Ah, rüya gören kişinin gözlerini yaşartan ve çalışan kalbine iç çekişler getiren şey nedir? Ormanın eteklerinde ölü yatan bir Kızılderili anne görür. Kolunda küçük bir çocuk vardır ve yanlarında, bir yaya yaslanmış, birinin kocası ve diğerinin babası vardır. Keder onu, bir Kızılderilinin ruhu ne kadar eğilebilirse o kadar eğdi - gözlerinde yaş yok, yine de sıkıntı, yüzünün hatlarına, dayanılmaz acının harfleriyle yazılmış. Bir süre ölüm sahnesini sert bir sessizlikle inceledi, ancak kısa süre sonra
haksızlıklarının hatırası ruhuna yüklendi ve onu harekete geçmeye
uyandırdı. Ayağa fırladı ve tiz savaş çığlığı,
ağaçkakanın oyuk kayın ağacına yaptığı vuruşun yankısı gibi ormanda yankılandı. Savaş mızrağını kavradığında gözleri ateş saçtı ve
iyi dişbudak yayını incelerkenki kahkahası, aç bir
panterin çığlığı gibiydi. İntikam onun değil mi? Şu alevlere bak! Onları o yaktı. Arkadaşlarının katledilen cesetleri için, karanlığın başlangıcında dinlenmek için yatan ve ölüm vadisinin gölgesindeki tepelerin üzerinden güneş doğmadan önce uyananların feryadını dinleyin. Alknomook'un oğlu, kendisinin ve ırkının haksızlıklarının intikamını acı, derin ve ölümcül bir şekilde aldı.

Rüya gören yine gördü ve rüyası hala yaşadığı topraklardaydı. İki kız kardeş Cin'i ilk gördüğü yerde otururken gördü. Uzak iklimden olan o, küçük ayağı ilk kez, daha önce ayak basılmamış adanın yeşil çimenliğine değdiğinde sahip olduğu güzelliği ve zarafeti hala koruyordu.
Hala başının etrafında, aralarında sarı yaprağa benzeyen bir renkte, birbirine karışmış saç tutamları bulunan zengin, olgun salkımlarla yüklü asma dalları bağlıydı. Hala yuvarlak ve tombul kolları
parıldayan bileziklerle bağlıydı ve uzun ve ince parmakları
parıldayan yüzüklerle süslenmişti. Başını sallayan tahıl demeti hala gücünün bir sembolüydü ve kabuk ve asa bir diğeriydi. Ama artık onu ilk başta ayıran yalvaran havayı taşımıyordu. Gurur ve kibir, emir ve baskı artık yüzünde yazılıydı ve hareketlerini yönetiyordu.

Yanında diğer Deha, toprağın ruhu, ablası duruyordu - ama ah, ne kadar da değişmişti! Bir zamanlar parlak siyah bukleleri şimdi taranmamış bir şekilde bir zamanlar güzelce yuvarlak olan ama artık yuvarlak olmayan bir omuzda asılıydı; mokasenleri yırtılmış ve kirlenmişti; bileklerinde ve ayak bileklerinde refah ve gurur günlerinde onları süsleyen boncuk ve kabuk işçiliğinin neşeli süsleri yoktu. Savaş kartalı veya
kanatlının tüyleri ve boyalı akbaba artık başının üzerinde yükselmiyordu ve omzundan, üzerinde hüküm sürdüğü ırkın
amblemi, yay ve ok gitmişti.

Anon bu iki kız kardeş birbirleriyle konuşmaya başladılar.
Çağlar Kuşu onu suların koynuna
yerleştirdiği andan itibaren, bu topraklardan olan o, diğerine şöyle dedi,

"Çok güzel bir toprakların var."

"Gerçekten de çok güzel bir toprak," diye cevapladı diğeri, gözlerini gururla ayaklarının altındaki boşluğa
döndürerek.

"Yüce dağları var."

"Dağları çok yüce."

"Çok sayıda hızlı ve güzel nehri var."

"Var."

"Güneşleri--"

"Tomurcukların ayındaki bir güvercinin gözleri kadar parlak."

"Rüzgarları--"

"Genç bir kızın nefesi kadar yumuşak ve balsam kokulu."

"Senin kulübende yaşamak, senin yeşil açıklıklarında kontrolsüzce dolaşmak ve senin neşeli
şelalelerinin müziğini düşsel bir sükunetle dinlemek isterdim. "

"Ah, şüphesiz istersin, ama sana izin vereceğimi mi sanıyorsun?"
diye cevapladı, bir zamanlar bu topraklarda yabancı olan ama artık yabancı olmayan
o kadın.

"Bizim kardeş olduğumuzu bilmiyor musun?" diye sordu karanlık Deha çekinerek.

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı diğeri.

"Biziz, ve sen beyaz bulutun içinde geldiğinde böyle dedin,
ve sana tepeler, dağlar, nehirler, göller,
ormanlıklar ve denizin bir kısmını verdim."

"Senden güzel mallarını zorla almaya razı olduğun için daha da aptalsın."

"Seni muhtaç gördüm ve sonra sen benim kız kardeşim değil miydin?"

"Eğer öyleysen, bunu unuttum," diye cevapladı diğeri kibirli bir şekilde. "Eğer
bana iyilik yaptıysan, onları hatırlamandaki küstahlığın yükümlülüğü
fazlasıyla iptal etti. Benden uzaklaş ve bir daha yüzünü görmeme izin verme."

Karanlık Deha, kibirli kız kardeşinin emriyle geri çekildi ve Abnakilerin şefi uyandı ve rüyasını kabilesine anlattı. Gerçekleşmedi mi? Ülkeye bak ve cevap ver.
Kızılderili
insan ırkı, karların bir bahar güneşinin ışınları önünde kaybolması veya karanlığın yaklaşmasıyla batı gökyüzünde mor ve altın renklerinin kaybolması gibi yeryüzünden kayboldu. Kızılderili artık sadece Avcı Yıldızı bölgelerinde, soluk yüzün cesaret edemediği yerlerde bulunabilir.

NOTLAR.

(1) _Fırtınaların ve fırtınaların geleceğini önceden haber vermek._--s. 308.

Hint hokkabazları--şimdi hastalıkları iyileştirmeye çalışanlardan bahsetmiyorum--bazen el çabukluğuyla, neredeyse Şüpheciyi ikna eder. Aşağıdaki hikaye ilginç Carver tarafından anlatılmıştır.

"Bir gün, hepimiz bu arzu edilen olay için dileklerimizi dile getirirken (tüccarların erzakla gelmesi) ve gölün üzerinden geldiklerini görmek umuduyla bir tepeden bakarken, Killistinoes çetesine ait baş rahip bize, Büyük Ruh ile bir görüşme sağlamaya çalışacağını ve tüccarların ne zaman geleceğini ondan öğreneceğini söyledi. Bu bildiriye pek dikkat etmedim, cahil Kızılderilileri aldatmak için yeterince gizlenmiş bir hokkabazlık numarası olacağını düşündüm. Ancak o kabilenin kralı bana bunun esas olarak rahipler tarafından yapıldığını, kaygımı hafifletmek ve aynı zamanda Büyük Ruh ile ne kadar ilgilendiğine beni ikna etmek için yaptığını söyleyince, onun tasarımına yönelik olumsuz eleştirilerimi dizginlemem gerektiğini düşündüm.

"Ertesi akşam bu manevi konferans için kararlaştırıldı.
Her şey uygun şekilde hazırlandığında, kral yanıma geldi ve
beni geniş bir çadıra götürdü, çadırın örtüsü dışarıdakilerin içeride olup biteni görebilmesi için
gerilmişti. Çadırın çok sayıda Kızılderili tarafından
çevrelendiğini gördük, ancak içeri girmek için hemen içeri girdik ve bu amaçla
yerde serili postların üzerine oturduk. Ortada,
yere saplanmış kazıklardan oluşan dikdörtgen şeklinde bir yer olduğunu fark ettim, böylece bir adamın bedenini alabilecek kadar büyük bir sandık veya tabut oluşturacak şekilde aralarında boşluklar vardı.
Bunlar orta büyüklükteydi ve birbirlerinden o kadar uzak bir mesafeye yerleştirilmişti ki, içlerinde ne varsa kolayca seçilebiliyordu.
Çadır, Kızılderililerin ellerinde tuttuğu çam veya huş ağacından kesilmiş kıymıklardan yapılmış çok sayıda meşaleyle mükemmel bir şekilde
aydınlanıyordu.

"Bir Birkaç dakika sonra rahip içeri girdi; inanılmaz büyük bir geyik derisi
ayaklarımın dibine serilmiş haldeyken,
üzerine uzandı,
her giysiyi çıkardı, sadece göbeğine yakın giydiği hariç. Şimdi sırtüstü yatmış haldeyken,
önce derinin bir tarafını tuttu ve üzerine katladı,
sonra diğer tarafını, sadece başını açıkta bırakarak. Bunu yaptıktan hemen sonra, yanında duran genç adamlardan ikisi, geyik derisinden yapılmış yaklaşık kırk yarda uzunluğunda sağlam bir ip aldı ve onu vücudunun etrafına sıkıca sardı, böylece tamamen derilerle sarılmış oldu. Böylece bir Mısır mumyası gibi bağlandıktan sonra, biri onu topuklarından, diğeri de başından tuttu ve onu çitlerin üzerinden muhafazaya kaldırdı. Ben de onu daha önce yaptığım kadar net bir şekilde seçebiliyordum ve gözlerimi önümdeki nesneden bir an bile ayırmamaya dikkat ettim, böylece hileyi daha kolay fark edebilirdim; çünkü böyle bir hile olduğundan şüphem yoktu, ancak bunun olacağı ortaya çıkacaktı. "Rahip bu durumda birkaç saniyeden fazla kalmamıştı ki,
mırıldanmaya başladı. Bunu bir süre daha sürdürdü ve
sonra giderek sesi giderek yükseldi, ta ki sonunda anlaşılır bir şekilde konuşana kadar; ancak, söyledikleri Chippewas, Ottawas ve Killistinoe dillerinin o kadar karışık bir jargonuylaydı ki,
çok azını anlayabiliyordum. Bu tonda bir süre daha devam ettikten sonra, sonunda sesini en yüksek perdeye çıkardı,
bazen saçmalıyor, bazen de dua ediyordu, ta ki kendini öyle bir heyecana
kadar getirene kadar, ağzından köpürdü.

"Yerde yaklaşık üç çeyrek saat kaldıktan sonra,
ve azalmayan bir canlılıkla
seslendirmeye devam ettikten sonra, oldukça bitkin görünüyordu ve konuşamadı. Fakat bir anda ayağa fırladı, buna rağmen içeri girdiğinde bacaklarını veya kollarını hareket ettirmesi imkansız görünüyordu; ve üzerindeki örtüyü, sanki bağlanmış olduğu bantlar yanmış gibi
çabuk
çıkararak, etrafta duranlara, kararlı ve duyulabilir bir sesle hitap etmeye başladı. 'Kardeşlerim,' dedi, 'Büyük Ruh, benim samimi isteğim üzerine hizmetkarıyla bir konuşma yapmaya tenezzül etti. Bana, beklediğimiz kişilerin ne zaman burada olacağını söylemedi; fakat
yarın, güneş gökyüzündeki en yüksek noktasına ulaştıktan kısa bir süre sonra, bir kano gelecek ve içindeki insanlar bize tüccarların ne zaman geleceğini bildirecek.'

"Bunu söyledikten sonra, muhafazadan çıktı ve cübbesini giydikten sonra, meclisi dağıttı.

"Gördüklerime çok şaşırdığımı itiraf ediyorum; ama şirketteki her gözün
duygularımı keşfetmek için bana dikildiğini gözlemlediğimde, her duyguyu dikkatlice gizledim.

"Bir sonraki gün güneş parlıyordu ve öğleden çok önce tüm Kızılderililer göle bakan
yükseklikte toplanmıştı. Yaşlı kral yanıma gelip bana rahibin kehanetinde bulunan şeye o kadar güvenip güvenmediğimi sordu, halkına tepede katılıp
tamamlanmasını bekleyecek kadar? Ona kehanet hakkında ne düşüneceğimi bilmediğimi ama
kendisine
kolayca katılacağımı söyledim. Bunun üzerine birlikte diğerlerinin
toplandığı yere doğru yürüdük. Her göz tekrar sırayla bana ve göle
dik; tam güneş rahibin kehanetinde bulunduğu gibi zirveye ulaştığında, bir kano yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir kara noktasından geçti. Kızılderililer onu görür görmez, evrensel bir haykırış başlattılar ve bakışlarından rahiplerinin Yüce Ruh'a olan ilgisinin zaferini kazanmış gibi görünüyorlardı."

Madame de Marson adlı bir kadın, o zamanlar Acadia'da bir göreve komuta eden kocasından dolayı bir gün çok huzursuz olduğunu anlatır; kocası hala yoktu, ancak dönüş saati çoktan geçmişti. Madame de Marson'ın huzursuz olduğunu gören bir Hintli kadın, ona bunun nedenini sordu ve öğrendikten sonra, bir süre düşündükten sonra, kendisini üzmemesi gerektiğini, kocasının şu gün, şu saatte, ikisinin de adını vererek, başında gri bir şapkayla döneceğini söyledi. Kadının tahminine inanmadığını anlayınca, kendisine verilen gün ve saatte yanına döndü ve kocasının gelişini görmeye gelip gelmeyeceğini sordu ve onu öyle güçlü bir şekilde takip etmesi için zorladı ki, sonunda onu nehrin kıyısına götürdü. Oraya varmalarına çok az bir zaman kala Mons. de Marson bir kanoyla belirdi, başında gri bir şapka vardı ve olan biteni öğrendikten sonra, Kızılderili kadının onun varış gününü ve saatini nasıl öğrenebileceğini hiç anlayamadığını söyledi. Başarılı hokkabazlığın iyi belgelenmiş bir başka hikayesi, ikinci baskısı 1722'de çıkan Virginia Tarihi'nde anlatılır.
"Birkaç yıl önce," diyor yazar, "çok kurak bir dönem yaşandı,
nehirlerin başlarına doğru ve özellikle Albay Byrd'ın birkaç zenci mahallesinin bulunduğu James Nehri'nin yukarı kısımlarında. Bu beyefendi, uzun zamandır etraftaki tüm Kızılderililer tarafından son derece saygı görüyor ve korkuluyordu,
ve hiçbir valinin adını bilmeseler de, onlar tarafından düzene sokulmuşlardı. Bu kuraklık sırasında, Albay'ın gözetmenlerinden birinin iyi tanıdığı bir Kızılderili, yanına geldi ve
tütününün bozulmaya meyilli olup olmadığını sordu. Gözetmen,
eğer çok ani bir yağmur yağmamışsa, evet, diye cevap verdi. Efendisine karşı büyük bir şefkat gösteren Kızılderili, gözetmene,
ona iki şişe rom vereceğine söz verirse, ona yağmur
yeterince. Gözetmen bu konuda hiçbir şeye inanmadı, o sırada en ufak bir yağmur belirtisi veya gökyüzünde bir bulut bile görmemişti; ancak, efendisi oraya geldiğinde ona rom vereceğine söz verdi, eğer sözünü tutarsa; bunun üzerine Kızılderili hemen _pauwawing_ dedikleri şeye gitti; ve yaklaşık yarım saat sonra gökyüzüne kara bir bulut geldi, bu da bu beyefendinin mısır ve tütününe yeterince yağmur yağdırdı, ancak komşuların hiçbirine, yağmurun eteklerinden birkaç damla dışında hiçbir şey yağmadı."

Bu Kızılderili _diablerie_ hikayelerinin okuyucu için ilginç olmayacağına inanarak bir tane daha anlatacağım. Long'un St. Peter Nehri Kaynağına Seferi'nden kopyalanmıştır. "Yaklaşık yirmi yıl önce, Travers Gölü yakınlarında toplanan büyük bir Kızılderili grubu, tütünden
tamamen yoksundu; Nasıl temin edeceklerini bilmedikleri için, Kahras'ın şu anki şefinin amcası olan, seçkin bir peygamber olan Tatankanaje'ye (Ayakta Bufalo) başvurdular. Bu adam genellikle yanında insan şeklinde oyulmuş küçük bir taş put taşırdı; buna küçük adamım derdi ve mesleğinin yolunda danışıldığında her zaman ona başvururdu. Tatankanaje'den tütün elde etmenin en iyi yolunu tavsiye etmesi istendiğinde, onlara, eğer kendisinin onlara gösterdiği belirli bir yere giderlerse, onun putunu bulacaklarını ve onu inceleyerek elinde bir tütün parçası göreceklerini söyledi. Onun emrettiği gibi yaptılar ve küçük adamın elinde yaklaşık dört inç uzunluğunda bir parça buldular; bu parça kampa getirildi ve hem peygamberin hem de putun itibarına çok şey kattığı düşünüldü; ancak Tatankanaje daha sonra küçük adama danışacağını ve tütünü
nerede bulduğunu ve nasıl elde ettiğini öğreneceğini söyledi. Bunu ona sorular sorarak yaptı ve sesli yanıtlar verildiğini iddia etti,
ancak orada bulunan birçok kişiden kendisi dışında kimse duymadı. Ancak, daha sonra onlara bildirdiği gibi, bu yanıtların anlamı, St. Peter'da, Redwood Nehri'nin yakınında bir noktada, mallarla yüklü bir tekne olduğuydu; Fransız bir tüccar olan komutanının Sioux tarafından öldürülmesi üzerine mürettebatın alarma geçtiği ve kaçtığı, tekneyi ve yükünü, esas olarak tütünden oluşan yüküyle birlikte korumasız bıraktığıydı; küçük adamın onu gördüğü ve bir fıçıda bir tütün parçası bularak onu yukarı çıkardığıydı. Peygamber onları aramaya davet ettikten sonra, oraya gittiler, tekneyi buldular, tütünü aldılar ve malların geri kalanını nehirden geçen ilk Fransız tüccarlara geri verdiler. Bu olay, bize bildirildiğine göre, Renville ve Freniers adında, ikisi de zeki ve aydın adamlar olarak kabul edilen iki Fransız tüccarın huzurunda gerçekleşti; onlar, bizim tanıdığımız iki melez tüccarın babalarıydı. Hikaye, istenebilecek tüm ayrıntılarla birlikte anlatılıyor; teknenin sahibinin adı Benjamin La Goterie'ydi, o ülkede iyi bilinen bir isimdi. Hikaye o zamandan beri güncelliğini koruyor. Hikayeye itibar eden tüccarlar, peygamberin oraya gidip geri dönmesinin, mesafenin yüz milden fazla olması nedeniyle, bilinmeden mümkün olmadığını söylüyorlar; kendisinden istihbarat alan kişiyi hiç tanımadılar. Dahcotah'lara gelince, bunun peygamberin bir hilesi olabileceğini asla düşünmediler, ancak bunu tamamen onun mistik bilgisine bağladılar. "Başka bir olayda, Tatankanaje bir savaş grubuna liderlik edeceğine dair bir kehanet sonucunda büyük bir ün kazandı; belirlediği
günde ve tarif ettiği belirli bir noktada, on beş Assiniboin locasından oluşan bir kampa rastlayacaktı; onlara saldıracak ve onları yenecekti, düşmanın belirli bir sayısını öldürecekti ve belirli miktarda esir alacaktı: aynı şekilde, bu zafere eşlik edecek can kaybını da tahmin etti. Olay, söylendiği gibi, kehaneti haklı çıkardı; sadece genel sonuçlar açısından değil, hatta zaman, mekan, her iki taraftaki öldürülen ve yaralananların sayısı ve düşmandan alınan esirlerin miktarı açısından bile. Elbette, bu kadar değerli bir peygambere, çalınan malların veya kaybolan malların kurtarılması, seyahat eden kişilerin kaderi hakkında bilgi edinilmesi, hastalıkların tedavisi ve uygar insanların saflığının ve vahşi adam onları
dolandırıcıların dayatmalarına gönüllü olarak kulak vermeye teşvik eder. Mülkü geri alma
yeteneğinden bahsederken, sadece
tehlikede olan nesnenin çok önemsiz olduğu bir durumdan bahsedebildiğimiz için üzgünüz. Birisi peygamberin dizginini çalmaya
cüret etmişti; dizgin, yüz locadan oluşan bir kampta bir locanın içinde saklıydı. Peygamber eline bir
ayna aldı ve köyün etrafında dolaştı, ta ki dediği gibi, kaybolan dizginin aynasında yansıdığını görene kadar: bitişikteki locaya girdi ve
malını geri aldı.

"Sadece kehanetlerde bulunmakla kalmıyorlar, aynı zamanda el çabukluğu hileleri de yapıyorlar,
tüm bunları büyülerinin başarısına bağlıyorlar.
Bay Say'in Fort St. Anthony'de birkaç konferans yaptığı Fransız tüccar Bay Charles Hess'e, bir Assiniboin tarafından yapılan bir hilenin hesabını borçluyuz.
Büyücü, Bay Hess'in ve birçok Kızılderilinin huzurunda, o sırada kuru bir çayırda ve herhangi bir kaynak veya dereden uzakta olsa bile, boş bir fıçıya su akıtabileceğini
iddia etti. Bay Hess, ona inanmadığını ancak
eğer başarırsa ona bir fıçı viski vereceğini söyledikten sonra, Kızılderili hileyi
tekrarlamayı teklif etti. Onlara fıçısını gösterdi, incelediler
ve hepsi boş olduğuna karar verdiler. Tıpa çıkarıldı, fıçı ters çevrildi, ve ondan hiçbir sıvı çıkmadı. Kızılderili daha sonra büyülerine başladı, fıçısını göğe doğru kaldırdı, dans etti ve birçok anlamsız hareket yaptı; ardından fıçıyı orada bulunan Kızılderili şefine sundu ve içindeki suyu içmesini söyledi; Kızılderili şefi fıçıyı içti, çok iyi buldu ve komşusuna uzattı; fıçı dolaştırıldı ve tüm Kızılderililer fıçıdaki suyu içti ve hatta Bay Hess bile fıçıda gerçekten saf su olduğuna ikna oldu."

(2) _Dövmeli Savaşçı._--s. 316.

Bu ifade, hikayenin anlattığı kabileler için pek kullanılmayabilir. Dövme, yaygın olarak konuşulduğu anlamda, öğrendiğim kadarıyla,
şimdi Yeni İngiltere olarak adlandırılan kırsal alanı işgal eden Kızılderililer arasında hiç kullanılmamıştır.

Bu uygulamanın kullanıldığı kabileler arasında,
dövme işlemi, bunu bir kar işi haline getiren kişiler tarafından yapılır.
Bunların aleti, bir çubuğun kesik ve yassı ucuna bağlanmış üç veya dört iğneden oluşur, böylece
uçlar düz bir çizgi oluşturabilir; istenen şekil deriye çizilir ve aletle, şekle uygun şekilde biraz eritilmiş barut veya toz kömür
işlenir.
Acı verici olmadığı söylenir, ancak bazen iltihap ve
ateşle birlikte görülür ve ölümcül şekilde sonlandığı bilinmektedir.

(3) _Utanç Verici Kadın._--s. 319.

Çocuk sahibi olmamak, bir Kızılderili eşinin katlanabileceği en derin ve en silinmez
utançlardan biridir. Kendi cinsinden olup çocuk sahibi olanların alay konusu haline gelir. Aralarındaki ebeveynlerin gururu ve onuru, ailelerinin sayısına bağlıdır. Kısırlığın utanç verici olmasının bir diğer nedeni de, idrar tutamama veya kasıtlı kürtajlar nedeniyle ortaya çıktığı düşünülmesidir.

İKİNCİ CİLDİN SONU.

LONDRA:
F. SHOBERL, JUN., LAZENBY COURT, LONG ACRE.

James Athearn Jones'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Kuzey Amerika Kızılderililerinin Gelenekleri, Cilt 2 (3'ten)

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN INDIANS ***

***** This file should be named 20827.txt or 20827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/2/20827/

Produced by David Schaal, Charlene Taylor, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
