*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traditions of the North American Indians, Vol. 3 (of 3)
Yazar: James Athearn Jones
Yayın Tarihi: March 15, 2007 [EBook #20828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Traditions of the North American Indians,
Vol. 3 (of 3), by James Athearn Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Traditions of the North American Indians, Vol. 3 (of 3)

Author: James Athearn Jones

Release Date: March 15, 2007 [EBook #20828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schaal, Charlene Taylor, Chuck Greif ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE. _Cilt 3._
_W. H. Brooks A. R. H. A. tarafından tasarlanmış ve kazınmıştır._
Bir anda çok sayıda parlak varlık harekete geçer--"O bizimdir"!!! _sayfa 110._

_Londra, Colburn & Bentley tarafından yayınlanmıştır--Nisan 1830._]

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN GELENEKLERİ:

VARLIK

"BİR KIZILDERİLİ KAMPI HİKAYELERİ"NİN

İKİNCİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKISI.

YAZAR

JAMES ATHEARN JONES.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:
HENRY COLBURN VE RICHARD BENTLEY,
NEW BURLINGTON STREET.
1830.
F. SHOBERL, JUN., LONG ACRE.

İÇERİK

ÜÇÜNCÜ CİLT.

Sayfa
Beyaz Kano Gölü 1
Bomelmeeks Efsanesi 33
Elklerin Kralı 47
Güneşin Kızları 77
Bakire ve Kuş 91
Kartallar Adası 117
Aton-Larre Efsanesi 145
Ateş Ruhu 167
Kadınların Kökeni 175
Bereket Tepesi. Minnatarees Geleneği 183
BEYAZ BİR ADAM HAYALETİNİN HİKAYELERİ.
I. Garanga 191
II. Tekarrah Uyarısı 213
III. Pomperaug Efsanesi 237
IV. Annawan'ın Oğlu 251
V. Melsingah Şelalesi 279
Coatuit Deresi Efsanesi 305
Buhar Ruhları 313
Cape Higgin Şeytanı 321

BİR KIZILDERİLİ KAMPININ HİKAYELERİ.

BEYAZ KANO GÖLÜ.

Vay canına! Vay canına! Vay
Vay uzak diyarların oğullarına,
Yüreği zayıf ve yüzü solgun,
Savaşta geyik, yarışta geyik,
Pençe ve diş isteyen panterler
Vay kızıl adama, eli güçlü,
Kararlı, uzuvları kıvrak,
Düşmanın zahmetlerinde sakin,
Ne gözyaşı ne de acımasızlık bilen
Vay onlara ve ona,
Eğer, gece yarısı nemli bir zamanda sert kader tarafından atılırsa,
Ya da kasvetli bataklıkta bir fırtına saati,
Beyaz Kano Gölü'nün kıyısından geçer!

Vay haline ona ve onlara,
Eğer, gecenin loş lambaları örtülü olduğunda,
Ve Avcının Yıldızı saklandığında,
Ve ay kapağını kapattığında,
Çünkü yorgun uzuvları tek doğum
Soğuk ve buzlu toprak olduğunda,
Ve etleri, sedirin zehirli gövdesinden
sızan
sakızla yandığında,
Ve huş ağacı korusundaki çorak asmanın
Kavurucu çiyine batırıldığında,
Çamların dev tepelerinin
Beyaz Kano Gölü'nün üstünde yükseldiği yerde!

Kardeşim duyuyor--iyidir--
Ve o noktadan uzak dursun,
Nemli ve kasvetli fren,
Sığ gölün eteklerindeki,
Kahverengi ve durgun gölet[A],
Karanlık ve çamurlu bataklık,
Ve asla akşam vakti
Battaniyesini o gölün yüzeyini
noktalayan adalar arasına yaymasın; Ve kardeşimin anlatmasına izin ver
Kurdun beslediği ırkının adamlarına
Şimdi cesur ve gerçek savaşçılar,
Beyaz Kano'nun korkunç Gölü'nde. Vay canına! Vay canına!
O karanlık bataklıklarda uyuyanlara!
Dişi kurt freni çalkalayacak,
Ve bakır yılanı kulağına nefes verecek,
Ve balaban kuşları onlarca başlayacak,
Ve ince ardıçlar titreyecek,
Çevik ayının ağırlığıyla,
Ve gölet, kaymanın şıpırtısıyla yankılanacak,
Ve baykuş, dişbudak dallarında ötecek,
O kadar sakin ve serin oturuyor ki;
Başının üstünde, muckawiss[B]
Kasvetli şarkısını söyleyecek;
Kurbağalar gölette azarlayacak,
Misk sıçanının tüneğini tüylü yavrularına taşıdığını görmek için;
Ve ayaklarının dibine kıvrılmış, boynuz yılanı tıslayacak,
Kalabalığın ne en sonuncusu ne de en küçüğü,
Genç ve genç kızın gölgeleri,
Beyaz Kano Gölü'nü rahatsız eden.

Ve eğer uyumaya fırsat bulursa,
Hala _okki_'si wo diye fısıldayacak,
Çünkü iğrenç biçimler yükselecek:
Bataklığın ruhları
Karanlık ve derin mağaralarından gelecekler,
Sümüksü akıntıların aktığı yerden,
Yılan ve kurtla oynaşacak,
Ve uyuyanın kulağına wo ve yakındaki tehlikeden fısıldayacaklar;
Ve sis soluk, soğuk ayı saklayacak,
Ve yıldızlar parıldayan sinekler gibi görünecek,
O çayır açıklıklarında parıldayan,
Kardeşimin Haziran ayında--
Bulanık gölgeler, loş, koyu gölgeler,
Selvi, çam ve porsuk gölgeleri,
Beyaz Kano Gölü'nün bataklığında.

Wo! wo! wo!
Gece yarısı duyacak--
Balık kuşu ötüşünü keserse,
Yılan tıslamasını keserse,
Kurt ulumasını unutursa,
Baykuş ötüşünü bırakırsa,
Acı çeken muckawiss,
Ve komşusu kurbağa dilsiz olacak--
Su kuşunun daldırması gibi bir şıpırtı,
Pembe sisli gölde;
Ve iki şekil sıkıntılı görüşünde yüzecek,
Kırlangıçta, bir meteor ışığıyla,
Ve o tatlı bir şarkının sözlerini duyacak,
Beyaz Kano Gölü boyunca bir bahar rüzgarı gibi
çalışarak.

Bu şarkı bir keder şarkısı olacak,
Yükü kasvetli bir masal olacak;
Yağmurun akmasına neden olacak;
Gençlik aşkını anlatacak,
Sevgili ama mahvolmuş aşkı;
Babanın zulmünü anlatacak;
Yağmurun akmasına neden olacak;
Çölde yetişen iki güzel çiçeği anlatacak;
Ve yaprağa dokunan küf;
Ve tomurcuğu vuran kanser;
Ve sapı kurutan şimşek;
Ve onları çağıran Ruh-güvercinden bahsedecek,
Onları çok iyi ve doğru sayarak,
Sadece Beyaz Bir Kano küreklemek için

[Dipnot A: Bu geleneğin ilişkilendirildiği küçük gölün (Drummond's Pond) suyu, ardıç ve sedirin kökleri tarafından kahverengiye boyanmıştır.]

[Dipnot B: Kırbaç-zayıf-sürgü.]

Bu vahşi kıtalarla, o bölgenin kabileleri arasında yaygın olan bir geleneğin öncüsü olan, Walk in the Water, büyük şöhrete sahip bir Roanoke şefi, hikayesine başladı. Şüphesiz orada bulunan Kızılderililerin çoğu, hikayeyi anlatıcı kadar iyi biliyordu, ancak bu durum, hikayenin dinlenilmesindeki ilgiyi hiçbir şekilde azaltmamış gibi görünüyordu; kesinlikle dinleyicilerin dikkatini
azaltmamıştır. Bu açıdan, bu vahşi ormancılar dikkatli bir
taklit için bir
örnek olmayı hak ediyorlar. Bir konuşmacıyı asla kesmezler. Hikayesi ne kadar
uyumsuz veya kötü bir şekilde bir araya getirilmiş olursa olsun, veya konuşmasının konusuna veya
üslubuna hakaret ederse veya fikirlerini onların
önyargılarına ve önyargılarına karşı getirirse getirsin, söyleyecek
her şeyi söyleyene kadar sabırla dinlenir. Ve oturduktan sonra, görüşlerinin doğru yorumlanması için
önemli
bir şey
söylemeden geçip geçmediğini hatırlaması için ona yeterli zaman verilir.

Bu ciltlere serpiştirilmiş örneklerden,
Kızılderililerin şiirinin genel olarak savaşçı veya
yumuşak ve acıklı türden olduğu görülecektir. Tek şiirleri şarkılarında bulunur. Bunlar bir tür ölçüyle söylenir, her zaman bir Kızılderilinin kulağına ve sıklıkla da bizim kulağımıza uyumlu. Müzik kelimelere iyi uyarlanmıştır.
Başka yazarların yaptığı gibi, bizim müzik notalarımızla bir fikir vermeye çalışmak boşuna olurdu; muhtemelen
eski Yunanlıların melodilerini aynı şekilde tarif etmeye çalışanların kaderiyle karşılaşırdım.
Şarkıyı kısa dizeler veya cümleler halinde söylerler, her zaman hepsini birden değil, ama çoğunlukla zamanın elverdiği ve durum veya hislerinin onları harekete geçirdiği şekilde
ayrı parçalar halinde. Aksanları çok acıklı ve melankoliktir; dillerine aşina olmayan bir seyirci bunların büyük bir
sıkıntının ayrıntıları olduğunu düşünürdü: her iki cinsiyet de koro halinde söyler,
önce erkekler sonra kadınlar. Bazen kadınlar genel şarkıya katılır veya erkeklerin yeni bitirdiği melodiyi tekrarlarlar. Soru-cevap şeklinde şarkı söyleyen iki parti gibi görünüyor ve genel olarak çok hoş ve canlandırıcı. Yaklaşık çeyrek saat boyunca böyle şarkı söyledikten sonra, her şarkıyı yüksek sesle bağırarak bitiriyorlar, tıpkı kedi kuşu gibi miyavlayarak güzel şarkısını
kapatan kedi kuşu gibi. Kadınların sesleri net ve dolgun ve tonlamaları genellikle doğru.

Bu gerçek Kızılderili geleneğinin ortaya çıkmasına neden olan Kasvetli Bataklık,
dünyanın en kasvetli yerlerinden biridir. Virginia eyaletinde yer alır ve çok büyük bir alanı kaplar. Bu vahşi ve kasvetli bölgenin güney tarafında bataklık sınırı yoğun bir şekilde
çok büyük sazlıklarla kaplıdır ve göz alabildiğine kadar
koyu yeşil bir deniz yavaşça ve yoğun bir şekilde dalgalanır. Sonra, ormanın diğer tüm eteklerinde, yüksek ağaçlar zirvelerine kadar sarı yasemin ve diğer hızlı büyüyen sarmaşıklarla kaplıdır, koku
soluyan ve böceklerin cıvıltıları ve kuşların melodisiyle canlıdır. Geniş ormanın açık ve daha az bataklık eteklerinde, devasa lale ağaçları, geniş kollarını uzatana kadar, düz ve sütun gibi, büyük ve düzenli yapılı gövdelerine doğru yükselirler, parlak koyu yeşil yapraklarının muhteşem yeşillikleriyle kaplıdır, aralarına muhteşem beyaz ve sarı lale şeklindeki çiçekler serpiştirilmiştir. Gölgelerinin altında, çalılar gibi, başka yerlerde ormanın veya parkın gururu olacak ağaçlar korunmaktadır - görkemli
sakız ağacı ve geniş, parlak yaprakları ve güzel beyaz çiçekleriyle manolya; ayaklarının dibinde, hanımelilerin karışıklıkları veya nem seven koyun çalılıkları arasından zorla yolunuzu bulursunuz, büyük gül renkli kümeleriyle zengin. Ama, güneşin neşelendirici etkisinin ötesine, bataklığın daha derin girintilerine
girdiğiniz anda, değişim ne kadar da ciddidir! Orada, selvi ve ardıç, uzun gövdelerinin düzenliliğini
kesecek bir dalı olmadan, yüzlerce fit boyunca yükselir,
birbirine yakın ve sık dururlar,
tıpkı geniş bir tapınağın çatısını desteklemek için dikilmiş çok sayıda uzun sütun gibi.
Her şey mezar kadar sessiz. Etrafınızda tek bir böcek vızıldamıyor veya cıvıldamıyor;
hiçbir kuş veya hayvan çığlığı veya şarkısı duyulmuyor. Sadece insan toplumu ve varoluşunun değil, aynı zamanda hayvan yaşamının sınırlarının ötesine
girmiş ve ölümün gölgesinin
durgun ve karanlık vadisinden geçiyormuş gibi görünüyorsunuz.

Gezgin şüpheli yolunu iterek ilerledikçe, ormanın sessiz ciddiyetini sakin bir şekilde yansıtan, geniş, göl benzeri bir su tabakasıyla karşılaşacaktır. Ben, sakin ve durgun diyorum, ancak bu küçük göller yılın belirli mevsimlerinde, sudan yükselen kanat çırpışları çok uzaklardan duyulabilen, sayısız yabani kuş tarafından ziyaret edilir. Tüm bu göllerin suyu, rengini aldığı ardıç ve sedir ağaçlarının kökleri ve kabuklarıyla aynı renktedir. Ve güneş kehribar renkli göle vurduğunda ve selvi ormanı kasvetli gölgesini yüzüne düşürdüğünde, gezgin huşu ve şaşkınlıkla heyecanlanır. Kötü niyetli ruhların ikametgahı olmaya bu kadar uygun bir yer görmediğini hayal ediyor ve her korudan kendisine
şeytani gözlerin çevrildiğini görmeyi bekliyor. Gecenin gölgelerinde uçuşan kuşlar ve yarasalar, sisli
nefeslerle
büyüdükçe, o yerin kıskanç şeytanları gibi görünüyor; ve, aptal adam!
Gerçek olanlardan çok gerçek olmayan tehlikelere daha fazla önem veriyor -
zarar veremeyen ruhlardan,
çevresinde bulunan açgözlü canavarlardan ve zehirli yılanlardan daha çok korkuyor ve
onların dişleri en iğrenç haliyle ölümdür.

Amerika'da pitoresk konumu ve dehşetiyle
övülen bir yerin bu tamamen yersiz olmayan tanımını yaptıktan sonra,
Roanokes şefinin ritmik hikayesine devam ediyorum.

Çok uzun zaman önceydi,
Kardeşime ne kadar zamandır anlatamam,
Bu üzücü olayın başına geldiğini;
Hikaye babamın zamanında eskiydi,
Ona annemin annesi anlatmıştı.
Kardeşim duyuyor--iyi--
Ve benim konuşmamdan şüphe edemez;
Kızılderili adamın zihni bir hikayeyi
Karın bir mokasen izi gibi alır;
Ama, bir kez sahip olduğunda,
Kayaya oyulmuş bir ayak izi gibi kalır,
Sert ve çakmaktaşı kaya.
Soluk adam hikayelerini yazar
Gevşek ve çırpınan bir yaprağa,
Sonra onu zihnin okyanusunun üzerinden esen
rüzgarlara verir;
Kızılderili adamın hikayesini ise her daim yeşil olan
Sadık hafızasının(1) üzerine. Uzak diyarlardan o, babasının günlerine ait hikayeleri bilmek istediğinde,
Ruh derisini açar[A],
Ve onun emrettiğini söyler:
Kızılderili hafızasından döker
Şarkısını, bir derenin geveze selini,
Yüksek bir kayadan bir vadiye,
Hoş yaz ayında.--
Kardeşim duyar.--

Sözlerimi duyar-- iyi olur--
Ve onları yazsın
Ruh derisine,
Gölü geçtiğinde,
Büyük Tuz Gölü'nü,
Yumuşak bahar rüzgarlarının yaşadığı gölü,
Ve güçlü balıkların eğlendiği,
Ve yavrularını dizine çağırdığında,
Ve güzel güvercinini kollarına,
Ve geride bıraktığı arkadaşlarıyla
Kalumette tüttürdüğünde,
Ve babası, annesi ve akrabaları,
Ateşinin etrafında toplanmışlar,
Kızıl adamların ne dediğini öğrenmek için,
Deriyi aç ve söyle
Okki'sine bu geleneği oku[B]--
Roanoke'nin ayrılık sözleri,
Ve bir sevgili ve gerçek bir bakirenin hikayesi,
Beyaz bir Kanoyla Gölü kürekleyen.

Büyük Kol'un kıyısında[C],
O uzak günlerde,
Savaşçı Roanoke'ler,
Vahşi doğanın efendileri:
Uzak diyarlarda savaştılar,
Bu yiğit ulus, her yerde galipler;
Çağrıları oyuk meşelerin arasından yankılandı,
Ruh Koyu'nun[D] üzerindeki o böcek,
Kızıl geyiklerin içmeye geldiği yer;
Avcı Yıldızı'nın donmuş iklimi
Çılgın bir şekilde çınladı,
Ve terelerinin düdüğü[E];
Ve uzaktaki Çerokilerle,
Çikkasaw'larla ve Muscogulgee'lerle,
Ve Batı'nın Siou'larıyla savaştılar. Boşuna yaşadılar savaştan başka,
Arada sırada bir Roanoke'nin beyaz bir kanoda
göründüğünü fark etseler de.

Bu kabilenin, bu yiğit kabilenin,
Cesur ve savaşçı Roanoke'lerin,
İki kişi vardı -- bir genç ve bir genç kız,
Birbirlerini çok seven,
Uzun ve şefkatle sevilen,
Çocukluk saatinden beri sevilen,
Ormanın içinden,
Birlikte şefkatle dolaştıkları,
Küçük çiçeğin peşinde,
Uzun ve görkemli meşelerin,
Sessiz gölgesinde çiçek açmayı seven.
Soluk yüzlü kişi ona menekşe diyor--
Yaprakları ıslakken güzel bir çocuktur,
Sabah çiyiyle, ve yayıldığında,
Güneşin ışığına ve küçük başı,
Soluk mavi gözünü mücevher gibi süsleyen,
Kalbi kırık bir kız gibi yatmasına neden olan. --
Kardeşim duyuyor mu?

Sözlerimi duyuyor--iyi--
Bu sevecen genç ve hizmetçinin adları
Kim olduklarını söyle,
Çünkü o Annawan'dı, Cesur,
Ve o Pequida, örgülü kız,
En güzellerin en güzeli.
Ayağı çevik dişi geyiğin ayağıydı,
Zalim bir carcajou'dan uçan,
Hızı kurtarmanın yolu sanan;
Gözleri sarı baykuşun gözleriydi,
Balık Nehri'nin kıyısına yuvasını yapan;
Saçları tavuğun kanatları kadar siyahtı[F]
Bu dünyayı büyük uçurumdan çeken.
Elleri küçük ve tombuldu;
Ayağı küçük ve ince;
Ve, dudaklarını açıp şarkı söylediğinde,
Olgun kırmızı dudaklar, yumuşak tatlı dudaklar,
Bal arısının yudumladığı çiçek gibi dudaklar,
Korudaki kuşlar sessizdi,
Balaban kuşu ötüşünü unuttu,
Ve baykuş ötüşünü bıraktı,
Ve kral kuşu kanadını açtı,
Ve ağaçkakan vuruşunu kesti
Çukur kayın ağacında,
Ve komşu kıyıda dalgıç kuşunun oğlu
Boş çığlığını bıraktı,
Ve annesinin kucağında uykuya daldı.

Ve o da güzeldi,
Roanokes'un bu hizmetçisi;
İlkbahardaki bir gün kadar yumuşaktı;
Sabah, öğlen ve akşam,
Genç Pequida herkese gülümsedi,
Ama en çok birine. O orada olsaydı daha tatlı gülümserdi,
Ve kahkahası daha neşeli tınlardı,
Ve adımları daha sağlam bir yay gibiydi,
Ve gözleri daha keskin bir ışıkla parlardı,
Ve dili neşeli şakalar yapardı,
Ve daha fazla yedek şarkısı vardı,
Ve mavi alakarga'nın çığlığıyla daha iyi alay ederdi,
Mısır yemeği bittiğinde;
Ve daha iyisi, görüş alanında durduğunda,
Beyaz Kanosuyla Gölü kürekleyebilirdi.

Ve kimi severdi?
Roanoke'lerin en cesuru,
Bir lider, yıllarından önce
Tam yetişkin bir adamın yıllarıydı;
Bir savaşçı, gücü bir savaşçının ihtiyacından daha azken;
Ama, uzuvları büyüdüğünde,
Ve dik ve uzun durduğunda,
Meşe ağacının filizini kim bükebilirdi
Yayının yapıldığı?
Mızrak seçimini kim dengeleyebilirdi,
Ona sadece küçük bir kamış mı?
Bütün ülkede hiçbiri.
Ve kimin ruhu bu kadar sıcaktı? Kim bu kadar nazik bir dosttu(2)?
Ve kim yorgun yabancıya

Yatak ve ekmek,
Karnı için yiyecek,
Başı için dinlenme,
Annawan, Roanoke,
Baş Kızıl Meşe'nin yiğit oğlu gibi ödünç vermekte bu kadar özgürdü?

Bebeklikten beri birlikte yaşadılar;
Sanki bir serçenin tüyünün iki yüzü gibiydiler;
Birlikte kayalık tepenin üzerinden,
Ve ormanlık oyuk boyunca,
Ve nehir kıyısından,
Ve kış karlarının üzerinden;
Ve saatlerce yaz deresinin yanında oturdular,
Geyiğin içmeye gelmesini izlemek için,
Ve kunduzun yuvarlanmasını izlemek için;
Ve sular donduğunda,
Hâlâ takip edecekleri bir oyun vardı
Yumuşak buzun üzerinde, çünkü, tam görüş alanında,
Beyaz Kano'nun cam gibi gölü uzanıyordu.

Genç kız bir şefin oğluydu,
Ve kız bir savaşçının kızıydı;
İkisi de kanlı işler için onaylanmıştı;
İkisi de korkusuz, güçlü ve cesurdu:
Biri Roanoke'ydi,
Diğeri esir alınmış bir Maqua çocuğu,
Savaşta katliamdan kurtarılmıştı(3)--
Bozulmaya yüz tutmuş bir demetten tek bir başak,
Aragisken topraklarına dikilmişti[G];
Ve bu iki adam düşmandı.
Ergenliğe eriştiklerinde,
Ve her birinin bir savaşçının nişanı olan bir yay,
Ve bir savaşçının kullanması gereken
masif meşe sopasını
kullanmak için becerisi ve gücü vardı,
Ve kan kırmızısı bir elle övünmek,
Ve onun temizliğini utanç saymak,
Her biri çeteyi yönettiğini iddia etti,
Ve öfkeli sözler yükseldi,
Ama savaşçılar Kızıl Meşe'yi seçti,
Çünkü babası bir Roanoke'ydi. Sonra Maqua'nın yüreğini öfkeyle doldurdu,
Ve şöyle dedi:
"Yaptıkları benimkilerle eşit mi?
Sırığındaki üç kafa derisi var[H]--
Dumanımda dokuz;
Bir Çeroki ile dövüştüm;
Bir savaşçının darbesini indirdim,
Ontario'nun dalgalarının yuvarlandığı yerde;
Mızrağımı onun gitmeye cesaret edemediği yere götürdüm;
Bodur bir çama baktım
Sonsuz donun diyarlarında,
Ve Knisteneau'nun yolu
Ve Abenaki kavminde.
Kızıl Meşe toprağı ekerken,
Çeteyi yönetmek bana kalmıştı."

Sonra rakip Brave sertçe cevap verdi,
Ve acımasız bir çekişme başladı;
Yüksek ve öfkeli sözler,
Gürültülü övünmeler ve alaylar,
Tehditler ve darbeler,
Bu aptal adamlar birbirlerine verdiler;
Ve her biri bir panter gibi
Kardeşinin şefinin kanı için;
Her biri savaş sopasını kuşanır,
Ve çılgınca ileri gider,
Öfkesini ve öfkesini açığa çıkarmak için;
Ama savaşçılar araya girer.
O andan itibaren iki kartalın karşılaşması gibi karşılaşırlar,
Yiyecekleri sadece bir tanesi ayaklarının dibinde ölü yattığında,
Ve hiçbiri hırsız olmaya cesaret edemez:
Her biri öfkesini göstermeye hazırdır;
Her birinin gözü ateşten bir gözdür,
Ve her el titreyerek son ve ölümcül darbeyi vurur;
Ve böylece kardeşim onları yaşarken görebilir
Kurt köpeklerinin bildiği duygularla.

Ve bu cesur adamların her biri
Kendisine bir kulübe inşa ettiğinde,
Ve her birinin yuvasında bir kuş vardı,
Ve her birinin dizinin dibinde bir bebek vardı,
Nefretleri azalmamıştı,
Yine de her biri kardeşinin düşmanıydı.
Ve onun kanına susamıştı. Ve o bebekler büyüdüğünde,
Birisi bir adam olacak
Boyu, yaşı ve ruhuyla,
Bir savaşçının gözü ve kaşıyla,
Ve başı tıraşlı başıyla[I],
Ve adımları özgür bir yabani tayınki gibi,
Ve sesi kış rüzgarı gibi,
Ya da denizin kükremesi gibi;
Diğeri olgun bir genç kız,
Bir kadının şefkatli kalbiyle,
Yumuşak ve nazik dileklerle dolu,
Gündüz iç çekişleri ve gece rüyaları,
Düşman babaları onlara dolaşmalarını emretti
Bir daha birlikte kayalık vadide değil,
Ve ormanlık oyukta,
Ve nehir kıyısında,
Ve kış karlarında,
Ne de yaz deresinin yanında saatlerce oturmak,
Su içmeye gelen geyiği izlemek için,
Ve kunduzun yuvarlanmasını görmek için,
Ne de sular donduğunda,
Takip edecek hoş bir eğlenceleri olmasın,
Pürüzsüz buzun üzerinde; onlara kaçınmalarını emrettiler,
Birbirlerinden yıldızlar ve güneş gibi.

Peki o zaman ne yaptılar - bu genç ve kız? Babalarının umurunda mıydılar?--
Kardeşime söyleyeceğim.--
Gizlice buluştular
Ne kayalık vadide,
Ne de ormanlık oyukta,
Ne de nehir kıyısında,
Ne de kış karlarının üzerinde,
Ne de yaz deresinin yanında,
Geyiğin içmeye geldiğini,
Ve kunduzun yuvarlandığını görmek için,
Bu iki sevgilinin buluştuğunu,
Ne de sular donduğunda,
İyi bir eğlence çıkardığını:
Ama, gökyüzü yumuşakken,
Ve ayın soluk ışığı örtülüyken,
Ve her esinti susmuşken,
Ovada, köyde ve vahşi doğada,
Ve balaban ötüşünü kesmişken,
Ve yılan tıslamasını bırakmışken,
Ve kurt ulumasını unutmuşken,
Ve baykuş ötüşünü bırakmışken,
Ve kederli wekolis[J],
Ve komşusu kurbağa dilsizdi--
O zaman kardeşim duyardı
Çatırdama gibi bir şıpırtı bir su kuşu,
Sisli gölde,
Ve dalgalar kıyıya doğru yuvarlanıyor,
Ve akıntının hareketlendiğini gördüm
Beyaz bir Kano gibi görünen bir şey tarafından,
Onun sıkıntılı manzarasının yanından kayarak geçiyordu.

Ve böylece aylar boyunca buluştular
Geceleyin sakin gölde,
Karanlık dünyayı örttüğünde;
Kurda aldırış etmiyorlar,
Kıyıdaki freni harekete geçiren;
Ardıçların çevik ayının ağırlığıyla sallanması,
Ne de balabanların onar onar kalkması,
Ne de kaymanın şıpırtısını duymak,
Ne de dişbudak dallarındaki baykuşun ötüşü,
O kadar sakin ve serin oturuyordu:
Ve böylece her gece buluştular,
Ve böylece bir yaz geçti. Sonbahar sonunda geldi,
Tüm vaat ettiği sevinçlerle,
Parıldayan yıldızların ordusuyla,
Sarı mısır tarlalarıyla,
Tiz ve sağlıklı rüzgarlarıyla,
Tarla ve sel sporlarıyla.
Korudaki geyik zarif ve şişmandı,
Mısır olgun ve uzundu;
Asmalarda üzümler sık ​​kümelenmişti;
Ve kuzeyin şifalı rüzgarları
Hücrelerini terk edip
Roanoke'lerin ateşli yanaklarında nefes almaya başlamıştı,
Ve gökyüzü yaz mevsiminde onları aydınlatan
daha parlak yıldızlarla aydınlanmıştı. Sonra hizmetçinin babası dedi ki,
"Kızım, duy--
Bir kuş kulağıma fısıldadı,
O, genellikle gece yarısı saatlerinde,
Gölgelerde yürüyenler,
Bulanık gölgeler, loş, koyu gölgeler,
Selvi, çam ve porsuk gölgeleri,
Cam gibi gölün üzerindeki kule,
Sorunlu manzaralarının yanından süzülüp geçecekler,
Bir meteor ışığı gibi iki form,
Ve fark edecekler ki,
İki kişinin kürek çektiği beyaz bir kano,
Ve taşıyacaklar şefkatli bir şarkının sözlerini,
Bir bahar rüzgarı gibi çalarak;
Söyle bana kızım, sen misin?"

Sonra kızın yanağından aşağı
Yaz yağmuru gibi damlalar aktı,
Ve şöyle konuştu:
"Baba, yiğit Annawan'ı seviyorum;
Çok uzun zamandır kayalık vadide dolaştık,
Ve ormanlık oyukta,
Ve nehir kıyısında,
Ve kış karlarının üzerinden,
Onu kalbimden koparmak için:
Çok uzun zamandır yaz deresinin yanında oturduk,
Geyiğin içmeye gelmesini izlemek için,
Ve kunduzun yuvarlanmasını görmek için,
Ondan ayrı yaşamak için--
Babam duyuyor."

"Düşmanımın oğlunu seviyorsun,
Ve düşmanın bana yığdığı
haksızlıkları bilmiyor musun?
Ulus onu şef yaptı--
Neden onu şef yaptılar?
Yaptıkları benimkilerle eşit miydi?
Sırığındaki üç kafa derisi vardı,
Dumanımda dokuz vardı:
Bir Çeroki ile dövüşmüştüm;
Bir savaşçının darbesini indirmiştim,
Ontario dalgalarının yuvarlandığı yerde;
Mızrağımı onun gitmeye cesaret edemediği yere götürmüştüm;
Bodur bir çama bakmıştım,
Sonsuz donun diyarlarında,
Ve Knisteneau'nun yolu,
Ve Abenaki kavminde;
Kızıl Meşe toprağını ekerken,
Çeteyi yönetmek bana kalmıştı.
O zamandan beri hiç konuşmadık,
Suçlamak dışında,
Ve ağız dalaşı acı sözler söylemek dışında;
Aç kartalların buluşması gibi buluşuyoruz,
Bir porsuk ayaklarının dibinde ölü yatarken--
Her biri kendi düşman,
Her biri yayına bir ok atardı,
Ve hedefinin düşmanının göğsü olmasını isterdi,
Ama savaşçılar araya girer,
Ve borcum olan intikamı geciktirirdi.
Sözlerimi duyuyorsun-- iyi.

"O zaman sözlerimi dinle--
Bir Maqua'nın ruhu asla soğumaz;
Öfkesi asla dinmez,
Ama kan kokusuyla
Kızıl Meşe'nin kanına susadım;
Sadece intikam için yaşıyorum;
Oğluyla evlenmeyeceksin;
Kendine başka bir yerde eş seç,
Ve bir daha dolaşmamaya dikkat et
Geceleri kayalık vadinin üzerinden,
Ve ormanlık oyukta,
Ama güneş göz kapaklarını kapattığında,
Senin örneğinin takip ettiğini gör."

Ve gencin babası
Oğluna şöyle dedi:
"Bir kuş kulağıma fısıldadı,
Yıldızlar dinlenmeye çekildiğinde,
Ve ay göz kapaklarını kapattığında,
Gölün kenarında yürüyenler
Sorunlu manzaralarının yanından süzülüp geçecekler,
Bir meteor ışığı gibi iki şekil,
Ve iki kişinin kürek çektiği beyaz bir kanoyu fark edecekler,
Ve tatlı bir şarkının sözlerini duyacaklar.
Bir bahar rüzgarı gibi gizlice.
Söyle bana oğlum, eğer sen de onlardan biriysen?"

Sonra yiğit oğul cevap verdi,
"Benimki bir savaşçının ruhu,
Ve benimki bir güç kolu;
Yalan söylemekten çekiniyorum;
Kuş sana doğruyu söyledi. Ve baba, sözlerimi dinle:
Artık erkeklik mertebesine geldim;
Meşe ağacının filizini kim bükebilir,
Yayım ondan yapılmıştır?
Mızrak seçimimi kim dengeleyebilir,
Benim için sadece ince bir kamış?
Kendime bir kulübe inşa etmek istiyorum,
Ve o kulübeye bir eş almak:
Ve baba, oğlunu dinle--
Kızıl Meşe'nin kızını seviyorum."

"Düşmanımın kızını seviyorsun;
Ve dilinin bana yığdığı
alayları bilmiyorsun:
Ulus beni başkan yaptı,
Ve oradan öfkesi yükseldi;
Bundan sonra çirkin haksızlıklar ve darbeler geldi,
Ve hiçbiri henüz intikam almadı. Şöhretinin benimkini aştığını övünerek söyledi:
Üç, dedi, direğimdeki kafa derisiydi,
Kulübesinde dokuz tane vardı--
Kaç tane _vurduğumu_ söylemedi,
Ne de kararlılığımdan bahsetti,
Nansemonlar etimi parçaladığında,
Yanan kıskaçlarla parçaladığında;
Ve bir Çeroki ile dövüştüğünü söyledi,
Ve bir savaşçının darbesini indirdiğini,
Ontario dalgalarının yuvarlandığı yerde,
Ve mızrağını benim gitmeye cesaret edemediğim yere götürdüğünü,
Ve bodur bir çama baktığını,
Sonsuz donun diyarlarında;
Ve Knisteneau'nun yolunu
Ve Abenaki'nin boynunu:
Ve-acı alay!--zalim alay!
Ve bunun için kanını içeceğim,
Ve onu ateşte kızartılmış olarak yiyeceğim--
Kızıl Meşe onun toprağını dikti,
Onun çeteyi yönetmesi gerekiyordu.

"Ve sözlerimi daha fazla dinle--
Öfkem asla dinmez;
Kızıyla evlenmeyeceksin,
Başka bir yerde kendine bir eş seç;
Herhangi bir yerde kendine bir eş seç,
Maqua'nın kulübesi hariç.
Nansemonların güzel kızları var,
Parlak siyah gözlü, uzun siyah bukleli,
Ve sesleri derelerin müziği gibi;
Kuzeyin buzlu Chippewa kızlarının
Ayakları çevik antiloplar gibi;
Memleketlerinin tepelerinde koşan;
Ve sesleri ilkbahardaki güvercinlerin sesi gibi--
Şu güvercinlerden birini kafesine al;
Ama bir daha ne gündüz ne de gece,
Maqua savaşçısının kızını görme."
Ve kibirle arkasını döndü.

Gece yeryüzünde dolaşıyordu;
Sisler ayın yüzündeydi,
Ve yıldızlar parıldayan sinekler gibiydi,
Ova açıklıklarında parıldayan,
Kardeşimin Haziran ayında:
Ve iğrenç biçimler yükselmişti;
Bataklığın ruhları
Karanlık ve derin mağaralarından gelmişlerdi,
Sümüksü akıntıların aktığı yerden,
Yılan ve kurtla birlikte oynaşmak için,
Ve uyuyanın kulağına fısıldamak için
Yakındaki ölüm ve tehlikeden.

Sonra gölün kıyısına
Güzel bir kız geldi;
Genç bir köknar kadar uzundu,
Nehrin kıyısında;
Adımları antilop adımlarıydı;
Gözü dişi geyiğin gözüydü;
Saçları kömür karası bir at kadar siyahtı;
Eli tombul ve küçüktü;
Ayağı ince ve küçüktü;
Ve sesi aydaki bir derenin sesiydi,
Derenin en nazik şarkısından. Güzel dudakları vardı,
Olgun kırmızı dudaklar,
Bal arısının yudumladığı çiçek gibi dudaklar,
Başı çiy tarafından eğildiğinde.

Gölgesinin altında duruyordu
Karanlık ve yüce ağaçların,
Gölün üzerine görüntülerini atan,
Ve orada uzun süre sessizce bekledi.
"Neden gelmiyor, Annawan'ım,
Sevgilim, cesur ve gerçek?
Kızının onu beklediğini biliyor
Porsuk ağacının gölgesinde,
Beyaz Kanosuyla gölde kürek çekmek için."
Ama Annawan gelmedi:
"Kesinlikle beni özledi," dedi kız,
"Ve gölü tek başına sıyırıp geçiyor;
Karanlık olsa da ve rüzgarlar sert esse de,
Savaşçımı orada arayacağım."
Sonra beyaz kanosuna doğru hafifçe
Güzel Pequida fırladı,
Ve kıyıdan tek başına gitti. Güçlü rüzgarlar yüksek sesle esti,
Bulutlar yoğun ve siyahtı,
Tepeler arasında gökgürültüsü yuvarlandı,
Gölgelerin arasından şimşekler çaktı;
Ruhlar yüksek sesle haykırdı,
Hüzünlü çığlıkları,
Dinleyen kulağı sarsan çığlıklar,
Tehlike ve ölüm yaklaştığında:
Kıyıda duran,
Keder sesleri çıkaran kimdir?
Bu Annawan, ayrıcalıklı genç,
Kıskanç gözler neden gece yarısı anlasın diye
Uzun süre alıkonuldu
Gölü tek başına arıyor.
Kızın gittiğini görüyor,
Ve ruhu kederle doluyor,
Ve yine de, belki de çocukça bir oyunla,
Koruların arasında saklanıyor. Yüksek sesle bağırır, "Güzel kızım,
Annawan'ın burada!
Neredesin, kömür karası saçlı kız?
Neden korkuyor göğsün?
Eğer şakacı bir ruh halinde saklandıysan
Çamın gölgesinde veya selvi ormanında,
Eğer o kadar nazikçe inip kalkan küçük kalp
Hafifçe bir yaprak yatağına bastırıyorsa;
Bana söyle, kız, sesinle
Sevgilinin kalbine sevinmesini söyle;
Ona yıldızlı gözlerini aç;
O seni kollarında kucaklasın,
Olgun, kırmızı dudaklarını onunkilere bastır.
Gel, güzelim Pequida, gel!"

Savaşçının kulaklarına hiçbir cevap ulaşmaz,
Ama gölün üzerinde parıldayan
Yalnız, titrek bir ışık belirir--
Bir ateş böceği lambası gibi görünür;
Hızlı ve tuhaf hareketlerle hareket eder,
Geniş gölün göğsünün üzerinde. Aşık hafif kanosuna atladı,
Ve hızla meteor kıvılcımını takip etti,
Ama rüzgarlar sertti ve bulutlar karanlıktı,
Hizmetçiyi bulamadı,
Ne de parıldayan lambanın yakınında.

Babasının kulübesine gitti,
Ve onu yere yatırdı,
Sakin bir şekilde yatırdı.
Kimseye bir şey söylemedi,
Kimseye bakmadı.
Ona yemek getirdiler--yemek yemedi--
Ona içecek getirdiler--içmedi--
Ona bir mızrak ve bir yay,
Ve bir topuz ve bir ok demeti getirdiler,
Ve savaş çığlığı attılar,
Ve onu övdüler ve ona Şef adını verdiler,
Ve hain Nanticokes'un
Roanokes'un üç cesurunu nasıl öldürdüğünü anlattılar;
Hiç kaçmamış kabileden bir adamın
Kızıl Meşe'nin oğluna savaş yemini ettiğini--
Ama öfke belirtisi göstermedi;
Düşünceleri başka bir yola kaymıştı.

Aniden ayağa fırladı,
Güçlü bir kolun fırlattığı bir ok gibi.
"Onun mezarını kazdın," dedi,
"Çok soğuk ve nemli bir yere,
Çok soğuk ve nemli,
Bu kadar sıcak ve gerçek bir ruh için.
Sizce ruhu nereye gitti?
Kasvetli Bataklık Gölü'ne gitti,
Orada bütün gece bir ateş böceği lambasıyla
Beyaz Kanosunu kürekliyor.
Ve oraya gideceğim!"
Ve bununla birlikte ok kılıfını ve yayını aldı,
Ve hepsine veda etti.

Ve genç kız bir daha geri dönmedi;
Ve kız bir daha geri dönmedi;
Canlı olan hiç kimse onları bir daha görmedi;
Ama ruhları sık sık
O bataklıkta uyuyan kişi tarafından görüldü. Gecenin loş lambaları örtüldüğünde,
Ve Avcının Yıldızı saklandığında,
Ve ay kapağını kapattığında,
Ve dişi kurt freni hareket ettirdiğinde,
Ve balaban kuşları onlu sayılarla başladığında,
Ve ince ardıçlar çevik ayının ağırlığıyla sallandığında,
Ve havuz, kaymanın şıpırtısıyla yankılandığında,
Ve baykuş dişbudak dallarından şarkı söylediğinde,
O kadar sakin ve serin oturduğu yerde,
Ve başının üstünde muckawiss,
Kasvetli şarkısını söyler,
Ve havuzdaki kurbağalar vırakladığında,
Ve ayaklarının dibinde boynuz yılanının tıslamasını duyar;
Sonra sık sık uçar
Genç ve genç kızın gölgeleri çok gerçek,
Beyaz Kano Gölü'nü rahatsız eden.

[Dipnot A: Kızılderililer, kağıdın bir ruhun güçleriyle donatılmış tabaklanmış bir deriden başka bir şey olduğuna asla inandırılamazlardı.]

[Dipnot B: Notlara bakın, cilt i, sayfa 195.]

[Dipnot C: Chesapeak koyu.]

[Dipnot D: Huron Gölü'ndeki Saganaum Koyu.]

[Dipnot E: Cress veya _cruase_, Rocky Dağları'nın doğusundaki kabileler tarafından nadiren kullanılan zehirli bir ok. ]

[Dipnot F: Çağların Kuşu--Gelenek cilt ii. sayfa 35'e bakın.]

[Dipnot G: Virginia.]

[Dipnot H: Kafa derileri kulübede bir direğe ve
genellikle dumana asılır.]

[Dipnot I: Kızılderililerin saç tutamı hariç tüm saçlarını tıraş etme
âdetine gönderme yapar.]

[Dipnot J: _Wekolis_--kırlangıç-zavallısı için başka bir isim.]

NOTLAR.

(1) _Güvenilir hafıza._--s. 9.

Kızılderililerin hafızası, yerli zekâları ve
nefes alma yetenekleri kadar şaşırtıcıdır. Hafızamızı rahatlatmak veya hafıza eksikliğini gidermek için icat ettiğimiz yardımlardan tamamen yoksundurlar; yine de
dinleyicilerini etkilemek için akıllarına gelebilecek herhangi bir özel durumu
hatırlamaktan asla vazgeçmezler. Bazı durumlarda, tartışmaları gereken farklı konuları hatırlatmak için gerçekten de küçük çubuklar kullanırlar; ve kolayca bir tür yerel hafıza oluştururlar ve bu hafıza o kadar kesin ve yanılmazdır ki, uzun bir süre boyunca -bazen üç veya dört saat boyunca- konuşurlar ve her biri tüm bir konuşmayı gerektiren yirmi farklı hediyeyi, hiçbir şeyi unutmadan ve hatta tereddüt etmeden sunarlar.

(2) _Nazik Dostluk._--s. 14.

Her Hintlinin kendisiyle hemen hemen aynı yaşta, kendisini en çözülmez bağlarla bağladığı bir arkadaşı vardır. Böylece ortak bir çıkarla birleşen iki kişi, birbirlerine yardım etmek ve karşılıklı olarak destek olmak için her şeyi üstlenebilir ve riske atabilir;
Ölümün kendisi, inançlarına göre, onları ancak bir süreliğine ayırabilir: Birbirlerinden asla ayrılmamak üzere diğer dünyada tekrar bir araya geleceklerinden emindirler, orada birbirlerinden aynı hizmetleri görme fırsatına sahip olacaklarına ikna olmuşlardır. Charlevoix, Hristiyan olan ancak İncil'in ilkelerine göre yaşamayan ve bir Cizvit tarafından cehennemle tehdit edilen bir Kızılderiliden bahseder; bu Kızılderili, yakın zamanda ayrılan arkadaşının o işkence yerine gidip gitmediğini sorar; baba, Tanrı'nın ona merhamet ettiğini ve onu cennete götürdüğünü düşünmek için iyi nedenleri olduğunu söyler. "O zaman ben de cehenneme gitmeyeceğim, öyle mi?" diye cevap verir Kızılderili ve bu sebep, kendisinden istenen her şeyi yapmasına neden olur; yani, arkadaşını orada bulacağını düşünseydi, cennete gitmek kadar cehenneme gitmeye de istekli olurdu. Bu arkadaşların birbirlerinden uzakta olduklarında, her türlü tehlikede karşılıklı olarak birbirlerini çağırdıkları söylenir. Birbirlerine söz verdikleri yardıma kesinlikle güvenilebilir.

(3) _Katliamdan kurtarılan bir Maqua._--s. 15.

Aşağıda evlat edinme uygulaması ve töreni yer almaktadır: Son seferde akrabalarını kaybedenlerin, yakında gerçekleşecek dağıtıma katılmaları istendiğini bildirmek için köyün veya kampın etrafında bir haberci gönderilir. Oğullarını veya kocalarını kaybeden kadınlar, genellikle ilk etapta tatmin edilir;
sonra, daha uzak akrabalık derecesine sahip arkadaşlarından mahrum kalanlar veya gençlerden bazılarını evlat edinmeyi seçenler. Diğer durumlarda olduğu gibi en ufak bir tartışma olmadan yapılan
bölüm yapıldığında, herhangi bir pay alanlar onları çadırlarına veya kulübelerine götürürler ve bağlarını çözdükten sonra, eğer almışlarsa yaralarını yıkar ve sararlar; sonra onları giydirirler ve stoklarının sağlayabileceği en rahat ve ferahlatıcı yiyecekleri verirler.

Yeni hizmetçileri beslenirken, onlara teselli vermeye çalışırlar; onlara ölümden kurtulduklarını, artık neşeli ve mutlu olmaları gerektiğini söylerler; ve eğer onlara söylenmeden veya yakınmadan iyi hizmet ederlerse, ülkelerinin ve arkadaşlarının kaybı için koşulların izin verdiği ölçüde hiçbir şey eksik olmayacaktır.

Eğer herhangi bir adam bağışlanırsa, genellikle düşmanın elinden kocalarını kaybetmiş dul kadınlara verilir, eğer böyle biri varsa, eğer uygunsa, yakında onlarla
evlenirler. Kadınlar genellikle erkeklere dağıtılır ve onlar da
onlardan olumlu bir karşılamayla karşılaşmaktan geri kalmazlar. Oğlanlar ve kızlar
ihtiyaç duyanların ailelerine alınır.
Fatihlerinin kaderi her şeyde onların olur.

BOMELMEEKS EFSANESİ.

Yirmi dört vahşi doğa kabilesinden yirmi dört erkek ve yirmi dört kadın
Gerundewagh tepesinin tepesinde karşılandı.
Yeryüzünde o yirmi dört kabileden başka kimse yoktu ve tepede de bu iki kez yirmi dört kişiden başka kimse yoktu. Hepsi arkadaştı ve
kardeş gibiydiler. Ülkede hiçbir çekişme yoktu; vahşi doğanın güzel vadilerini kan boğmadı; hiçbir savaş çığlığı tepeleri sarsmadı. Yaylar, oklar ve mızraklar ayıların, kurtların ve panterlerin yok edilmesi için kullanıldı; ve şimdi Kızılderililerin alnını savaşın kırmızı tonuyla lekeleyen aşı boyası, pipo süslemelerinde kullanılırdı.
Yeryüzünde sadece bir dil vardı--tüm kabileler birbirini anlardı. Bir Bomelmeek bir Algonquin'e, "Bana et veya içecek ver," dediğinde, ona et veya içecek getirirdi--"Pipomu iç," dediğinde, teklif edilen barış yeminini içerdi veya reddederdi. Bir İrokua genci, Kızıl Huronlu bir kıza, "Bana kalbini ver ve kulübemin yıldızı ol," dediğinde, kız ona kalbini verir ve kulübesinin yıldızı olur veya bir daha onu düşünmemesini söylerdi. O zamanlar, şimdiki gibi, erkekler kavga edip yumruklaşmazdı, çünkü
söylenen sözleri yanlış anlarlardı. "Evet" "evet"ti ve "hayır" "hayır"dı, ülkenin tüm kabileleriyle birlikte ve tercümanlar bilinmeyen bir şeydi. Böylece yeryüzünün yirmi dört kabilesinden bu iki kez yirmi dört kişi
Gerundewagh tepesinin zirvesine oturdular ve pipolarını
tüttürdüler.

Duman bulutları üflerken ve bir Kızılderilinin çok arzuladığı
zevkin tadını çıkarırken, görüş açısı diğerlerinden daha keskin olan biri, gözlerini batıdaki vahşi doğaya dikerek,
ormanların çok yukarısına bakan iki şey gördüğünü haykırdı. Çok geçmeden, Gerundewagh tepesinde toplanan diğer insanlar da, dallarından ayrılmış ağaç gövdelerine çok benzeyen aynı şeyleri
görebildiler ve
sabahın kızarıklığında nemli bir vadinin buharları arasından dışarı baktılar. Bunların ne olduğunu hiçbir insan dili söyleyemezdi, ama
Gerundewagh tepesine yaklaştıkları görüldü.
Başlar yaklaştıkça, insanların önlerinde uçtukları ve başların da hızla onları takip ettiği görüldü. Sonunda tepedeki yirmi dört kişi,
başların,
karada dolambaçlı yollarda hareket eden,
yerlileri keşfedebildikleri ve yutabildikleri
hızla
yutan iki devasa yılana ait olduğunu görebildi. Bunu ve
canavarlar için de yiyecek olma tehlikesini
gördüklerinde, hayatlarını bu korkunç tehlikeden korumak için yüksek Gerundewagh tepesini güçlendirmeye koyuldular ve
kendilerini savunmak için her türlü malzemeyi topladılar.
Kendilerini
oldukça güvenli hale getirdikten sonra, yılanların bu şekilde korunmayan toprakların oğullarıyla
yürüttüğü imha savaşını izlemek için vakitleri oldu.

Bu arada, yılanlar, uzaktaki nesneleri koklamadaki keskin güçleriyle Gerundewagh tepesinin, etlerine artık çok aşık oldukları insan bedenleri içerdiğini keşfettiklerinde, derhal yollarını oraya doğru çevirdiler. Oraya vardıklarında, Mohawk nehrini geçmek veya daha doğrusu aşağı inmek zorunda kaldılar; bu nehir, böylece uzunlamasına ilerlediklerinde, doğal yolundan saptı, kıyılarından taştı, her engeli süpürdü ve o zamandan beri yeşil bir cübbeyle kaplı olan o güzel çayırları oluşturdu. Sonunda tepeye ulaştıklarında, kendilerini birçok kıvrım halinde tepenin etrafında dolaştırdılar ve havayı zararlı nefesleriyle zehirleyerek ölüm işine başladılar. Kısa süre sonra
daha önce saf olan atmosfer, doğasında değişti;
yaz sabahlarının sıcaklarında hafifçe çalkalandığında büyük Superior gölünün dalgalarının hareketlerine benzeyen görünümler
ufukta görüldü ve onu hiç terk etmedi. Daha önce, yağmurlar
yumuşak rüzgarların duraklamalarında yumuşak sağanak yağışlar halinde yağarken, şimdi
uğultulu fırtınalar ve soğuk kasırgalarla birlikte seller halinde düştüler.
Daha önce sadece ufukta oynayan, sonbahar akşamlarının kırmızı ışığı kuzey gökyüzünü çizerken
şimşekler, şimdi çakmaktaşı kayayı
parçaladı ve düğümlü meşeyi yırttı. Daha önce sadece yaşlılıktan ölen, şimdi canavarların nefesiyle zehirlenen insanlar,
yaşamın sabahında, gözlerinde gençlik umudunun parlaklığı ve yanaklarında olgunlaşmamış yılların tüyleriyle hastalandılar. Saçlar artık dizleri güçsüzleşmeden önce sık sık
grileşti; dişler aralarına koyacak kadar
varken çürüdü; göz genellikle
güzel nesneleri görmeyi başaramadı ve kulak, her birinin yemeği için
Büyük Efendinin yarattığı yumuşak sesleri
içmeyi başaramadı. Kalp şimdi
bazen titrek ve kararsız olmaya başladı ve ruh
mutsuzluk vizyonlarına sahip olmaya başladı. Ama ben sonradan bahsediyorum; önce
ilk olandan bahsedeyim.

Çok cesur ve yürekli bir yapıya sahip olan ve korkak olarak düşünülmekten başka hiçbir şeyden korkmayan iki kere yirmi dörtlü,
yayları ve oklarıyla yılanlara saldırdı. Ancak,
geçilmez bir pul tabakasıyla kaplı yaratıklarla savaşmak sonuçsuzdu.
Yılanlar oklardan bile ürkmediler, böylece iki kere yirmi dörtlü için ölümden başka
bir kaynak kalmadı. Yiyecekleri kısa sürede
bitince, yaşamı sürdürmenin yollarını aramak için dışarı çıkmaya zorlandılar. Kale kapısından çıktıkları anda, canavarlardan biri veya diğeri onları bir lokmada kaptı, ta ki ilk başta orada bulunanlardan geriye sadece on kadın ve on bir erkek kalana kadar. Ne yapılacaktı? Orada olsaydım söyleyemezdim, ancak on birinci adam zehirli yılanların saldırılarından ülkeyi kurtarmak için gereken sanata ve kurnazlığa sahipti. Kardeşlerine şöyle dedi: "Yılanlardan biri kadın. Bunu çok parlak, baştan çıkarıcı, dolaşık ve hain
gözlerinden biliyorum. Her şey yolunda gitmezse gevezelik etmesinden,
kendisini sık sık Canandaigua Gölü'nün sularında görmesinden,
ve sürekli olarak hiçbir şey hakkında gürültülü gevezelik etmesinden biliyorum. Bunlar yanlış anlaşılamayacak işaretler; o bir kadın, biliyorum. Şimdi,
eğer _yaşlı adamı_ uyurken yakalayabilirsem, onunla sevişeceğim,
ve zor olacak ama onun yıkımına yardım etmesini sağlayacağım." Yani On Birinci Adam--kadınlarla sevişmek için meraklı bir yaratıktı ve kullanılması gereken tüm sanatları ve söylenmesi gereken tüm saçmalıkları biliyordu, ne zaman bakması gerektiğini ve ne zaman gözlerini kapatması gerektiğini, ne zaman tutkulu olması gerektiğini ve ne zaman soğuk olması gerektiğini ve tüm bu tür şeyleri biliyordu--Büyük Yılan'ın zayıf karısının sevgisini kazanmaya koyuldu. Yaşlı adam ne zaman şekerleme yapsa, ki bu çok sık olurdu, o zaman Bomelmeek'i kesinlikle kalenin tepesinde, göz kırpıp göz kırparken, dik dik bakıp iç çekerken ve diğer aptallıkları yaparken görürdünüz, Kızılderili Yılan'a. Ve kısa süre sonra onun aşk ilanlarını fark ettiği ve çok zalim veya "gülünç" olmaya meyilli olmadığı görülebilirdi. Ah, bu kur yapmayı görmek ilginç bir görüntüydü, ama gördüğüm diğer kurlardan daha ilginç değildi. Adam göz kırptığında, o da göz kırptı; ona dik dik baktığında, o da ona dik dik baktı; o iç çektiğinde, o da - başını diğer tarafa çevirmeye özen göstererek, çünkü nefesi mersin veya portakal çiçeği değildi - o da iç çekti ve
çok yüksek sesle. Böylece aptallık aptallıkla değiştirildi ve şey
iyi gelişti. Yine de On Birinci Adam bir süre kaleden dışarı çıkmaya cesaret edemedi, çünkü onun insan etine olan zevkini ve
başları koparmadaki becerisini fark etmişti ve ona olan aşkının etinin tadını deneme isteğine kadar uzanabileceğini ve
yumuşak bir flört anında, boyunları ayırma becerisini ona uygulayabileceğini bilmiyordu. Kadınların, sevdiklerini iddia ettikleri adama her ikisinden de daha büyük bir kötülük yaptıkları bilinir. En azından, On Birinci Adam öyle söyledi ve daha önce kardeşime söylediğim gibi, o bu konularda bilgili bir adamdı. Kısa sürede bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı. Kalede yiyecek kalmamıştı ve tedarik edilmediği takdirde herkesin hızla ölmesi gerekiyordu. Savaşta olduğu kadar barışta da cesur olan, bir Kızılderiliye ait olan yüksek fikirliliğe sahip olan On Birinci Adam(1), gidip o güzel yaratığın iyi niyetine boyun eğeceğini söyledi. Böylece mızrağını, yayını ve okunu alarak, çünkü kadınların savaşçılar tarafından baştan çıkarılmayı sevdiğini, aşıkların yakışıklı duruşundan ve gösterişli giysilerinden hoşlandığını ve sıklıkla tüyler ve süs eşyaları için bir ateş
içinde ölüp yok olduğunu biliyordu, yaşlı adamın derin bir uykuya daldığı anı seçti ve dışarı çıktı. Bir kadın, derin uykudayken bir sevgilinin en hafif adımlarını duyabilir ve
batı tepelerinin gürültüsü onu uyandırmadığında. Ve böylece
Squaw-Snake'in durumu da böyleydi, yıldızları izlemekten ve aşık olduklarında insanların her zaman yaptığı gibi aya bakmaktan çok uykulu olmasına rağmen, sevgilisinin yeşil çimenlerde ayak seslerini duyar duymaz ona doğru ilerledi. Şimdi tehlikeli an geldi!
Bomelmeek, dikkat et! Kuyruğunu kaldırıyor, kuyruğunun ucunda seni bir çift kolla
kayan korkunç bir
iğne var. Ve bak, gör çeneleri, köpükle beyaz ve ormanın en büyük ağacından daha büyük, senin yanağını öpmek için uzanıyor, ya da başını koparmak için daha da kötü.
Cesur adam! Kendisinin onun kollarına alınmasına nasıl da yılmaz bir kararlılıkla izin veriyor - hayır, kollarına değil, kuyruğuna - ve tatlı dudakların nefesini hisseden yanaklarının
iğrenç bir yılan tarafından
tükürülmesine nasıl da sabırla katlanıyor! Ah! Eğer ulusuna olan sevgisinin kurbanı olursa, büyük kurucuları Earwig kadar Bomelmeeks'in anısına uzun süre yaşamayı hak edecektir.

On Birinci Adam ve Kızılderili Yılan'ın okşamaları uzun süre devam etti ve şans eseri yaşlı adam tarafından kesilmedi,
tanıdığım birçok kocanın aksine,
istedikleri kadar uzun süre uyumayı başardı. Uyanmadan önce, yaşlı adamın ölümünün tamamlanması konusunda anlaşmışlardı. Bu yüzden,
ona iki okun ucunu iğnesinin zehrine batırmasını söyledi,
ikisi de iyi bir amaç için kullanılmak üzereydi. Adam bunu yaptı ve sonra
tahkimatın içine çekildi. Yayını kulağına çekip, yaşlı kocanın başına bir ok sapladı ve yanılmaz bir beceriyle fırlattı.
Bunu yaptıktan sonra, diğer oku da aynı kesinlikle sadakatsiz karısının başına doğrulttu. Zehirli oklarla ölümcül şekilde yaralanan
korkunç canavarlar, büyük bir acı içinde tepeden aşağı yuvarlandılar, inişlerinde, yan taraftaki tüm ağaçları en dibine kadar süpürdüler ve bükülmeleri arasında yuttukları Kızılderililerin başlarını kusuyorlardı. Bu başlar, Canandaigua Gölü'ne yuvarlandı,
orada taşlara dönüştüler ve bugün bile orada
bulunmaktadırlar. Kızılderili, kanosunda otururken gölün üzerinde kayarken,
sık sık onları çakıllı dibinde yatarken görür ve beyaz adamın daha büyük
kabuğu sık sık onlara çarparak parçalanır. Böylece on bir erkek ve on kadın yılanlardan kurtuldu.

Ama şimdi hayatta kalanlara en garip durum açığa çıktı. Yılanların zararlı nefesleriyle
dünyaya döktükleri zehir öyle etkili olmuştu ki, diller karışmıştı ve farklı uluslar artık birbirlerini anlayamıyordu. İrokualar artık Natchez lehçesinde konuşamıyorlardı; Frost diyarındaki Bomelmeekler artık savaş şarkılarını Çiçekler diyarındaki Walkullaların dilinde söylemiyorlardı. Senecalar, Balık Diyarı'ndaki Narragansett'lerle konuşmaya şaşıran Göller'deki Kızıl Huronlara isteklerini bildirmeye çalıştılar ama başaramadılar. Bir milletin genci, başka bir milletin kadınını eş olarak almak istiyorsa, artık gözleriyle konuşmak zorundaydı, oysa daha önce yalanlarını söylemek için dilini kullanıyordu. Böylece topraklar Gerundewagh tepesinin sağ kalanlarından yeniden insanlarla dolduruldu ve dillerin karışıklığı artmaya devam etti ve bugüne kadar da devam etti. Bomelmeekler topraklardan silindi; çok sayıda olan On Birinci Adam'ın torunları, geriye yalnızca biri kaldı, şimdi bu hikayeyi anlatıyor, ki bu kesinlikle doğru. NOT.

(1) _Kızılderililerin Yüceliği._--s. 39.

Kızılderililer sıklıkla antik Yunan ve Roma kahramanlarını utandırmayacak bir gurur ve zihin büyüklüğü gösterirler. Charlevoix, "Onların
en büyük kısmı," der, "felsefe ve dinden alabileceğimiz tüm yardımlarla ulaşamayacağımız gerçek bir asalet ve ruh eşitliğine sahiptir." Her zaman kendilerine hakimdirler,
en ani talihsizliklerde, yüzlerinde en ufak bir
değişimi algılayamayız. Esaretinin
neyle sonuçlanacağını bilmeyen veya belki daha da şaşırtıcı olan, kaderinden hala emin olmayan bir tutuklu, bu nedenle çeyrek saatlik bir uyku kaybetmez. İlk duygular bile onları kusurlu bulmaz.
Aşağıdaki iyi kanıtlanmış hikayeler, onların yüceliğini ve
biri de karakterlerinin eşsiz şövalyeliğini gösterir.

Bir Huron Yüzbaşısı bir gün genç bir adam tarafından hakarete uğramış ve dövülmüştür. Orada bulunanlar bu küstahlığı anında cezalandırırdı.
"_Onu rahat bırakın_," dedi Kaptan, "_Yeryüzünün titrediğini hissettiniz mi?
Aptallığı konusunda yeterince bilgili._"--_Charlevoix_, ii. 64.

Kızılderililerin bu tutkusu, ki ben buna _gurur_ diyorum ama
belki de _yüce fikirlilik_ olarak daha iyi adlandırılabilir, genellikle
büyük bir onur duygusuyla birleşir ve nadiren
en kahramanca türden eylemlere yol açar. Lenape ulusundan, çok tehlikeli bir kişi olarak kabul edilen ve bu nedenle çok korkulan bir Kızılderili, o sırada Sandusky'ye gitmiş olan başka bir Kızılderilinin oradan döner dönmez onu kesinlikle öldüreceğini açıkça ilan etmişti. Bu tehlikeli Kızılderili bir gün Muskingum'daki evime uğrayıp benden biraz tütün istedi. Bu istenmeyen misafir
ateşimin yanında piposunu içerken, işte! öldürmekle
tehdit ettiği ve o anda yeni gelmiş olan diğer Kızılderili de
eve girdi. Çok korkmuştum, çünkü kötü Kızılderilinin bu fırsatı
tehditini uygulamaya koymak için kullanacağından ve
evimin korkunç bir cinayetin sahnesi olacağından korkuyordum. Önleyemediğim bir suça tanık olmamak için kapıya doğru yürüdüm,
sonra büyük bir şaşkınlıkla, tehlikede olduğunu düşündüğüm Kızılderilinin diğerine şu sözlerle hitap ettiğini duydum: "Amca, beni öldürmekle tehdit ettin - ilk karşılaştığımızda bunu yapacağını söyledin. Şimdi buradayım ve birlikteyiz. Ve ciddi olduğunu ve gerçekten de ilan ettiğin gibi hayatımı almaya kararlı olduğunu kabul ediyorum. Şimdi seni açıkça düşmanım olarak mı görmeliyim ve kendi hayatımı senin katil planlarına karşı güvence altına almak için sana ilk vuran ve ellerimi kanına bulayan kişi mi olmalıyım? Bunu yapmayacağım, yapamam. Kalbin kötü, doğru, ama yine de cömert bir düşman gibi görünüyorsun, çünkü bana ne yapmak istediğini haber verdin; beni tetikte tuttun ve beni şaşırtarak öldürmeye çalışmadın; bu yüzden sen elini kaldırıp vurana kadar seni koruyacağız, o zaman amca, hangimizin düşeceği görülecek. "Katil şaşkına dönmüştü ve
tek kelime bile etmeden, sessizce uzaklaştı ve evi terk etti.--_Heckew._
161, 2.

Bay Heckewelder, bir öncekinden aşağı olmayan başka bir Kızılderili kahramanlığı ve
yüce gönüllülük örneği anlatıyor. 1782 yılında, genç bir beyaz tutuklu, Aşağı Sandusky'deki Wyandots'un savaş şefi tarafından, Yukarı Sandusky'nin _Yarım Kralı_
olarak adlandırılan başka bir şefe hediye olarak gönderilmişti. Bu şef, bir önceki yıl Ohio'daki insanlarla savaşırken öldürülen oğullarından birinin yerine ailesine evlat edinilmek üzere gönderilmişti. Yarım Kral'ın karısı, oğlunun yerine tutukluyu kabul etmeyi
reddetti ve bu da bir ölüm cezasına çarptırılmak anlamına geliyordu. Bu nedenle genç adam işkence görmek ve yığın üzerinde yakılmak üzere götürüldü. Köyün yakınında korkunç hazırlıklar yapılıyordu, talihsiz kurban çoktan kazığa bağlanmıştı ve her yerden gelen Kızılderililer bu zalim eyleme katılmak veya tanıklık etmek için geliyorlardı, iki İngiliz tüccar, Bay Arundel ve Robbins, yapılmak üzere olan zulüm fikri karşısında şok oldular ve acıma ve insanlık duygularıyla hareket ettiler, esirin hayatını kurtarmak için çabalarını birleştirmeye karar verdiler, savaş şefine fidye teklif ettiler, ancak o reddetti, çünkü aralarında yerleşik bir kural olduğunu söyledi, hediye olarak verilen bir esir evlat edinilmeyi reddederse, geri dönülmez bir şekilde kazığa mahkum edilirdi ve hayatını kurtarmak kimsenin elinde değildi. Ancak iki cömert İngiliz yılmadı ve son bir çabayı denemeye kararlıydı. Onlar, bir Kızılderilinin yüce gururunun ne gibi etkiler yaratabileceğini gayet iyi biliyorlardı ve saldırılarını bu güçlü ve asil tutkuya yönelttiler. "Ama," dediler, şefin onlara verdiği cevaba cevaben, "bahsettiğiniz tüm şefler arasında, büyüklük bakımından sizinle eşit olan kimse yok; siz sadece en büyük ve en cesur olarak değil, aynı zamanda ulusun en iyi adamı olarak kabul ediliyorsunuz." "Gerçekten de söylediğiniz gibi mi düşünüyorsunuz?" dedi Kızılderili, onların yüzüne bakarak. "Gerçekten inanıyoruz." Sonra, başka bir kelime etmeden, kendini kararttı ve bıçağını ve tomahawk'ını eline alarak, kalabalığın arasından geçerek talihsiz kurbana doğru yürüdü ve yüksek sesle, "Benim esirimle ne işiniz var?" diye bağırdı. ve hemen bağlandığı ipleri keserek onu evine götürdü.--_Heckew._ 162, 3.

Nutall, Arkansa topraklarındaki seyahatlerinde, Arkansaslıların Chickasawlara karşı gerçekleştirdikleri en sıra dışı eylemlerden birinin, bu bölgedeki en saygın sakinlerden biri olan Binbaşı Lewismore Vaugin tarafından bana anlatılan hikaye olduğunu söylüyor. Chickasawlar, Quapawlara (bir Arkansas grubu) karşı mevzilerini korumak yerine, cephane eksikliği nedeniyle uzaktan gördükleri Quapawların önünden çekiliyorlardı. Quapawlar, durumu anlayarak, gerçek veya uydurma olsun, bahaneyi ortadan kaldırmaya kararlıydılar ve Chickasawların Mississippi'nin bitişikteki kumlu plajına çıkmalarını istediler ve onlara yarışma için barut sağlama konusunda beklenmedik bir vaatte bulundular. Quapaw'ların şefi daha sonra tüm adamlarına barut boynuzlarını bir battaniyeye boşaltmalarını emretti, ardından hepsini bir kaşıkla böldü ve yarısını Chickasaw'lara verdi. Daha sonra, on Chickasaw'ın öldürülmesiyle ve beş esirin kaybıyla sonuçlanan ve tek bir Quapaw'ın ölümüyle sonuçlanan mücadeleye devam ettiler.--_Sayfa 85._

ELKLERİN KRALI.

Michabou'dan sonra insanların ve şeylerin yaratılmasında ve yönetiminde en büyük paya sahip olan ruh olan Büyük Kunduz
hayvanları yarattığında, bazılarının bilgelikle ve hepsinin konuşma
güçleriyle donattı. Kara ayı daha sonra kaymanla konuşabiliyordu ve yunusun mors ve pisi balığının kulaklarına fısıldadığı fısıltılar, onun aklından geçen düşünceleri ifade ediyordu. Balıkçıl kuşu ve kazkuşunun şimdi başlarını sallayıp göz kırparak ifade ettiği istekler, o zamanlar sade, açık sözlü sözcüklerle iletiliyordu; domuzun homurtuları ve gıcırtıları, oğlağın melemesi, atın kişnemesi, köpeğin uluması, horozun ötüşü, tavuğun gıdaklaması ve hayvanların, kuşların ve diğer yaratıkların bugün istek ve arzularını bildirmek için kullandıkları diğer yöntemler o zamanlar bilinmiyordu. Öküz açsa veya köpek bir kuzenini ziyaret etmek isterse, bunu söylerdi ve domuz karnının kaşınmasını isterse, bir adam gibi konuşurdu. Horoz gururlu hissediyorsa, bir direğe atlamak, kanatlarını çırpmak ve anlamsız bir horoz sesi çıkarmak yerine, kibirli şeyin şimdi yaptığı gibi, piliçe "yakışıklı bir adam olmadığını mı düşünüyor?" diye sorardı ve piliç düşündüğü gibi _evet_ veya _hayır_ diye cevap verirdi. Panter annesine, anlaşılır sözcüklerle, bir eş isteyip istemediğini söylerdi; ve tavuk yumurtasını çıkardığında, gıdaklamak yerine, "İşte!" derdi. O zaman hayvanları anlamakta zorluk yoktu, çünkü isteklerini ve arzularını iyi, sade bir Hintçeyle söylerlerdi, ki bu, şimdi olduğundan çok daha iyiydi, çünkü söylediklerinin yarısını tahmin etmek zorundasınız. Ve sadece anlamlarını daha iyi iletmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda siz bunu bildiğinizde anlamları daha değerli oluyordu. Gerçekte o zamanlar hayvanlar insanlardan çok daha akıllı ve daha kurnazdı ve Kızılderili bir kunduzu tuzağına düşürdüğünde, kunduz on Kızılderiliyi kendi tuzağına düşürüyordu. Savaşta ve barışta planları ve taktikleri daha iyi tasarlanıyor ve daha başarılı bir şekilde uygulanıyordu ve konuşmaları[A] yaklaşan kışın zorluklarından kaçan vahşi güvercinlerin gökyüzü kadar tatlı ve bilgece sözlerle doluydu. Elklerin Büyük Şefi'nin aptallığı, hayvanların Büyük Tavşan tarafından kendilerine bahşedilen en önemli yeteneklerini kaybetmelerine ve konuşmanın tüm ihtişamlı armağanının geri alınmasına yol açmış olması ne yazık. [Dipnot A: _Konuşma_--konuşma, aynı zamanda "kabine konseyi,
veya yüksek öneme sahip konularla ilgili genel toplantı" ile eşanlamlıdır.]

Büyük Kunduz Gölü'nün(1) kıyısında yaşayan Ottawa'lar arasında, kökenini kimsenin kesin olarak bilmediği, ancak herkes tarafından tanrının oğlu olduğu varsayılan genç bir adam vardı. Bahsettiğim zamandan on altı
kar yağışı önce, halkımızın büyük köyünde, Kurbağa Ayı'nda sıcak bir günün sabahında, çiçeklerin iki kez açtığını görmüş olabilecek küçük bir çocuk
bulundu - daha yaşlı olamazdı. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu, ne de onlara söyleyebilirdi veya ebeveynlerinin kim olduğunu, doğum yerinin ne olduğunu veya neden terk edildiğini tespit edebilecek herhangi bir bilgi verebilirdi. Kabileye ait değildi - bundan emindiler; ne de yüzünün hatları çevredeki uluslarınkine benziyordu, ne de sözleri veya sesinin tonları Ottawa kulaklarının duyduğu türdendi. Gerçekten de, varlığını göl tanrısının insan formundaki birine olan sevgisine borçlu olduğuna dair kanıtlar vardı. Bir adama benziyordu - yani dik duruyordu ve ayakları, elleri, bacakları ve kolları bir Ottawa'nınkine benziyordu, ancak ilki düz ve beyaz bir kunduzun pençeleri gibi
perdeli ve pençeliydi(2). Bir adamınkine benzer bir çift omuza yerleştirilen baş, avcının kurnaz küçük insanların kulübelerinden dışarı bakarken gördüğü kafalara daha çok benziyordu[A] insanların başlarından daha çok. Bir dağ sıçanının başına çok benziyordu; burnu uzundu, gözleri küçük ve kırmızıydı, kulakları kısa ve yuvarlaktı, dışı tüylüydü ve içi pürüzsüzdü. Sonra çocuk forma kunduzun alışkanlıklarını ekledi. Her gün göle gider ve
güneşin yarısını onun berrak, serin koynunda geçirirdi. Tercih ettiği yiyecek ayrıca kimden
çıktığını gösteriyordu. Bir kerevit bulmak için yarım güneş yolculuğuna çıkardı; büyük bir emekle ve boynunu riske atarak, sulu tomurcukları için ormanın en uzun kavağına,
ve korkmuş ve utangaç yaprakları için ince ağaca tırmanırdı,
ki bu yapraklara dokunulsa bile
solup ölürdü. Çok
kurnazlığı ve inceliği vardı, eğer Hintlilerin taptığı tanrının kanı damarlarında akıyorsa, olabilirdi.

[Dipnot A: _Kurnaz küçük insanlar_, Kızılderililerin o akıllı hayvanlara, kunduzlar için kullandığı yaygın isim.]

Bu çocuk, eğer çocuksa, ya da genç bir kunduzsa, eğer kardeşlerim kunduz olduğunu düşünüyorsa - bu konuyu kendileri halletsinler - bir adamın
formuyla, bir adam kadar uzun ve bir adamın konuşmasıyla, ama bir kunduzun birçok özelliğiyle
donatılmış olarak büyüdü - aslında yetenekleri bakımından bir insandan çok o hayvana benziyordu ve hareketleri iki ayaklıdan çok dört ayaklı hayvana benziyordu. Mizacı çok yumuşak ve iyiydi ve çalışkanlığı, kökenini aldığı kurnaz küçük insanlarınkine eşitti. Her zaman bir şeyler yapıyordu; gece, öğlen, sabah, ıslak ya da kuru, kendisi ya da başkaları için çalışıyordu. Tembel Ottawa'lar kulübelerinin güneşli tarafında uyurken, o
ateş için odun getiriyor, ağları onarıyor veya mısırları ayıklıyordu. Ve sonra o kadar huzurluydu ki, Ottawa'ların büyük köyünde yaşadığı on sekiz kar boyunca, hiç kimse onu
öfkeli görmemiş, gözlerinde huzursuzluk görmemiş veya dudaklarından sızlanma duymamıştı. Savaşta ayrıcalık arzulamadı, asla çatışma alanından bahsetmedi, savaş şarkısı söylemedi, kanlı rüyalar elde etmek için oruç tutmadı,
başını yiğit saç tutamına kadar tıraş etmedi,
yanaklarını ve alnını öfkenin koyu sarısıyla boyamadı,
savaş dansını kendine öğretmedi - hareketleri ve uğraşları bir kadının hareketleriydi ve
düşünceleri ve istekleri tamamen barış içindi. Ottawa'lar gibi bu kadar yiğit ve düşmanlarını yemeyi bu kadar seven bir halk arasında, Tavşan Çocuğu'nun sahip olduğu bu kadar zayıf ve kadınsı bir mizaç, sahibine büyük bir öfke ve küçümseme
çekerdi. Fakat, gencin babası olarak en sevdikleri tanrıya inandıklarından, onu asla korkaklığı ve savaşa karşı barışı tercih ettiği için suçlamadılar, fakat "çok, çok iyi bir çocuktu,
ama asla çalıkuşu veya çayır köpeğinden daha savaşçı bir halkın şefi olamazdı" demekle yetindiler. Bu konuşmaları takip eden kahkahada kötü niyet yoktu, çünkü herkes çocuğu seviyordu, korkak ve çirkin olmasına rağmen ve herkes onu kendi hayatını riske
ederek zarardan korurdu. Ve Tavşan Çocuğu, on yedinci kışın karları eriyip Büyük Göl'ün kucağına gidene kadar böyle yaşadı. [Dipnot A: Bir notta belirttiğim gibi (cilt 1, sayfa 305.) bu mecazi bir ifadedir ve kanlı ve yıkıcı bir savaşa gireceklerinden başka bir şey ifade etmez.]

O zaman, cüssesi bir adama dönüşmüş olan çocuğun köyden uzaklaştığı ve bir zamanlar kendisine zevk veren zahmetlerden uzak durduğu görüldü. Nereye gittiğini veya hangi amaçla gittiğini kimse bilmiyordu. Genellikle, güneş batarken ormana gider ve karanlık dönemin büyük bir bölümünde orada olmazdı. Bazen yolculuklarını gün ışığında yapardı. Yaşlı adamlar ona nereye gittiğini sordular - cevap vermedi; her zaman sırların dibine inmekle ve bir porsuğun izini sürer gibi gizemleri takip etmekle ünlü olan genç kızlar sırrı kazanmaya çalıştılar, ancak daha büyük bir
başarı elde edemediler. Sonunda kurnaz yaşlı bir kadın, kurnaz yaşlı bir kadının öğrenemeyeceği sırrı buldu.

Büyük Ottawa köyünün çok yakınından, doğan güneşin ülkesine doğru tam bir günlük yolculuk mesafesinde uzanan geniş bir ovada, Ottawaların her zaman barış içinde olduğu bir halk yaşıyordu. Bunlar, beyaz kardeşimizin buraya bindiği inatçı küçük canavarınkinden daha büyük olmayan bir yapıya sahip, çok garip biçimli yaratıklardı, dört bacakları ve boynunda Kaya Şehri'nde görülen insanlarınki kadar uzun bir sakalları vardı. Başları çok uzundu, ağızları çok kalındı, burun delikleri çok genişti ve her biri, evlenmeden önce bile, başında uzun ve genişçe yayılmış bir çift boynuz taşıyordu. Açık gri ve koyu kırmızı karışımı renkte uzun saçlarla kaplıydılar. Görünüşe göre çok ağır, beceriksiz, hantal bir halk olsalar da, Ottawa'lar, av gezilerine katıldıklarında veya düşmanlarına karşı savaşlarında onlara yardım ettiklerinde, uzun ve istikrarlı yürüyüşleri nedeniyle yanlarında tutmanın hiç de kolay bir iş olmadığını gördüler. Ancak derin bir kar yağdığında, biraz eridiğinde ve sonra donduğunda, ağırlığını taşıyamadığı zaman, halkımız seyahat hızında onlarla boy ölçüşebilirdi. Çünkü garip insanların ayakları çatallı olduğundan, kar yüzeyinde oluşan donun kabuğunu deldi ve güçleri tükenene kadar çok az ilerlemeyle dalıp gittiler.

Elkler--Ottawa'ların bu garip komşularının adı buydu--genel olarak çok iyi huylu, dost canlısı insanlardı.

Ancak, bir kez öfkelendiklerinde, sakinleşene kadar yollarından çekilmek en iyisiydi--tutkulu insanlarla her zaman izlenmesi gereken bir yol. Bir Elk bir Ottawa'ya öfkelendiğinde, ikincisi tekrar memnun olana kadar kendini saklardı. Böylece, genel olarak iki ulus, vahşi doğadaki herhangi iki ulustan daha fazla samimiyetle burunlarını birbirine sürttüler. Her iki tarafın da baltayı atması çıkarlarına uygun değildi; birbirlerine büyük ve sık sık hizmet ediyorlardı. Bir Ottawa kadını doğum sancılarıyla başa çıkmakta zorluk çektiğinde[A], onu hemen kurtaran bilge bir Yaşlı Geyik çağırırdı; ve Carcajous'lar, her zaman yaptıkları gibi, kavga çıkardığında, Ottawa'lar Elk'lerin ya arabulucusu ya da müttefiki olurlardı. Braves'imiz, Carcajous ve Foxes olmasaydı, her zaman birlikte savaşan(3) Elk'leri Büyük Ada'nın yüzünden yok edeceklerinden şüphe edilemezdi. Ancak Ottawa'lar daha zayıf tarafa katıldılar ve bu da onları, şüphesiz kardeşimizin de bildiği gibi, nefes alan her şeye karşı bir rakipten(4) daha fazla yaptı. Ve halkımız iyi Elkleri zalim ve merhametsiz atalarının dişlerinden kurtardığı için Carcajoular halkımız için bu kadar acımasız düşmanlar oldular ve olmaya devam ediyorlar ve mümkün olduğunca şah damarlarını açıp kafa derilerini alıyorlar.

[Dipnot A: Kızılderililer Elk'in kalbinde bir kemik olduğunu ve bunun toz haline getirilip et suyuna katıldığında doğumu kolaylaştırdığını ve çocuk doğurma sancılarını hafiflettiğini söylüyorlar.--_Charlevoix._]

Kardeşime, milletimizden bir kadının, Tavşanın Çocuğu'nun neden bu kadar sık ​​köyden
uzaklaştığını öğrenmeye kararlı olarak, onu erken akşam vakti Ottawa topraklarına bitişik yoğun ve karanlık ormana kadar takip ettiğini hangi ayda olduğunu söyleyemem. Bu korkusuz kadının erken akşam vakti kendini attığı karanlık, vahşi ve sık ağaçlıklı bir vadiydi, ancak tehlikeyle karşılaşmak için güçlü bir nedeni vardı - yakalanması gereken bir sır, çözülmesi gereken bir gizem vardı ve o çeviklikle ve zevkle gitti. Bir kadının, bir süredir onu şaşırtan ve burnunu suçlayan bir gizemin dibine inmek için yapacağı çok şey vardır; ve birçok tehlike ve rahatsızlık, çok fazla emek ve sıkıntı, bu yolculuk onu, amacı kendisine rağmen uzun süredir gizli kalmış olanı öğrenmek olduğunda, denemekten alıkoyacaktır. Böylece meraklı kadın, Tavşanın Çocuğu'nu erken akşam vakti derin vadiye kadar takip etti. Onlar ilerlediler, o önde, o arkada, onu uzun süre sürekli görüş alanında tutarak, ta ki hepsi birden, tam güneş doğarken, yüksek tepelerle çevrili derin bir vadiye gelene kadar,
içinde sadece bir patika olan -dövülmüş ve gidilmiş bir patika- geldikleri yol. Fakat bu maceraperest kadını en çok şaşırtan şey, bu vadinin Ottawa köyünden sadece küçük bir çocuğun yarım güneş yolculuğu kadar uzakta olmasına ve kendisinin, varsaydığı gibi, bitişik vahşi doğanın her yerini
ziyaret etmiş olmasına rağmen, şimdiye kadar hiç görmemiş olması ve halkının bundan bahsettiğini duymamış olmasıydı. Fakat
bu durum, onun bu güzel yere hayran olmasını engellemedi -gerçekten de ölümlü gözlerin gördüğü en güzel yerdi ve
ona yığdığı birçok sevgi dolu sıfatı fazlasıyla hak ediyordu. Göz alabildiğine uzanan bu vadi, yaprakları büyük yıldızın sıcak ve neşeli ışınlarıyla buluşmak için tamamen açıldığında, Buck-Moon'daki bir meşe korusu kadar yeşil ve parlaktı. Bu vadinin ortasında, söğütler, kızılağaçlar, peminler ve üzüm asmalarıyla çevrili küçük bir göl vardı. Tamamen ağaçsız değildi, ancak az sayıda ve dağınıktılar, dövülmüş bir tarladan eve doğru giden utangaç savaşçılar gibi. Burada belki de etrafında birkaç küçük çocuk olan yüksek bir çam ağacı duruyordu, çocuklarını dizinin dibinde avının meyvelerinden yiyen mutlu bir babayı andırıyordu - orada, bir sedir, Ateş Ayı'nda beceriksiz bir _otmoin_(5) tarafından arkadaşlarının hepsi öldürülmüş bir adam kadar yalnız ve kimsesiz. Kadın, gürültülü ve fırtınalı
Matcomek'in[A] soğuk nefesinin oraya hiç ulaşmadığını düşünüyordu - sanki ilkbaharda güney rüzgarından daha sert bir şey tarafından hiç ziyaret edilmemiş gibiydi.

[Dipnot A: Kışın Tanrısı.]

Tavşan çocuğunu ormana erken akşam vakti takip eden bu kadın, kısırlığın ağlayan günahını
giden ve kadınları
verimli ve sevgili kılan[A] sıcak kökün bir parçasını çiğnerken, kulaklarına birçok öfkeli sesin
birbirine karışmış aksanlarını andıran bir ses geldi. Ne olduğunu bilmek için kadınsı bir merakla dolu ve vaat ettiği mücadeleyi görmek için can atıyordu,
vadinin bir kısmını görmesini engelleyen küçük tepeciğin üzerinden hızla geçti. Gözlerine ne bir sahne çarptı! Bahsettiğim tepelerin gölgelediği çimenli bir tepede, kardeşimin bile büyük ilacıyla sayabileceğinden daha fazla sayıda Geyik toplanmıştı[B]. Toplanan ulusun merkezinde, muhteşem bir yapıya sahip bir Geyik, büyük şef veya kardeşimin dediği gibi, Vadi Kralı duruyordu. O kadar büyüktü ki, halkının en büyüğü bir bizonun yanındaki
sinekler gibiydi. Bacakları o kadar uzundu ki, en derin kar yığını bile en neşeli yarışını koşmasına engel değildi; ve kızıl ve gri tüylerle kaplı cildi, Ottawa'lı yay bükücünün en büyük öfkesine karşı bir kanıttı. Her bir omzundan, yeri iyi dolduran ve halkımız arasında aynı uzvun işlevlerini yerine getiren bir kol çıkıyordu. Gözleri en büyük bizon derisi büyüklüğündeydi ve başının üzerinde yükselen boynuzları, çürümenin yapraklarının dökülmesine ve daha küçük ama daha büyük olmayan uzuvlarının sökülmesine neden olduğu bir meşe ağacına benziyordu. Gök gürültüsü dağlarından aşağı inip çayırların bufalolarını katleden[C] o güçlü hayvan, onunla boy açısından kıyaslanamazdı. En azından, gecenin erken saatlerinde Tavşan Çocuğu'nu derin vadiye kadar takip eden kadın böyle söyledi.

[Dipnot A: Potowatomiler tarafından _Abesoatchenza_ olarak adlandırılan, bir çocuğu ifade eden
Ginseng. Sanırım ismini gelenekten ziyade kökünün figüründen almıştır. Bunu tıpta çok kullanırlar. ]

[Dipnot B: Yazı araçları, özellikle kağıt, Kızılderililer tarafından
çok güçlü ilaçlar veya ruhlar olarak kabul edilir. Kitaplar
aynı ışıkta görülür. Bir kitaptan ilahiler söylemek onları çok mutlu eder, çünkü kitabın bir ruh olduğunu ve şarkıcıya eğlence için şarkı söylemeyi öğrettiğini düşünürler.]

[Dipnot C: Mamut. Notlara bakın, cilt ii, s. 111.]

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu kadın çemberin dışına yaklaşırken, Elklerden biri, Broadhorns adında çok yaşlı bir tanesi. "Elklerin Büyük Şefi'nin kampına, çağrılmadığı sürece, herhangi birinin
ölüm olduğunu bilmiyor musun? Seni buraya ne getirdi?"

"Kunduzun Çocuğunu takip ettim."

"Oho, ve böylece evliliğe geldin, ama çok geç kaldın."

"Hangi evlilik?" diye sordu kadın, gözlerini şu anda solgun yüzlü kardeşimden
daha da kocaman açarak. "Kim? Nasıl? Ne! Kim
evlenecek?"

"Ah, gördüğüm kadarıyla bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz," diye cevapladı Elk
Broadhorns. "Neden, Ottawa'ların Tavşanın Çocuğu dediği, ama Elk'lerin Ottawa'ların Domuz Suratlı Çocuğu dediği genç, Büyük Geyik'e benzeyen
bilge bir ihtiyarın kızıyla evlendi."

"Oho, ve bu kargaşanın sebebi bu mu?" diye sordu kadın.

"Tamamen değil," diye cevapladı Broadhorns; "bir araya toplanmış olarak görüyorsunuz
ama büyük şefimizin adımlarını izleyen, işlerini yapan ve ona hürmet eden her zamanki sayı. Ama gelin, gidip
büyük adamın önüne dostluk örtüsünü sermelisiniz, nerede olursa olsun tüm Elkler ve vadinin sakinleri ona tapar ve itaat eder."

Bununla birlikte, otorite sahibi bir Elk gibi görünen yaşlı Elk, kalabalığa seslendi ve onlara, arkadaşları Ottawa'ların kampından Büyük Şefi ziyarete gelen kadına yol vermelerini emretti.
Hemen kalabalığın arasında bir açıklık oluştu, kadın ve rehberi vadinin kudretli kralının huzuruna ulaştı. İşte, o zaman, halkının sabah, öğlen ve akşam hakkında konuştuğunu duyduğu, ama şimdiye kadar hiçbir Ottawa'nın
görmediği varlığın önünde. Kadın, onun egemenliğine
müdahale etmesine duyduğu öfkeyi küçümsemeye başlamıştı ki, çok nazik olması amaçlanan, ancak yine de
_manza ouackanche_[A]'nın en yüksek seslerinden daha yüksek olan bir tonda konuştu ve ona, "Ottawa'ların Domuz Suratlı Çocuğunun
düğün şölenine neden davetsiz geldiğini" söylemesini emretti.

[Dipnot A: "Kötü bir ruhun ele geçirdiği demir;" bir silah veya tüfek için kullandıkları isim.]

Kadın, soru soran kişinin yumuşak ve nazik davranışından cesaret alarak, uzun bir süre, Ottawa'ların Tavşanın Çocuğu dediği, ancak Elk'lerin başka bir isimle bildiği görünen genç adamın, gecenin başlangıcında, genellikle günlerce ortadan kaybolarak, başına ne geldiğini keşfedemedikleri şekilde dolaştığını söyledi; ve bu merak onu, onun yokluğunun nedenini bulma fikriyle
ayak izlerini takip etmeye yöneltmişti. Hepsi bu kadardı ve işte buradaydı.

Verdiği sebep Büyük Şef'i memnun etmiş gibiydi, o sadece biraz güldü ve "merak" hakkında bir şeyler söyledi - "uyuyan bir kadın" - "uyuyan bir gelincik". Sonra, kalabalığın arasından ona yardım eden yaşlı adamı yanına çağırarak, Domuz Surat'ı ve Küçük Kız'ı önüne getirmesini söyledi. Yaşlı adam, beyaz insanların tarzında, aynı zamanda ayının tarzında ve "Kötü Ruh'un çocuğu" tarzında çok alçak bir reverans yaparak, ikisi de çok terbiyeli - özellikle sonuncusu, çok yaramaz bir adam olduğunda onu kışkırtmadığınız sürece - maceraperest Ottawa'lı kadını tüm Elks ulusuyla çevrili bırakarak hemen göreve gitti. Kardeşim, onun erken akşam vakti Domuz Surat'ı vadiye kadar takip ettiği için pişman olmaya başladığından şüphelenmiyor mu?

Uzun sürmeyen bir süre boyunca, Büyük Şef kadınla konuşarak eğlendi. Ona halkı hakkında birçok soru sordu ve onları eşsiz cesaretleri ve yiğitlikleri, büyük zekâları, soğukkanlılıkları ve düşmanlarının verdiği işkencelere karşı kararlılıkları için çok övdü. Kendi ulusunun bilgeliğinden bahsetti ve onlara maruz kaldıkları tüm nöbetleri ve kulaklarını arka ayaklarıyla ovuşturarak kan gelene kadar kendilerini nasıl iyileştirdiklerini ve toynaklarının kadınların dillerinden ve savaşçıların kalplerinden yapılmış güçlü suyu içmek dışında her türlü düşme hastalığını uzaklaştıran bir ilaç olduğunu anlattı[A]. Elklerin, köklü düşmanları Carcajous ile yaptıkları savaşların uzun hikayelerini anlatmaya devam ediyordu ki, kampın dışında, ilerlemesini engelleyen büyük bir gürültü yükseldi. Ses, avda şanslarının yaver gitmemesi nedeniyle kocalarını azarlayan bir düzine yaşlı kadının sesi gibiydi. Kısa süre sonra bir alan açıldı ve gürültüyü
yapan şey, bir avcıdan kaçan
yaban ördeğinin kanatlarından daha hızlı olan
diliyle güçlü bir tavşan şeklinde ortada belirdi. Ottawa'lı kadın dehşet, korku ve titremelere kapıldı, çünkü halkının tanrısı Büyük Michabou'nun huzurunda durduğunu biliyordu. Öfkeli tanrı, Büyük Geyik'e gök gürültüsü gibi bir sesle konuşup, sevdiği oğlunu zavallı bir Geyiğin
kızıyla neden evlendirmeye ikna ettiğini sorduğunda da bu dehşet ve korku azalmadı. [Dipnot A: Çok sarhoş olan bir Ottawa, Kanada'nın Fransız valilerinden birinin, çok sevdiği brendinin neyden yapıldığını
düşündüğünü sorması üzerine, şöyle cevap verdi: "Kadınların dillerinden ve savaşçıların kalplerinden; çünkü," dedi, "içtikten sonra sonsuza kadar konuşabilirim ve şeytanla savaşabilirim."]

Büyük Şef, görünen cesaretine rağmen, bir yaprak gibi titredi ve bunun kendisinin bir eşleşme olmadığını söyledi.

"Şimdi yalan söylüyorsun," diye cevapladı tanrı. "Bunu yapmaya cesaret ettiğini biliyorsun, çünkü bilge bir Ottawa rahibi tarafından sana söylendi - onun sayesinde değil - Domuz suratlı bir genç geyikle evlenmesinden bir varlık çıkacak ve babasının babasını yok edecek ve Elklerin Büyük Şefini onun yerine hükmedecek bir ruh yapacak."

Ağzında bir yalanla yakalanan Büyük Geyik, uyuyan düşmanına
saldıran bir savaşçı gibi sessizliğini sürdürdü, Büyük Tavşan ise devam etti:

"Evliliği engelleyemem, çünkü bu gerçekleşti ve yapılan bir şey
bir tanrı tarafından bile geri alınamaz. Ama
umduğunuz sonuçları önleyebilirim. Canavarlardan, özellikle Geyiklerden, gücümü gasp etme amaçlarını gerçekleştirmek için
stratejiler tasarlama bilgeliğini alabilirim; ve konuşmalarını alabilirim, bu da onların
eğlencelerini daha da bozacaktır."

Ottawa'lı kadına dönerek, dokunmuş dut kabuğundan bir
iplik çekmesini emretti, kadın da bunu yaptı ve ona verdi. Sonra, Büyük Geyiğin yanına giderek, çok öfkeli bir sesle, dilini
uzatmasını emretti. Titreyen canavar itaat etti ve Ottawa kabilesinin tamamına bir mevsim yetecek kadar yiyecek sağlayacak bir dil gösterdi. Tanrı daha sonra dikenin sivri ucuyla dilinin alt kısmında, kök ile uç arasında yarı yolda bir delik ve çenesinin iç tarafındaki deride bir delik açtı ve bu deliklerden Ottawalı kadından aldığı ipliği geçirerek dilini etkili bir şekilde bağladı. Bunu yaptıktan sonra Ottawalı kadının omzuna hafifçe vurarak, iyi bir kadın olarak en yakın koruya koşmasını ve ona biraz kara mantar, biraz pemine meyvesi, kızıl akçaağaçtan bir avuç yaprak[A] ve az miktarda kızılcık çiçeği getirmesini söyledi. Kadın kendisine söylendiği gibi yaptı ve onları getirip ayaklarının dibine koydu. Bunları
dövdürdü, birbirine vurdurdu, Büyük Geyiğin tükürüğüyle ıslattı ve
bir sinek kuşunun gözbebeklerinin büyüklüğünde birçok küçük top haline getirdi[B]. Kitle top haline getirildiğinde, herkesin sessiz olmasını emretti. Kamp o kadar sessizleşti ki, bir çekirgenin cıvıltısı veya bir arının vızıltısı uçtan uca duyulabilirdi, yüksek sesle bağırdı:--

[Dipnot A: Erkek akçaağaçtan daha soluk ve daha çizgili olmasıyla ayırt edilen dişi akçaağaç.]

[Dipnot B: Fransız Kanadalılar tarafından _l'Oiseau Mouche_ veya sinek kuşu olarak adlandırılır. İsmin iki türevi vardır; birincisi, hayvanın küçüklüğünden; ikincisi, kanatlarıyla çıkardığı vızıltı sesinden. Vücudu sıradan bir Mayıs böceğinden daha büyük değildir.]

"Hayvanların, kuşların ve balıkların yönetici ruhları, buraya gelin!
İnsandan başka, yeryüzünde, havada, suda yaşayanların Manitous'u, Michabou'nun sesini duyun ve itaat edin."

Konuşmasını bitirir bitirmez, hava Manitous'un
kanatlarıyla karardı ve ancak ruhların ayak sesleri
gün batımında yeryüzüne düşen gölgeden daha hafifti, vadi onu
bastıran toynakların ve ayakların ağırlığıyla sarsıldı. Sulardaki tüm balıkların ruhları, havadaki kümes hayvanları ve kuşlar, yeryüzünde veya üzerinde dört ayaklı veya daha fazla ayaklı yaratıklar ve çok garip görünümlü yaratıklar vardı(6). Kendini gösterdiğinde, Büyük Tavşan bu ruhların her birine küçük yuvarlak toplardan birini verip onu yutmasını emretti. Alaycı Kuşların Manitou'su ve Ononthio'nun[A] halkının "Kızılderililere lanet olsun" diye bağırmayı öğrettiği kanca burunlu garip kuşun Manitou'su hariç hepsi kolayca itaat etti. Sonuncusu bu topun sadece küçük bir parçasını kopardı ve birincisi, kendisininkini çiğnedikten sonra, büyük bir küçümsemeyle hepsini tükürdü. Bu ikisinin konuşmalarının bir kısmını hala korumasının sebebi budur - diğer tüm yaratıklar toplarını yuttular ve bundan sonra asla insanların dilleriyle konuşmadılar.

[Dipnot A: _Büyük Dağ_, ilk Fransız valilerinden birine verilen bir isimdir ve Kanada'yı ellerinde tuttukları sürece Fransızlar için genel olarak kullanılmaya devam etti. Hikaye muhtemelen bir papağanı kastediyor.]

Büyük Tavşan, hayvanları konuşma yetisinden mahrum bıraktıktan ve onlardan çok kötü kullanacakları zekâ ve bilgeliğin önemli bir kısmını aldıktan sonra, Ottawa'lı kadına döndü ve kalan tüm küçük topları nazikçe ona teklif etti. Kadın onları aldı ve dikkatlice cüppesinin bir köşesine sardı. Ölmeden önce, ki bu da yılları bir kaplumbağanın yıllarından daha uzun olana kadardı, en büyük kızını yatağının kenarına çağırdı ve topları ona verdi, bunları en büyük kızına vermesini söyledi, böylece Ottawa'lar arasında çimenler büyüyene ve su akana kadar kalmalarını sağlayacak talimatlar verdi. Bunlar şimdiye kadar kızdan kıza, oğuldan oğula geçti. Ve kardeşim benim çatal dilli olduğumu düşünmesin ve gerçeği söylesin diye ona küçük topları göstereceğim. İşte oradalar, o zamanlar Ottawa'lı kadının giydiği bir cübbenin parçasına sarılmışlar, Büyük Tavşan tarafından onlara verildiler.

Böyle söyleyerek, Ottawa'lı hikaye anlatıcısı bir parça giydirilmiş geyik derisini açtı ve oradan eczacıların sattığı hap büyüklüğünde birkaç küçük top aldı ve bunları M. Verdier'e verdi.

NOTLAR.

(1) _Büyük Kunduz Gölü._--s. 49.

Ottawalar arasında Büyük Kunduz, Michabou'dan sonra en büyük
tanrıdır. Nipissing gölünü oluşturan oydu; ve Ottawa nehrinde bulunan tüm akıntılar veya akıntılar, tasarımını tamamlamak için inşa ettiği geçidin kalıntılarıdır. Ayrıca, aynı yerde öldüğünü ve Nipissing gölünün kuzey kıyısında gördüğünüz bir
dağ altında gömüldüğünü de eklerler.
Bu dağın, bir taraftan bakıldığında, doğal olarak bir kunduz figürünü temsil ettiği gözlemlenmiştir; bu durum, şüphesiz, tüm bu hikayelere sebep olmuştur. Ancak Kızılderililer, dağa bu biçimi verenin, Büyük Kunduz olduğunu ve onu gömü yeri olarak seçtikten sonra, ona saygılarını sunmadan asla yanından geçmediklerini ısrarla savunurlar.

(2) _Beyaz Kunduz._--s. 49.

Seyahat edenler tarafından, mükemmel beyaz bir kunduz türü olduğu
iddia edilmiştir. Bu hikayeden pek şüpheliyim. Beyaz kunduzlar olsaydı, kutup bölgelerinde bulunurlardı, ancak orada oldukça siyah oldukları bir gerçektir. Ilıman ülkelerde renkleri kahverengidir ve güneye yaklaştıkça giderek daha açık hale gelir, ancak hiçbir yer beyaz olmaz.

(3) _Carcajou ve Tilkiler birlikte savaşır._--s. 55.

Carcajou veya vahşi kedi, geyiğin doğal düşmanıdır ve bu arada, batı kıtasında mastodon veya mamut kadar nadir bir hayvan haline gelmiştir. Geyiğin yanına gelir gelmez, üzerine
atlar ve boynuna tutunur, uzun kuyruğunu
kıvırır ve sonra şah damarını keser. Geyiğin bu felaketten kaçınmasının tek yolu, bu tehlikeli düşman tarafından yakalandığı anda suya uçmaktır. Suya dayanamayan carcajou, hemen
tutuğunu bırakır; ancak su çok uzak bir mesafedeyse, geyiği ona ulaşmadan önce yok eder. Bu avcı, en büyük keskinlikte koku alma yeteneğine sahip olmadığından,
yanında üç tilki taşır ve onları keşfe gönderir. Bir geyiğin kokusunu aldıkları anda, ikisi onun yanına
yerleşir ve üçüncüsü onun arkasına geçer. Meseleyi o kadar ustalıkla hallederler ki, onu carcajou'yu bıraktıkları yere gitmeye zorlarlar ve daha sonra avı onunla paylaşmaya karar verirler. En azından Kızılderililer böyle söyler.

(4) _Onlara bir kibritten daha fazlasını yaptılar._--s. 55.

Kuzey Amerika Kızılderilileri yaşayan en kibirli insanlardır. "Beyaz bir adam kadar
cahil", "beyaz bir adam kadar aptal" onlar arasında yaygın ifadelerdir. Onlar sadece fiziksel büyüklüğe değer verdikleri için, bizim hakkımızdaki düşük görüşleri, bu tür bir üstünlük sağlayan niteliklerde ne kadar eksik olduğumuzu gözlemlemelerinden kaynaklanır. Onlar, diğer tüm kazanımların ötesinde, acıya karşı belirgin duyarsızlığa değer verirler - bir dişin sızlamasıyla irkiliriz, belki de bağırırız; Savaşta en
sıradan
bir stratejinin
aldatıcıları oluruz, oysa onlar asla
şaşırmazlar. Onlar, avlanmada, acıya dayanıklılıkta, vahşi yaşamın yorgunlukları ve tehlikeleriyle karşılaşma gücünde, hatta kendilerince değerli görülen her türlü bilgide bizden üstün olduklarını
görürler; kendi standartlarına göre onlar bizden üstündür. "Neredeyse bir Kızılderili kadar
zekisin", "Bir beyaz adam kadar aptalsın", onlar arasında yaygın ifadelerdir. Kendilerini en asil amaçlar için yaratılmış olarak görürler. Yüce Ruh onları, yaşamaları, avlanmaları ve kendilerinin üstün olduğunu düşündükleri ilaçlar ve tılsımlar hazırlamaları için yaratmıştır. Öte yandan beyaz adamlar, Kızılderililerin kullanımı için kumaş, silah vb. üretmenin zahmetine mahkûm edilmişlerdi.

Beş Millet kendilerine _Ougwe-hohougwe_, yani diğerlerinin
üstün adamlar adını takmışlardı. Çocuklarına aşılamaya özen gösterdikleri bu görüş, onlara komşularına ve hatta uzak uluslara karşı çok korkunç olan cesareti verdi, çünkü düşmanca saldırıları Florida'ya kadar uzanıyordu.

(5) _Unskilful Autmoin._--s. 57.

Kızılderili hekimler, basit insanlar söz konusu olduğunda büyük bir beceriye sahipti.

Ancak, hastalıkları basit ve yakındaki araçlarla değil, hokkabazlık ve büyücülükle tedavi ettiklerini iddia etmek onların uygulamasıydı. Bir hastalığı tamamen doğal olarak görmeye ve buna göre tedavi etmeye ikna edilebilselerdi, ki bunu yapamazlardı,
materia medica'ları ellerinde harika bir etkiye sahip olurdu. Basit insanlarını en çok kullandıkları şey, yaraları, kırıkları, çıkıkları, çıkıkları ve kopmaları iyileştirmektir. Kesinlikle
onların hayranlık uyandıran sırları ve çareleri var. Kırık bir kemik hemen
birleşir ve sekiz gün
sonra tamamen
sağlamlaşır. Bir gezgin, Acadia'daki bir kalede garnizonda bulunan bir Fransız askerinin epilepsiye yakalandığını ve nöbetlerin neredeyse günlük ve aşırı şiddetli hale geldiğini anlatır; nöbetlerinden birinde tesadüfen orada bulunan bir Kızılderili kadın, ona toz haline getirilmiş bir kökten iki hap
verir, ancak adını açıklamaz ve
bir sonraki nöbetinde kendisine bir hap verilmesini ister, ikinci hapın kesin sonuçlar doğuracağını ve tamamen iyileşeceğini öngörür, ki bu gerçekten gerçekleşir ve o zamandan sonra mükemmel bir sağlık durumuna kavuşur.

Acadia'da şarlatanlara veya hekimlere metindeki adla, _Autmoin_ denirdi; genellikle bu onurla
donanılan kişi köyün şefi olurdu. Acadian hokkabazlarının gözlemlediği törenler ve uygulamalar tüm Kızılderili ulusları boyunca "mesleğe" özgü olduğundan, Charlevoix'dan onlarla ilgili bir açıklama ekleyeceğim.

Bir hastayı ziyaret ettiklerinde, önce onu uzun bir süre muayene ettiler, ardından ona nefes verdiler. Eğer bu, "kesin bir şey" ortaya koymazsa, dediler ki, "şeytan onun içindedir; ancak, çok geçmeden ondan çıkacaktır; ancak herkes tetikte olsun, çünkü bu kötü ruh, eğer inat olsun diye, buradaki bazı kişilere saldırabilirse." Sonra bir tür öfkeye kapıldılar, acıyla sarsıldılar, yüksek sesle bağırdılar ve sözde iblisi tehdit ettiler; sanki onu gözleriyle görmüşler gibi onunla konuştular, sanki onu bıçaklayacaklarmış gibi ona birkaç kez saldırdılar, tüm bunlar sadece sahtekarlıklarını gizlemek içindi.

Kabine girdiklerinde, yere bir iple bağlanmış bir parça tahta yerleştirmeye özen gösterirler. Daha sonra ipin ucunu seyircilere sunarlar ve onları aynı anda tahta parçasını çekmeye davet ederler ve bunu başaran çok az kişi olduğu için, ona kesinlikle şeytanın tuttuğunu söylerler; daha sonra sanki bu sahte şeytanı bıçaklayacakmış gibi, etrafındaki toprağı tırmıklayarak tahta parçasını yavaş yavaş gevşetirler, ardından kolayca yukarı çekerler, bu sırada kalabalık bağırır. Bu tahta parçasının alt kısmına ilk başta fark edilmeyen küçük bir kemik veya buna benzer bir şey tutturulmuştur ve şarlatanlar bunu şirkete göstererek, "İşte," diye haykırdılar, "hastalığın nedeni; ona ulaşmak için şeytanı öldürmek gerekiyordu." Bu saçmalık üç veya dört saat sürdü, ardından hekim dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyaç duydu. Gitti, onlara, hastalığın daha da iyileşmemiş olması, yani şeytanın geri çekilmeden önce ona ölümcül yarasını vermemiş olması koşuluyla, hastanın kesinlikle iyileşeceğine dair güvence verdi. İş, onun olup olmadığını bilmekti. Otonom bunu rüyalarıyla keşfettiğini iddia etti, ancak hastalığın ne yöne gittiğini görene kadar asla açıkça konuşmamaya dikkat etti. Hastalığın tedavi edilemez olduğunu anlayınca gitti; herkes onun örneğini izleyerek hastayı terk etti. Üç gün geçtikten sonra hala hayattaysa, "Şeytan," dedi, "ne iyileşmesine izin verecek ne de ölmesine izin verecek; merhametiniz için günlerine son vermelisiniz." Hemen hastanın en yakın dostu soğuk su getirdi ve ölene kadar yüzüne döktü.

Bir notta, cilt i., sayfa 141, 142'de, Delaware hokkabazlarının uyguladığı
törenlerin bir anlatımı vardır.

(6) _Canavarların ruhları._--s. 66.

Her türün bir baş dehası vardır ve Kızılderililer
dualarını sık sık onlara yöneltir. Bazıları büyük bir değere sahiptir, bazıları ise pek değer görmez. Kunduzların dehası çok
saygı görür. Eskiden kunduzların akılla donatılmış olduğu ve kendilerine ait bir hükümetleri, yasaları ve dilleri olduğu; her birine bir görev atayan ve düşman yaklaştığında alarm vermek ve tembelleri cezalandırmak için nöbetçiler yerleştiren memurları olduğu görüşündeydiler. Bir cilt, bu hayvan hakkındaki geleneklerini anlatmak için yeterli alanı zorlukla sağlardı. Ayı da saygı duyulan bir hayvandır; ancak ayıyı rüyasında görmek kunduz kadar uğurlu sayılmamaktadır. Onu aramak için bir sefere çıkmadan önce, koruyucu dehasını en çok sayıda ayıyı nerede bulabileceğini keşfetmeye teşvik etmek için oruç tutmak gerekir. Ayrıca, bu oruçlarda, eski avlarında öldürdükleri ayıların ruhlarını çağırırlar. Ayı postları, hokkabazlar tarafından sahte büyücülük gösterileri yaparken sıklıkla giyilir ve dişleri, vb., güçlü muskalar veya tılsımlar olarak kabul edilir.

Her fırsatta, hayvanların ruhlarını yatıştırmaya çalışırlar, her hayvan türünün korunmasını gözeten bir dehası olduğuna inanırlar. Bir Fransız, bir gün yeni aldığı
bir fareyi atınca, küçük bir kız onu yemek için aldı;
Çocuğun babası, fareyi fark edip elinden kaptı ve
ölü hayvanı okşamaya başladı. Fransız ona bunun nedenini sordu. "Bu," diye cevapladı, "farelerin koruyucu ruhunu yatıştırmak için, böylece çocuğumu yedikten sonra ona eziyet etmesinler." Daha sonra hayvanı kıza geri verdi ve kız da onu yedi.

Mackenzie'ye bir Kızılderili geldi ve bacak ve uyluk eklemlerine uygulanabilecek bir
tedavi sağlamasını istedi, ki beş kıştır büyük ölçüde kullanmıyordu. Bu
sıkıntıyı, o sıralarda eski bir kunduz kulübesinde iki yavrusu olan bir kurt bulup onu ateşe verip
yakaladığındaki acımasızlığına bağladı.--_Mackenzie's Journal of a Voyage, &c._ 4to.
Londra, 1801.

THE DAUGHTERS OF THE SUN.

Bir zamanlar Creeks, Walkullas ve diğer Kızılderili kabilelerinin işgal ettiği toprakların güney kısmında Ouaquaphenogan bataklığı yer alır. Bir tarafında Flint nehri; diğer tarafında Oakmulgee vardır. Bu bataklık çok büyüktür, o kadar büyüktür ki etrafından dolaşmak
birkaç ay sürer. Yağışlı mevsimde ve güney gökyüzünün büyük yağmurları yeryüzüne düştüğünde, bu bataklığın tüm yüzeyi uçsuz bucaksız bir göl gibi görünür. Burada ve orada büyük adalar ve zengin toprakların tepecikleriyle serpiştirilmiştir, bunlardan biri olan en büyük ada, gölün merkezinde yer alır,
şimdiki Creek nesli dünyanın en mutlu
noktalarından biri olarak temsil eder. Bu küçük adaya ayrıca Ouaquaphenogan derler ve keşfinin şu geleneğini anlatırlar, bunu kardeşime tekrarlayacağım.

Bir zamanlar, çok eskiden, Creek ulusunda dört genç avcı vardı ve bu dört genç avcı güzel bir yaz gününün sabahında av mızraklarını, yaylarını ve oklarını alıp ormana doğru yola koyuldular. Adımlarını yönelttikleri avlanma alanı bu bataklığın eteğindeydi. Yılın kurak mevsimiydi ve gölün yüzeyi yine bir bataklık veya bataklıktı. Dört avcı, bataklıkların üstündeki yüksek arazilerden çoraklığın üzerinden geçen dar ve kıvrımlı bir yol bularak, üzerinde hiçbir av hayvanı olup olmadığını tespit etmek amacıyla, bu yolu kısa bir mesafe boyunca izlemeye karar verdiler, ancak ayaklarını köylerine geri götürecek işaretleri gözden kaybetmeyecek kadar uzağa gitmemeye karar verdiler. Bu bataklıkta çok sayıda avcının kaybolduğunu, şaşkınlıklarının hikayesini anlatacak kadar yaşayan çok sayıda avcı olduğunu ve avdan asla geri dönmeyen birçok avcının, ancak ölümcül bataklığa sürüklenip labirentlerinde yok olduğu varsayılabilirdi. Böylece, birçok kişinin başına gelen ve daha fazlasının başına geldiği varsayılan şeyin bilgisiyle silahlanan avcılar, aynı adı taşıyan göldeki Ouaquaphenogan adasına giden dar ve engebeli yola girdiler. Dört avcı henüz çok uzağa gitmemişlerdi ki, biri diğerine, "Babalarımızın kulübelerinin ardında, sabah güneşinde parıldayan tepeler nerede?" diye sordu. Diğeri cevap verdi, "Onları görmüyorum ve onları hangi yönde aramam gerektiğini de bilmiyorum. Derin sisler dünyayı karartıyor ve güneşi gözlerimizden saklıyor; ayaklarımızı dönüş yolumuzda yönlendirmesi gereken işaretler eksik; çünkü yosun ağacın her tarafında eşit olarak büyüyor; sular ölü ve uyuyor ve durgun, böylece hiç kimse akışlarından yolunun bilgisini toplayamıyor; Avcı Yıldızı'nın yargımızın gözlerine parlaması için günün saati değil; bize Güney'in çiçekli topraklarından mı yoksa Kuzey'in soğuk tepelerinden mi geldiğini bildirecek hiçbir rüzgar kıpırdamıyor - o zaman kendim de şaşkın olan şaşkın kardeşlerime nasıl yardım edebilirim? Nereden geldiğimizi görmüyorum, nerede olduğumuzu bilmiyorum; sadece şunu biliyorum - Ouaquaphenogan Gölü'nde dar ve eğri bir yola girdik ve kaybolduk, ulusumuzun çoğu daha önce de olduğu gibi, içine girmenin ölüm olduğu karmaşık labirentlerdeydi." Genç avcı böyle sonlandırdı.

Dört şaşkın avcı hala yollarını
geri izleme çabalarına devam ettiler, ancak başarısız oldular. Daha da karanlık ve kasvetli hale geldi o labirentler--daha ıslak ve çamurlu bataklık. Gece geldi, ama
onların evlerine geri dönmelerini sağlayacak
yıldızlar getirmedi, ne de güney veya kuzey rüzgarları adımlarını yönlendirmek için dışarıdaydı--sular hala durgundu ve hala ağacın her tarafında yosunlar
büyüdü. Uçan hiçbir kuş, tünediği yere veya sevdiğinin yuvasına, çoraklığın ötesindeki kuru tepelere doğru uçuşunu yönlendirmek için
-uzaktan sudan veya nemli topraklardan hoşlanmayan hayvanların hiçbir yakınması duyulmuyordu. Onları
güvenliğe geri götürecek yolu son ayın bir çocuğundan daha iyi bilmiyorlardı.

Bataklığın labirentlerinde dolaşırken, biri diğerine, "Sesler duyuyorum," dedi. Dinledikten sonra, kısa bir mesafedeki bir ormanlıktan, girdikleri küçük patikaya doğru gelen müzik ve neşe seslerini ayırt edebildiler. O patikayı takip ederek, kısa bir süre sonra yüksek ve zengin bir arazinin küçük bir tepeciğine geldiler. Bu küçük noktanın görünümünden daha güzel bir şey olamazdı. Burada ve orada, büyümesinin her aşamasında meyvelerle kaplı ağaç kümeleri ve havayı kokularıyla koklayan çiçekler vardı. Toprak bir çiçek cübbesiyle kaplıydı; kuşlar dallarda şarkı söylüyor ve dalların üzerinde zıplıyor, havayı tatlı bir melodiyle dolduruyor ve küçük dereler yumuşak yamaçların üzerinden
çatırdıyordu. Tepeciğin bir tarafında, nilüfer kadar beyaz kuğuların, kızıl başlıların, yeşil kanatlı ördeklerin ve daha birçok güzel tüylü yaratığın eğlendiği berrak bir göl vardı. Ancak en güzel nesneler
boyamayı bekliyor. Bunlar dört uzun ve ince kızdı,
kendi adalarının çiçeklerle kaplı ağaçları ve çiçeklerle taçlanmış tepeleri kadar güzel ve bir limon ağacının nefesi kadar tatlıydılar. Gözleri
sabah güneşinin ışınları kadar parlaktı;
güzelliğin parlak bukleleri güzel kaşlarının etrafında kümelenmişti; ve giysileri
gökkuşağı kadar parlak birçok renkten dokunmuştu. Göğüsleri,
ilkbahar esintileriyle hafifçe çalkalanan küçük bir göldeki dalgaların kabarması gibi şişiyordu. Adımları--onunla
ne kıyaslanabilir? Tarlaları sıyıran bir kuş; çalıları hafifçe
hareket ettiren bir rüzgar; dağın yamacından sıçrayan bir antilop; avcının ulumasından biraz
tedirgin olan bir geyik. Güzel yaratıklar! Büyük
Ruh hiçbir şeyi, hatta ağaçları, ne bahar çiçeklerini, ne olgun tahıl tarlasını, ne de o dört kızın kız kardeşleri olduğu güneşi bile, o kadar güzellerdi ki, oluşturmadı.

Bu dört güzel kız, şaşkın dört gezginin yanına geldiler ve onlara şöyle seslendiler: "Siz kimsiniz?" Avcılar, bataklığa, Ouaquaphenogan'a giren ve içinden çıkılmaz labirentlerinde şaşkına dönen Creek ulusundan insanlar olduklarını söylediler. İki
gündür, dediler, yiyeceksizdiler; bitkin ve yorgunlardı ve kapılarına aç bir gezgin gelip, "Yiyecek yok, bana ver yoksa bayılırım," dese verecekleri türden ikramlar talep ettiler. Güzel kızlar, uluslarının erkeklerinin, uzun yıllar önce, aynı adı taşıyan gölde, ulaşılması zor Ouaquaphenogan adasının kalelerine, şimdiki Creek neslinin ataları tarafından çok kan dökülerek sürüldüklerini, yaptıkları haksızlıkların anısını içlerinde o kadar derinden sakladıklarını,
onlara en dayanılmaz işkenceleri yapacaklarından ve onları ateşten bir ölümle öldüreceklerinden emin olduklarını söylediler. Dediklerine göre, eğer babaları veya kardeşleri onları şimdi
bulursa, şaşkın dört avcının kaderi böyle olurdu. Onlara kaçmaları için içtenlikle yalvardılar; ama önce,
diğer cinsiyeti sıkıntıda gördüklerinde kadınlara özgü olan o şefkatli ve merhametli doğayla,
yakınlarda duran, çiçek açmış güzel asmalarla kaplı küçük bir kulübeden,
portakal, hurma ve diğer meyvelerin yanı sıra, tatlı, olgun ve kendi güzelleri kadar cazip, bol miktarda yiyecek getirdiler. Bunları çiçekli toprağa
yaydılar ve dört avcıyı katılmaya davet ettiler. Her biri kendi seçtiği kıza
yerleştirilerek, güneşin kızlarının güzel ellerinin
hazırladığı yemeği yediler, bu arada büyük ve parlak gözlerinden gelen
aşk tutkusunu içlerine çektiler. Düşüncenin tek aracı bakışların yumuşak dili değildi; dilin sözcükleri
gözlerin sözcükleri kadar tatlı bir şekilde birbiriyle değiş tokuş edildi. Sonunda bir tutku çılgınlığına dönüşen ve güvercin gözlü kızların eriyen bakışlarıyla cesaretlenen genç avcılar, onlara sevgilerini
kutsamaları için yalvardılar - kalplerinin eşleri olmaları için. Başın sallanması zayıftı ve "Hayır"ın nefesi neredeyse duyulmuyordu ve yumuşak ve hassas gözlerini ayaklarının dibindeki mavi çiçeklere doğru usulca indirdiler, yukarı bakıp sırlarını saklayamamış olan. Sonunda, kızlardan biri, en büyük kız kardeş -çünkü onlar kız kardeşlerdi- şöyle başladı:

"Genç ve sevimli yabancılar, size kim olduğumuzu söylememiz uygun olur, böylece ırkımızdan birinin sizin ırkınızdan biriyle birleşmesinin getireceği tehlikeye
cesaret edip etmeyeceğinizi düşünebilirsiniz. Bizler
annelerden
doğduk ve babaların çocuklarıyız, tıpkı gelgitlerin hanımları olan ayın emirlerine itaat etmesi ve yıldızların gökyüzündeki hizmetlerini, hepsinin Efendisi'nin emriyle yerine getirmesi gibi, güneşin etkileriyle yönetiliyoruz. Bizim eğilimimiz -ırkımızın eğilimi- büyük babamızın etki ettiği
rüzgarların eğilimi kadar değişkendir. Onu zaman zaman ateşli görürsünüz -biz de öyleyiz- üzerinde bir değişiklik olur, ışınları yumuşak ve hafif olur, cana yakın bir sıcaklık ve neşe
yayar; bizimkiler de onunkiler gibi yumuşar ve onun gücüne sahipler, yine de onlar onun örneğine göre şekillenmişlerdir,
ve biz nazik anlarımızda sevdiklerimize
elimizde gelen tüm mutluluğu bahşederiz. O anlarda, tüm dünyayı sevgiyle doldurmak, çalıyı, ağacı, çiçeği, insanı, hayvanı, kuşu yumuşak tutkunun
dilini konuşturmak ve tepeyi, vadiyi, dağı ve vadiyi yankılatmak mümkün olsaydı, bunu
yapardık. Tekrar değişiriz; ve Tomurcuklar Ayında güneşin hızla
karardığını fark eden,
mizacımızın değişkenliğini tahmin edebilir. Sonra gözlerimizden sel gibi yaşlar düşer,
bir buluttan düşen sağanak yağmurlar gibi, ve bir sisin parlak bir sabah ışığıyla dağılması gibi
tebessümler yüzlerimizi yeniden aydınlatır ve
yüzlerimiz ve kalplerimiz neşeyle dolar. Fırtına ve güzel
hava, karanlık ve güneş içimizde garip bir şekilde harmanlanmıştır.
Doğamızda varlığın unsurlarının garip bir şekilde
sarsılması vardır.
Sizleri,
çevrenizdeki unsurlarınkiler kadar büyük,
ani,
çeşitli değişimlerle
sıkıştıracak eşleri koynunuza alabilir misiniz?
Bizi
güzel
düşünmekten
memnunsunuz ve belki de öyleyiz; ama
bizi mutlu, keyifli ve mutlu anlarımızdan birinde gördüğünüzü unutmayın.
Bir kaza veya talihsizlik olana kadar, yoksulluk veya felaket gelene kadar, veya çelişki ortaya çıkana kadar, veya insan hayatına ait olan bazı çarpıklıklar, tıpkı bulutların ve fırtınaların doğanın yapısına
saldırması gibi,
bize saldırana kadar bekleyin. Fakat, eğer sevginizin fırtınalı olduğumuzda evlerinizi ziyaret edecek kasırgalara dayanabileceğini düşünüyorsanız; gözlerimizin şimşeklerinin üzerinize öfke saçmasını ve seslerimizin kulaklarınıza 
gök gürültüsü gibi
konuşmasını görmeye dayanabiliyorsanız - kendim ve kız kardeşlerim adına konuşuyorum - bizi alın, size birçok parlak güneş ışığı anı, birçok huzur ve mutluluk günü - kesintisiz güneş ve bulutsuz gökyüzü temin edelim."
Kendisi ve kız kardeşleri adına konuşan güneşin güzel kızı şöyle bitirdi ve dört avcının en büyüğü ayağa kalktı ve şu sözlerle cevap verdi:

"Kendin ve kız kardeşlerin adına konuşan güzel kız, söylediklerinin bizi korkutacağını düşünme. Kendim ve kardeşlerim adına konuşuyorum - sizi tüm kusurlarınızla, kasırgalar ve fırtınalı hava olasılığıyla, parlak güneş ışığı anlarının ve huzur ve mutluluk günlerinin umuduyla birlikte alacağız. İnanın bana, güvercin gözlü kızlar, aynı isimli adadaki Ouaquaphenogan Gölü'nün kadınları, zaman zaman fırtınalı olma eğiliminde olan tek kişiler değiller. Creek ulusunun erkeklerine, hangi ülkeden olursa olsun, bir kadının yüzünün, dönüşümlü olarak parlayan ve sağanak yağmur yağan bir Nisan gününe benzetilebileceğini ve ruhunun, bir an kalın bir bulut örtüsüne bürünmüş, bir sonraki an ise güneş ihtişamının parıldayan bir cübbesine bürünmüş Değişken Ay'daki bir sabaha benzediğini söylemeye gerek yok. Annemin oğluna, bir kadının sesinin bazen yumuşak bir derenin sesi, diğer zamanlarda ise ısıtılmış ve seyreltilmiş havanın zehiriyle yüklü bir bulutun sesi olduğunu söylemeye gerek yok. Creekler erkek değil mi ve onlar sadece anlık bir hezeyandan korkacaklar mı? Hayır. Bir kış fırtınasına ve bir yaz fırtınasına baktıktan ve birinin ardından gelen parlak yıldızları ve diğerinde sıcak ve neşelendiren güneşi gördükten sonra, bir kadının öfkesinin fırtınasına sakinlikle -hatta zevkle- kulak verebilir ve onun öfkesinin şimşeklerini titremeden, saklanmadan veya kaçmadan inceleyebiliriz, çünkü bir fırtınadan sonra bir durgunluğun geldiğini biliyoruz. Güneşin, onu örten bulutların dağılmasıyla ışınları ilk kez ortaya çıktığında en görkemli şekilde parladığını biliyoruz; bir kadının yüzünün, öfke gözyaşlarını yanağından sildiği ve deliliğinin tehlikeye attığı aşkı geri kazanmak için gülümsemelerle süslediği zaman en güzel olduğunu biliyoruz. Sizi, güzel yaratıkları, bahsettiğiniz uygun tutkulara tabi tutacağız, bir kadının tüm güzel çılgınlıklarıyla dolu. Tüm kadınların,
ister Creeks'te, ister Ouaquaphenogan adasında,
aynı isimli gölde yaşasınlar, mizaçlarının birbirine benzediğini biliyoruz. Uzun zamandır, güzel yaratıklar, ulusumuzda ve babalarımızın
konuştuğunu duyduğumuz tüm uluslarda, erkeklerin kendilerine eş almaları gerektiği öğretildi, ancak ancak şimdi bu düsturu aklımıza getirdik, ancak şimdi öğretmenlerimizin bilgeliğini kabul ettik. Şimdi, eğer erkekler sadece huyları hiç değişmeyenleri seçselerdi, bir, iki, belki üç, tüm insanların oğulları arasında eşler alırdı; eğer biri asla bulutlanmamış alnı ve ruhu olan bir kız ararsa, gelin arayışında seyahat eden birinin ayaklarına mokasen sağlamak
tüm bir ulusun emeği haline gelebilirdi. Bu nedenle sizi tüm kusurlarınızla birlikte alıyoruz, bunların sadece tüm cinsiyetinizle ortak olduğuna ve
başkalarına ait olandan daha büyük bir paya sahip olmadığına inanıyoruz. Ve biz senin güzel kaşlarına sevgi ve sadakati simgeleyen çiçekleri bağlarız ve
sizi göğsümüzün eşleri yaptığımızda onlara emanet ettiğimiz sorumluluğun sembollerini yumuşak ve güzel ellerine koyarız."

Böylece güneşin bu dört güzel kızı, şaşkın Creek avcılarının nişanlı gelinleri oldular.

"Ama," dedi güzel kızlar sevgililerine, "size babalarımızın ve kardeşlerimizin vahşiliğinden ve atalarımızı deviren ve katleden adamların torunlarına karşı milletimizin nefretinden bahsettik. Sizi onların gazabının tehlikesine maruz bırakamayız; uçmalısın, ama nerede olursa olsun, biz de seninle uçacağız." Böylece güneşin dört güzel kızı sonsuza dek Ouaquaphenogan adasını ve aynı adı taşıyan gölü terk ettiler ve avcıların ve savaşçıların eşleri ve anneleri oldular. Bazen çok fırtınalı ruh halleri vardı, ama genel olarak diğer kadınlardan daha kötü değillerdi. Yüzleri bazen Nisan günlerinin yüzleriydi, dönüşümlü olarak parlıyor ve sağanak halinde yağıyordu, ama ulusumuzda güneşe hiç benzemeyen, Ouaquaphenogan'ı hiç görmemiş, sanki kardeşmişler gibi onlara benzeyen kadınlar vardı. Gözleri, gerçekten de, bazen şimşek çakmaları gönderiyordu ve dilleri şiddetli gök gürültüleri çıkarıyordu, ama hiçbirisi, çağlar boyunca birinin ışığını, diğerinin müziğini Creeks'in erkeklerine veren kadınlarınkinden daha yüksek veya daha keskin değildi. Ve eğer bazen kocalarına "hayvanlar" diyorlarsa, bu diğer kocaların daha önce çağrıldığından daha fazlası değildi.
Ve eğer bir kasırga anında kocalarını
ateşlerinden kovdularsa, bunu yapan ilk kişiler kesinlikle onlar değildi. Genel olarak, dört avcının Ouaquaphenogan bataklığındaki şaşkınlıklarından pişmanlık duymaları için özel bir nedenleri yoktu.

KIZ VE KUŞ.

Soluk yüzlü kardeşim için yeni bir şey olamaz, çünkü ona yeterince sık söylendi ki, Yaşamın Büyük Efendisi'nin yanı sıra, ormanın kızıl adamları, dünyanın her yerinin
meşhur olduğuna inandıkları çok sayıda ruha tapıyorlar. Bizim inancımıza göre, her tepede ve her vadide; her açık
gölgede ve karanlık bataklıkta; her mağaranın odalarında ve her kayanın kalbinde; her çeşmede, sulak derinlikte ve akan
derede bir Manitou yaşar. Bu ruhlar beyaz adamlardan pek hoşlanmazlar, çünkü
her zaman onların sessizliğine müdahale ederler, hem tepeleri hem de vadileri görkemli ağaçlarından
soyup alırlar, yeryüzünün bağrını kırarlar,
her karanlık bataklığa ve mağaraya
girerler ve bir şekilde her çeşmeyi, sulak derinliği ve akan dereyi kirletir. Kızılderililer
onları kışkırtmak istemezler ve bu yüzden masum ve kansız
sunularla onları yatıştırmaya çalışırlar. Dağ tepelerine yayılırız,
uçurumlara asılırız,
mağaraların raflarına uzanırız veya sulara
çiçek çelenkleri,
wampum kemerleri, yabani üzüm salkımları,
parlayan mısır başakları ve bunları bize bağlayan diğer armağanları bırakırız. Bir
Hintli çocuk doğduğunda, ister bir erkek-çocuk ister bir kadın-çocuk olsun, onu korumak için hemen bir
ruh seçilir ve gelecekteki yaşamının müreffeh olması beklenir, çünkü koruyucu ruh güçlüdür ve sorumluluğuna karşı iyi niyetlidir veya zayıftır ve koruma görevini isteksizce üstlenir. İrokuaların Küçük Beyaz Ayısı, olgun meyvelerin olduğu ayda, kendi hoş nehrinin kıyısındaki kulübesinde gece dinlenirken, ay ışığında, tüm gururuyla bir orman şefinin kulübeye girdiğini gördü. Yabancının adımları, kar yağışı kadar sessizdi ve tek bir kelime veya ses bile çıkaramadı. Tuscaroraların şefi ayağa kalktı, kaslı yayını indirdi ve ok kılıfından keskin ve dikenli bir ok çıkardı; ok, güneşin ışınlarının önünde bir sabah sisi gibi kayboldu ve gözlerinden kayboldu. Tetontuaga, dikkatsiz bir uykuda etrafa dağılmış yoldaşlarını uyandırdı; hiçbir şey görmemiş, duymamış veya hayal etmemişlerdi. Tekrar uzandı ve bufalo pelerinini sıkıca sararak, gözlerini ve kulaklarını kapatmaya çalıştı, her şeyi unutarak ve hayal gücünü dizginleyerek
havadan başka şekillere bakmaya çalıştı.

Uzuvlarını toparlayıp, uykuya hükmeden hayırsever ruhu çağırdıktan sonra,
korkunç veya asık suratlı şekiller tarafından ziyaret edilmeyen bir uyku
verdi, gölgeli savaşçı tekrar ayağa kalktı ve
yanında durdu. İrokualar şimdi onun formunu ve hatlarını taramak için tam fırsata sahipti. Devasa bir yapıya sahipti ve elbisesi şefin daha önce hiç görmediği bir doku ve tarzda idi - hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir çağın ve bir milletin. Beş Millet'in en uzun adamından yarım boy uzundu, ki bu ülkenin tüm kızıl adamlarının en uzunu olarak kabul edilirler ve uzuvları, kolları, bacakları, elleri, ayakları bir İrokua savaşçısının normal boyutunun iki katıydı. Kömür karası gözleri bizonunkinden daha büyüktü, ama ölülerinki kadar donuktu; büyük ve güneş ve yağmurdan ağarmış kemik rengindeki dişleri, Ayı-Ay'ın soğuğundan güçsüz düşmüş bir adamın dişleri gibi takırdıyordu. Omuzlarının üzerinde garip bir şekilde boyanmış veya boyanmış kumaştan uzun bir cübbe, boynuna parlak bir metal parçasıyla tutturulmuş, ve Iroquois'lerin hiç görmediği bir hayvanın derisinden yapılmış bir kürk şapka vardı, bunun üstünde Kızılderili topraklarında bilinmeyen bir kuşun tüylerinden oluşan yüksek bir tüy yükseliyordu. Mokasenleri tek parçaydı, dizlerine kadar görünür bir dikiş yoktu ve kaslı uyluklarının üzerinde beyaz yabancının giydiklerine benzeyen giysiler giyiyordu. Konuştuğu zaman kullandığı dil, garip ve kaba bir dildi, ancak bu, garip sesi duyduğunda, anlamının beynini, güçlü bir adamın zayıf ve güçsüz birini yakalayıp bağlaması gibi ele geçirdiğini hisseden İrokua savaşçısı tarafından anlaşılıyordu. Vahşi hayaletin, İrokua'nın şaşkın savaşçısına anlattığı şeyler harikaydı. Allegewi savaşlarından, Michigan'a, Erie'ye, Huron'a, Dağlar Nehri'ne[A] ve Naemesi Sipu'ya akan ve bir zamanlar berrak olan ve bir zamanlar sakin ve huzurlu olan sularını kırmızı köpükle
dolduran kan sellerinden söz etti. Allegewi adamlarının nasıl dövüldüğünü ve sürüldüğünü anlattı, sadece
Büyük Varlık, Manitular ve Kutsanmış Gölgelerdeki ruhlar,
İrokuaların ataları tarafından, uzak kuzeyden, Donmuş Deniz'in bir kolu üzerinden gelen, toprağın ilkel sakinleri olan ve hala kalan
muazzam höyüklerin arkasına yerleşmiş olan Allegewilerle karşılaştıklarını ve onları ebedi sürgüne
sürüklediklerini anlattı. Meraklıların hayretini uyandıran ve hatta Kaya Şehri'nden[B] insanları bile onları görmeye, açmaya ve onlar hakkındaki düşüncelerini beyaz tenlerine[C] bırakmaya getiren cüce insanları ve dev kabileleri anlattı. Dudaklarından, kuzgun veya balıkçılın vıraklamaları kadar kısık bir tonda, kabilesinin, aralarında kendisinin de bulunduğu, çok eski zamanlardaki yiğitçe başarılarını anlatan vahşi ve doğal olmayan bir zafer şarkısı döküldü - yaşlılıktan ölmekte olan meşe ağacı henüz küçük bir çocukken ve devasa kayalar yetişkin bir savaşçının dengeleyebileceği güçteyken. O zamana kadar isimleri meraklı İrokuaların kulağına ulaşmamış uluslardan bahsetti ve onların aşklarından, nefretlerinden ve orman savaşlarından bahsetti.

[Dipnot A: Hudson.]

[Dipnot B: Quebec.]

[Dipnot C: Kızılderililer ilk başta kağıdın tabaklanmış deriden başka bir şey olduğuna ikna edilemediler.]

Sonra temayı değiştirdi ve ruhlar diyarından, iyilerin ruhlarının beden toza dönüştüğünde geri çekildiği aydınlık bölgeden bahsetti. Sakinlerinin payı olan zevkleri resmetti ve savaşçının kulağına oraya hangi tür insanların kabul edilmesine izin verildiğini; Yüce Varlığı memnun eden ve uzlaştıran eylemlerin neler olduğunu ve oraya giden gezgine Ruhlar Köprüsü'nün kapılarını kapatan suçların neler olduğunu anlattı. İrokuaların ruhlarının ikametgahı olarak belirlenen mutlu toprakları ayrıntılı bir şekilde resmetti - cesur adamın gölgesinin hala orman sürüsünü takip ettiği veya kendi ikliminin güneşli gözlü kızlarının formlarını göğsüne bastırdığı; ve Huron aşıklarının ikamet ettiği yeşil ve mutlu adaları ve tüm dünyanın korkaklarına atanan donmuş ve yeşilliksiz fundalığı. Bu konuları tükettiğinde, savaşçıya eski zamanların birçok geleneğini, orman aşkı hikayelerini ve eski günlerin adamlarının cesaretini anlattı. Bir ay boyunca her gece şefin kulübesini ziyaret etmeye devam etti, onu aynı sabit ve donuk gözle ve aynı boğuk tonla bu eski hikayelerle eğlendirdi. İrokuaların Küçük Beyaz Ayısı, bu şeyleri hafızasının büyük ambarına kilitledi ve her gün, güneş dünyaya döndüğünde ve onunla birlikte
eski adamın hayaleti gittiğinde, meraklı kabilesine hayalet savaşçının kulağına
aktardığı gelenekleri anlattı. Ve
bu ilkiydi.

* * * * *

Ay, ağaç ve çiçekte, açıklıkta ve nehirde,
karada ve suda parlak bir şekilde parlıyordu; yıldızlar titreşiyordu ve rüzgarlar
dünyanın mağaralarında uyuyordu, o sırada bir genç ve bir kız--o, uzun ve dik bir orman ağacı kadar; düşmanlarına karşı bir panter kadar vahşi, ama sevdiklerine karşı bir çocuk kadar nazik; o, tek bir mevsimin filizi kadar ufak tefek, ama tüm ölümlü şeylerin en yumuşak ve en güzeli--ormandan çıktı. Düşmanlarından kaçtıkları at, ormanın kıyısında bitkin bir halde yatıyordu ve şimdi gümüş nehrinin kıyısında tek başlarına duruyorlardı. "Burada dinlen sevgilim," dedi genç, "güvendeyiz. İyi binek hayvanımız çalılıkların arasından bir ok gibi hızla geçti; takipçilerimiz, rakibim, baban, kardeşin ve tüm kabilen, çok geride engellendi ve bayıldı. Artık rüzgarda ayak sesleri veya bağırışlar yok; Algonquin'i hiç sahip olmadığı ve utançlarını intikamını alamayacağı isimlerle çağıran öfkeli adamların sesleri, Gök Gürültüsü Ayı'ndaki ölmekte olan bir bulutun sesi gibi çoktan kulaklarımızda yitip gitti. Dinlen sevgilim! - uçmaktan yorulmuş genç bir kuş, bitkinliği geçene kadar bir ağacın dalında dinlenirse, sen de gücün geri gelene kadar yeşil ve yemyeşil kıyıda yatmalısın. Şuradaki nehre gidiyorum, bizi ulusumun topraklarına ve ilk nefes aldığım derenin yanındaki hoş kulübeme götürecek bir ağaç kabuğu arıyorum." Ve gitmek için ayağa kalktı.

"Ah, beni bırakma!" diye haykırdı kız, yumuşak yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmış ve derin iç çekişler ezilmiş yüreğinden geliyordu. "Sen
uzaktayken, dehşetle titriyorum. Senin
gözlerinin ışığını
görmediğimde, dehşetle
doluyorum. Annem, öfkeyle, beni azarlamaya
gelir ve esirgemez; sert kardeşim, kış fırtınası gibi
fırtına koparır; babam öfkelenir ve tehdit eder; ve sonra, yalnız avcının
yoluna çıkan panter gibi, senin nefret ettiğin
rakibi gelir, bana aşkının hikayesini ve başarısının övünmesini
söyleyerek baskı yapar."

"Hayır, sen rüya görüyorsun, sevgilim," dedi genç savaşçı. "Eğer
hayal gücü seni ele geçirmek istiyorsa, vizyonlarının neşeli umut ışığıyla renklendirilmesine izin ver. Yakınlarında hiçbir tehlike yok ve yakında güzel gelinimi
ulusumun topraklarına ve ilk nefesimi aldığım güzel nehrin yanındaki
hoş kulübeme götüreceğim."

Böyle söyleyerek hafifçe kıyıya sıçradı ve onun görüş alanından kayboldu.
Onun kaybolduğu anda, parlak ayın
yüzünden bir bulut geçti ve onun kutsanmış ışığını kararttı. Kız, bunu
uğursuz bir alamet olarak görerek, yeşil kıyıya oturdu ve başını eline yaslayarak, gözyaşlarının ince parmaklarından akmasına izin verdi. Ama kehanet boşunaydı - korkuları boştu. Bulut, soluk kürenin
yüzünden kayboldu ve işte! sevgilisi orada. Neşeli adımlarla ve gülen gözlerle gelir, sanki uçmanın daha ileri yollarını aramada başarılı olmuş gibi. Neşelen,
Mekaia[A]; bu gerçekten senin Moscharr[B].

[Dipnot A: Yıldız çiçeği.]

[Dipnot B: Dağ bitkisi.]

"Hadi acele et, sevgilim," dedi Dağ Bitkisi. "Aradığım
nesneyi buldum. İşte bir kano ve yakında
Yıldız çiçeğimi hızlı gelgitin üzerinden taşıyacak. Yakında küçük teknem gürültülü akıntının üzerinden geçecek ve ben ve sevgilim takipçilerimizin gücünün tamamen ötesinde olacağız."

Böyle söyleyerek, isteksiz kızı hızla öne çekti. Kıyıya ulaştılar, kanoya bindiler ve onu akıntıya bıraktılar. Elini onun elinin içine almış, başı yumuşakça onun omzuna yaslanmış, kolu da onun incecik belini şefkatle sarmış bir şekilde,
Dağlar Nehri'nin hızlı akıntısından aşağı doğru kayıyorlardı.
Rüzgârı yakalamak için hiçbir yelken açılmamıştı; onları suda ilerletmek için hiçbir kürek kullanılmamıştı;
ancak, kız nefes almaya vakit bulamadan, hafif kano,
düşünce kadar hızlı, akıntının orta dalgaları boyunca kayıyordu. Sonra kız
konuştu.

"Şimdi söyle, ey ​​Moscharr, tekneyi nereye götürüyorsun? Farkında değil misin, sevgilim, akıntıdan aşağı, korkunç Oniagarah'a doğru nasıl kayıyoruz?"

"Sakin ol, Mekaia'm," diye cevapladı sevgili, "Ben seni sadece akıntının güçlü ve dolu olduğu şu kıyıya götürüyorum. Sakin ol, Mekaia'm, güvendeyiz."

Kız dilini tuttu, çünkü sevdiği kişi onunla değil miydi? Sonra
uzaklaştılar, uzaklaştılar ve daha hızlı, daha hızlı ve daha coşkulu bir şekilde etraflarında köpüren sular akarken ve her an daha az
uzakta olan korkunç şelale gibi görünürken, ilerlemeye devam ettiler. Kükremesi, gökgürültüsü
çıkan yaklaşan bir bulutunkine benziyordu. Yine
korkak kız sevgilisine seslendi:

"Şimdi söyle bana, Ey Moscharr, tekneyi nereye götürüyorsun? Bak,
kıyı daha uzakta ve dinle! Önümüzdeki kara perdeden kulağıma çarpan o korkunç ses ne? Gökgürültüsü olamaz, çünkü bulut yok; Büyük Ruh'un sesi olamaz, çünkü o Ottawa kızının dostudur."

"Sakin ol, Mekaia'm," diye cevapladı sevgili, "tehlike yok; kabuğu yönlendiren sevgilindir ve orman kızlarının
çiçeklerine dikkat edecektir. Kıyıyı görüyorum - kayayı görüyorum - ve istediğim zaman ikisine de yönlendirebilirim."

O zaman, hafif kabukları uzaklaşıyor ve hala iyi çekilmiş bir yaydan çıkan bir okun hızıyla
ilerliyorlar. Başlangıç ​​yerlerinin üzerinde yükselen uzun karanlık
ormanlar hızla görüş alanından
uzaklaşıyor ve dinleyin! Cennetin gök gürültüsü gibi çınlayan, kudretli şelalenin kükremesi, anında yıkıma neden olan
etkisi içine girmek üzere.

"Şimdi söyle bana, Ey Moscharr, siyah perdeden kulağıma gelen o korkunç ses nedir?" diye sordu kız.

"Kumlu kıyıda kırılan dalgalar mı, yoksa ormanın içinden
geçen gece rüzgarları mı," diye cevapladı.

"Ve bana söyle, önümüzde beyaz başlarını kaldıranlar ne,
sakin bir şekilde düşen kar, onu
takip eden kasırga tarafından süpürülürken?"

"Şu küçük adayı çevreleyen sığlıklarda kırılan dalgalar. "

O zaman, uzaklaşır küçük tekneleri,
yaz kasırgası tarafından havaya kaldırılan bir yaprak gibi, vahşi dalgaların arasında hızla ilerler, ta ki
bir anda dehşete kapılmış kızın üzerine
patlayana kadar, en muazzam ve
korkunç görünümleriyle, çok ünlü, harikulade
Oniagarah'ın suları. Sabah kuşunun
yükselişiyle alay eden, püskürerek yükselen beyaz köpük tabakasına bakın. "Bizi artık sadece Büyük Ruh kurtarabilir!" diye haykırdı çılgına dönmüş kız. "Bak, benim Moscharr'ım,
ruhlar diyarına
hızla gidiyoruz!"

"Büyük Ruh'un kendisi bile istese bizi kurtaramazdı,"
diye cevapladı aşık, sanki dinsizmiş gibi görünen bir tonla.
"Eğer kendisi burada olsaydı, yeryüzünün tüm Manitus'larıyla,
havayla, sel ve ateşle birlikte, dağdan,
vadiden, ormandan ve çayırdan toplanmış olsa, Bizi kurtar. Birlikte, Mekaia,
fırtınalı şelalede uyuyacağız."

Kız, korkunç sözleri sessizce duydu. Ama o zaman bile
sevgisinin derinliğini gösterdi. Bir kadının aşkı
tüm değişikliklere dayanır; ölümde küçülmez, bu yüzden sevgilisi onun yanında olsun. Ormanın güzel çiçeği kaderinin yaklaştığını ve bu kadar yakın olduğunu gördüğünde,
sanki orada ölmek başka bir yerde ölmekten daha hoşmuş gibi Moscharr'ının kollarına gömüldü; ve o korkunç anda bile gülümsediği için yumuşak bir gülümseme,
sevdiği kişinin göğsünde ölebilseydi ölmekten
çok mutlu olduğunu söyledi.

Ama dinle, seni çağıran o ses ne zavallı kız!
Genç kalbini henüz küçük ve çırpınırken kazanan kişi, sevilen "Mekaia" sözcüğünü böyle telaffuz etmedi mi? _Bu_, o boş kayın ormanlarında sık sık yankılanan ton ve vurgu değil miydi? ne zaman
birlikte olgunlaşmış direği toplamaya gittiniz ve
ağlama geri çağrılana kadar
ayrılmayı başardınız? Ve bakın--bakın, biri sizin üzerinizdeki böcek

kayasının üzerinde duruyor, içine atıldığınız girdabın
çatlaması ve gürültüsü arasında, kolları size doğru uzanmış, vahşi doğanın
güzel çiçeği ve bakışları tarif edilemez bir acı ve umutsuzlukla dolu. O
Moscharr, güzel Mekaia, çocukluğunuzun
eğlenceli saatlerinde yanınızda oturan ve neden
attığını anlamadan önce küçük kalbinizi kazanan odur. O, fırtınanın hızıyla
şehrin kıyısı boyunca sizin rotanızı takip etti ve şimdi o korkunç
körfezin
kenarında duruyor, yüzünde dehşet tasvir edilmiş, gözleri Büyük Ruh'a yalvararak yukarı doğru bakıyor, ki sen hala korunasın, ve yüzünde acı ve şüphe yazılı, yoksa
dua ettiği dua duyulabilir. Ve eğer o senin sevgilinse,
böcekli kayadan sana çılgınca seslenen,
o sevgilinin şeklini ve benzerliğini taşıyan ve
orman kızlarının çiçeğine hitap ederken her zaman kullandığı yumuşak ve nazik tonlarla konuşan? Ah!
vahşi doğanın gülü, o öfkeli selin, korkunç
KATARAKTIN MANİTOU'sunun egemen ruhudur!

Kız, kano uçurumun üzerinden kaymadan önce, acı çeken sevgilisine gözyaşlı bir bakış atar ve
bahar yağmurlarının dağların yamaçlarından aşağı fırlattığı kayalar kadar hızlı bir şekilde, aşağıdaki korkunç uçurumda
kaybolur. Bir gözyaşlı bakış, bir yürek parçalayıcı çığlık, şelalenin kükremesinin bile üstüne çıkıyor, kano köpüklerin arasından geçerken ve o, büyük bir rüzgarın kanatlarına takılan bir tüy gibi gözlerinden kayboluyor.

Şu gümüş kenarlı buluttan inen, gökyüzünde o kadar yüksekte süzülen, sadece akbabanın oraya uçabileceği veya gri kartalın gururla oraya
sürünebileceği kadar güzel küçük bir kuş nedir? Güzel yaratık! Güzel kuş(1)! Kırlangıç ​​kadar büyük değil, boynu parlak yeşil, kanatları kızıl, beyaz benekli ve gövdesinin üç katı uzunluğunda bir kuyruğu var, gökkuşağını süsleyen tüm renkler bu kuyrukta harmanlanmış. Korkunç felaketten
arınmış bir
aile gibi yas tutan sevgilinin durduğu ve başını üç kez çevirerek, ölümlülerin
konuşma dışında
kullanabileceği tüm araçlarla dikkatini çektiği noktaya geldi. Sevgili, güzel yaratığı
uzun uzun
bir süre görür ve onun _kimin_ habercisi olduğunu bilir. Fakat umutsuzluk anında ona neden umut habercisi gelir? Her şeye gücü yeten Büyük Ruh ona yardım edebilir mi? Onu hala neşe bekliyor olabilir mi? Öyle olmalı, yoksa neden kendi habercisini
gökyüzünden göndermiştir? O Varlık, sahte umutlar
vermek için fazla nazik ve iyidir; yardım etme niyetini ima etmek onun doğasında yoktur,
eğer gerçekten böyle bir niyeti varsa. Teselli ol, Dağ
Bitkisi, bir dostun var!

Ve şimdi şelalenin kenarından aşağı doğru zahmetli yolculukları başladı. Ruh kuşu önderlik etti ve yaslı sevgili onu takip etti. Neşeli bir kanatla duran küçük haberci, onun önünde çırpındı,
tatlı vaat şarkıları söyledi, ta ki korkunç uçuruma inene ve sırları önlerinde açığa çıkana kadar. Muhteşem bir görüntü!
Muhteşem bir ses! Gözleri,
göklere kadar yükselen dalgaların görüntüsüyle dehşete düştü - devasa su hacimleri, korkunç uçurumdan aşağı, dev Chappewee'nin mezarı olabilecek kadar büyük görünen
geniş bir havzaya doğru
fışkırıyordu; ve kulakları, fırtınanın, gök gürültüsünün veya depremin bin katı olan seslerle selamlanıyordu. En şiddetli
düşüşün ötesindeki çaresiz yollarını el yordamıyla aradılar, ta ki birdenbire en derin gece ve karanlıkla örtülü korkunç bir mağaraya gelene kadar. Suların girdabına, fırtınanın şiddetli hücumuna ve yeryüzünün Huron Gölü'nün Spirits Körfezi'nin fırtınalı dalgaları üzerindeki bir kano gibi etraflarında sallanmasına rağmen(2), cesur ve sabırlı Moscharr, yorulmadan ve korkusuzca, küçük şefinin uçuşunu geçit ve çukurdan, dereden ve dik yamaçlardan takip etti. Ruh kuşunun taşıdığı lambayı göz önünde tutarak, başının üzerinde devrilen ve her an onu anında yok etmekle tehdit eden devasa kayalara bakmadı, ancak tehlikeli rotasında savaştı, ta ki labirenti geçene ve kendilerini ilkine benzemeyen bir mağarada bulana kadar, tıpkı sakin yaz gökyüzünün Fırtınalar Ayı'ndaki gökyüzünün
kırıltısına benzememesi gibi. Şimdi giriş buldukları mağara, aynı anda parlayan yüz güneş kadar büyük görünen bir ışıltıyla
aydınlanmıştı. O kadar şaşırtıcıydı ki, bu geniş salonun lambalarına hizmet eden şeylerin güzelliğini o kadar aşıyordu ki, İrokua savaşçısı bir an için onu oraya getiren sebebi unuttu ve etrafına dağılmış ihtişamlara hayran olmak için durdu. Gerçekten de, manzarayı kamaştırabilecek ve büyüleyebilecek her şeyle doluydu. Üstlerinde yıldızlarla dolu gibi görünen bir gökkubbe parlıyordu, ancak gecenin yıldızlarının verdiğinden çok daha parlak bir ışık saçıyordu. Ve mağaranın yanları, yerleştirildiği birçok renkteki parlayan taşlardan yansıyan muhteşem tonlarla parlıyordu.

Ama ruh-kuş rehberi neden duruyor ve neden lambasını örtüyor?
Neden endişeli gözlerle mağaradaki şu parlak odalara bakıyor? O odada belirenler hangi varlıklar ve
aşıkların hevesli kulaklarına düşen o vurgular kimin? Güneşin ışınlarında buz sarkıtları gibi parlayan, kirişlerden yapılmış bir
yatak görüyorum. Selin dibinde yetişen en yumuşak otlarla kaplıdır ve üzerinde yorgunluk ve korkudan soluk soluğa kalmış güzel bir kadın vardır - orman kızlarının çiçeğidir, kayıp Mekaia! Onun yanında, artık İrokua savaşçısını taklit etmiyor, ancak tüm doğal çirkinliğiyle kendini gösteriyor, vücudu çarpık ve orantısız, saçları büyük tuz denizinin kayalarında yetişen otlar kadar sert, gözleri ilkbaharda bir çayır kadar yeşil, ağzı devasa büyüklükte ve kulakları bir bufalo gibi, onu zulmeden ve tecavüz eden kişi, Şelalenin Şeytanı duruyor. Ve böylece göz kamaştırıcı taştan bir yatakta yatan
güzel, çaresiz varlığı baştan çıkardı:

"Mekaia, güzel Mekaia, Oniagarah'ın kudretli Manitou'su senin
aşkını istiyor. Eğer bana verirsen, ben de sana karşılığında
toprağın ve selin tüm hazinelerini, şelalenin
derinliklerinde yatan elmasları ve diğer ülkelerde hem bedenleri hem de ruhları satın alan
parlak cevheri vereceğim. İstediğin şey, istediğin anda elinin erişebileceği bir mesafede olacak; ve seni memnun etmek için, benim biçimim
yine sevdiğin kişinin şeklini ve görünümünü alacak. Şimdi gidiyorum, güzel kız, ama yakında sana dönüp seveceğim. Ama, eğer beni tekrar reddedersen, Manitou seni baştan çıkarmaya gelecek
kendisi gibi ve kendi uygun biçimiyle, daha çirkin görünen şimdi giyiyor ve üç kez şimdiki dehşetleriyle donatılmış,
iddiasını güçlendiriyor. İstekleri yerine getirildiğinde, seni reddedecek,
ve cesedini sele atacak."

Bu ağır tehdit ile Manitou kayboldu. Ve şimdi yakalayın, yakalayın, ey aşıklar, mutlu dakikayı! Bu bir kader anı. Uçun, uçun! Ve bakın,
her şeyi yönetenin havadan habercisi onları çağırıyor.
Sessiz çağrıya itaat ediyorlar ve dağ keçisinin
hızlılığıyla
mağaradan dışarı fırlıyorlar. Yolları karanlık ve korkunç, ama korku onlara
kanatlar veriyor. Güzel rehberlerinin, sonunda ağzını açıp onlara nazik cesaretlendirme sözleri
veren Ruh-kuşunun dudaklarından biliyorlar ki, gün ağarırken
selin iblisi sadece ölümlüdür--horozun ötmesiyle
gücü
son bulur; ve uzuvlarını son hızlarına kadar zorluyorlar,
çünkü bakın, kırmızı parıltı o günün yaklaştığını söylüyor. Büyük Ruh'tan gelen küçük haberci
hala yolu gösteriyor ve onun bakımı ve rehberliği altında hızla orta yüksekliğe ulaşıyorlar. Aşıklar için yazıklar olsun!
Tanrı onları bu aşırı tehlike saatlerinde korusun, çünkü bakın,
korkunç iblis onların izinde, takipte tüm sinirlerini zorluyor;
ve o kadar hızlı yaklaşıyor ki, eğer üstün bir güçten yardım gönderilmezse,
çok geçmeden onun eline geçecekler.

Ancak cesur Moscharr hala kaçma umutlarına tutunuyordu ve bunu başarmak için neredeyse insanüstü bir güçle kendini zorluyordu.
Bir koluyla kızın cansız bedenini sararken, diğerini çıkıntılı çalılar aracılığıyla
dik uçurumların üzerinden çekmek için kullandı. Ani bir düşünce, onu bir süreliğine
kasvetli takipçiyi şaşırtmayı başardı. Ayağı gevşek bir kayaya dayandı ve onu bir ok uçuşunun yarısı kadar geriye doğru taşınan iblisin üzerine gök gürültüsü gibi fırlattı. Kendisini
yere
sabitleyen ağırlıktan kurtulmaya çalışırken, aşık Manitou krallığının en uzak sınırını neredeyse kazanmıştı. Ve bakın, mor ve gri doğudan
çıkıyor. Gün oldu ve Manitou'nun gücü, ruhsal doğası açısından
son buldu. Ey Moscharr, tüm gücünü ve çevikliğini topla ve tek bir umutsuz çabayla onun kişisel gücünden kaç,
çünkü gün ışığının talihli gelişi seni onun doğaüstü gücünün
erişemeyeceği bir yere yerleştirdi! Acele et! Acele et! Manitou'nun krallığı ancak en alttaki köpük kabarcığına kadar uzanır - akıntının
son dalgasıyla sona erer - hedef önündedir; senden ancak yarım yay atımı kadar uzakta - acele et ve kazan. Acele edin! Acele edin! Şeytan krallığının sınırına ulaştığınız anda, çok sayıda iyi ruh - sizin için dost, ancak düşmanınız için ölümcül ve amansız düşmanlar - size yardım etmek için harekete geçecek.

Kızı kolunda, tamamen yaralı ve kanayan, kendi vücudu
parçalanmış ve yırtılmış, ancak her zamanki gibi esnek olmayan bir şekilde, cesur Moscharr
kaçışını sürdürüyor. Ancak ölüm anının yaklaştığını hissediyor. Kaçmak için neredeyse insanüstü çabalarından bitkin düşmüş bir şekilde, uzuvlarında bir zayıflık ve titreme hissediyor ve bayılıyor ve tam zafer ve güvenlik anında, güzel yüküyle yere düşüyor. Manitou ona ulaşmış ve korkunç yüzünde bir şeytan gibi kahkahayla, çaresiz kurbanlarını yakalamak için
coşkuyla öne eğiliyor. Bir elini orman çiçeğinin narin koluna koymuş, diğeri sevgilinin saçlarında. Fakat öne doğru eğilirken, hayatın geri dönmesiyle oluşan ani bir İrokua sarsıntısı, onu farkında olmadan krallığının ve egemenliğinin sınırlarını belirleyen çizginin üzerine çekiyor. Bir anda -bir nefeste- göz kırpmadan veya ruh düşünmeden önce- her köşeden, vadiden ve çukurdan -tarladan ve selden- çok sayıda parlak varlık fırlıyor. Derin boşluk, üstlerindeki kayalar, altlarındakiler, yanlarındakiler, üstlerindeki ve etraflarındaki hava, göz alabildiğine kadar, hayırsever ruhlarla dolu. "O bizim!" diye bağırıyorlar; "O bizimdir!
Egemenliğini sürdürdüğü bölgeden geçti;
hüküm sürdüğü toprakları ve güçleri terk etti. O bizimdir! O bizimdir!
Uzak Bin Adalar Gölü'ndeki yemyeşil çardaklarımızı, ormanın kız çiçeğinin ve onun cesur ve sadık sevgilisinin yardımına koşmak için boşuna terk etmedik.
Buraya gelmemiz için bize ilham veren Büyük Ruh'tu, böylece ölümden ve daha da kötüsü, yiğit Moscharr'ın güzel nişanlısından kurtulabilirdik. O bizimdir! O bizimdir! Manitou bizimdir! Şimdi hafif teknelerinizi suya indirin,
kardeşler--hafif teknelerinizi suya indirin! Bizi buraya getiren sandallar, geniş güneş doğu tepelerinin tepelerine
bakmadan önce sevgili adamızın sakin koylarına demir atmalı. Ama önce acımasız düşmanımızı cezalandırmalıyız. ona güzel kıza
vermekle tehdit ettiği kaderi verelim - onu bağlayalım ve
aşağıya, bu engebeli kayalara, öfkeyle akan dalgaya atalım! O
bizim! o bizim!"

Bir anda -zafer şarkılarının sonunda- bin parlak
şekil, yere serilmiş ve güçsüz Manitou'nun üzerine atıldı ve onu bağlayıp
dikliğe sürüklediler. Ve yine vahşi ama melodik haykırışları yükselirken, "O bizim! o bizim!" onu aşağıdaki
gürleyen sele fırlattılar, bu da parçalanmış ve cansız bedenini
tamamen unutulmaya sürükledi.

Şeytanın yıkımı tamamlandığında, ölümünün eylemi gerçekleşirken, başlarının üstündeki kırık bir kayadan onları dikkatle izleyen güzel ruh kuşu, tünediği yerden kalktı ve parlak kanatlarından, Efendisinin onlara olan sevgisinin işaretleri olarak çiftin üzerine ışık yağmurları bıraktıktan sonra, geldiği yere, gökyüzüne geri döndü. Mutlu Moscharr ve sevgili Mekaia, kötü Manitou'nun devrilmesine yardımcı olan dost ruhlara, Bin Adalar Gölü'ndeki güzel evlerine kadar eşlik ettiler. Çift, ruh kıyılarında şarkılar ve sevinçlerle karşılandı ve küçük sakinlerinin şenlikleri gürültülü, neşeleri coşkuluydu. Uzun zamandır korkulan ve çok nefret edilen düşmanlarının düşüşünde, onlar için zaferler, sevinçlerle harmanlandı. Ve çifte olan sevgilerini, ellerinden gelen her yolla -dans ederek, ziyafet çekerek
ve nazik konuşmalar yaparak- gösterdikten sonra, onları evlerine gönderdiler, başlarına birçok
kutsama ve onları koruyup refaha kavuşturması için İyi Ruh'a yakarışlarda bulundular. Cesur Moscharr ve güzel gelini
kısa süre sonra halkının evine ulaştı ve çocuklarının çocuklarının, babalarının ebeveynlerinin Katarakt'ın Manitou'sundan kaçışının hikayesini sessizce şaşkınlıkla dinlediklerini gördü.

NOTLAR.

(1) _Güzel kuş._--s. 104.

Ruh-Kuşu veya Wakon Kuşu, Hint cennet kuşudur.

Hintliler tarafından Büyük Ruh'un kendine özgü kuşu olarak en büyük saygıyla karşılanır.

Onların ona verdiği isim, onun üstün mükemmelliğini ve ona duydukları saygıyı ifade eder; Wakon
Kuşu, onların dilinde, Büyük Ruh'un kuşudur.
Neredeyse bir kırlangıç ​​büyüklüğünde, kahverengi renkli, boynunun etrafında parlak yeşil gölgeli; kanatları gövdesinden daha koyu kahverengidir;
Kuyruğu, gövdesinden üç kat daha uzun olan ve yeşil ve morla güzelce gölgelendirilmiş dört veya beş tüyden oluşur. Bu ince tüy uzunluğunu bir tavus kuşu gibi taşır, ancak onu bazen o kuşun yaptığı gibi dik konuma getirip getirmediği bilinmemektedir. Naudowessie'ler onu diğer tüylü yaratıklardan daha üstün bir rütbede görürler.

(2) _Huron Gölü'nün Spirits Koyu'nun gök gürültüsünden daha yüksek._--s. 105.

Saganaum Koyu ile Huron Gölü'nün kuzeybatı köşesinin neredeyse ortasında, Thunder Bay adı verilen bir koy bulunur. Çok eski zamanlardan beri buralara sık sık gelen Kızılderililer ve buradan geçen her Avrupalı ​​gezgin, burada her zaman gözlemledikleri sürekli gök gürültüsü nedeniyle, ona bu adı verme konusunda oybirliğiyle anlaşmışlardır. Carver yaklaşık yirmi dört saat süren bir geçit yaparken, zamanın büyük bölümünde aşırı derecede gök gürültüsü ve şimşek çaktı. Bu fenomeni açıklamak zor - belki de komşu uçurumların organik yapısı elektrik sıvısının bu noktada yoğunlaşmasını sağlıyor.

KARTALLAR ADASI.

St. Anthony Şelaleleri'nin biraz aşağısında, büyük ağaçlar, meşe, çam ve selvilerle kaplı küçük bir kayalık ada var, sularla kaplı kıyıları ve engebeli kayalardan oluşan dik uçurumları, şelalenin dalgalarının boşuna çarpıp köpürdüğü
buraya karşı. Bu küçük ada, o dalgada oturan güçlü ve öfkeli iblisler tarafından çok rahatsız edilmiş, Kızılderili ulusları arasında Andirondacks savaşçılarının ruhlarının meskeni olarak ünlüdür. Bu kabile artık varolmamaktadır. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, şelalenin ruhlarına karşı savaşırken tamamen devrildiler ve düşmanlarının gücüyle kartallara dönüştüler. Bir ceza olarak, sonsuza dek o sisli, puslu ve gürültülü adada yaşamaları emredildi; ölümlülere ait olandan daha güzel bir duyma algısına mahkum edildiler. Böylece kaderleri daha korkunç olacaktı. Kardeşim geleneği duymak istiyorsa, anlayışının kapılarını ardına kadar açsın ve sessiz olsun. Andirondack kabilesi ülkenin en güçlü kabilesiydi - ne sayıca ne de cesarette eşit değillerdi - yönetimleri geniş Huron Gölü'nden Osages nehrine, Alleghany'den Mississippi'ye kadar uzanıyordu. Çevrelerinde yaşayan tüm kabileler başlarını eğip onlara haraç ödemeye zorlandı. Huronlar onlara kunduz derileri gönderdi; Eries'ler onlara wampum(1) dokudu; hatta o kibirli ve savaşçı ulus olan, doğu komşularına kurtların vahşiliğiyle hükmeden İrokualar bile, kar yağışından önceki ayda güvercin uçuşlarından daha fazla olan ve mızrak kullanan, yay büken ve savaş çığlıklarını ülkedeki diğer kabilelerden veya insanlardan daha güçlü bir şekilde haykıran Andirondack'lerin önünde eğildi. Daha uzak kabilelerden bazıları, istilaya karşı kendilerini güvence altına almak için yumuşak kürklere sarılmış barış piposunu hediye olarak elçiler gönderdi; diğerleri en güzel kadınlarını eş olarak "ülkenin efendilerine" sundular - hepsi, çeşitli yollarla ve çeşitli şekillerde, savaşta onlarla başa çıkamamalarını ve arkadaş ve komşu olma endişelerini ifade ettiler. Gururlu Andirondack'lar barış nimetini bahşetseler bile, buna her zaman bazı zor koşullar da eklenmişti; onlar tarafından yapılan bir iyilik, sonunda bir iyilik olarak kanıtlanmazdı.

Bu kadar uzun ve kesintisiz bir refah süreci, Andirondack'ların koynunda gurur ve kibir doğurdu ve onlara bu kadar çok nimet bahşeden, eşlerini zengin bir toprakta bir asma gibi doğurgan kılan, onlara tüm düşmanlarına karşı zafer, sağlık, bol hasat ve başarılı avlar veren Varlığı unuttular. Artık o Büyük Varlığa ibadet etmediler; ona avlarının sulu meyvelerini sunmadılar; başları kil ile meshedilmiş olarak, geçmiş için şükran şarkısında veya gelecekteki iyilikler için bir yakarış duasında ruhlarını dökmek için güneşin doğuşunda veya batışında yüksek tepelere çıkmadılar; artık onun öfkesini küçümseyerek bedenlerini yaralamadılar, fakat kendilerinin -kendilerini boş
aptallar!- onun yardımı olmadan yapabileceklerine inanarak, ona karşı görevlerini ve bağlılıklarını silkeledi ve ona, sözde olmasa bile en azından eylemlerinde, meydan okumasını emrettiler. Artık ruhlarını gurur, kalplerini ise katılık ele geçirmişti.

Kardeşim, Büyük Ruh'un öfkelenmekte yavaş olduğunu söylemeye gerek yok. Göz kırparak her canlıyı ezme gücünü bilerek; en kudretli tepeleri parçalamak, evet, nefesinin bir nefesiyle
dünyayı merkezine kadar sallamak; güçlerini
ortaya koymaktan veya öfkesinin kasırgalarını harekete geçirmekten çekinir.
İnsanların, onları cezalandırmaya kalkışmasından çok önce ona hakaret etmelerine izin verir;
insanların, onu yere sermeden önce birçok kez meydan okuma parmağını kaldırmalarına ve
dilinin, onu ölümün sessizliğine mahkûm etmeden önce birçok alaycı söz söylemesine izin verir. Kardeşimin de bildiği gibi, bu dünyadaki yaratıklar için de durum aynıdır.
En güçlü adam -saldırganlığı püskürtme ve saygı ve itaati emretme
gücüne en çok güvenen kişi- kışkırtılmaya en yavaş olandır ve öfkelendiğinde, en kolay yatıştırılıp sakinleştirilen kişidir. Çayır köpeği kurttan daha sık dişlerini gösterir; aptal engerek, ölüm saçan çıngıraklı yılandan daha sık. Ve solgun yüzlü kardeşim bize şu harikulade hikayeyi anlattı: Büyük Sular'ın ötesindeki kendi topraklarında, Hayvanların Kralı olarak adlandırılan güçlü hayvan, yalnızca yiyeceksiz kaldığında, güvercin veya ötücü serçe kadar uysaldır. Ve Büyük Ruh'un durumu da böyleydi, Andirondack'ların alayları ve kötülükleri karşısında. Uzun süre, ast Manituların ısrarlarına direndi, kibirli kabile küstahlıkları yüzünden cezalandırılsın diye; uzun süre gözlerinin açılması, tövbenin kalplerini ele geçirmesi ve düzelmenin gelmesi umuduyla bekledi. Boşuna bekledi, her gün daha da kötüleştiler, sonunda artık ertelenemeyecek intikamı başlarına indirdiler.

Andirondack'lar arasında, doğduğu andan itibaren dünyayı yöneten varlığın gözdesi olan bir genç vardı. Henüz
henüz
tükenmemiş bir kuşken, sözleri gri saçlı bilgeliğin sözleriydi;
henüz bir çocukken kolu güçlü bir adamın koluydu, gözü
serin bir adamın gözüydü ve kalbi cesur bir adamın kalbi gibiydi. Savaş sahnelerinde
yaşlanan bir savaşçı kadar serindi.
Örülmüş söğüt beşiğinde otururken, babası tesadüfen, Braves'in,
ebedi buz denizinin eteklerinde kulübeleri olan
uzaktaki Bakır Madenlerine karşı girişmek üzere olduğu bir seferden söz etti.
Akıllı çocuk, babasına etrafındaki ulusun şeflerini ve danışmanlarını çağırmasını söyledi ve onlara, "Bu
savaşta başarılı
olmayacaksınız. Coppermines, büyük soğuk bölgelerinde yaşar; onlarla karşılaşabilmek için buzlu tepeler ve donmuş göller, fırtınalı rüzgarlar ve kasvetli fırtınalarla karşılaşılması gerekir. Eğer onlarla karşılaşırsanız, başarınız şüphelidir, çünkü onlar kendi tepelerindedir,
sıcaklığa dayanacak sinirlere sahiptirler ve Andirondack'lerin ihtiyaç duyduğu şeye sahiptirler: karla kaplı vadilerini ve buz tutmuş sularını geçen her yolu tam olarak bilmek. Evde kalın,
Cesurlar, kadınlarınıza mısır ekmelerinde ve bizon etini kesmelerinde yardım edin,
asla geri dönmeyeceğiniz bir sefere çıkmaktansa. İşkence
ateşlerinin yakıldığını ve Cesurların ölüm kazığına bağlı Andirondack mokasenlerini giydiğini görmüyor muyum? Kulaklarım Andirondack dilinde bir ölüm şarkısı duymuyor mu? Ve kulağıma gelen bu korkusuz sesler, Andirondack kıllarından oluşan bir tutam insan leşinin kalıntıları için savaşan akbaba ve kurdun çığlıkları değil midir? Evde kalın, Andirondacks, kadınlarınıza mısır ekmelerinde ve bizon etini kesmelerinde yardım edin, asla geri dönmeyeceğiniz bir sefere çıkmaktansa."

Ancak genç ve ateşli savaşçılar bunun bir çocuğun konuşması olduğunu söylediler ve onları dinlemediler. Piskaret'in sözleri bir adamın sözleri olsaydı, onları dinleyebilirlerdi, ancak söğüt beşiğinde oturan o, gri saçlı bilgelere, hatta acı kökü yiyip yeni savaş ayakkabıları giyen, altı güneş oruç tutan ve insan olan genç cesurlara uygun bir danışman mıydı? Çocuk, onlara _ilaç_ı Büyük Beyaz Baykuş'un kendisine birçok garip şey gösterdiğini ve diğerlerinin yanı sıra, eğer Andirondacks Bakır Madenlerine karşı bir savaşa girerse, ibadetlerini terk ettikleri Büyük Ruh'un gazabının
üzerlerine ve gidenlerden hiçbiri geri dönmemeliydi.
Sözlerine güldüler, onlara uçup giden bir kuşun
şarkısına davrandıkları gibi davrandılar.
Mokasenlerine bağlandılar ve mızraklarını,
yaylarını ve oklarını alarak babalarının kemiklerinin ülkesine veda ettiler.
Bu yiğit gençler geri döndüler mi ve peygamber çocuğun sözleri
yere mi düştü? Kurt, akbaba ve
dağ kedisi bu soruyu cevaplasın. Kardeşime, obur kabilelerinin Bakır Madenleri'nin uzak ülkesinde bir ziyafet verdiğini ve o ziyafetin kalıntılarının devasa bir insan kemiği yığını olduğunu söyleyecekler. Andirondack'lerin kemikleri miydi? Öyleydiler ve böylece
bilge çocuğun peygamberlik sözleri gerçek oldu ve
itibarı ülke çapında yerleşti.

Ve yıllar geçtiğinde ve erken yetişkinliğin ateşi gözlerinde parladığında, Cennet tarafından kayırıldığının aynı işaretleri
görüntülendi. Ülkesinin çocuklarının katıldığı tüm spor ve egzersizlerde galip gelebilmesi için hiçbir pratiğe ihtiyacı yoktu. Sabırlı ve uzman bir avcı veya cesur ve başarılı bir savaşçı olmak için gereken beceri ve cesarete sahip olduğunu gösteren her şeyde onlardan daha ileri gitti. Okçuluk oyununda, oku her zaman hedefe en yakındı ve mızrağı fırlatırken, en sık kullandığı karanfil, işaret olarak sabitlenen kamışın
parçasını ayırıyordu. On beş mısır hasadını görmeden önce, kabilenin en güçlü adamını bile güreşte devirebiliyordu ve yarıştaki ayakları, kızıl avcının adımlarından kaçan geyiğinkinden daha hızlıydı. Gri saçlı adamlar kabilenin işlerini, istilalarını veya başka avlanma alanlarına taşınma planlarını görüşmek üzere konseyde toplandıklarında, "Akıllı çocuk nerede?" diye sordular. Eğer orada değilse, çağrılırdı ve o gelene ve düşüncelerini
söyleyene kadar hiçbir karar verilmezdi. Ve böylece genç Piskaret, yirminci baharına ulaşana kadar
büyüdü.

Komşu ülke Ottawas'ta, güzelliği, çekiciliği ve zekâsıyla, Andirondack gencinin gücü, bilgeliği ve sağduyusu kadar ünlü olan bir kız vardı. Onun
Hint ismi Menana'ydı, bu da Tufanın Kızı anlamına geliyordu. Ottawa'lar arasında ikamet ettiği on altıncı yaza ulaşmıştı,
en nazik ve en hafif kalpli, en yumuşak ve en tatlı kızdı,
soluk dolunaya veya parıldayan yıldızlara bakan veya
serçenin şarkısını veya şelaleyi dinleyen.
Her güzel veya yararlı şeyi nasıl yapacağını biliyordu. Muhteşem bir şekilde boyanmış bir wampum parçası veya dut kabuğundan tuhaf bir şekilde örülmüş bir cüppe veya
kanieu veya savaş kartalının tüylerini gördüğünüzde, kimin yaptığını sormanıza gerek kalmazdı -- Menana olduğundan emin olabilirsiniz. Sesi
duyulan en tatlı şeydi, yüzü şimdiye kadar görülen en güzel şeydi - ilkinde kuşların melodisi vardı, insana verilen akılla
donana kadar asla sahip olamayacakları bir ifadeyle - sonuncusunda - ama güzel bir kadının yüzü kadar
güzel ne olabilir! Ve sonra kahkahası büyük bir zaferden sonra savaşçıların dansı kadar
neşeliydi ve ayağı
çimlerden çiyi
süpüren en hızlı ayaktı. Herkes onu severdi ve o da herkesi severdi. Bu kadar nazik, bu kadar iyi, bu kadar
yumuşak huylu ve bu kadar
güzel bir kız, ülke çapında nazik, iyi,
yumuşak huylu ve güzel kızlarla
ünlenen Ottawalılar arasında asla bilinmezdi.

O, bir Ottawa kadınının veya başka bir kadının kızı değildi, babası da bir Ottawa erkeğinin veya başka bir erkeğin değildi. O,
kudretli şelalenin kızıydı. Ottawalar diyarına geldiği ay, orman ağaçlarının en erken tomurcuklarını açtığı ve orman kızlarımızın saçlarına dolamayı sevdiği, orman çocuklarımızın ise sıcaklığın, neşenin ve mutluluğun habercisi olarak bir araya geldiği küçük mavi çiçeğin açtığı ay oldu. Ottawalar köyüne ilk başta mükemmel bir insan
kılığında gelmedi. Bundan yıllar önce, bir sabah, ulusun baş savaşçısı, her zamanki gibi, erken gökyüzüne bakmak için dışarı çıktığında, kapısında daha önce hiç görmediği ve hayalini bile kurmadığı türden küçük bir yaratık buldu. Belinden yukarısı kadın gibi görünüyordu, ama aşağıda balık, daha doğrusu iki balık. Yüzü, uzun boylu gençleri hayal etmeye başladığı büyüleyici saatlerde en güzel kızlardan birinin yüzüydü; Gözleri suyun en koyu tonu kadar maviydi ve bir yaz sabahı kadar yumuşaktı, dişleri bir somonun dişleri kadar beyazdı ve saçları tüm toprağı süpürüyordu. Elleri ve kolları mükemmel bir şekilde şekillenmişti, ancak pullarla kaplıydı ve yer yer kırmızıya boyanmışlardı, bu da bir bulutun kıvrımlarındaki akşam güneşi gibi parlıyordu. Boyu, ayaklarını yeni kullanmaya başlayan küçük bir çocuğun boyu kadardı. Garip küçük yaratık, savaşçı ona yaklaştığında kıpırdamadı, ancak onun hareketsizce onu incelemesine izin verdi ve dalgalanan saçlarından çiyi nazikçe sildiğinde, yüzünde tasvir edilen en derin minnetle gözlerini ona doğru eğdi. Bir Kızılderili her şeyin, hatta ağaçların, nehirlerin ve dağların bile ruhları veya canları olduğuna ve hepsinin koruyucu _okkis_ olarak kabul edilmeye değer olduğuna inandığından, savaşçı garip yaratığa seslendi ve ondan Büyük Ruh'la birlikte şefaatçisi, barışta ve savaşta _okki_'si olmasını rica etti. Ona, bir insanın sesine çok yakın bir tonda ve Ottawa'ların bir lehçesinde şu şekilde cevap verdiğinde ne kadar şaşırdı!

"Ben senin koruyucu ruhun olamam, çünkü ruhsal doğamı terk etmek ve senin gibi bir ölümlü olmak üzereyim, ya da daha doğrusu eski doğamı ve durumumu almak üzereyim. Ne balık ne de et olan bir
formu giymeme rağmen, her zaman böyle olmadım. Bir zamanlar, yıllar önce, bir insandım. Bir akşam, parlayan ışıklarla dolu mavi gökyüzüne bakarken, ruhumu onları daha yakından görmek için bir tutku sardı. Yaşam Efendisi'nden, o parlak şeylerin ülkesine çıkmama ve aynı şekilde benim derin tefekkürlerimin nesneleri olan güzel gökkuşaklarını ziyaret etmeme izin vermesini rica ettim. Duam duyuldu; uykuya daldım ve uyandığımda kendimi olmak istediğim yerde buldum. Yıldızların arasındaydım, onlarla birlikte bir kartal veya bulutun alt dünyayı süpüren rüzgarlarla sürüklenmesi gibi yelken açtım. Onları, yeryüzünden gördüğünüz gibi görkemli, parlak, yuvarlak ve her boyutta parıldayan toplar olarak gördüm, hepsi hayatla donatılmıştı ve hepsi görünmeyen ellerden gelen müzik eşliğinde karmaşık danslarını
yürümekle meşguldü. Sözlerim sahnenin ihtişamını tarif edemez. Yine de Ottawa savaşçısına sahnenin ve dansların yakında zevk vermeyi bıraktığını söyleyeceğim. Güneşe sonsuza kadar bakmak isteyen kimdir, parlak ve göz kamaştırıcı olsa da? Yeryüzündeki tüm güzel şeylerden hangisi sonsuza dek zevkle bakılabilir? Gölleri, nehirleri, dağları, cesur gençleri ve güzel bakireleri ve daha birçok şey çok güzeldir, ancak göz sadece buna zincirlense bile her biri yorulur. Yıldızlı dünyanın ihtişamından kısa sürede bıktım ve kendimi tekrar yeryüzünde diledim. Her şeyin Efendisi'nden geri dönmek için izin istedim. Dedi ki, 'Sen bedensizleştin, etin çürüdü - sen sadece bir ruhsun, olamaz.' 'Nefesi yeni çekilmiş bir formu yeniden canlandıramaz mıyım?' dedim, 'bir çocuğun cesedine girip, ayrıcalıklı bir ölümlünün kalan günlerini yaşayamaz mıyım?'

"Büyük Ruh cevap verdi, 'Olamaz. Ama eğer
dünyaya dönmekten ve ne ölümlü ne de ölümsüz, ne insan ne de hayvan
olmayan bir biçim almaktan memnunsan, öyle olsun. Unutma, seni mahkûm ettiğim şelalede, 'Şimdi zamanıdır' diye haykıran birinin sesini duyana kadar, bir insan şekline sahip olmayacaksın. Sonra selden ayrılacaksın, sevgili halkımın, Ottawa'ların ülkesine gideceksin ve orada yavaş yavaş bir zamanlar senin olan şekle döneceksin. Ama, göğsün sevginin aleviyle
aydınlanana kadar ölümsüz bir ruha sahip olamayacaksın.'

"Böyle söyledi Büyük Varlık ve bir nefeste kendimi yıldızlar diyarından görkemli gökkuşağına inerken buldum. İnişim hızlı ve kesintisizdi, ta ki kudretli şelaleye gelene kadar; onun
geniş ve fırtınalı göğsü beni kabul etti ve orada
Tufan Ruhları ile, şeflerinin evlat edinilmiş kızı olarak, şimdiye kadar
yaşadım. Bak, Ottawa! Senin kapındayım, garip bir yaratık, ama senden
misafirperverlik ve koruma talep ediyorum. Bana, bana bir
insanın güçlerini verecek olan o formu almama izin verilene kadar ve göğsümün beni besleyecek ve koruyacak birini verebilecek o alevle
aydınlandığını hissedene kadar bunu bana verecek misin?"

Ottawa, "kulübesinin sessiz bir köşesi vardı ve orada
garip kız--eğer gerçekten bir kadınsa--dinlenmeliydi; Onun
evi her zaman bolluğun meskeniydi ve yabancı da bundan payını almalıydı." Böylece ne balık ne de et olan yaratık, Ottawa savaşçısının kulübesinde ikamet etmeye devam etti.

Ancak her geçen gün daha fazla ölümlü bir bakirenin görünümüne büründüğü gözlemlendi. Kollarından ve ellerinden pullar düştü, kırmızı renklerini kaybettiler ve yeni doğmuş bir çocuğun eti gibi yumuşak ve açık renk oldular. İki balık yavaş yavaş iki orantılı bacağa dönüştü. Ancak artık insan ırkıyla özdeşleşmiş olmasına rağmen, daha önce yaşadığı ırkın birçok eğilimini korudu. Şelalede spor yapmayı severdi ve göllerde ve nehirlerde kendini yıkardı. Sık sık Ottawa'ların arkadaşlığından eski dostları olan Tufan Ruhları'nın arkadaşlığına uçardı. Yağmur bulutlardan sel gibi yağdığında gözleri nasıl da çocukça bir zevkle parlardı ve bahar çözülmeleri şelalenin gürültüsünü ve hacmini artırdığında ne kadar da neşeli olurdu! Ve
Ottawa'nın ocağında hazırlanan yiyeceklerdense, selde bulunan çamur ve çimen tohumlarıyla ve daha büyüklerin avı olan balık türleriyle beslenmeyi daha çok severdi. Ancak, yavaş yavaş ve sonunda zevkleri birlikte yaşadığı kişilerin zevklerine tamamen uydu.

Yine de ruhu yoktu - bir balığın ruhu vardı içinde, ama bir ölümlünün ruhu yoktu. Acı çekenlerle ağlayamaz, neşelilerle gülemezdi. Gerçekten de Yaratıcısını biliyordu, çünkü canlı veya cansız her şey O'nu bilirdi; ama onun ödediği tapınma,
yaptığı şey için bir sebebi olan birinin tapınması değildi, ama
içgüdüsünün dürtüsünü izleyen birinin tapınmasıydı. O hala akşama ve onu aydınlatan parlak toplara olan tutkusunu
korudu, ama
onların mavi gökyüzünde
dans etmelerindense, suda yansımalarını görmek daha çok
sevildi.
Sonunda, atmosferde kara bir bulut belirdi--Andirondack'ler ve Ottawa'lar artık arkadaş değildi. Küçük bir şey
vahşi doğanın oğulları arasında bir kavgaya sebep olur. Hafifçe
söylenen bir söz, bir geyiğin belli bir sınırın üzerinde bir okla vurulması,
eski tarihli ama intikamı alınmamış bir hakaret, onaylanmış bir sevgiliden
uzaklaştırılmış bir kadın, her biri bir ulusun tüm enerjilerini intikam amacıyla harekete geçirmeye yetecek kadar önemli kabul edilir. Andirondack'lardan oluşan bir heyet, Ottawa'ların baş köyüne gelerek, avlanma alanlarına izinsiz girdikleri ve ormanın kızılderilileri tarafından çokça kınanan, sık sık savaşlara sebep olan, av hayvanlarını mevsiminde öldürme gibi aptalca bir şey yaptıkları için tazminat talep ettiler. Şefler arasında, daha yirminci yazına yeni girmiş olmasına rağmen, daha önce de söylediğim gibi, ulusun en güçlü, en bilge ve tahminen en cesur adamı sayılan genç Piskaret de vardı. Ve onunla birlikte, Andirondack'ların büyük şefi olan yaşlı babası da geldi. Şölen yapıldı ve yenildi, dans sona erdi ve şefler, danışmanlar ve savaşçılar büyük barış piposunda sigara içerken, Menana adını taşıyan güzel kız konsey kulübesine girdi. Artık sulardan gelen kökeninin tüm izlerini kaybetmişti ve görünüşe göre ölümlü bir kadındı. Ölümlü bakirelerin kendilerini aniden diğer cinsiyetten bir kalabalığın içine atılmış halde bulduklarında attıkları o ürkek adımlar olmadan içeri girdi, onlara yüz verecek
hiçbiri yoktu. Fakat Menana ölümlülerin yollarına aşina değildi ve dünyadaki bakirelerin yanaklarına kızarma ve kalplerine titreme gönderen duygulardan hiçbirine sahip değildi. Bir an için savaşçıların sert dizisini meraklı ve sorgulayıcı bir bakışla inceledikten sonra genç Piskaret'e doğru yürüdü ve ona tatlı ve yumuşak bir tonda, "Çok güzelsin. Bana aşkını kazanıp kazanamayacağımı söyle?" dedi. Güzel yaratığın cazibesine kapılan Cesur, yanına yaklaşarak, onu tüm dünyadan daha çok sevdiğini ve onun koynuna girmesini istediğini fısıldadı. Sonra, onun istekli kulağına, memleketinin cazibesini resmetti ve yumuşak ve sakin nehrin kıyılarına dev gölgelerini
yayan uzun, yaşlı meşelerden, şehvetli geyiklerle dolu birçok sık açıklıktan ve ulusunun avlanma alanlarında bulunan lezzetli yabani kuşlarla dolu göllerden bahsetti. Ona, Andirondacks'in kulübelerinde hüküm süren bolluktan ve kadınlarının çevredeki kabilelerin kadınlarından ne kadar daha iyi durumda olduğundan bahsetti. Tufanın
Kızı, gence tatlı bir şekilde gülümsedi ve döktüğü ilk gözyaşları ve nefes aldığı ilk iç çekişler, bir insan ruhu edindiğinin kanıtları, kalbine ve gözlerine doldu. Ve şimdi bir ruh edinmişti ve haz ve acı veren, sahiplerine mutluluk ve sefalet, neşe ve keder yaratan o yeteneklere sahip olmuştu. Artık varoluşu yücelten veya aşağılayan umut ve korkuların farkındaydı - ağlayanlar için gözyaşları, gülenler için kahkahaları vardı. Savaşçıların o meclisine, yüksek bir çamın tepesinde oturan bir kartal kadar korkusuzca giren o, şimdi bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar titreme, endişe ve tedirginlikle doldu ve yüzünü sevdiği adamın göğsüne yarı yarıya saklayarak kızarmasını gizlemeye çalıştı. Ancak aşkın seyrini sık sık kesintiye uğratan ve ulusların çöküşüne yol açan gurur, Andirondacks konseylerine sızdı ve genç savaşçının ölümlü olmayan bir kızla evlenmesine izin vermediler. Onun,
katarakt ruhlarının kanından olduğunu, uluslarının köylerine
soğuk ve zararlı bir buhar
atmaktan hoşlanan ve kanları intikam alınmadan kalan birkaç Andirondack'i yok eden bir ırktan olduğunu söylediler. Genç kız boşuna aşkını savundu; boşuna,
sel ruhları,
rakiplerine bir yara
veremeyen komşularına karşı savaşırsa,
bu kadar güzel ve zararsız olan güzel kızın yasaklanması için hiçbir sebep olmadığını gösterdi. Yaralamamışsa, neden reddedilsin ki?
Ancak onun argümanı savaşçıları etkilemeye veya
sert kalplerini merhamete eğmeye yaramadı. Güzel Menana'yı en sevdiği adamın kollarından
kovdular ve vahşi doğanın kızılderilileri arasında çok güçlü olan bir baba, şefler ve yaşlılar otoritesini kullanarak, sevgiliyi Ottawa'ların köyünden alıp götürdüler,
böylece Büyük Varlık'ın birbirleri için açıkça yarattığı
kişileri böldüler.

Ama kardeşim güzel kızın başına ne geldiğini soruyor.
Dinlesin, ben de ona anlatayım. Sevdiği adamdan
ayrılmış olmanın acısıyla eridi. Ne aşkı ne de kaygıyı
bilen genç kızların söylediği tatlı şarkıyı söylemedi - ama şarkısı gece kuşunun şarkısı gibi
yalnız ve hüzünlüydü.
Karanlık ve kasvetli ormanda tek başına dolaştı, tıpkı eşinden mahrum kalan bir kuş veya avcının oklarından ölümcül yarasını taşıyan bir geyik gibi. Her gün gözü ışığının bir kısmını ve adımları canlılığının bir kısmını
kaybediyordu. Artık gülmedi, kızların dansına katılmadı,
ya da onlarla birlikte yabani çiçek toplamaya gitmedi; ama eğlenceleri, eğer eğlence denilebilirse, ağlamak ve iç çekmek,
yalnız başına isteksiz adımlarla dolaşmak ve şelalenin kenarında oturup,
üzücü hikayesini selin ruhlarına anlatmaktı. Büyük Ruh,
onun kederini görerek ve kırık bir kalbin bu dünyadaki şeyler arasında
işi olmadığını bilerek, ona şelalenin
dalgasında arkadaşlarına katılmasını söyledi. İyi bilinen ve
hatırlanan sesi duydu ve itaat etmeye hazırlandı. Tatlılığı ve iyi mizahıyla
onu kazanan arkadaşlarını etrafına çağırarak, onlara gözyaşlı bir veda etti ve aynı nezaketle karşılık aldı. Daha önce sevgisini kazanmaya çalışan genç
Cesurlar, son vedasını yakalamak için etrafında toplandılar, endişeli ama Büyük Ruh tarafından dikte edilen bir kararı değiştirmeye çalışmaktan korkuyorlardı. Ellerinde sert mızraklar ve omuzlarında dolu ok kılıfları vardı ve
yanakları ve kaşları öfkenin rengiyle lekelenmişti, çünkü
güzel Menana'ya yapılan küçük ve
zararlı muamelenin intikamını kibirli Andirondack'lerden almaya hazırdılar. Kızlar, yanaklarından yaşlar
yağarken onun ayrılışına tanıklık etmek için geldiler. Hepsi ona şelalenin
kenarına kadar eşlik etti ve onun kendini
korkunç koynuna attığını gördüler.

O kaynayan selin sularına ulaşır ulaşmaz,
göğsünden, sakinleri olan
kötü ruhların korkunç başları yükseldi. Öfke yüzlerini doldurdu ve dudaklarından korkunç küfürler döküldü, selin evlat edindiği ve değer verdiği bir kızına sefalet
veren o kibirli ve kötü insanlar olan Andirondack'lardan intikam almaya yemin ettiler. Ottawa'ların onları son gördüğünde, güzel Menana'yı yatıştırıp rahatlatıyorlardı, suyun yüzeyinde birkaç dakika geçirdikten sonra, köpüren selin altındaki kristal evlerine götürdüler. Ancak, önce düşmanlarına meydan okumalarını iletmek ve onlara sonsuz nefretlerini garanti etmek için bir Ottawa habercisi kullandılar.

Çok geçmeden, o ulusun en seçkinlerinden oluşan ve Piskaret'in önderlik ettiği büyük bir Andirondack savaş grubu, Şelalelerin yukarısındaki sınırlarında yaşayan bir ulusun topraklarına bir saldırı düzenlemek için Mississippi'ye çıktı. Kabilelerin, nehirde seyahat ederken, şelalenin kenarına yaklaşmaları ve ardından kanolarını etrafından dolaştırmaları bir gelenektir. Andirondack'lar şelaleye bir yay mesafesi kadar yaklaşmışlardı ki, suyun yüzeyi birdenbire korkunç başlarla kaplandı ve Andirondack'lar nefret ve meydan okumayla sırıttılar. Andirondack'lar, kendi form ve doğalarına sahip insanlarla karşılaşmaya cesaret etme cesaretine sahip olsalar da, sel ruhlarının iğrenç yüzlerini ve yukarı kaldırılmış kollarını gördüklerinde yeni bir korku hissiyle sarsıldılar. Su ruhlarının dizisinin ortasında, eski güzelliğiyle hala parlayan güzel Menana'nın yüzünü gördüler, gözleri sönmeyen ve sönmeyecek bir aşkın ateşleriyle
aydınlanmıştı. Korkunç intikam haykırışlarını yükselten ruhlar, felçli Andirondack'lerin kanolarının etrafında toplandılar ve yıkım çalışmalarına başladılar. Ancak _biri_ kendi tarikatlarından biri tarafından korunuyordu - cesur ve genç Piskaret, bir ok
atılmadan veya bir mızrak
vurulmadan önce kendini sadık Menana'sının kolları tarafından yakalanmış ve korunaklı buldu. Su ruhları, direnişleri işe yaramayan düşmanları arasında ölümle uğraşırken, güzel kız sevgilisini kanodaki koltuğundan çekti ve onunla birlikte suların altında kayboldu. Âşıklar
suyun içine battığı anda, ruhlar da korkunç bir haykırışla battı ve
saldırılarından çok az Andirondack kurtuldu. Neredeyse
tümü, insan silahlarının işe yaramadığı varlıkların saldırıları sonucu yok olmuştu. Bu varlıklar, ölümlülerin zayıf direnişine gülüyorlardı.
Ve onların savaşlarından, carcajou'nun fareden veya canieu'nun sinek kuşundan korkmasından daha az korkuyorlardı.

Su ruhlarının duası üzerine, Büyük Varlık, katledilen Andirondack'lerin ruhlarına kartal şeklini almalarını emretti ve onlara, şelalenin hemen altında ve onun aralıksız ve muazzam kükremesini tam olarak duyabilecekleri küçük adada sonsuza dek yaşamalarını emretti. Kibirlerinin, gururlarının ve zulmünün tam karşılığını alabilmeleri için, onların duyma duyularını o kadar geliştirdi ki, yarasa kanatlarının titremesi, normal bir kulağa sahip bir adam için tepelerin gök gürültüsü kadar yüksekti. Öyleyse
kayalık bir uçurumun üzerinden, taşlı bir yatağın üzerinden atlayıp, en sert yay tarafından fırlatılan, en güçlü kol tarafından bükülen bir oktan daha yüksek, köpük ve
sıçrayarak geri uçan güçlü şelalenin sesi ne olmalı!

Eğer kardeşim hikayemin bir kuşun şarkısı olduğuna inanıyorsa,
şelaleyi ziyaret etsin ve kendi gözlerini ve kulaklarını kullansın.
Kardeşlerle kaplı, kanatları asla kendi
havasından başka hiçbir havayı
yarmayan o küçük adayı görmezse; kaynar sulardaki ruhların öfkeli sesini duymazsa, evet, ve onları gece çöktükten sonra görmezse;
o zaman bana yalancı desin.

Söyleyecek başka bir şeyim yok.

NOT.

(1) _Wampum._--s. 118.

Wampum, kas anlamına gelen bir Hint kelimesidir. Bu kasların bir kısmına
birlikte dizilmiş wampum ipi denir, bir kulaç uzunluğunda olduğunda wampum kemeri olarak adlandırılır, ancak ip kelimesi
uzun veya kısa olsun genellikle kullanılır. İngilizler Kuzey Amerika'ya gelmeden önce, Kızılderililer wampum iplerini
çoğunlukla eşit büyüklükte, siyah veya beyaz boyalı küçük tahta parçalarından yaparlardı. Çok azı kaslardan yapılırdı, bu da değerli ve yapımı zor olarak kabul edilirdi. Ancak Avrupalılar kısa sürede hem düzgün hem de zarif ve bol miktarda wampum ipleri yapmayı başardılar. Kızılderililer
wampum için eski tahta ikamelerini kullanmayı hemen bıraktılar
ve fiyatı düşmüş olsa da
her zaman değerli sayılan kaslardan yapılmış olanları satın aldılar.

Bu kaslar çoğunlukla Virginia ve Maryland kıyılarında bulunur ve renklerine göre değerlenirler - kahverengi, mor ve beyazdır. İlki bazen o kadar koyu bir tondadır ki siyah sanılır ve beyazın iki katı fiyatındadır. Önce bunları yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda ve sekizde bir kalınlığında kare parçalara kestikten sonra, bunları ortak bir bileme taşı üzerinde yuvarlak veya oval olarak öğütürler. Sonra, her birinin içinden uzunlamasına bir delik açılarak, bir tel, kamçı ipi veya büyük bir kayış geçebilecek kadar büyük, boncuklar gibi dizilir ve wampum ipi tamamlanır. Dört veya altı ip, bir genişlikte birleştirilir ve ince bir iplikle birbirine tutturulur, yaklaşık üç veya dört inç genişliğinde ve üç ayak uzunluğunda, gerekli uzunluk ve genişliğine orantılı olarak belki de dört, sekiz ve on iki kulaç wampum içeren bir wampum kemeri yapılır. Bu, bu kemerlerin açıklamayı veya doğrulamayı amaçladığı konunun önemi veya teslim edilecek kişilerin onuru tarafından belirlenir. Önemli olan her şey, ister Kızılderililer arasında ister Avrupalılarla olsun, ciddi konseylerde
işlenir ve wampum ipleri ve kemerleriyle onaylanır ve geçerli hale getirilir.
Eskiden anlaşmalarını büyük bir kuşun
kanatlarını teslim ederek onaylarlardı ve bu gelenek daha batılı uluslar arasında Delaware'lerle iş yaparken hala geçerlidir.
Bir ipin
teslim edilmesi üzerine, uzun bir konuşma yapılabilir ve ele alınan konu hakkında çok şey söylenebilir: ancak bir kemer verildiğinde birkaç kelime
konuşulur, ancak bunlar büyük önem taşıyan ve sıklıkla bir açıklama gerektiren kelimeler olmalıdır. Konuşmacı önemli bir cümle söylediğinde, bir wampum ipi teslim eder ve ekler: "Bu wampum ipini
konuştuklarımın bir onayı olarak veriyorum." Ancak
söyleminin ana konusunu bir kemerle teyit eder. Bu şekilde yapılan bir konuşmaya verilen yanıtlar, alınanlarla aynı boyutta ve sayıda wampum ipleri ve kemerleriyle de doğrulanmalıdır. Wampumun ne rengi ne de niteliği önemsizdir, ancak her ikisinin de doğrulamaları gereken şeylere doğrudan bir referansı vardır. Kızılderililer tarafından siyah olarak adlandırılan kahverengi veya koyu mor, her zaman ciddi veya şüpheli bir anlam ifade eder, ancak beyaz barışın rengidir. Bu nedenle, bir wampum ipi veya kemeri kötülüğe karşı bir uyarıyı veya ciddi bir kınamayı doğrulamak için tasarlanmışsa, siyah olarak iletilir. Bir ulus savaşa girmeye çağrıldığında veya ona karşı savaş ilan edildiğinde, kemer siyahtır veya kırmızı ile işaretlenmiştir, onlar tarafından _kan rengi_ olarak adlandırılır, ortasında beyaz wampumdan yapılmış bir balta figürü bulunur. Hintli kadınlar, wampum iplerini kemerlere örme ve bunları konuşmada yer alan farklı konularla mükemmel şekilde uyuşan farklı figürlerle işaretleme konusunda çok beceriklidir. Bu figürler, siyah üzerine beyaz wampum ve beyaz kemerler üzerine siyah wampum ile işaretlenmiştir. Örneğin, bir barış kemeri üzerinde, siyah wampum ile birleşmiş iki eli çok
ustalıkla tasvir ederler. Barış kemeri bir kulaç uzunluğunda ve bir el genişliğindedir. Bir kemeri diğerinden ayırt etmek için, her birinin kendine özgü bir işareti vardır. Savaş kemeri hariç hiçbir kemer kırmızı renk göstermemelidir. Beyaz yerine siyah wampum kullanmak zorunda kalırlarsa, beyaz kil ile üzerini sıvarlar ve siyah olsa bile, değer ve önem açısından beyaza eşit kabul edilir. Bu wampum ipleri ve kemerleri ayrıca Kızılderililerin kendi aralarında veya beyaz insanlarla yaptıkları
anlaşmaların başlıca maddelerini hatırladıkları belgelerdir. Onlara kamu kayıtları olarak atıfta bulunurlar ve bu amaçla yapılmış bir sandıkta dikkatlice saklarlar. Belirli mevsimlerde bunların anlamını incelemek ve bir amblemi ve onayı oldukları fikirleri yenilemek için bir araya gelirler. Bu gibi durumlarda sandığın etrafına otururlar, bir ipi veya kemeri birbiri ardına çıkarırlar ve orada bulunan herkese dağıtırlar; ve hepsinin anlamını kavrayabilmeleri için, teslimatta telaffuz edilen kelimeleri tüm bağlantılarıyla tekrarlarlar. Bu sayede farklı taraflarca karşılıklı olarak verilen sözleri hatırlamaları sağlanır. Ve, şeflerle akraba olan genç erkek çocuklarını bile bu meclislere kabul etmeleri onların geleneği olduğundan, devletin tüm işleriyle erken yaşta tanışırlar; ve böylece belgelerinin içerikleri gelecek nesillere aktarılır ve kolayca unutulamaz.

ATON-LARRE EFSANESİ[A].

[Dipnot A: Yanmış ot.]

Nansemondlar, Dağlar ile Büyük Deniz Kolu[B] arasında uzanan geniş ormanları avlanma alanları olarak işgal ettiklerinde, vahşi doğanın efendileri ve efendileri oldular ve onları kendi zevklerine göre yönettiler. Ülke genelinde, avlanmada hız ve el becerisinde onlara denk kimse yoktu ve savaştaki yetenekleriyle uluslar arasında en öndeydiler. Lenapelerin uzak tepelerinde haykırışları duyulduğunda, o ürkek insanların korkakça haykırışı, "Bir Nansemond! Bir Nansemond!" idi. Uzak Mississippi'ye kanolarını indirdiklerinde, o bölgenin adamları, carcajou'nun homurtusundan korkan bir geyik veya geyik gibi kaçtılar.

[Dipnot B: Chesapeak Körfezi.]

Sayıları artık azaldı; birçok kalabalık köy
kayboldu--kardeşim, Nansemondlar eskisi gibi değil, en azından sayıca. Ama cesaretlerini ve yiğitliklerini kaybetmediler, ne de babalarının kadim ününden yozlaşmadılar, ne de uluslarının zayıflaması, hala yaşayan birkaç kişinin itibarını en ufak bir şekilde zedeledi veya düşmanlarının onları insandan daha aşağı görmesine neden oldu.
Hiç kimse, bir düşmana sırtlarını döndüklerini veya savaşmak isteyen biriyle karşılaşmaktan kaçındıklarını söyleyemez. Silahları her zaman onlara karşı bir tomahawk sallayan ve sırayla onların ölümcül intikamıyla karşılaşan İrokualar bile, onları çok cesurca itiraf ederler ve onları esir aldıklarında, sadece cesur ve yiğitlerin hakkı olan uzun süreli işkenceyle onurlandırırlar.

Bir zamanlar, eskiden çok güçlü ve ünlü, ancak şimdi çok az ve güçsüz olan bu kabilede, adı Aton-Larre olan, ruhlarından biri olan, herkesin anlayabileceği şeylerden bahseden ve herkesin anlayabileceği bir dilde konuşan, etten evini terk edip Cheke Checkecame'e veya göçmüş ruhların ülkesine gitmişti. Diğer ruh hala bedende ikamet ediyordu, ancak ağzın et ve içeceğe sahip olmasını sağlayan, onu saran etin ihtiyaçlarını karşılayan, ona yiyecek ve giyecek sağlayan ve onu ateşten ve dondan koruyan ruhtu. Yine de, duyarlı ruh
dışarı çıkmış olsa da, hafızasını veya diğer ölümlülerin görmediği şeyleri görme veya eğlenceli hikayeler anlatma yeteneğini elinden almamıştı.

Çok güzeldi, ancak güzelliği garip bir karakterdeydi.
Vücudu çok uzun ve etkileyiciydi ve bir kamış kadar dikti.
Karanlık gözleri, zihninin düzensiz durumundan dolayı çok
vahşi bir ifade almıştı, ancak onu tanıyan hiç kimse ondan korkmuyordu, çünkü bir çocuk kadar masum ve zararsızdı. Ayaklarının altındaki toprağı süpüren uzun siyah saçları, renkli boncuklar ve deniz kabuklarıyla ve daha da renkli
yabani çiçeklerle iç içe geçmişti ve bileklerinin ve ayak bileklerinin etrafında timsahın dişlerinden yapılmış ipler vardı. En büyük zevki, kanosuna binip onu nehrin akıntısına bırakmaktı. Sonra,
sürünürken, vahşi ve hüzünlü şarkılar söyler, ortasında tuttuğu uzun bir kürekle düzensiz aralıklarla suya vururdu ve sanki iki kişi şarkı söylüyormuş gibi şarkıyla bir tür konser oluştururdu.

Garipti ama halkı, _Quiccosan_[A]'da Büyük Ruh'a tapınırken aklı başında ruhun onu terk ettiğini ilan etti.

Orada, oyulmuş direklerin[B] etrafında kutsal dansı yaparken,
ruhu mutlu bölgelere çağrıldı ve zihni, güçlü bir
patlama anındaki bir bulut veya bir kasırga tarafından gökyüzüne taşınan kuru bir yaprak gibi oldu. Diğerleri onun bir _pawcorance_[C]'a tükürmeye cesaret ettiğini ve bunun için Büyük Varlık tarafından duyularını kaybetmesiyle cezalandırıldığını ileri sürdüler. Hangisinin doğru olduğu pek önemli değildi,
çünkü içlerinden biri doğru olmalıydı; çünkü yalnızca Büyük Ruh, bahşettiği akıl armağanını geri alabilir ve onu yalnızca öfkelendiği kişilerden alır. Ve böylece çılgın
Aton-Larre yaşadı - göğsünün aşk sancılarını hissetmesi garipti,
ve bu, küçük Ohguesse gibi çirkin ve biçimsiz bir varlık içindi.

[Dipnot A: İbadet yeri--kilise.]

[Dipnot B: Günümüzde Virginia olarak adlandırılan yeri işgal eden Kızılderililer, Quiccosan'larının veya ibadet yerlerinin iç kısmına, üzerlerine insan yüzleri oyulmuş direkler yerleştirmişlerdi. Bu kabileler uzun zamandır
yok olmuşlardır.]

[Dipnot C: Sunak taşı. Bu kabilelerin o bölgeye özgü ve sürekli olarak o ismi
anan küçük bir kuşa duydukları büyük saygı buradan kaynaklanır. Bunun prenslerinden birinin
ruhu olduğuna inanıyorlardı ve bu yüzden kimsenin ona zarar vermesine izin vermiyorlardı. Ama
bir zamanlar, dediler ki, çok sayıda korku ve tereddütten sonra sonunda onlardan birini öldürmesi için rüşvet alan kötü bir Kızılderili varmış. Ama alındıktan sonra birkaç gün boyunca küstahlığının bedelini ağır ödemiş ve
bir daha kendisinden haber alınamamış.]

Bu Ohguesse, ayakları çeviklikten yoksun ve kolu bir adamın gücünden yoksun bir gençti, ama yine de Büyük Ruh'un gözdesiydi. Boyu bir erkekten daha kısaydı ve ayrıca
çarpıktı, boyu kumlu kıyıda yürümeyi seven, sıcak ve neşeli
güneşin ışınlarında neşeyle çırpınan balıkları
toplayan uzun boylu bir kuşun[A] boyundan biraz daha uzundu. Fakat bedeni ufak olsa da ruhu büyüktü--başkalarının bilgelikte eksik olduğu şeyi o sağladı. Adı Ohguesse'ydi,
bu da Keklik anlamına gelir. Kardeşleri ona bu ismi, savaştan ziyade barışı tercih ettiği için verdiler--daha az tehlikeli hayvanları, _makon_'u _mackwah_[B]'dan daha çok avlamayı ve az sorun çıkaran balıkları zıpkınlamayı ve barışçıl kuşları tuzağa düşürmeyi daha çok sevdiği için--bunların hepsi bir insana
yakışmayan sporlardı. Fakat bu evcil ve barışçıl ruh, Ohguesse'de affedildi, çünkü o küçük ve biçimsizdi ve ayrıca Büyük Ruh'un gözdesiydi. Hiç kimse bulutlardan yağmur yağdıramaz, onları berrak bir gökyüzüne çağıramaz veya fırtınaların geleceğini önceden haber veremezdi, onun gibi. Kadınlara mısır ekmelerini emrederse, bir sağanak
olacağından emin olabilirlerdi; savaşçılara uzak bir sefere çıkmalarını emrederse, bunun başarılı olacağını bilirlerdi. Seine üzerinde söylediği dua, onun evliliği kadar iyiydi[C]; mağaradaki veya tepedeki Büyük Ruh'a ettiği dua, halkı için sağlık ve bol hasat sağladı. Ohguesse de böyleydi.

[Dipnot A: Turna veya pelikan.]

[Dipnot B: _Mackwah_, yaşlı bir ayı; _makon_, bir ayı yavrusu.]

[Dipnot C: Kızılderililerin bu tekil töreni gerçekleştirdiği göğüs ağı dedikleri şey. Kullanmadan önce onu iki bakireyle evlendiriyorlar ve evlilik şöleni sırasında gelinlerin arasına koyuyorlar; daha sonra bol miktarda balık tutması için onu teşvik ediyorlar ve
sahte kayınpederlerine büyük hediyeler vererek bu iyiliği elde etmek için çok şey yaptıklarına inanıyorlar.]

Aton-Larre'ın küçük adama duyduğu sevgiyi ifade ettiği araçlar tuhaftı. Tatlı meyveleri aramak için saatlerce dolaşırdı, çünkü o meyveleri severdi; ve babasının evinde, sulu bufalo hörgücünü pişirirken, sevdiği adama götürmek için her zaman en lezzetli kısımları yalvarırdı. Kış kar ve fırtınalarını getirdiğinde, sabah ve akşam, onu sıcak tutacak bir ateş olup olmadığını görmek için yaşadığı kulübeye giderdi ve eğer hastalık onu
saldırıya
geçerse ve acı onu bir hastalık yatağına yatırırsa, çünkü gücü azdı ve vücudu zayıftı, ona uzuvlarındaki krampı
geçiren ve onu
sağlığa kavuşturan içeceği kim verebilirdi ki?

Küçük Ohguesse de onun nezaketini fark etmemiş değildi--sevgisini
eşit bir şekilde karşılardı. Eğer ona olgun meyveler getirirse, minnettarlığını onun şefkatine karşılık verecek şekilde gösterirdi--ve ona verdiği et, her ne kadar çok eski ve sert olsa da, onun için
bir insanın dudaklarına değen en sulu et olurdu. Yarım güneş boyunca nehrin kıyısında oturur, onun kanosunu akıntının üzerinden süpürürken izler ve kendi adının bu kadar sevgiyle anıldığı büyüleyici şarkılarını dinlerdi. Ve, emeğinden yorulduğunda, teknesini kıyıya doğru yönlendirdiğinde, Ohguesse onu kollarını açarak karşılardı ve kanoyu çam dallarından yapılmış kulübesine taşıma işinde ona yardım ederdi. Kar ve don aylarının uzun akşamlarında, ona oturur ve anlatırdı -çünkü hafızası onu
bırakmamıştı- Büyük Ruh'un iyiliği ve Kötü Ruh'un kötülüğüyle ilgili hikayeler; kabilenin savaşları ve ruhlar diyarına yaptığı yolculuklar, gördüğü rüyalar ve denizin derinliklerinde gördüğü garip balıklar, havanın üst bölgelerindeki garip kuşlar ve vahşi ormanlardaki garip hayvanlarla ilgili hikayeler. Gerçekten de, söylediklerine inanırsanız, gördüğü harika şeyler çoktu ve kim başka türlü davranabilirdi ki, ruhu Mutlu Avlanma Alanlarına seyahat etmişti ve gözleri iki ayrı doğayla bakıyordu - bir ruhun doğası ve bir ölümlünün doğası? Bu uzun ve fırtınalı kış gecelerinden birinde, kabileye _Maqua'nın bir çıngıraklı yılanla evlendiği_ hikayesini anlattı.

Bir zamanlar, diye başladı, Maquas kabilesinde, ulusumun düşmanları, Cayenguirago adında genç bir savaşçı varmış. O, en cesur ve en korkusuz adamdı - eylemleri, vahşi Abenakis'in fırtınalı kıyılarından vahşi Naudowessie'lerin dağlık iklimine kadar her dilin temasıydı. Daha çocukken, yaptıkları bir adamın yaptıklarıydı - on beş yazın güneşi başına vurmadan önce, tam yetişkin
Cesurların savaş yolunu takip ederek Büyük Tuz Gölü'nün kıyısındaki Mohikanların meskenlerine gitmişti. Ve, bir sonraki kışın karları erimeden önce,
Cesur ve bir kurt olmuştu[A]. Fakat büyük gücü ve
cüretkar yiğitliğiyle birlikte kötü ve zalim bir mizaç karışmıştı - kalbi
çok kötü ve dinsizdi. Rahipler ona Büyük Ruh'tan bahsettiklerinde, onlara onu görene kadar böyle bir ruhun olduğuna asla inanmaması gerektiğini söyledi - o iyi varlıkla alay etmek ve onun gök gürültüsüne gülmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Büyük Ruh'un sevdiği ve onurlandırdığı, kendi istekleri ve iradesiyle tanıştırdığı o bilge ve iyi adamlar, rahipler ve peygamberlerle alayları sürekli olarak dökülüyordu. Yaşlı insanlara saygı göstermiyordu; babasının aç ağzından bizon etini alıyordu ve susuz annesinin dudaklarından su kabağını düşürüyordu. Kendisinden
zayıf bir adam görürse, ondan arzuladığı her şeyi alırdı ve
bulduğu şeyleri geri vermezdi. Gözlerini bir kıza dikerse,
ve kız onun sahte
dilini dinlerse, gözyaşlarının çok geçmeden
bir avcı tarafından
zorlanan bir ceylanınkinden daha hızlı akacağından emindi. Babasının kulübesindeki kardeşler,
eğer ona karşı gelirlerse, hırsızlıkta yakalanan bir köpek gibi dövülürlerdi;
bir reisi(1) takip edeceğine dair bir söz verirse, bunu kesinlikle unuturdu;
tehlikede olan bir arkadaşına yardım edeceğine dair bir yemin ederse, onu korkudan değil,
kötülük yapmak ve
zarar vermek onun için bir zevk olduğu için terk ederdi. Ve böylece Maquas'ın Büyük Oku Cayenguirago yaşadı.

[Dipnot A: _Werowance_, bir savaş şefi.]

[Dipnot B: Zorlandığında gerçekten ağlayıp ağlamadığını bilmiyorum - Kızılderililer ağladığına inanıyor.]

Bir zamanlar, bu cesur ama kötü şef, Büyük Ruh'un düzeltmeyi unuttuğu(2) bir
noktada, vahşi doğada tek başına avlanırken, bir tepenin yamacındaki büyük bir mağaraya geldi. Kış mevsimiydi ve korkunç bir yağmur ve dolu yağışının saatiydi. Havadaki ruhların gazabından
kaçmak için, tepenin yamacındaki bu derin mağaraya girdi, yanında çok fazla odun ve kovalamacada kazandığı ganimetleri taşıdı. Mağaraya girdiğinde birçok garip ve korkutucu ses duydu, ancak Cayenguirago bir savaşçıydı, kötü biri olsa da,
ve korkutucu seslerden hiç rahatsız olmadan, mağaranın iç kısmına doğru yolunu takip etti. Ayın ölümünden sonraki zamanda bulutlu bir gece kadar karanlıktı, ancak mağaranın aydınlandığını ve karanlığın kısmen küçük yıldızlar gibi görünen, bir kurdun gözlerine benzeyen, ancak daha küçük ve çok daha parlak olan ve mağaranın içinde yavaş ve belirsiz bir hareketle sürekli hareket eden aşırı parlak maddeler tarafından dağıtıldığını belirtti. Sonra, ses için aralıksız bir takırtı, tıslama ve şapırtı duyuldu, bu da onu neredeyse gürültüyle sersemletti. İlerledikçe ayaklarının sürekli olarak içine
yerleştiği ve gevşek kum olduğuna karar verdiği bir şey tarafından engellendiğini fark etti. Mağaraya oradan giren hava akımından kurtulacak kadar girişten uzaklaştığında, sırtında getirdiği geyiğin etini yere koydu, çakmak taşını ve çıra kutusunu çıkardı ve ateşe
vurdu. Getirdiği odunları uygun şekilde bertaraf edip bir
ateş
yaktıktan sonra, mağarayı incelemek için dik bir duruşa geçti.
Cayenguirago'nun,
güçlü ve korkusuz olmasına rağmen, kendisini
muazzam bir çıngıraklı yılan sürüsünün ortasında bulduğunda ve mağaranın tabanında kalın bir tabaka halinde bulunan bu ölümcül hayvanların arasında bir süredir debelendiğini fark ettiğinde ruhunu dolduran dehşeti kim tarif edebilir? Mağarayı
aydınlatan onların gözleriydi ve onlarınkiler kulaklarına selam duran tıslama, takırtı ve tokat sesleriydi. Ayaklarının altında ve her yanında, göz alabildiğine, yeşil çenelerinden dışarı çıkan küçük ateşli dillerle dikilmiş ve yaz şimşeğinin çakmasından daha hızlı bir hareketle hareket eden başlar vardı. Mağaranın etrafındaki başlar, sütlü mısır tarlasındaki hırsız kuzgunlardan daha kalındı. Yaktığı ateşin ışığının davetsiz misafiri görmelerini sağladığı anda, hepsi ona doğru koştu, ancak hiçbiri ona zarar vermeye çalışmadı. En yakındaki bir adımla yaklaştı; arkadakiler daha öndekilerin sırtlarına tırmandı, ta ki uzun boylu bir adamın omuzları kadar yüksekte, her tarafta yığılana kadar. Cayenguirago, Büyük Ruh tarafından oluşturulan tüm hayvanların en zehirli ve en korkunç olanıyla çevrili olduğu için, ateşini yakmayı ve iyi tütünle dolu kesesini çıkarmayı unutmadı. Sakinliğini ve soğukkanlılığını geri kazandıktan ve tekrar bir adam olduktan sonra, piposunu sevdiği otla doldurdu ve yakarak duman bulutları çıkarmaya başladı. Her nefes üflediğinde, yılanların kendisinden daha da uzaklaştığını fark etti, ta ki en sonunda mağaranın daha uzak kısmını
örten
karanlığa doğru
kaydıklarını görene kadar.

Ateşin başında böyle ısınırken ve hoş kokulu duman bulutları
yayarken, yanındaki biri çok keskin ve tiz bir sesle, "Booh!" diye haykırdı. Cayenguirago yukarı baktığında, arkasında çok
çirkin bir yaratık durduğunu gördü, ancak insan mı yoksa hayvan mı olduğunu ilk başta anlamakta zorlandı. Teni is kadar siyah ve saçları kar kadar beyazdı. Çok büyük olan gözleri, soluk yüzlerin uzaktaki nesneleri
incelediği yeşil uzak gözlerin[A] rengindeydi ve baştan o kadar uzakta duruyordu ki, bunlardan biri alnının ortasına
yerleştirilseydi, ondan düşen bir gözyaşı burnunun ucuna
düşerdi. Çok büyük olan dişleri kar kadar
beyazdı; Sarı olan kulakları, kara cevizin yaprağından daha küçüktü ve tıpkı onun gibiydi. Bacakları bir insanın bacakları gibi değildi, etsiz ve eklemsiz iki düz kemikti ve ikisi de kömürleşmiş huş ağacı kadar siyah ve parlaktı. Ancak onu daha da korkunç kılan şey, yılanların, zehirli çıngıraklı yılanların bacaklarının, gövdesinin ve kollarının etrafında
sarılmasıydı - ondan ve onun üzerine atlıyor, kendilerini
boynuna düğümlüyor ve korkunç çeviklik gösterileri yapıyorlardı.
Bu kaba yaratığı ve korkmuş yoldaşlarını derin bir sessizlik içinde birkaç dakika inceledikten sonra, Cayenguirago ona şöyle seslendi:--

[Dipnot A: _Uzak-gözler_, Kızılderililerin gözlüklere verdiği isim.]

"Sen kimsin?"

"Efendin."

"Maqua bir adam," diye cevapladı savaşçı sertçe; "dizleri asla eğilmedi--hiçbir efendiyi kabul etmiyor."

"Bana uzun ve iyi hizmet ettin, Cayenguirago--Ben Abamocho'yum, Kötülüğün Ruhu ve burası benim meskenim."

"Karanlık bir mesken ve garip yoldaşlar seçtin," diye cevapladı savaşçı.

"Onlar benim yoldaşlarım değil, savaşçılarım, yiğitlerim, işkencecilerim," diye cevapladı Kötülüğün Ruhu. "Kötü insanlara işkence ettiğim kişiler bunlardır, tıpkı Maquaların savaşta aldıkları esirlere işkence etmek için yaşlı kadınları kullanmaları gibi. Ama korkma, Cayenguirago, sen bana sadık bir hizmetkar oldun--halkımın sana zarar vermesine izin vermeyeceğim. Kızımı sana eş olarak vermeyi planladığımı biliyor musun?"

"Bilmiyordum?" diye cevapladı Maqua.

"O senin olacak," dedi Kötü Ruh. "Ama seni uyarıyorum ki
ondan daha hoş birçok arkadaş
olmuştur, çünkü aşırı derecede sinirli ve tutkuludur. Bununla birlikte
o kadar hayranlığa düşkündür ki, hiç şüphem yok ki
bir solucanı yiyip
onu büyülemek için
en çirkin kurbağaya şans verirdi. O gerçek bir kadındır."

"Babası onunla evlenen Maqua'ya ne verecek?"

"Wampum, çok wampum--"

"Onu alacağım."

"Bir sürü kunduz derisi ve çok ayı eti--"

"Cayenguirago onu karısı yapacak."

"Son Kunduz Ayı'nda çok sayıda savaşçısını öldüren Huronlara karşı intikam. Kanlarını bol yudumlarda içecek, çocuklarını ateşte kızartılmış halde yiyecek ve adamlarını Braves'lerinin etinden yapılmış
et suyuyla besleyecek[A]."

[Dipnot A: Daha önce belirttiğim gibi, bunlar yalnızca mecazlardır ve derin bir intikamı ifade eder.]

"O benim!"

"Çıngıraklı yılan olduğunu biliyor musun?"

"Umursamıyorum, bu yüzden bana zengin hediyeler ve bahsettiğin
tatlı intikamı getiriyor. Maqua kızı görecek mi?"

"Olacaktır, ancak baba ona bir şeyi hatırlamasını emreder. Evlilik gerçekleştiğinde, koca karısının kuyruğunu kesmeyi unutmasın. Hayatı bu emri hatırlamasına bağlıdır. Eğer unutursa, gelin daha karı olmadan dul kalacaktır."

Bunun üzerine Ruh mağaranın iç kısmına doğru ayrıldı. Kısa süre sonra geri döndü ve yanında kocaman, hantal bir çıngıraklı yılan getirdi. "Bu," dedi Maqua'ya yaklaşırken, "bahsettiğim kız ve
uzun zamandır senin için seçtiğim eş. O olması gerekenden biraz daha şişman - ancak daha az yiyecek. Onu al, iyi bir hizmetçi oldun ve sana bir ödül borçluyum. Cayenguirago!"

Savaşçı cevap verdi, "Duydum."

"Kızımın çok sinirli ve tutkulu olduğunu ve hayranlığa o kadar düşkün olduğunu bir kez daha uyarıyorum,
ve ona sırıtmak gibi bir şey ona ters gelmez. Her şeyden çok iyi bir sıkışmayı sever. Kötü ve Kötülüğün Babası olsam da, senin ne tür bir hazineye sahip olacağını bilmeden o türden bir kadınla evlenmeni isteyecek kadar kötü değilim."

"Ama sen bana son Kunduz Ayı'nda birçok savaşçımı öldüren Huronlara karşı intikam sözü verdin: bunu unutma." Ve şef, şu şekilde devam eden şarkısına başladı:--

İntikamın tadına bakacağım;
Ellerimi mor kana batıracağım;
Dudaklarımı,
Cesurlarımı yenen adamların
kanıyla ıslatacağım;
Gölü, vahşi bir kedinin inindeki bir fare gibi durduğumda,
Ve Huronların mezarları kazdığını gördüğümde giydiği renkle,
Maqualarımın iyi ve doğru!

Bir ateş yakacağım
Kuru ceviz dallarından,
Ve sakız sızdıran çamın düğümlerinden,
Ve sedir yaprakları ve kozalaklarından,
Kuru anız odun ateşini tutuşturacak.
Ve Huron orada ölecek--
Etten, kandan ve kemiklerden! Ama önce acıyı bilmeli
Gözünün yuvarlağında kızgın bir taşın,
Ve omurgasında kızgın bir mızrağın.
Ve eğer bir tane mırıldanırsa,
Hangi haykırışlar gökyüzünü yırtar,
Korkak Huron'un ürperdiğini görmek için,
Maqualar onu santim santim parçalarken?

Kan şarkısını bitiren Maqua, gelinine döndü ve ona nazikçe konuştu, ne kadar mutlu yaşamaları gerektiğini ve bu gibi durumlarda genellikle söylenen birçok şeyi söyledi ve gökyüzünden tarla kuşları düştükçe doğru çıktı. Kötü Ruh şimdi Cayenguirago'ya konuştu, onu mağaradaki bir iç odaya kadar takip etmesini ve evliliği hemen bitirmesini söyledi. O itaat etti, gelinini boynuna bağladığı bir iple yönlendirdi. Çıngıraklı yılanların tüm gövdesi çifti takip etti - tıslayarak, şaplaklayarak, kuyruklarını şıklatarak ve çatal dillerini dışarı çıkararak; ama, ister sevinçten ister üzüntüden olsun, Cayenguirago hiçbir şey umursamıyordu ya da sormaya değer olduğunu düşünmüyordu. Sonunda, ortasında yanan büyük mavi bir ateşle
aydınlanan küçük bir odaya geldiler. Kötü Ruh'un söylediğine göre, burası kızının odasıydı ve orada geceyi geçireceklerdi, kız çok utanmış gibi görünüyordu.
Çift şimdi Kızılderili usulü evlilikten geçti ve Maqua
çıngıraklı yılanın kocası oldu - Kötü Ruh'un kızı, Abamocho.

Akşamı birlikte çok keyifli geçirdiler ve Cayenguirago, kızın ona anlattığı hoş hikayelerle,
zekasıyla, iyi mizahıyla ve ona verdiği öpücüklerle o kadar eğlendi ki, babasının öğüdünü
tamamen unuttu. Böylece, biraz sohbet edip okşadıktan sonra, gelin yapraklardan oluşan yatağına doğru süründü
ve kocası da onu takip etti.

Maqua karısına, "Etin çok soğuk - biraz daha uzakta yat." dedi.

"Etim sıcak," diye cevapladı diğeri; "ama sen tüm örtüyü yanına çektin ve soğuk ruhu uzaktaki mağaradan bana
sertçe üflüyor."

Bunun üzerine aşk, nefret, soğuk ve burada belirtilmesi gerekmeyen birçok şey hakkında hararetle tartışmaya başladılar. Sesleri giderek daha yüksek ve daha yüksek çıktı ve tartışma daha da şiddetlendi, ta ki karısı sahip olduğu azıcık sabrı da yitirene kadar, anında ölüme mahkûm olan ölümcül iğneyi uygulayarak kocasını tartışmanın kendi tarafına çekti. Korkunç bir haykırış, damarlarında gizli zehrin sinsice ilerlediğini söyledi. Sertleşmiş, şişmiş ve kararmış bir cesetle karşılaşmadan önce geçen anlar azdı. Ve böylece çıngıraklı yılanla evlenen ve
kuyruğunu kesmeyi unutan kötü Maqua yok oldu.

* * * * *

Çıngıraklı yılan Kızılderili geleneklerinde çok sık görülür. Onlar,
baykuş hariç
diğer tüm hayvanlardan daha fazla zekâya sahip olduğunu ve özellikle Kötü Ruh'a karşı
arabulucuları olduğunu varsayarlar. Onların _Okki_ veya "İlaç ruhu", diğer tüm hayvanlardan daha sık
çıngıraklı yılandır - dişleri ve çıngırakları
her zaman ilaç çantalarının malzemeleridir. Bir zamanlar Mohawklar ve çıngıraklı yılanlar arasında büyük bir _konuşma_ veya konsey düzenlendiği ve Beyazlar gelene kadar
süren "iki ulus arasında sağlam bir barış sağlandığı" yönünde bir gelenekleri vardır.

NOTLAR.

(1) _Bir şefi takip etme sözü._--s. 153.

Bir savaş seferine katılan herkes, şefe
üzerinde işaretlerinin yazılı olduğu bir parça ağaç kabuğu verir ve bundan sonra geri çekilen kişi
yaşadığı sürece pek güvende olmaz; en azından sonsuza dek
onursuz olur.

Bir kez katıldıktan sonra geri dönmek, onların görüşüne göre,
o kadar derin bir ölümün utancıdır ki, ona boyun eğmektense ölümle karşılaşırlar. Bu şövalyelik ilkesini, modern tarihte
ve neredeyse antik tarihte benzeri bulunmayan bir ölçüde taşırlar. Lewis ve Clarke, Missouri'ye yaptıkları Sefer'de (1. cilt, s. 60, Philadelphia, 1814), "birbirlerine bağlılık, hiçbir tehlike karşısında geri çekilmeme veya düşmanlarına yol vermeme yeminiyle güvence altına alınmış en cesur ve aktif genç adamlardan oluşan Yanktonlar arasındaki bir birliktelikten bahseder. Yanktonlar Missouri'yi buz üzerinde geçerken, rotalarının hemen üzerinde bir delik vardı ve etrafından dolaşarak kolayca önlenebilirdi. Bunu, grubun en öndekileri yapmaya tenezzül etmedi, ancak düz ilerledi ve kayboldu. Diğerleri onun örneğini takip edeceklerdi, ancak kabilenin geri kalanı tarafından zorla engellendiler. Aynı anda bu savaşçılardan yirmi ikisi vardı, ancak Kara Dağlar'ın Uçurtma Kızılderilileriyle yapılan bir savaşta on sekizi öldürüldü; kalan dördü, arkadaşları tarafından savaş alanından sürüklendi." (2) _Büyük Ruh'un düzeltmeyi unuttuğu nokta._--s. 153.

Kızılderililer, dünyanın başlangıçta çok gevşek bir şekilde bir araya
atıldığına ve herhangi birinin kalıcı bir
işgal yeri olarak tasarlanmadığına inanırlar. Yüzeyin pürüzlülüğüyle ilgili görüşleri çeşitli ve eğlencelidir. Bir Çeroki'ye dünyanın yüzeyinin neden bu kadar pürüzlü olduğunu sordum. Bir anlık tereddütten sonra, "Büyük Ruh ile Kötü Ruh arasındaki bir
güreş ve boks maçında oldu. Onlar
kavga ederken, ikincisi kendini kolayca hareket ettirebildiğini fark edince, daha uzun süre ayakta kalabilmek için ara sıra ayaklarını
toprağa sokardı. Vadiler ayaklarının
işlediği deliklerdi ve tepeler ve dağlar da dışarı atılan kumdu."

ATEŞ RUHU.

Kardeşlerim, dedi bir Nansemond savaşçısı, kabilemizin her mevsim, Büyük Ruh'un Sıcak Ay'da şimşekleriyle
vurduğu tepenin ötesinde bulunan büyük açıklığı veya çayırı yakma geleneği olduğunu biliyor. Her yıl, alevlerin kuru ve olgun otları
yiyip bitirdiğini görüyorlar, ancak bu geleneğin neye yol açtığını bilmiyorlar;
muhtemelen bunun, babalarının Ateş Ruhu'na verdiği ciddi bir söz sonucunda yapıldığını hiç duymamışlardır.
Dinlesinler, ben de onlara hikayeyi anlatayım.

Bir zamanlar, Nansemond'lar, ikametgahları o isimdeki gölün kıyılarında olan
Eries'lere karşı savaşırken,
iki yüksek tepe arasında uzanan dar bir vadide veya geçitte sıkışıp kalmışlardı. Bu vadinin çıkışlarından biri göle açılıyordu;
Diğeri, girdikleri yer, içeri girdikten kısa bir süre sonra, bir süreliğine, onların bilgisi dışında, düşmanlarından oluşan güçlü bir grup tarafından işgal edilmişti. Şu sorulabilir,
Nansemond'lar gibi kurnaz, akıllı ve deneyimli bir savaşçı grubu, neden bir tuzaktaki aptal bir kunduz gibi yakalanmış olsun? Savaşçılara söyleyeceğim - onlar bu tehlikeli vadiye Ateş Ruhu'nun düzenbaz ve şımarık oyunlarıyla kandırıldılar.

Efendisi onu gerektiği gibi itaat altında tuttuğunda çok iyi ve nazik olan, ancak kontrolünden kaçtığında mısırları yakmak ve Büyük Ruh'un Kızılderililere verdiği hayvanları korkutmak veya yiyeceklerini yok etmek için çok fazla kötülük yapmaktan asla geri kalmayan bu aceleci ve öfkeli ruh, Nansemond'lara liderlik etmesi için Chepiasquit'i[A] gönderdi - aptal adamlar! bunun serin gölge ve tatlı suyun bulunduğu bir kamp alanı olduğunu varsaydılar ve onları düşmanları için kolay bir av olabilecekleri
bir noktaya çektiler. Bu tehlikeli vadiye girmeyi hiç düşünmediler. Karanlığın gelmesinden kısa bir süre sonra, önlerindeki açık alanda bu hain topu gördüler ve bunun, daha önce söylediğim gibi, onları dinlenme ve güvenlik
yerine götürmek için dost bir ruh tarafından tutulan bir lamba olduğuna inanarak, tereddüt etmeden onu takip ettiler ve böylece tamamen düşmanlarının
gücüne bırakıldılar. Fakat onlar iyi savaşçılardı - birçok ölümcül çatışmada denenmiş ve onaylanmış adamlardı ve böyleleri
ateşin yakıldığını ve kendileri için
hazırlanan işkenceleri gördüklerinde bile asla korkunun dokunuşunu hissetmezler veya endişe göstermezler. Böylece, kendilerini düşmanlarının
çalışmaları içinde, bir sürü atlı avcıyla çevrili bir bufalo sürüsü gibi bulduklarında, soğukkanlılıkla oturup kaçış yollarını düşündüler ve
kaçış şanslarını hesapladılar.

[Dipnot A: Fenerli Jack.--Bu, Kızılderilileri
akıl almaz bir dehşetle etkileyen bir görüntüdür. Genellikle, eğer varsa, ilk
görünüşte güvenli bir yere çekilirler.]

Oturup konuşurlarken, aniden yanlarındaki bir ağacın gölgesinde, tuhaf şekil ve ölçülerde bir adam belirdi. Bodurdu ve o kadar şişmandı ki, bol miktarda fındık ve
sığır yetiştirilmiş derisi yüzülmüş bir domuza benziyordu. Yüzü uzunluğundan çok daha genişti ve et ve yağ, tamamen çıplak olan ve parlak bir ateşin renginde olan
vücudu, bacakları ve kolları üzerine büyük kıvrımlar halinde düştü; saçları, sert bir rüzgarda tutuşan alevler gibi her yönden dikilmişti; ve ağzını açtığında, ağzından çıkan nefes, yarım yay atımı mesafeden kavurucu ve yakıcı hissediliyordu. İki ateş kömürü olan gözleri, acı suya batırılmış bir huş ağacı parçası gibi kıvılcımlar
çıkarıyordu[A]. Nansemond'lar bu iğrenç Ruh'u görünce büyük bir dehşete kapıldılar ve ona seslenmeye cesaret etmeleri uzun zaman aldı. Yeterli cesareti topladıklarında, ona doğru yürüdüler ve çetenin lideri ona şöyle dedi:

[Dipnot A: Tuzlu su.]

"Sen kimsin?"

"Ateş Ruhu," diye cevapladı.

"Senin mesken nerede?"

"Benim meskenim birçok ve çeşitli yerlerdedir - yeryüzünün mağaralarında
ve ölümlülerin yaşadığı her yerde ben bulunurum."

"Neden sen, Ruh, bizi düşmanlarımızın, Eries'in
çalışmalarına kandırdın? İşte, bir kurdun kurnaz bir avcı tarafından tuzağa düşürülmesi gibi tuzağa düşürüldük."

"O zaman intikamı tadacağım!" diye cevapladı Ruh ve tıslayan bir kahkaha attı. "Nansemond'ların şefi,
ben şiddetli bir rüzgar zamanında nefesimle bir ateş yaktığımda,
ve kuru çayırı yiyip bitiren aleve
vermenin muhteşem ihtimalinin tadını çıkarırken, ulusunun adamları toplandı ve önce
o alevi püskürttüler ve sonunda söndürdüler. O andan itibaren
intikam aradım--intikamımı buldum--Nansemond'ların en cesurları
bir ağdaki keklik gibi kapatılmış, yakında o keklik gibi
yağmacıya yem olacaklar. "

"O zaman sana karşı günah işledik," diye cevapladı şef, "ama başka zamanlarda senin gerçek tapınanların olmadık mı? Senin ateşli
meteorlarının vadileri aştığını ve çayırların üzerinde yıldızlar gibi
fırladığını gördüğümüzde, başımızı eğdik veya onlar geçene kadar
kulübelerimize çekildik ve her iki durumda da efendileri olarak gördüğümüz O'nun öfkesini küçümsemekten
kaçmadık. Ve yine de, Ruh, bizi
acımasız düşmanlarımızın, Eries'in, zahmetlerine teslim ettin!"

Tıslama ile kükreme arasında olan tekil kahkahayla, Ruh şu soruyu sorarak cevap verdi: "Sizi,
acımasız düşmanlarınızın, Eries'in, zahmetlerine teslim ettiğimi nereden biliyorsunuz?"

"Hain gözünün bizi
çevirdiği vadinin genişliği nedir?" diye sordu kibirli Şef.

"İki yay atımı kadar," diye cevapladı Ruh.

"Girişinde, dar geçidin her iki tarafına dikilmiş, yaylar, oklar ve mızraklarla donatılmış Eries,
bir kurnaz
kaymanın su ördeğini sazlıkta beklemesi gibi bekliyor."

"Gerçekten de dar geçidin her iki tarafında, bir kaymanın su ördeğini beklemesi gibi, Eries bekliyor."

"O zaman Nansemond'ları bir Kaçış yolu olmayan bir tehlike mi?"

"Vadinin başka bir sonu yok mu?"

"Var, ama ne işe yarayacak? Gözleri
kaybolmuş birinin elindeki bir yay ve ok kadar, ya da felçli bir adamın elindeki bir mızrak kadar. Vadinin her iki yanında, göl tepelerine doğru uzanıyor,
dik yamaçlarına bir ruhtan başkası tırmanamaz; ve bizi güvenli bir yere
taşıyacak olan kanolar nerede?"

"Ateş Ruhu onları
çevreleyen tehlikelerden kurtarırsa Nansemondlar ne verecek?"

"Her yıl kuvvetli bir rüzgar zamanında bir ateş yakacaklar, böylece
kurtarıcıları kuru çayırın
yutan alev tarafından süpürüldüğünü görmenin görkemli ihtimaline sahip olacaklar."

"İyi! Bu şartla seni kurtaracağım."

Böyle diyerek ayağa kalktı ve vadinin ortasındaki havuzdan bir avuç sümük aldı, onu bir top haline getirdi, bu arada yüzünün rengine gelene kadar üzerine
soluyordu; bunu
yaptıktan sonra, onu sağ ayağının başparmağının üzerine koydu ve
havaya bir tekme atarak ona
"_Chepiasquit_" adını verdi, ona "iyi insanları, Nansemond'ları, güvenli bir yere götürmesini" emretti. Böyle diyerek savaşçılara döndü ve onlara rehberlerini takip etmelerini söyledi, rehberleri onları yakında zorluktan kurtaracaktı; ve onlara, o elementi yöneten kişinin onuruna, kuvvetli bir rüzgar zamanında bir çayır yakma sözlerini unutmamalarını söyledi. Bu sözleri söyledikten sonra, yakıtı olmayan bir ateşin sönmesi gibi, onların görüş alanından kaybolmaya başladı. Önce,
gözlerinden çıkan kıvılcımlar kayboldu--sonra nefesi sıcak ve kavurucu olmaktan çıktı ve gözleri kırmızı ve parıldadı--ve kısa süre sonra geriye sadece bir insan şeklindeki belirsiz bir
varlık benzerliği kaldı. Kısa bir süre sonra o hafif parıltı bile
yok olmuştu.

Nansemonlar ayağa kalktılar ve ateşli topu güvenle vadi boyunca takip ettiler. Bir süre açık bir yolda ilerledikten sonra,
birdenbire gölün kıyısına geldiler; küçük dalgalarının pürüzsüz kumda
çarptığını ve yıldızların berrak suların koynunda
yansıdığını gördüler. Ateşli top şimdi kıyı boyunca yolunu değiştirdi. Onu takip ederek, üç yay atımı mesafeden küçük bir koya geldiler, burada küreklerle donatılmış birkaç kano ve her birinde iyi nesh-caminnick'ten birer kürek ve bir parça
kızarmış geyik eti buldular. Bu kanolara bindiler ve
kendilerini göle adadılar. Ruh topu onları tekrar kandırdı. Karanlık
şimdi ayı ve yıldızları gizliyordu, ancak sadece onların yol gösterici ışığını
daha görünür hale getiriyordu. Gün ağarana kadar onu takip ettikten sonra
tekrar karaya çıktılar ve büyük bir sevinçle kendilerini gölden kendi ülkelerine giden
bilinen yolun dibinde buldular. Ruh-topu kaybolmuştu, ama önce onları tehlikenin erişemeyeceği bir yere yerleştirmişti. Birkaç güneş ve babalarımız bir kez daha kendi hoş nehirleri olan Nansemond'un kıyılarında durdular ve çocuklarının neşeli gevezeliklerini dinlediler ve sevgili eşlerinin parlak gözlerine baktılar. Ruh'a verdikleri sözü de unutmadılar. Her yıl, kuvvetli bir
rüzgar zamanında, kurtarıcılarının onu yiyip bitiren alevle süpürüldüğünü görmenin muhteşem ihtimalinin tadını çıkarması için kuru çayırda bir ateş yakarlardı. Savaşçılar bu geleneğin hala korunduğunu bilirler; her yıl, Mısır Ayı'nda, çayırdaki otlar olgunlaşıp kuruduğunda, şefin veya rahibin oraya gittiğini, çimenlere yanan bir kömür koyduğunu, ona doğru eğildiğini ve şu sözleri söylediğini bilirler: "Teşekkür ederim, Ruh!" çimenler
hemen alev aldığında ve çayır alevlere büründüğünde.

KADINLARIN KÖKENİ.

Bir zamanlar, Ada'nın her yerinde, ne karada ne de suda, tarlada veya ormanda, bir kadına rastlanmazdı. Boş
şeyler boldu - hindi, kuğu, mavi
jay, ağaç ördeği ve wakon kuşu vardı; ve gürültücü, geveze,
şarkı söyleyen yaratıklar, örneğin karga, ardıç kuşu, karga ve çayır köpeği bol miktardaydı - aslında her birinden kulağa hoş gelenden daha fazla vardı - ama boş, gürültücü, gülen, geveze kadınlardan hiçbiri yoktu. Gerçekten de, şu anki haline göre oldukça durgun bir dünyaydı. Daha iyi ve daha mutlu olup olmadığı, karakterini sakin ve barışçıldan gürültülü ve gürültülüye
değiştirenlerin insanların sahip olduğu görüşe bağlı olacaktır. Bazıları, Kickapoo'ları kuyruklarından mahrum eden koşullar nedeniyle çok daha iyi olduğunu düşünecek - diğerleri ise bunun meydana gelmesinden büyük ölçüde
acıyacaktır.

Kardeşime anlattığım o dönemde, Kickapoo'lar ve
aslında tüm kızıl adamlar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar - ve o zamanlar dünyada sadece kızıl adamlar vardı - atlar ve bufalo gibi uzun kuyruklarla donatılmışlardı.
Sineklerin çok sayıda ve rahatsız edici olduğu bir ülkede, Kickapoo ülkesinde olduğu gibi, bu uzantılara sahip olmak çok kullanışlıydı - kuyruklar ellerden çok daha ani hareket ediyordu ve herkesin görebileceği gibi sırtlarına konan sinekleri
kovmak için daha elverişli bir konumdaydı. Sonra bunlar çok güzel şeylerdi, özellikle güzelce boyanıp süslendiğinde, sahiplerinin boncuklar, deniz kabukları ve wampumlarla süslediği gibi - ve yaratık için doğal bir dekorasyon olarak tasarlandığından, onu bundan mahrum bırakmak, diğer hayvanlar arasında büyük bir spor ve neşe yaratmış olabilir, çünkü bu mahrumiyete boyun eğmek zorunda değillerdi. Oldukça küstah olan tilki, kuyrukları kesildikten sonra uzun süre "kuyruklarının nasıl olduğunu" sormak için her gün Kickapoo'lara yolladı; ve ayı, yavrularından birini "bir düzine yedek kuyruk" talebiyle göndermenin çok iyi bir şaka olduğunu düşündüğü şakaya kahkahalarla şişman yanlarını salladı.

Dedim ya, ülke genelinde hiç kadın yoktu. Erkekler vardı - bir sürü, toprak onlarla doluydu - doğmamışlardı, ama kilden yaratılmışlardı - ve hayat bulana kadar güneşte pişmeye bırakılmışlardı - ve bu erkekler çok memnun ve mutluydular. O zamanlar savaşlar çok azdı, çünkü çıkan savaşların yarısının kadın sevgisi yüzünden çıkan kavgalardan, diğer yarısının da geçim sıkıntısı yüzünden çıktığını kimseye söylemeye gerek yok. Ülke genelinde evrensel bir barış ve uyum vardı. Kickapoolar, geyik etlerini Potowatomilerle yiyorlardı, Osagelerle su samuru, Huronlarla kunduz avlıyorlardı; vahşi Iroquoisler ise vahşi savaş çığlıklarını
uyandırmak yerine, kuyruklarını süslemek için wampum satın almak üzere Sauklar ve Ioways topraklarına gidiyorlardı. Kırmızı adamlar hala bu eklentilerle donatılmış olsalardı ve yerlerine sağlananlara -kadınlara- ihtiyaç duysalardı ne mutlu olurdu!

Ancak refaha eşlik eden sonuç genellikle Kızılderililerin başına geldi. Çok gururlu ve kibirli oldular ve yaratıcılarını ve koruyucularını unuttular. Artık en yağlı ve en seçkin avlarını _memahoppa_ veya sunak taşına sunmadılar, ne de yağmurlarını toprağı temizlemek ve şimşeklerini havayı serinletmek ve arındırmak için gönderdiğinde ona övgüler yağdırdılar, ne de şarkı söylediler veya dans ettiler. Mısırları olgunlaşıp uzadığında bunu kendi iyi davranışlarına ve
yönetimlerine; avları başarılı olduğunda ise kendi becerilerine ve
azmine bağladılar. Geçmişte olduğu gibi, Büyük Ruh'un her şeyin üzerindeki denetimini hesaba katmayarak, onu gururlu ve kibirli kalplerinden tamamen kovdular, onlara kendisinden daha büyük veya daha güçlü bir şey olmadığını unutmayı öğrettiler.

Öfkelenmekte yavaş olsa ve aldığı
provokasyonları hatırlaması uzun zaman alsa da, Büyük Ruh sonunda ve
kefaret ödenmediğinde, her suç için her zaman yeterli bir ceza verir. Kızılderililerin ne kadar kötüleştiğini görünce, Manitous'a şöyle dedi: "Kickapoo'ların ve diğer kızıl adamların cezalandırılmasının zamanı geldi. Gök gürültüsüme gülüyorlar, şimşeklerimle ve kasırgalarımla alay ediyorlar, bana teşekkür etmeden nimetlerimi kullanıyorlar.
Mısırları olgunlaşıp uzadığında, bereketini
sıcak güneşlerime ve canlandırıcı sağanaklara bağlamak yerine, 'Bunu iyi başardık' diyorlar; Avları başarılı olduğunda, bunu kendi
becerilerine ve azimlerine bağlarlar. Geçmişte olduğu gibi, her şeyin benim gözetimimden bağımsız olarak, beni kibirli kalplerinden tamamen
kovdular ve kendilerine Kızılderililerden daha büyük ve daha güçlü bir şey
olmadığını unutmayı öğrettiler."

Böyle söyleyerek, şefi Manitou'ya Kızılderililerin meskenlerine gitmesini ve onları kötülükleri için cezalandırmak için en çok değer verdikleri şeylerden mahrum bırakmasını ve onlara suçlarına uygun bir
kırıntı ve ızdırap vermesini emretti. Ruh efendisine itaat etti ve yeryüzüne indi, Kickapoo'ların işgal ettiği topraklara indi. İnsanların ve diğer Kızılderililerin en çok değer verdiği şeyin ne olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Kuyruklarını canlı boyalarla, boncuklarla, deniz kabuklarıyla ve boncuklarla süslemek için gösterdikleri çabadan, onları her türlü
sahip olduklarından daha değerli gördüklerini gördü. Tüm kızıl adamları bir araya toplayarak, onlara efendisinin iradesini bildirdi ve bu kadar çok değer verdikleri
eşyanın anında feda edilmesini talep etti. Kötülüklerinin cezasının o güzel ve sevilen uzantı olacağını öğrendiklerinde, göğüslerini dolduran üzüntü ve pişmanlığı tarif etmek imkansızdır. Ancak, aşağılanma ve fedakarlıktan
kurtulmak için yaptıkları dualar ve yakarışlar boşunaydı. Ruh amansızdı ve kuyruklarını kütüğe koymak ve onları kesilmiş halde görmek zorundaydılar. Ceza kısmen yerine getirildikten sonra, Ruh daha sonra onlara "suçlarına
yeterli bir bela ve sıkıntı" olduğunu kanıtlayacak bir hediye düşündü. Bu şekilde kesilen kuyrukları, yüzleri Bitkiler Ayı'ndaki gökyüzü gibi olan ve kalpleri hain, kararsız ve istikrarsız olan, kendini beğenmiş, gürültülü, geveze, gülen yaratıklara dönüştürmekti; yine de anlatması garip, yeryüzündeki veya gökyüzündeki her şeyden daha çok sevilmesi gereken. Onlar için hayat sık sık tehlikeye atılmalıydı - itibar, şöhret ve erdem sık sık kaybedilmeli - acı ve aşağılanma yaşanmalıydı. Zaten aşırı yüklenmiş bir adamın omuzlarına yüklenen bir yük gibi olmalılardı; ve yine de, terk etmektense taşımaya çabalayacağı bir yük. Ayrıca, yapıldıkları malzemenin neşeli doğasını korumalarını emretti ve bunu bugüne kadar korudular. Büyük Ruh, kızılderiliye verdiği sıkıntının onu yeterince rahatsız etmeyeceğini ve cezalandırmayacağını düşünerek,
çok güçlü ve rahatsız edici olmasa da
acısının hiçbir şekilde hafifletilemeyeceği başka bir sıkıntı daha eklemeye karar verdi. Büyük sivrisinek sürüleri gönderdi. Sivrisinekleri giyenlerin zevkine göre
kovabilecekleri kuyruklardan yoksun olan Kızılderililer, uzun süre sefil bir hayat sürdüler. Sivrisinekler onları soktu ve kuyrukları onları
rahatsız etti. Küçük böcekler onları sürekli rahatsız etti ve onların
şakacı arkadaşları olan kadınlar, bir kadeh içkiden başka bir şey değildi. Sonunda Büyük Ruh, zavallı Kızılderililerin nasıl etkilendiğini görünce, merhametle sivrisineklerin çoğunu geri çekti ve
birkaçını daha önce onları rahatsız eden
hastalığın anısına bıraktı. Kickapoolar kadınların da kendilerinden alınmasını ve eski uzantılarının geri verilmesini talep ettiler - ancak Büyük Ruh, kadınların gerekli bir kötülük olduğunu ve kalması gerektiğini söyledi.

BEREKET TEPESİ.

BİR MINNATARE GELENEĞİ.

Beyaz insanların dilinde Knife Creek denilen dereden bir güneş yolculuğu mesafesinde - Minnatar'ların daha büyük ve daha küçük kasabalarını birbirinden dört yay atımı genişliğinde bir vadi ile ayıran - birbirinden biraz uzakta bulunan iki küçük tepe vardır. Bu tepeler, batının tüm ulusları arasında, bir zamanlar çocuk sahibi olmamalarından dolayı ağlamak ve ağıt yakmak amacıyla kendilerine başvuran kadınlara rahatlama sağlama yetenekleriyle ünlüdür. Orada, eğer uygun duaları etmeye ve uygun ağıtları kullanmaya dikkat ederlerse, kısırlık suçlaması ortadan kalkardı; ve kolları hiç kendi bebeklerini kucaklamamış, kulakları kendi bedenlerinden doğan çocukların masum gevezeliklerini hiç dinlememiş olanlar, insan mutluluklarının en büyüğünün tadını çıkarabilirlerdi; küçük yaratıklar dizlerine bastırdıklarında veya göğüslerinden yaşam gıdasını çektiklerinde ortaya çıkan o enfes hazzı hissedebilirlerdi. Bir zamanlar, yıllar önce, Minnatareler arasında Namata-washta veya Güzel Ağaç adında bir kadın vardı. Daha çocukken, çok gururlu ve kötü bir adamla evlenmek talihsizliğiydi; bu adam kısa süre sonra ona büyük bir zulüm ve adaletsizlikle davrandı. O, Büyük Ruh'a çok katı ve dindar bir tapınandı ve ister tarlada ister kulübede, gece gündüz, dualarını ve her edinimin bir kısmını ona bahşeden Varlığa sunmaktan asla geri kalmadı. Büyük Ruh onun iyiliğini gördü ve onu sevdi. Mısırının köydeki diğer kadınlarınkinden çok daha büyük olmasını sağladı; ve bahçesinin ürünleri her zaman çok daha erken ve daha iyiydi. Ama kısır bir kadındı ve bu yüzden sefalet içindeydi. Yedi yorucu mevsim boyunca kocasının kulübesinde yaşamıştı; ve diğer yedi karısının her biri çocuklarını dizlerinin dibinde tutarken, "Annem!" diye bağırırken, ona o şefkatli isimle hitap edecek ve mısır tarlasındaki işlerinden döndüğünde çocukça bir tonla zevkini geveleyecek kimse yoktu ve orman yaşamında kaçınılmaz olarak gerçekleşen ayrılıklardan sonra ona masum okşamalarını bahşedecek kimse yoktu. Kocasının aşırı sertliği ve çocuk sahibi olma şansına sahip olan eşlerinin sürekli alayları ve alayları buradan çıktı. İyi Namata-washta, onların kötü muamelesine uzun süre sızlanmadan katlandı; ancak sonunda, kocasının sık sık tekrarlanan zulümleri ve arkadaşlarının aralıksız hakaretleri o kadar acı verici hale geldi ki, onlardan kaçıp ormanın ıssızlığına sığınmaya başladı. Bir akşam, kocasının kulübesinden dışarı çıktı ve en yakın iki küçük tepeye geldi; kardeşime bundan bahsediyordum. Bu tepede oturdu ve kısırlık talihsizliğine ağıt yakmakla ve Büyük Ruh'a bunu engellemesi için dua etmekle meşguldü ki, biri omzuna "Namata-washta!" diye fısıldadı. Başını kaldırdığında, beyaz keçi derisinden uzun ve dökümlü bir cübbe giymiş uzun boylu bir kadın gördü; mokasenleri kan kırmızısıydı; gözleri ceviz kabuğu kadar siyahtı; saçları da siyahtı ve canlı çiçeklerle süslenmişti. Ağlayan Namata-washta'yı bir süre sessizce ve çok şefkatli bir şekilde inceledikten sonra, ona yumuşak bir sesle, "Kadın, neden ağlıyorsun?" diye sordu. "Ağlıyorum," diye cevapladı zavallı Kızılderili kadın, "çünkü kocama hiç çocuk

doğurmadım!"

"Ve bu yüzden ağlıyorsun, aldatılmış ve aşık kadın! Aksine, insan acısının miktarını
artırmaya katkıda bulunmadığın için sevinmelisin.
Çocuklar açısından, insan sefaletinin toplamına hiçbir şey
eklememiş olan,
savaşçıların,
açlığın, sefaletin veya yıkıcı hastalığın
karşısında yavrularının yok olduğunu görerek
anne olmuş olandan çok daha mutludur.
Sefaletin hiçbir mirasçısını doğurmamış olman sana üzüntüden çok
sevinç getirmelidir, Namata-washta!"

"Ama bu yüzden pek dikkate alınmıyorum ve kocamın evinde hiçbir değerim yok. Yerim çocukları olanlar tarafından gasp ediliyor; kocamın diğer eşleri kısır olduğum için bana
sert ve utanç verici yükler yükleme hakkını talep ediyor ve kullanıyorlar. Kocam beni
dayaklarla dövüyor, eşleri alay ve sitemlerle bana saldırıyor - hatta köyün çocukları bile, spor yaparken yanlarından geçerken, 'Kısır bir kadın!' diye bağırıyor. Ve böylece beni durmadan endişelendiriyorlar, ta ki dinlenmek ve huzur bulmak için çöle uçmak zorunda kalana kadar!"

"Çocukların annesi olmak ister misin, Namata-washta?"

"İsterim."

"İsteğini yerine getireceksin. Sözlerimi dinle. Üzerinde oturduğun
tepe bir zamanlar güzel bir kadındı, komşusu olan diğer ve daha büyük tepe ise bir erkek ve bir savaşçıydı. Şu anda üzerinde durduğumuz
tepe olan kadın, yaşamış ilk kadındı ve
ilk anne olan kadındı. Sana, Namata-washta,
kim olduğunu söyleyeceğim. Büyük Ruh, Ada'yı insanlarla doldurmaya karar verdiğinde, mısır ve sebzelerin günümüzde yaptığı gibi, onların topraktan
çıkmalarını emretti; ve her birinin filizlendiği toprağın niteliğini ve doğasını almasını emretti. Kızıl adam başını yüksek ağaçlarla çevrili zengin ve dayanıklı bir çayırdan
çıkardı; beyaz adam taşlı ve engebeli bir
tepede kök saldı: ve ikisi de ilk doğalarını korudular.

"Bu tepeye dönüşen kadın derin ve çok yağlı bir toprakta
bitti ve oradan çok verimli oldu - bilinen en verimli kadın. O, Bufalo Ayı'nın ilk gününde yeryüzünden çıktı ve
göklerde bükülmüş bir yay gibi asılı kalmadan önce, göğsünde bir çocuğu vardı. Her ay, kocasına bir oğul veya bir kız bahşetti ve bu oğullar ve kızlar anneleriyle eşit derecede doğurgandı. Büyük Ruh, eğer insanlık bu şekilde üretken olmaya devam ederse, Ada'nın yakında sakinlerle aşırı dolacağını görerek,
çiftten onlara verdiği nefesi ve bununla birlikte torunlarına verdiği sınırsız üreme ve bereket gücünü almaya karar verdi. Onları bu iki tepeye dönüştürdü. Ancak, sahip oldukları
bu kadar olağanüstü derecedeki yeteneğin dünyadan kaybolmaması, ama onu isteyenlere ve onu uygun bir şekilde arayanlara dağıtılmaya devam etmesi için, bereketli kadın olan tepeye şöyle dedi: 'Kısır bir kadın sana yaklaştığında,
sıcak kaderinden içtenlikle yakınarak ve gerektiği gibi merhamet dileyerek,
onu merhamet ve şefkatle dinleyeceksin. Sana dualarını yerine getirme
gücünü veriyorum. Köyüne dönmesini ve
kocasının yatağına gitmesini emredeceksin. On iki güneş geçtikten sonra, gün doğduktan kısa bir süre sonra sana geri dönecek. Sana
yakın bir
yakınlıkta, belki iki çocuk,
çok hafif ayaklı ve boyu bir sincabın boyunu zar zor aşacak bir çocuk görecek. Onlara yaklaşmalı, ama onlar ondan kaçacaklar ve
son hızı bile onlara yetişmesini sağlayamayacak. Onlar senin korumana uçacaklar ve sen bunu inkar etmemelisin--senin koynuna alınmalılar. Soğuk saklanma yerlerinin soğuğu onları yok edecek ve
ruhları yalvaran kadının rahmine girecek ve o
verimli ve onurlu bir anne olacak.'

"Bunlar Büyük Ruh'un sözleriydi; ve o tepeye verdiği güç, kısır kadınların ayıbını
gidermek için sıklıkla hissedilmiştir. Namata-washta, sen de git ve aynısını yap. Sana verdiğim talimatları takip et ve eğer çocuk sahibi olmak seni mutlu edecekse, mutlu olacaksın - eğer ulusundaki herhangi bir eşin seni onurlandırabileceğinden
daha çok sayıda çocuğun annesi olmak, onurlandırılacaksın."

Bu sözlerle Ruh, onu bir daha asla görmeyen
Namata-washta'nın gözlerinin önünden ayrıldı. Kocasının kulübesine döndü, yabancının sözlerine itaat etti ve önceden bildirilen sonuçların
gerçekleştiğini gördü. Ulusundaki herhangi bir kadından daha çok sayıda çocuğun annesi oldu, kocasının kulübesinde önderlik etti ve kocası tarafından diğer eşlerinden daha çok sevildi. Halk tarafından daha önce hor görüldüğü kadar onurlandırıldı ve
üst dünyayı keşfeden iki bilge çocuğun
günlerinden beri yaşamış olan ulusun en büyük hayırseveri olma ünüyle öldü.[A]

[Dipnot A: Gelenek cilt i., s. 201'e bakın.]

Bu tepenin bereket verme yeteneği, Minnatarees'in kötülüğü o kadar haykırana kadar korundu ki,
Büyük Ruh, eğer doğal artış yollarına bırakılırsa bu kötü insanlardan yeterince olacağını düşünerek
onu geri çekti ve asla geri getirmedi.

BEYAZ BİR ADAM'IN HAYALETİNİN HİKAYELERİ.

I. GARANGA.

Kardeşimin uzak diyarlardan gelen ayakları onu, Oswegatchie'nin halkının St. Lawrence adını verdiği nehirle birleştiği noktaya kadar taşıdıysa, aynı insanların High Rock'ı ele geçirdikten hemen sonra inşa ettikleri ve onu soluk yüzlülerin büyük köyü haline getirdikleri
taştan
kırık bir duvar görmüş olmalı. O zamanlar vahşi doğanın kızılderilileri, aralarına gelen yabancılara karşı pek iyi niyetli değillerdi, onları kurtlar, panterler ve Kızılderililerin yolunda olmayan
sürüngenler olarak görüyorlardı ve bu yüzden onları mümkün olan en kısa sürede oradan
kovuyorlardı. Sonunda, High Rock Şehri'ndeki büyük şef veya vali, Oswegatchie'de inşa ettiği büyük duvarların içinde bıraktığı adamların, vahşi ve savaşçı komşuları İrokualar tarafından her an katledilme tehlikesi altında olduğunu fark ederek, askerlerini tehlikeli kaçışlarından
kendi kanadına çağırdı ve onlara
bir daha o tehlikeli yöne uçmamalarını emretti. Böylece, orman savaşçısına karşı bir bariyer görevi görmek üzere
ördüğü yüksek duvarlar
yere yıkıldı ve asla yeniden inşa edilmedi. Üzerlerinde çimenler büyüdü,
rüzgarlar aralarında ıslık çaldı ve birçok beyaz ve kırmızı ruh gelip
terkedilmiş meskenin köşelerinde ve girintilerinde ikamet etmeye başladı.

Yıkık kalede konaklayan beyaz ruhlar arasında, Kızılderililere karşı çok nazik olan ve sık sık onlarla uzun sohbetler eden
biri vardı, ancak onu hiç görmediler. Güneş batı dağlarının ötesindeki dinlenme yerine çekildiğinde -çünkü o sadece karanlık dünyayı kapladığında sohbet ederdi- Kızılderililer harabelerin dışına giderlerdi ve "İyi Küçük Adam"ı çağırarak gelip onları eğlendirirdi, ta ki sabahın mor ve gri tonları doğu göğünde parıldayana kadar, kendi soluk ırkının ve onlarla bağlantılı olan diğer kırmızı ırkın hikayeleriyle. Hevesli dinleyicilere, Büyük Ruh'un ibadet edildiği, bir okun iki katı genişliğinde ve üç katı uzunluğunda, sabah kuşunun cesaretinin ötesinde olacak kadar yüksek kulübelerden bahsederdi. Ve onlara, kulübenin inşa edildiği Varlığa ibadet etmeye gittiklerinde, en muhteşem giysilerini giydiklerini ve ormanın neşeli kuşları gibi boyanmış uzun cüppeler giydiklerini ve boyalarının parlaklığıyla yağmurdan sonra bulutlardaki yayı taklit ettiklerini söyleyerek, çok şaşırmayı ve biraz gülmeyi öğretti. Kızılderililer buna güldüğünde, onlara, beyaz insanların, Büyük Ruh'un iyi giyinmeyenleri asla dinlemediğini ve "şık göründüğünü" söyledi. Beyaz insanların Kızılderililer gibi olmadığını söyledi; Yaşam Efendisi'ne sadece haftanın yedinci günü ve birkaç başka gün tapıyorlardı, oysa Kızılderililer ona her gün tapıyorlardı - ki bu en iyi yoldu, diye düşündü. Ve Kızılderililere, Büyük Tuz Gölü'nün üzerinde yaşayan beyaz insanlara saygı duyarak başka birçok şey söyledi, bunlardan bazıları onları çok akıllı, yiğit ve ihtiyatlı sanmalarına neden oldu, ancak söylediklerinin çoğu onları büyük aptallar olarak kanıtladı. Ve onlara erkeklerin mısırları ayıkladıklarını, kadınların ise hiçbir şey yapmadan oturduğunu veya "kulübeden kulübeye dörtnala koştuğunu" söylediğinde, onunla o kadar iyi tanışmış olan Kızılderililer, özgürce konuşabiliyorlardı, geri dönmesini ve halkına Kızılderililerin bu şeyleri ne kadar daha iyi başardığını söylemesini söylediler. Bir zamanlar, meraklı Kızılderili ziyaretçilere hikayelerini tekrarlarken onlara şöyle dedi: Garanga'yı, İrokuaların büyük savaşçısı Beyaz Turna'nın kulübesindeki tünediği yerden benim ulusumdan bir adam tarafından alınan
güzel kuş hakkında bir şey duydunuz mu?

Kızılderililerin hepsi, Hayır diye cevapladı; ve bunu yirmi kez duymuş olsalardı da öyle cevap verirlerdi, çünkü o, hikayelerini her tekrarladığında, soluk yüzlerin her zaman yaptığı gibi,
değiştiriyordu; bu yüzden eski bir isme sahip olsalar bile,
yeni bir hikayeleri olacağından emindiler. O zaman size anlatacağım, dedi ve şöyle başladı.

Bu kaleye, henüz tüm gururuyla ayakta dururken,
ulusumun genç bir şefi, valisi olmak için geldi. Bu kadar yüksek ve sorumluluk gerektiren bir görevle görevlendirilmek için henüz genç bir çocuktu, ama genç yaşında olmasına rağmen,
anlayışı yaşlıydı. Ayrıca, görünüşü çok güzeldi ve boyu yeryüzündeki en uzun oğulların boyu kadardı. Kaleyi babaları ve kardeşleriyle ziyaret eden
Hintli kızlar, onun güzel ve erkeksi yapısına çok övgüler yağdırdılar ve diğer
cinsiyetten arkadaşları da onun cesur ruhuna ve ormanın kızılderililerinin saygısını kazanmak ve huşu uyandırmak için
başarması gereken o egzersizlerdeki üstünlüğüne aynı şekilde övgüde bulundular.
Erkekler onu çevikliği için geyiğe, çevikliği için dağ kedisine, gücü için ayıya ve cesareti için cesur olan her şeye benzettiler; kadınlar onun tenini nilüfere, gözlerini en mavi olduğu zamanki mavi gökyüzüne, saçlarını olgunlaşmış mısırın ipek püsküllerine, adımlarını geyiğinkine ve sesini de şarkı söyleyen serçeninkine benzettiler. Doğanın eserleri arasında güzel olan her şey
karşılaştırma yoluyla, zarif ve yiğit yabancıya olan hayranlıklarını ifade etmek için getirildi.

Kaleyi ziyaret eden parlak gözlü kızlar arasında, dedikleri gibi, boncuk ve neşeli oyuncaklar almak için, ama gerçekte asil şefe bakmak için,
İrokuaların başlıca savaşçılarından birinin kızı olan güzel Garanga da vardı. Onu ilk gördüğünde küçük göğsü
aşk alevleriyle
dolmuştu, ama bundan hiç kimseye bahsetmedi. Diğer kızlar, beyaz adamın her zaman sahip olduğu çatal diline sahip olduğu için,
kulaklarına fısıldadığı yumuşak sözleri tekrarlarken, Beyaz Turna'nın yumuşak ve sevimli kızı hiçbir şey söylemedi, sadece iç çekti. Kalbi ilk görüşte yakışıklı yabancı tarafından esir alınmıştı - küçük göğsü asil savaşçıya olan aşkla doluydu. Kızın cazibesi de sevdiği kızdan
fark edilmemişti. Onu tüm esmer kızlar arasında seçmişti, bir dereceye kadar güzelliği için, ama daha çok yumuşaklığı ve iffeti için,
ve kendi bölgesindeki kadınlar arasında, onu kendisine ait kılacak her şeyde ondan daha üstün olanın kim olduğunu
kendisine sormuştu. Kalbi, Hiçbiri diye cevapladı. Böylece, güzel kızın ifşa edici
gözlerinden, çardağının kuşu, yoldaşı, karısı olmaya tamamen istekli olduğunu öğrenerek, babasından istedi. Şef, böylesine seçkin bir savaşçıyla bağlantılı olmaktan
gurur duyarak, tereddüt etmeden onu ona verdi ve karısı oldu.

Hasat Ayı'nda evlendiler ve hem beyaz hem de kırmızı kalpleri sevindiren
büyük bir ziyafet verildi. Büyük bir
top atışı yapıldı ve ateş yiyen Kızılderililere verildi,
çok sarhoş oldular ve ormanları tekrar coşkulu neşeleriyle çınlattılar. Kızılderililerin mısırlarını hasat ettikleri aydan önce, valinin evinde babasının cinsiyetinde genç bir kuş vardı. Çocuk bir ay yaşamadan, baba
anneye düşünceli ama nazik bir şekilde,
"Kocanı seviyor musun?" diye sordu.

"Yüce Ruh, ne kadar ve ne kadar derinden sevdiğini ancak bilir," diye cevapladı şefkatli karısı.

"Küçük oğlumuzun parlak gözlerinde, gülümseyen yanaklarında ve güzel gülüşünde neşe var mı?"

"Oğlumuzda aşırı bir neşe var," diye cevapladı anne, bebeğini sıcak bir kucaklamayla göğsüne bastırarak. "Genç yüzüne baktığımda, ve küçük kahkahası kulağımda çınladığında, ve üzerimde yıldızlar gibi parlayan gözlerinin parlak ışığını gördüğümde, kalbim avcının
okuyla öldürülen bir geyik gibi
sıçrıyor. Ve sık sık
sen yanımda uyurken, uykusuz yatıyorum, gözlerim yaşlarla
dolu, onun ölebileceğini düşünüyorum. Ve yine de çocuğumuzda aşırı
sevinç duyuyorum."

"Sen, o ve ben, ruhlar diyarında bir araya gelemeyeceğimizi düşünmek seni üzmüyor mu?"

"Ruhlar diyarında bir araya gelemeyebilir miyiz? Neden? Kalbime bir
ok
gönderdin, kocam. Neden ölüm kapıları hayatta birbirini sevenleri
ayırmak için?"

"Tanrılarımız aynı değil ve beyaz adamla kızıl adamın ruhlarının meskenleri birbirinden çok uzak."

"Neden _benim_ ırkımdan ayrılanların ruhlarını barındıran ülkeye gelmiyorsun? Sen bir av tutkunusun ve sık sık
geyik, ayı ve panter avlamayı, Garanga'nın kollarında dinlenmeye
tercih ediyorsun. _Benim_ ruhlar ülkem olan ülkede, en sevdiğin uğraşının tadını çıkaracaksın. Orada geyiği çiçekli çayırlarda ve çimenli tepelerde gezdirebilirsin ve yeryüzündeki bir avcının yolunu tıkayan
acı engellerden haberin olmaz. O ülkenin sakin nehrinin yanında bizim için hoş bir kulübe inşa edilecek ve
yeşil kıyılarda, her dem yeşil karaçam ve selvi ağaçlarının geniş gölgesi altında, dinlenmemiz tayin edilecek. _Benim_ cennetime gel, sevgili kocam!"

"Garanga! Güzel Garanga'm! Oğlumun annesi! Olabilir!" diye cevapladı koca. "Hristiyan'ın cenneti kâfirin cennetine benzemez ve senin ve ulusunun cesur savaşçı ve becerikli avcının payı olduğunu düşündüğü zevkleri hayal bile edemez - görevlerini sadakatle ve güçlerinin en iyisine göre yapan herkesin."

"O zaman seninle cennetine gideceğim, çünkü senden ayrılmayacağım!" diye cevapladı şefkatli kadın. "Bana _Efendimize_ nasıl ibadet edeceğimi öğret, çünkü ne yazık ki onun yollarını bilmiyorum."

Böylece güzel Garanga kendi ulusunun dinini terk etti; ve
sevgili kocasının inancını simgeleyen gümüş haçı ve tespihi boynuna astı. Babası ve halkı, kocasını bırakıp kendilerine ve yetiştirildiği inanca geri dönmesi için boşuna yalvardılar. En sevdiği kardeşi Mecumeh geldi ve
ulusal gurur ve aile kibrinin tüm sebepleriyle,
ruhlar diyarında onlardan ayrılmaması için,
bu dünyadaki halkına geri dönmesi için yalvardı. Fakat kocasının kendi ulusundan bir kadına ithafen Marguerite adını verdiği genç Garanga,
üçlü bir bağla bağlıydı: kocasına, oğluna ve dinine olan sevgisi. İkna yoluyla başarılı olamayacağını anlayan kurnaz Mecumeh, bir hileye başvurdu. Kocası, sık sık balık tutma gezilerinde nehirden aşağı inme alışkanlığındaydı ve döndüğünde işaret silahını ateşlerdi ve karısı, küçük oğluyla birlikte kıyıda onu karşılamak ve yanağına hoş geldin öpücüğünü kondurmak için acele ederdi. Bir keresinde, normalden daha uzun süre, neredeyse bir ay kadar uzakta kalmıştı. Garanga, şefkatle seven biri için yeterince doğal olan endişelerle doluydu ve yakın tehlikelerin ve saç teli kadar kaçışların her gün yaşandığı bir zamanda, ulusunun insanlarının, kocasının onu babasının inancından uzaklaştırmasından dolayı hoşnutsuz oldukları ve derin intikam planları
üzerinde oldukları biliniyordu. Çevredeki ülkenin büyük bir kısmına bakan yüksek kulede oturmuştu ve geri dönen kanoyu, günün son ışığı sulardan kaybolana kadar ve
büyük yıldızının şimdiye kadar var olduğu, ancak batı bulutlarının kıvrımlarında kalan
parlak bir ışıktan toplanabilene kadar beklemişti. Alacakaranlığın derinleşen
gölgeleri hayal gücüyle oyunlar oynuyordu ve
sık sık, kalbinin aradığı nesne gibi görünen, ancak umutla hareket eden bir hayalin
yarattıkları şeyler görüyordu. Bir keresinde, suyun yüzeyinde
kayarak ilerleyen bir su kuşu tarafından irkilmişti, hayalinde kocasının güçlü koluyla itilen
hafif kanoyu canlandırmıştı. Tekrar ağır Muskalongi'nin
sıçrayışını duydu ve sıçrayan sular ona
küreğin ilk vuruşu gibi geldi. Bu geçti ve
hayal kırıklığı ve gözyaşları izledi. Küçük çocuk yanındaydı; Babasıyla aynı adı taşıyordu ve arkadaşları arasında onu diğerlerinden ayıran savaşçı mizacını ve cesaret sevgisini miras almıştı. Savaşçı adamlar arasında doğup büyüyen, yay ve tüfeğin kullanımını anlamıştı; cesaret ve dayanıklılık onun içgüdüsü, tehlike ise unsuru gibi görünüyordu ve savaşlar, yaralar ve yiğitlerin eylemleri onun için günlük kelimelerdi. Annesinin korkularına gülüyordu, ancak çocuğun alaylarına rağmen, korkuları gerçek gibi görünene kadar güçlendi ve annesi sevgili kocasının hayali ölümü için üzüntü gözyaşları döktü.

Aniden, işaret silahının sesi gecenin sessizliğinde kesildi. Hem anne hem de oğul sevinç çığlıklarıyla ayağa fırladılar ve el ele dış kapıya doğru ilerliyorlardı ki, kapıyı korumakla görevli bir nöbetçi veya asker onları durdurup, kocasının emri olduğunu, kimsenin gün batımından sonra duvarların dışına çıkmaması gerektiğini hatırlattı. Ancak, geçmekte ısrar etti ve askere, kocasının emirlerini ihlal ettiği için ona hesap vereceğini söyleyerek, dış bariyeri geçti. Genç Louis, yayını ve okunu nöbetçinin önüne kaldırdı ve neşeyle, "Ben annemin korumasıyım, biliyorsun," dedi. Nöbetçi, şefkatli karısının gözyaşlarını gördü, yol verdi ve geçmesine izin verdi.

Kaleden, beyaz adamların komutanının genellikle kanosunu bağladığı yere olan mesafe önemsizdi ve hızla geçti.
Garanga ve küçük oğlu dar patika boyunca uçtular ve kısa süre sonra kıyıya ulaştılar. Ama, ne yazık ki! sevdiği yüz ve 
göğsüne bastırmayı 
sevdiği form yerine,
vahşi Mecumeh'i gördü. Ondan biraz uzakta arkadaşları vardı.
Yakarışlar ve itirazlar aynı şekilde boşunaydı. Garanga'nın direnişi denenmedi, ancak genç Louis, bir Kızılderilinin kuşağından bir bıçak kaptı ve çığlıklarını susturmak için wampum kemerini kabaca Garanga'nın ağzına bağlamaya çalışırken Mecumeh'in göğsüne saplamaya çalıştı. Amca bıçağı ondan çekip aldı ve sanki bu cesur çocukta kendi asil ve savaşçı soyundan bir çocuk olduğunu fark etmiş gibi gururla gülümsedi. "Sen kabilenin kartalı olacaksın," dedi, "ki bunu kimse garip görmeyecek çünkü seni doğuran, vahşi doğada dolaşan en yiğit şefin kızıydı. Panterin çocuğu panterin ruhuna sahip olacak, ne genç ayının ağaçlara tırmanması, ne de kartal yavrusunun uçması öğretilecek." Kızılderililerin iki kanosu vardı: Garanga birine, Louis diğerine götürüldü; ve her iki kano da Oswegatchie'ye ve akıntıya karşı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde akıntıya doğru kürek çekildi.

Çocuktan ne bir kelime ne de bir çığlık kaçtı: bir amaç peşinde gibiydi; ve kano kıyıya yaklaştığında, tilki derisi şapkasını başından çıkardı ve öyle ustaca fırlattı ki, şapka tam olması gerektiği yere, yani suyun üzerine doğru uzanan bir ağaç dalına saplandı. Şapkada uzun beyaz bir tüy vardı. Kızılderililer çocuğun hareketlerini gözlemlemişlerdi; bir an küreklerini kaldırdılar ve şapkayı çıkarıp çıkarmamayı düşünüyor gibiydiler,
ama bir an sonra küreklerini tekrar suya çarptılar ve ilerlemeye devam ettiler. Birkaç mil kürek çekmeye devam ettiler ve sonra
karaya çıktılar, kanolarını nehir kıyısındaki bazı ağaçların arkasına sakladılar ve
tutsaklarıyla birlikte ormana daldılar. Kızılderililerin sabah kanolarına dönme niyeti vardı; ve kıyıdan çok uzaklaşmamışlardı ki bir ateş yaktılar ve biraz yiyecek
hazırladılar ve Garanga ile Louis'e bir pay verdiler. Zavallı
Garanga yemek yemeye hiç niyetli değildi, ama Louis sanki kalenin duvarları içindeymiş gibi iştahla yedi. Kızılderililer beslendikten sonra
ateşin önünde uzandılar, ama Garanga'yı bir ağaca bağlama ve Louis'i annesinin kardeşinin
kollarında yatmaya zorlama önlemini alana kadar değil. O gece tutukluların hiçbiri gözlerini
kapatmadı. Louis annesine odaklandı. O
bir meşe ağacının yanında dik oturuyordu; İp beline bağlanmıştı ve yıldırımla vurulmuş olan ağacın etrafına sarılmıştı.
Parlak ay, çıplak dallardan geçerek, umutsuzluk ve korkunun verdiği acıyla sarsılan yüzüne ışınlarını döküyordu. Bir eliyle, kocasının inancının artık sevdiği sembolünü - haçı - dudaklarına götürüyordu; diğer eliyle de bir başka sembolü - tespihi - tutuyordu.
Sevgili annesinin böyle bir durumda
görülmesi, kahraman çocuğun
kocasında cüretkar düşünceler uyandırdı, ama annesinin kardeşinin çıplak ve kaslı kollarında güçsüzce yatıyordu. Kendini
kurtarmaya çalıştı, ama en ufak bir hareketle, hala
uyuyan Mecumeh, bilincini kazanmış gibi göründü ve onu kendine daha da yaklaştırdı. Sonunda, gecenin derinliğinde, duyuları
tamamen unutkanlığa boğan o güçlü uyku onu alt etti - kolları tutuşunu gevşetti ve
cansız bir şekilde yanına düştü ve Louis'i özgür bıraktı.

Çocuk ihtiyatla ayağa kalktı--bir an Kızılderililere baktı ve
hepsinin derin bir uykuda olduğundan emin oldu. Sonra ayaklarının dibinde duran Mecumeh'in bıçağını ele geçirdi ve
annesini ağaca bağlayan ipi kesti. İkisi de tek kelime etmedi--ama mümkün olan en az sesle kıyıdan geldikleri yola geri döndüler--Louis güvenle, Garanga ise yakalanmadan önce oraya varma umuduyla. Bunu duyanlar, zavallı annenin, bir geyik yavrusu kadar çekingen bir şekilde, akşam esintisinin yaprakları sallamasıyla veya ağaç dallarının arasından uçan bir kuşla ne kadar sık ​​irkildiğini kolayca hayal edebilirler, ancak çocuk, sanki dünyada ne korku ne de tehlike varmış gibi, ırkının tüm cesaretiyle öne doğru atıldı(1).

[_İllüstrasyon: W. H. Brooks, A. R. H. A. tarafından tasarlandı ve çizildi._

Çocuk, Savaşçının kavrayışından dikkatlice kalktı.

_sayfa 204_.

_Londra, Colburn & Bentley tarafından yayınlandı, Nisan 1830._]

Louis'in kanolardan birini suya indirmeyi ve akıntıya bırakmayı planladığı nehrin kıyısına neredeyse ulaşmışlardı ki, ormanda yankılanan Kızılderili çığlığı kulaklarına çarptı. Kaçırıldılar, takip edildiler ve kaçmaları imkansızdı. Garanga, göğsü korkuyla
dolu, yere çöktü. Hiçbir şey Louis'in
kariyerini engelleyemezdi. "Hadi!--hadi, anne!" diye bağırdı, "kıyıya!" Ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak oğlunu takip etti. Takip sesi giderek daha da yaklaştı. Kıyıya ulaştılar ve orada üç
kanonun nehirden hızla geldiğini gördüler. Umutla canlanan Louis, garnizonun
şifresini haykırdı ve babasının sesi ona cevap verdi.

Kaçma olasılığı ve kocasının kesin yaklaşımı,
Garanga'ya yeni bir hayat verdi. "Baban bizi göremez," dedi,
"biz burada ağaçların gölgesinde dururken; kendini
şu çalılığa sakla, ben
suya atlayacağım." Louis çalıların altına çömeldi ve sarkan bir asma tarafından tamamen gizlendi,
annesi ise suyun içine doğru birkaç adım ilerledi ve açıkça görülebildi. Kanolardan gelen bir haykırış, tanındığını ona bildirdi ve aynı anda kıyıya ulaşmış olan Kızılderililer öfke ve meydan okuma çığlıklarıyla havayı yırttılar. Bir an ne yapacaklarını düşünüyormuş gibi durdular; Mecumeh yılmamış ve kararlı bir tavır takındı, ancak ırklarının cesaretine sahip olmayan takipçileriyle birlikte, silahlı adamların görünümü ve sayılarının üç katı olan bir kuvvet, ruhlarını felç etme etkisine sahipti. Kaçtılar. Arkalarından baktı, "Utan!" diye bağırdı ve sonra umutsuz bir çığlıkla suya atladı ve Garanga'nın yanında durdu. Kanolar artık birkaç metre ötedeydi - bıçağını onun göğsüne dayadı - "Beyaz Turna'nın kızı," dedi, "savaşçılarımızın yargısıyla ölmeliydi, ama şimdi kardeşinin eliyle yok olacak:" ve ölümcül darbeye güç vermek için kolunu geri çekti, cesur çocuğun yayından çıkan bir ok göğsünü deldi ve kız kardeşinin yanına baygın bir şekilde düştü. Bir an sonra Garanga kocasının kollarındaydı ve Louis, yayı çözülmüş bir şekilde kıyıdan sıçradı ve babasının kanosuyla karşılandı; vahşi kıyılar askerlerin alkışlarıyla çınlarken, babasının gözyaşları yanağına yağmur gibi döküldü.

Ve vahşi Mecumeh ölmedi. Kaleye götürüldü, yarası iyileşti ve ulusunun yaşlı adamları arasında sayılmak üzere yaşadı. Şefkatli Garanga, onu kendi dini haline gelen dini benimsemeye ikna etti, böylece bu hayatta mutlu bir şekilde
birlikte yaşayanlar ölümün eliyle ayrılmadılar, fakat
beyaz adamların cennetine birlikte yerleştiler.

NOT.

(1) _Irkının cesareti._--s. 205.

Kuzey Amerika Yerlisi korku nedir bilmez, o tehlikeye karşı tamamen duyarsızdır. Şimdi, düşmanları tarif edilemeyecek işkenceler tasarlama ve uygulama konusunda kurnazlıklarını ve becerilerini kullanırken sergilediği harikulade metanetten değil, uygar uluslar arasında cesaret olarak adlandırılan nitelikten bahsediyorum. Tecumseh, yaşamış en cesur adamlardan biriydi, meşhur Mackintosh da öyleydi. Ancak, cesaretlerini kendilerine özgü bir şekilde sergilemelerine izin verilmelidir. Bu niteliğin dikkate değer ve tuhaf kullanımını, neredeyse insanüstü cesaretin iyi belgelenmiş bazı örneklerine atıfta bulunarak daha da açıklayacağım. İlki, Piskaret adında genç bir Andirondack veya Algonquin şefinin hikayesidir. Hikaye, bu kanlı seferlerde kullanılan savaş biçimini daha da açıklayacaktır.

"Piskaret, kar erimeye başladığı sıralarda, kar ayakkabılarının arka kısmını öne koyarak, eğer biri ayak izlerine
raslarsa, ters yönden gittiğini düşünsünler diye önlem alarak Beş Milletin ülkesine doğru yola çıktı; ve daha fazla güvenlik için, karın
eridiği sırtlar ve yüksek araziler boyunca yürüdü, böylece izi sık sık kaybolabilirdi; Beş Milletin köylerinden birine
yaklaştığında, geceye kadar saklandı,
sonra herkes derin uykudayken bir kulübeye girdi, tüm aileyi
katletti ve kafa derilerini saklandığı yere taşıdı. Ertesi gün, köy halkı katili boşuna aradı.
Ertesi gece, başka bir kulübede bulduğu her şeyi katletti. Ertesi gün, sakinler de katili boşuna aradı; ancak
üçüncü gece her evde bir nöbet tutuldu. Piskaret, gece, önceki iki geceyi zaferinin kanıtı olarak taşımak için harcamıştı ve sonra gizlice evden eve gizlice dolaşmıştı, ta ki sonunda evlerden birinde nöbet tutan bir Kızılderilinin başını salladığını görene kadar; bu adamın kafasına vurdu: ama,
bu diğerlerini tedirgin ettiği için hemen kaçmak zorunda kaldı. Ancak,
o sırada yaşayan herhangi bir Kızılderiliden daha hızlı ayaklarıyla,
takipten büyük bir endişe duymuyordu. Takipçilerine zaman zaman yaklaşmasına izin veriyordu ve sonra onlardan
fırlıyordu. Bunu, onu
yeterli kılmak umuduyla onları yormak amacıyla yapıyordu. Hava kararmaya başladığında, kendini sakladı ve takipçileri dinlenmek için durdu. Onlar, tek bir adamdan gelebilecek herhangi bir tehlikeden endişe duymadıkları için, kısa süre sonra uykuya daldılar ve bunu gören cesur Piskaret, hepsinin kafasına
vurdu ve kafa derilerini geri kalanlarla birlikte götürdü."--_Colden's History
of the Five Nations, Londra._ 1747, s. 26.

Cesaret ve korkusuzlukla ilgili anlatacağım bir diğer örnek, aynı zamanda, Pawnee Loups'lara özgü olduğu söylenen, Venüs'e veya Büyük Yıldız'a kefaret kurbanları sunma

aynı zamanda kanlı bir ayinin ortadan kaldırıldığını gösterecektir.

"Köye esir getirilen bir Ietan kadını, savaşın kaderiyle malı haline geldiği savaşçı tarafından Büyük Yıldız'a mahkum edildi. Her zamanki hazırlıkları yaptı ve belirlenen günde, belki de uygar insan kardeşleri kadar bir infazın dehşetine tanıklık etmeye istekli olan büyük bir insan kalabalığının ortasında çarmıha götürüldü. Kurban, deri kayışlarla çarmıha bağlandı ve her zamanki törenler yapıldı, daha korkunç bir ölüm korkusu tomahawk ve okla sona erdirilmek üzereydi. Bu kritik anda, Petalesharoo (Bıçak Şefi'nin oğlu) alana doğru ilerledi ve aceleci ama kararlı bir şekilde babasının bu kurbanı ortadan kaldırma isteği olduğunu; kendisinin orada hayatını feda etmek veya kurbanı serbest bırakmak amacıyla onların önüne çıktığını söyledi. Daha sonra onu çarmıha bağlayan ipleri kesti,
onu kalabalığın arasından hızla bir ata taşıdı,
onu ona sundu ve kendisi de bir başkasına binerek onu hemen takip edilemeyecek bir yere taşıdı;
Ona yiyecek sağladıktan sonra,
ve en az dört yüz mil uzaklıktaki kendi ülkesine doğru yolunu en iyi şekilde açması için onu uyardıktan sonra,
köyüne geri dönmek zorunda kaldı.
Ancak, özgürleşmiş Ietan,
sonraki günkü yolculuğunda,
kendi halkından oluşan bir savaş grubuyla karşılaşma şansına sahipti ve onlar tarafından
güvenli bir şekilde ailesine ulaştırıldı.

"Genç savaşçının bu fedakarlığı ortadan kaldırmak için başka bir kararlılık ve kararlılık gösterisi gerekiyordu, sonsuza dek umulmalıdır. Sonraki baharda, iyi bir İspanyol çocuğu ele geçiren bir savaşçı, onu Büyük Yıldız'a kurban etmeye yemin etti ve buna göre onu bu amaçla
mecusilerin bakımına verdi.

"Savaşçının kararlılığını öğrenen Bıçak Şefi, korkunç törenin tekrarlanmasını önlemenin en iyi yolunu düşünerek oğluna danıştı. 'Çocuğu kurtaracağım,' dedi Petalesharoo, 'bir savaşçının yapması gerektiği gibi, zorla;' Ancak Knife Chief, oğlunun bu davada bir kez karşılaştığı kadar yakın bir tehlikeye tekrar maruz kalmasını istemediğinden, savaşçıyı kurbanını büyük miktarda mal karşılığında değiştirmeye zorlamayı umuyordu ve bu malları elde etmeye çalışacaktı. Bu amaçla, ticaret amacıyla köyde bulunan Bay Pappan'a gitti ve ona niyetini iletti. Bay Pappan cömertçe önemli miktarda mal bağışladı ve birçoğu da kendisi, Petalesharoo ve diğer Kızılderililer tarafından eklendi.

"Bütün bu hazine, Knife Chief'in kulübesinde bir yığın halinde toplandı ve bunun üzerine savaşçıyı huzuruna çağırdı. Şef, savaş sopasıyla silahlandı ve çağrısının amacını açıklayarak, savaşçıya malı kabul etmesini ve çocuğu teslim etmesini veya anında ölüme hazırlanmasını emretti. Savaşçı reddetti ve şef
sopasını havaya kaldırıp savaşçıya doğru salladı. 'Vur!' dedi
Babasını desteklemek için yanında duran Petalesharoo; 'Arkadaşlarının
intikamını alacağım.' Fakat daha ihtiyatlı ve politik şef
savaşa sözünü tutmadan
kabul etmesi için bir fırsat daha vermek amacıyla mal yığınına birkaç madde daha ekledi.

"Bu çare başarılı oldu; mallar isteksizce kabul edildi ve
çocuk serbest bırakıldı."--_James's Account of an Expedition to the Rocky Mountains_, ii, 81.

II. TEKARRAH UYARISI.

Akşamın erken saatlerinde, sıcak ve güzel bir günde, beyaz adamın Haziran dediği, kızıl adamın ise Sıcak Ay dediği ayda, Montreal'de donatılan ve saçları beyaz ve yüzü yara izleriyle dolu birinin komutası altında soluk yüzlü bir savaşçı grubu taşıyan üç küçük tekneden oluşan küçük bir filo Oswego'nun ağzına girdi[A]. Bu küçük silahlanmaya, bir sonraki uyku mevsiminin başında, tüccarları, zanaatkarları ve işçileri, aileleriyle birlikte, yeni bir yerleşimin başlaması için gerekli görülen araç ve gereçlerle birlikte taşıyan çok sayıda kano da katıldı. Bu yerleşim, yabancıların şefinin Ontario Gölü'nün güney tarafına kurmayı tasarladığı bir yerleşimdi. Yanlarında, büyük miktarda erzakın yanı sıra, toprak sahipleriyle ticaret yapmak için kullanılan olağan malzemeleri de getirdiler. Oswego, kızıl kardeşlerimin bildiği gibi, esas olarak Büyük Okyanus ile Fırtınalar Gölü arasında uzanan geniş araziyi çeşitlendiren ve süsleyen sayısız küçük gölün çıkışlarının birleşmesiyle oluşmuştur[B]. Rotası kuzeye doğrudur ve doğanın geçişi için gönülsüzce ödünç verdiği dar ve tıkalı kanal boyunca dönüp köpürdükten sonra, adını taşıyan küçük limanda huzur bulur ve bu liman, katkılarını batının sakin ama güçlü sularıyla harmanlar.

[Dipnot A: Hızlı nehir.]

[Dipnot B: Superior Gölü.]

Bu limanın doğu kısmında ve girişini kontrol edebilecek kadar yüksek bir yerde, bu cesur maceracı grubu, ırkınızın saldırılarına karşı bir savunma inşa etmeye başladı. Kışın donları çevredeki ormanı yeşilliklerinden mahrum etmeden önce,
yaban ördeğini ılık güneyin tenha sularında bir sığınak aramaya zorlamadan önce,
ya da geyikler çalılıktaki yaprak yataklarına toplanmadan önce, düşman saldırılarına karşı kaba ama etkili bir bariyer oluşturulmuştu
ve tamamlanmıştı. Aradaki yaz, zanaatkarlar ve işçiler tarafından yalnızca kalenin inşasıyla değil, aynı zamanda savaşçılar için muhafaza alanı içinde, sakinlerinin kışın
delici rüzgarlarından, soğuk yağmurlarından ve dondurucu donlarından korunması için gerekli görülen kabin ve konaklama yerlerinin inşasıyla da geçirilmişti. Bu arada tüccarlar, boncuklarını ve biblolarını, bıçaklarını, battaniyelerini ve güçlü sularını, savaşçıların acil ihtiyaçlarını karşılamak için balık ve geyik eti ve doğdukları topraklara göndermek için kürk ve deri karşılığında komşu ormanlardaki adamlarla gayretle ve başarıyla takas etmekteydiler. Bu ilişki ve takasın yapıldığı
Kızılderililer, Onandaga kabilesindendi. Güneşin
her zaman parladığı kadar güzel bir vadide yaşıyorlardı. İçerideki bir noktadan -güney yönünde bir güneş yolculuğundan daha uzak- bu geniş vadi kuzeye doğru ilerledikçe açılır ve genişler - genel hatlarıyla, üç tarafı olan muazzam bir alan sunar, tabanı, yarım güneş yolculuğu mesafesi kadar mesafede, güzel Ontario'nun sularıyla yıkanır. Gölden uzaklaştıkça, yüzeyi kademeli olarak yükselir, görüş gücü ve dünyanın şeklinin izin verdiği noktaya veya uca, gözün vadinin ve önünde uzanan iç okyanusun tam bir incelemesini emredebileceği noktaya. Her iki tarafta, güneye doğru uzanırken birbirlerine doğru uzanan ve vadinin sonunda bir dizi yüksek dağ arasında kaybolana kadar yükselen dik ve yüksek tepelerle sınırlanmıştır. Tam bu noktada, devasa ve sarp bir kayanın altından, içinden kaydığı karanlık orman kadar serin ve ferahlatıcı, büyük bir saf ve berrak su kaynağı fışkırır ve bu kaynak, çukurun ortasından kıvrımlı bir rota izleyerek, akarken çok sayıda küçük kaynak ve derenin katkılarını alır ve sularını Oswego'nun köpüren akıntısına iletir. Bu eşsiz ama güzel bölge, şimdi Yaşam Efendisi tarafından ilk kez biçimlendirildiği şekliyle mi sunuluyor yoksa o zamandan beri, büyük bir su kütlesinin, korkunç depremlerin veya doğanın başka bir büyük sarsıntısının etkisiyle sahip olduğu şekil ve görünümü mü aldı - ne ben ne de kızıl kardeşlerim bunu söyleyemeyiz. Yine de, bir depremin sarsıcı kabarmalarının, onun ana hatlarını veya yüzeyini bu kadar pürüzsüz veya düzenli bırakamayacağı açıktır. Bir dağın tepesinden fışkıran sular (bir dağın da, onu alabilecek kadar geniş bir göğsü yoktur)
yüksek ve geniş tepelerin arasından oyulmuş olması gereken
bu kadar büyük bir toprak kütlesini alıp götüremezdi.

Ancak, bu bölge oluşumunda tekil olsa da,
buradaki insanların
karakteri ve tavırları bakımından da daha az tekil değildi.
Onlar, doğrudan Büyük Ruh'tan -dünyanın Yaratıcısı'ndan- geldiklerini iddia ediyorlardı. Kendilerini onun çocukları olarak görüp, kendilerini onun babacan bakımının
özel nesneleri olarak görüyorlardı. Bu insanüstü ilişki duygusuna derinden sahip olduklarından, kardeşlerimin buna hayatlarının en önemli olaylarından biri olarak atıfta bulunmaları ve bunun hem yabancılarla hem de birbirleriyle olan günlük ilişkilerinin
daha küçük koşullarına bile etkisini aktarması
şaşırtıcı olmayacaktır. İyi Ruh'la olan ilişkilerine olan inançlarından dolayı, onlar iyi insanlardı. Bu nedenle,
din hakkındaki kaba düşüncelerine göre, kesinlikle dindar bir halktı; ve, ırklarının sözde kurucusuna, yıldızlar arasında ikamet ettiği yerden, dünyevi çocuklarının kaderlerini gözeten ve yönlendiren iyi bir babaya gösterilen nitelikli hayranlıkla tapınmalarına rağmen; ve, aynı Varlığın soluk yüzlüler diyarındaki tapınanlarına ait olan derin ve mütevazı bağlılığa ve dindarlığa duyarsız olmalarına rağmen; yine de, batıl inançları, vahşi doğa insanlarının putperestliğinin genellikle gömüldüğü kabalıktan büyük ölçüde uzaktı. Onların putları ve heykelleri gerçekten çok sayıdaydı ve kaba işçilikliydi, ancak,
benim olan toprakların halkının küçük bir kısmının önünde diz çöktüğü heykeller gibi, yalnızca görünmez ruhların görünür temsilleri olarak tapınıldıkları iddia ediliyordu. İnsan kurbanları
onlar arasında bilinmiyordu--çünkü onlar haklı olarak Büyük Ruh'un
iyi ve şefkatli bir _Baba_ olduğunu ve çocuklarının kanının dökülmesinden veya onların barışçıl sunaklarında kurban edilmelerinden
hoşlanamayacağını düşünüyorlardı. Çok sayıda oruç ve şölenleri vardı, ancak bunlara
hiçbir zalim ayin eşlik etmiyordu. Bu basit insanların dini törenlerine ve ayinlerine başkanlık edenler,
çoğu, hatta tüm aydınlanmamış uluslar arasında
alışılageldiği gibi, rahip ve peygamberin karakterini ve makamını -vizyon ve rüyaların yorumcularını- birleştirdiler ve oruçları kabul edilebilir şekilde ve uygun zamanda düzenlediler. Sayıları azdı ve evrensel olarak saygı duyuluyor, seviliyor ve korkuluyordu. Etkileri ve otoriteleri ulustaki her kulübede hissediliyordu. Kaya Şehri'ndeki rahiplere uygulanan kısıtlama gibi, kendilerine de herhangi bir kısıtlama uygulanmadığı için, başkalarına herhangi bir doğal olmayan kısıtlama uygulama eğilimleri yoktu. Hiçbir dışsal cazibenin saldırısına uğramayan kendi şımartmalarına karşı, yasakları Kızılderili yaşam alışkanlıklarıyla uyuşmayan çok az tatminle sınırlıydı. Açgözlülük, ne kendilerinin ne de kabilelerinin henüz etkisini hissetmediği bir tutkuydu. Her şey ortaktı; ve bireysel mülkiyet edinimi bilinmiyordu. Beyaz adamın "güçlü suları", kızılderili ırkının bağırsaklarını
yiyip bitiren ateş, henüz zehirlerini
yaymamıştı ve sarhoşluk, bu insanların anlamını
anlamadıkları bir ahlaksızlıktı. Kabilelerinin zihinleri üzerinde ahlaki bir etki, Onondaga rahiplerinin arzuladığı tek ayrıcalıktı. Bu etkiyi, insanlara tövbe ettirerek değil, Büyük Ruh ile
anında ilişki ve iletişim kuruyormuş gibi yaparak elde etmeye çalışıyorlardı. Bu iyi orman oğulları, o Ruha saygı duyarak, onun bilge ve hayırsever iletişimlerinin yapıldığı kanallara saygı göstermekten geri duramazlardı.

Manitou'nun bu rahipleri yalnızca halkın ibadetlerini yönlendirmekle ve onlara tehlike zamanlarında aynı kudretli Varlığın tepkilerini iletmekle kalmıyor, aynı zamanda hastalıklarını iyileştirdiklerini iddia ederek onların sevgisini ve güvenini de kazanıyorlardı. Sıradan uğraşlarında onlarla özdeşleşmişlerdi, sıradan durumlarda, dış dekorasyonda onlardan sadece bileklerinin hemen üstünde, sol kollarında bilezik gibi taktıkları bir kemikle ve saçlarını düzenleme yöntemiyle ayırt ediliyorlardı. Bileziklerine, kaba hatlarıyla, belirli hayvanların tasvirleri oyulmuştu; ve en yaşlı peygamberinkinde, anlamını yalnızca takanların anlayabildiği başka kabalistik yazıtlar vardı. Saçları, ormandaki diğer kızılderililerle birlikte, kabilelerinde olduğu gibi, alınlarına ve omuzlarına gevşekçe sarkmak yerine, başlarının tepesinde bir rulo halinde toplanmış ve kırmızı bir wampum ipiyle bağlanmış, uçları doğanın veya kazanın etkisiyle iki yana düşecek şekilde bırakılmıştı. Büyük Ruh'a aracılık etmek veya kehanet yoluyla onun iradesini öğrenmek istediklerinde,
başka elbiseler giyerlerdi; ayı veya bufalo postları veya tuhaf bir şekilde tüylerden dokunmuş
örtüler. Genellikle bir tür
kutsanmış toprakta, özel konaklamaları için ayrılmış ve
vadinin geri kalanından farklı olan, tıpkı vadinin kendisinin dünyanın olağan yapısından farklı olduğu gibi
birlikte yaşarlardı. Ayrılan alan veya kullanımları için ayrılan alan _Peygamberler Ovası_ olarak adlandırılıyordu ve bu güzel vadinin batı tarafındaki çıkıntılı bir eğimde bulunuyordu. Kıyıları, kuzeye doğru açılıp genişledikçe düzenli bir anahat sunsa da, yine de gerçek yüzeylerinde ara sıra sapmalar ve kıvrımlar vardı. Bu, orijinal yapısının açıklanamayan eğriliklerinden ve sonbahar selleri ve bitişik tepelerden gelen sürekli akarsular tarafından aşındırılmış dar, derin vadilerden kaynaklanıyordu. Aynı şekilde vadi yatağının yüzeyi, belki de üzerinde durduğu toprağın doğasından kaynaklanan sık sık eşitsizliklere maruz kalıyordu. Yumuşak bir taş ve sert bir taştan oluşuyordu. İkincisinin hakim olduğu yerlerde, yüzey genellikle ilkinin bulunduğu yerden daha yüksek ve dalgalıydı; ve bu tarifin
onondaga peygamberlerine tahsis edilen noktaydı. Gölden vadiye doğru yaklaşık yarım günlük bir yolculuk mesafesinde bulunuyordu ve
ortam seviyesinin üzerinde, ormanın tepelerinden Ontario'nun geniş koynuna bakacak kadar
yüksekti. Dış
ucunda vadinin güzel deresi kayıyordu. Ovanın tepelerle birleştiği bir tarafında peygamberlerin kulübeleri vardı.

Vadinin yatağı ve dik yüksek yamaçları da dahil olmak üzere tüm vadi, karanlık ve gölgeli bir ormanla kaplıydı. Bu durumda, mısır ekimine tahsis edilen birkaç dağınık alan ve batı dünyasında adlandırıldıkları gibi "açıklıklar", çok kolay bir çözümü olmayan bir sorun ortaya koyuyor. Bunlar, bir çayırın çıplaklığı ile bir vahşi doğanın yoğun karanlığı arasında bir yerde oldukları için, bitki krallığında benzersizdir. Üzerlerinde büyüyen birkaç dağınık ağaç tekdüze meşedir. Birbirlerinden eşit olmayan mesafelerde ayrılırlar, ancak nadiren altmış yardadan daha az aralıklıdırlar. Yoğun ormanların kiracıları gibi yüksek bir yüksekliğe ve dallardan yoksun değillerdir, ancak başlarını eğip kollarını açarlar, sanki uzun süredir ekili bir ülkenin tehlikeli hayırseverliğine olan bağımlılıklarının bilincindeymiş gibi. Altlarında kaba, ince bir ot yetişir; ancak orman gezgininin yolunda genellikle çok ciddi engeller oluşturan çalılar ve alt ormanlarla asla engellenmezler. Peygamberler Ovası tek istisnaydı. Ovanın batı tepesiyle birleştiği yer boyunca, kenarı bodur çamlar, köknarlar, sedirler ve altında karışık dikenlerle sık bir şekilde yerleşmişti. Hiç kimse bu kutsal girintilere girmeye cesaret edemedi, çünkü iç sınıra yakın bir yerde, peygamberlerin birkaç dağınık çadırı uzanıyordu. Onondagaların dini törenlerinin yapıldığı ve konsey ateşlerinin yakıldığı ovanın karakteri ve tanımı böyleydi.

Oswego'daki kalenin inşasından bu yana geçen on sekiz mevsimlik aralıkta, vadinin kızıl adamlarının karakteri büyük ve felaketli bir değişime uğramıştı.

Ormanın tüm oğullarının en barışçıl, zararsız ve mutlu olanlarından, en ahlaksız, kavgacı ve sarhoş olanlara dönüşmüşlerdi. Beyazların köylerinde sürekli olarak dilenirken, sahip oldukları her şeyi takas ederken ve soluk yüzlünün güçlü suları için ne kadar kölece veya aşağılayıcı olursa olsun her türlü angaryayı yaparken görülüyorlardı. Bir zamanlar ulusu canlandıran özgür ve yüce ruh
gitmişti; bu ruh, sık sık harekete geçmese de,
yine de Kızılderili kahramanlığının en yüksek çabalarına karşı hassastı. Komşu kabilelerle karşılaşmaları sık olmamıştı, ancak,
olduğunda, Onondagalar, orman ulusları arasında nadiren aşılmış olan,
korkusuz cesaret, kurnazlık, sabır ve acı çekmede cesaret ruhu
göstermişlerdi. Ancak
şimdi kabilenin ruhu kırılmıştı ve artık
kötülüğe karşı çıkanlar arasında değillerdi. Oneidalar avlanma alanlarına izinsiz girdiler ve halklarını katlettiler, ancak savaşçıları hakaretin intikamını almak veya
kötülüklerinin anısını kanla silmek için çok aşağılık ve aşağılıktı. Açıkça,
yıkıma doğru acele ediyorlardı. Sayıları hızla azalıyordu, hem de sarhoşluğun olağan etkilerinden hem de maruz kaldıkları maruziyetlerden ve kazalardan ve hepsinden
daha çok, her gün aralarında gerçekleşen sürekli kavgalardan ve cinayetlerden. Birkaç yıl içinde, o zamanlar izledikleri yol devam etseydi, tüm kabile tamamen yok olacaktı;
isimleri sadece hikaye anlatıcısının anılarında ve
bir zamanlar yaşadıkları toprakları işaretleyen tek şey yeşil çimenlerdi. Ancak,
neyse ki, bahsedilen dönemde, beyaz adamların kirletici etkisinden uzak duran birkaç yaşlı şefle birlikte, halkın neredeyse sönmüş enerjisini uyandırmayı başardılar ve onları, bir sabahın erken saatlerinde, Düşen Yaprakların Ayı'nda, Peygamberler Ovası'nda yakılan bir konsey ateşinin etrafında topladılar. Tüm kabile bir araya çağrıldı. Her şef ve peygamberin yüzünde, sıradan bir Kızılderili müzakeresinin ötesinde bile ciddi bir ciddiyet vardı ve bu, yüksek öneme sahip meselelerin yaklaşmakta olduğunu gösteriyordu. Bunlar büyük ateşin etrafında bir daire şeklinde oturmuşlardı, gözleri yere dikilmişti ve hepsi sakin bir sabahta meşe korusu kadar sessizdi. Şefler ve peygamberlerden oluşan çemberin dışında, kabilenin geri kalanı -erkekler, kadınlar ve çocuklar- rastgele bir şekilde gruplandırılmıştı ve hepsi, sıra dışı çağrının nedenini öğrenmek için sıradan bir endişeden daha fazlasını keşfediyorlardı.

Ancak, Onondagaların şefi Wonnehush tarafından okunan Tekarrah[A] _Uyarısı_'na eşlik eden koşulları veya onu takip eden olayları önceden tahmin etmeyeyim.

[Dipnot A: Tekarrah, yani [Yunanca: angelos], Büyük Ruh'un habercisi.]

Kampın uzak bir köşesinden, bu yaşlı adam konuşma niyetini ima etti. Tüm kalabalığı derin bir sessizlik kapladı ve her göz ona dikilmişti. Kısa bir duraklamadan sonra yavaşça ayağa kalktı ve ateşin yakıldığı odada endişeli bir bakış attı. Ancak, eski gücünün ve parlaklığının kanıtını korumuş olmasına rağmen, gözü artık yaşla birlikte sönükleşmişti. Kırışık kaşları, beyazlamış saçları ve bir zamanlar genç yayından fırlayan ok kadar dümdüz olan
eğik yapısı, zamanın asil yapısında yarattığı tahribatı ortaya koyuyordu. Yine de sesi hala güçlü ve netti. Sonunda, battaniyesinin kıvrımlarını düzelterek, solmuş kolunu uzattı ve Ruhlar Diyarı'ndan birinin onuru ve ırkının tüm belagati ile kampın dolaşan sakinlerine şöyle seslendi:--

Kardeşlerim, Wonnehush size yalan mı söyleyecek? Hayır! Kalbi bir geyiğin kalbi ve yolları yılanın yolları olan beyaz adam, çatal dille konuşsun. Büyük şehirlerde yaşayan ve ekmeğini güçlü suları satarak satın alan, kızılderilileri zehirleyen kişidir - yalanlarla uğraşmak ona düşer. Kızılderili bizonları avlar ve kunduzu Büyük Ruh tarafından kendisine verilen ormanda tuzağa düşürür. Büyük dağı geçer ve ötesindeki derin vadilere girer ve hiç kimse yolunu kesmeye cesaret edemez. Büyük bir kalbi vardır ve yalan söylemekten
hoşlanır. O halde Wonnehush'un sözlerini dinleyin!

Kardeşler, ben ormanın bir meşesiyim. Yüzlerce kışın karları
dallarıma düştü. Bir zamanlar ağaç yeşil yapraklarla kaplıydı, ama onlar benim tarafımdan düştü ve bir zamanlar ağacı güçlü ve gelişen yapan özsu gövdeden ayrıldı ve nem
köklerimden çürüdü.

Kardeşler, ben yaşlı, çok yaşlı bir adamım. Artık gençliğimin yayını
bükemiyorum ve tomahawk'ım ölüm işaretine ulaşamadı. Ama
kulaklarım açıktı ve dilim size vadinin geleneklerini
tekrarlayabilir. Onondaga şefini dinleyin ve size söyleyeceği sözlere inanın, çünkü o asla gerçeğin dışında bir şey söylemedi. Gençliğinde asla çatallı bir dili veya zayıf bir kalbi olmadı ve şimdi neden bunlara katlansın ki?

Kardeşlerim, çayırın çiçekleri açtı ve soldu ve ormanın yaprakları tomurcuklandı ve soldu, beyaz adamların kanoları Rapid Nehri'nin ağzına girdiğinden beri elli kereden fazla.
Kabilenim o zaman gölden dağa yayıldı ve kulübelerinin dumanı Skeneateles'ten Oneida'ya kadar
baldıranların tepelerine doğru kıvrıldı. Büyük Ruh onların nazik babasıydı.
Wigwam'larına baktı ve mutlu olduklarını gördü. Geniş ormanlarda şişman ayıyı, görkemli geyiği ve lezzetli geyiği avladılar ve birçok suyun
sulu balıklarını mızrakladılar. Kalpleri çok güçlüydü ve kolları çok uzundu. Savaşta, Onondagalar kadar
cesaretli olan kimdi?--Düşmanlarının kafa derileri, Hayat Efendisi'nin yolundaki yıldızlar kadar
kalın bir şekilde kemer kuşaklarına dizilmişti. Karıları iyi ve şefkatliydi, oğulları güçlü ve cesurdu,
kızları ise tatlı huylu ve güzeldi. Mutluydular, çünkü
erdemliydiler ve Yüce Ruh tarafından kayırılmışlardı, çünkü onun sevgisini hak etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Kardeşlerim, beyaz adam Büyük Göl'ü aştı ve
en sevdiği yiyeceğin bulunduğu gölün üzerinde yaban ördeği konduğu gibi
toprağın en iyi yerlerine yerleşti. Kısa süre sonra kardeşleri de ona katıldı ve
korkak kalplerini kızıl adamlardan korumak için Oswego'da bir kale inşa ettiler. O iğrenç yere genç adamlarımızı ve kadınlarımızı kandırarak onlara suyun ve toprağın ganimetlerini -balık,
geyik eti ve derileri- getirmelerini ve karşılığında onlara
wampum ve ateş yiyeni vermelerini sağladılar. Soluk yüzlülerin güçlü sularını yuttuklarında,
hayvanlar gibi oldular ve şimşeklerle titreyen veya fırtınayla yere serilmiş ağaçlar gibi yere düştüler.
Yerden kalktıklarında, birbirleriyle kavga etmek içindi. Toprak ıslaktı ve sular, kardeşlerinin elleriyle öldürülen Onandagaların kanıyla kırmızıydı. Geyiği, ayıyı, geyiği ve kurdu artık aramadılar, ya da aradılarsa bile, elleri güçlü sular yüzünden o kadar zayıfladı ki, arayışları sonuçsuz kaldı ve ekilen mısırın yabani otlarla boğulmasına izin verildi. Savaş ve avlanma gibi asil eğlenceler yerine, beyaz adamların kulübelerinin etrafında dolandılar; ve, babaları Büyük Ruh tarafından kendilerine verilen ve uzun, uzun asırlar boyunca konuştukları dil yerine, yabancının dilini öğrendiler. Peygamberlerin sözleri ve bilgece sözleri artık onlar için çekici değildi ve bir zamanlar dudaklarından sabırlı, memnun ve dikkatli dinleyicilere akan gelenekler, yabancının yalan hikayeleri yüzünden ihmal edildi. Bir zamanlar hızlı koşan kişinin dizleri rüzgarda bir kamış gibi titriyordu. Bir zamanlar korkusuz olan savaşçının kalbi, bir kadınınkinden daha yumuşak olmuştu. Düşmanlarının kanı artık tomahawk'ını kızartmıyordu; saldırı çığlığı artık İrokuaların tepelerinde duyulmuyordu. Yabancıların kurnaz nefretinin avı oldu, çünkü Büyük Ruh'un oğlu olduğu için ona karşı öfkeleri alevlenmişti. Ve ona verdikleri güçlü sularla zehirli otların özsularını karıştırdılar, böylece ölümü kesin olsun. Halkımızın, sabahın çiyi veya öğlen güneşinin ışınlarından önceki Ekim Ayı'nın karları gibi ovadan kaybolması garip mi?

Kardeşlerim, Peygamberler Ovası'nda, Erken Don Ayı'nda bir konsey ateşi yakılmasının üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçti. Bu büyük bir
ateşti, çünkü vadinin tüm halkı orada toplanmıştı. Meclisin ortasında rahipler, Wonnehush'un şefleri ve savaşçıları ve onların dışında yaşlı erkekler ve kadınlar, çocuklar ve savaşçıların eşleri duruyordu. Sonra rahipler dans etmeye ve ulumaya başladılar, bununla birlikte Büyük Ruh'a yakarışlarını başlattılar. Aniden halkın ortasında, ulusun en uzun adamından bir baş daha uzun olan bir yabancı belirdi.
Görünüşü, halkımızın daha önce gördüğü her şeyin ötesinde asil ve görkemliydi. Gözü güneş ışığının parlaklığına sahipti ve tavırları bir mısır tarlasının dalgalanması kadar zarifti. Pelerininin kenarında garip figürler vardı; ve wampum kemeri göklerin kuşağı gibi parlıyordu. Daha önce hiçbir Onondaga gözünün bakmadığı biriydi - vadide bir yabancı - belki de ülkenin vahşi kabilelerinden birinin buraya, kadınsılıkları ve zayıflıkları, dehşet ve günahkâr Onondagaları aşağılamak, kınamak için gönderdiği bir savaşçı. Sonunda konuşmak için ayağa kalktı ve her ses sustu, sadece Kızılderili kampında değil, çevredeki doğada da. Tek bir kuş cıvıldamıyordu; ovadaki ağaçlar arasında tek bir yaprağın hışırtısı duyulmuyordu; ormanlardaki hayvanlar hareketsizdi; çalışkan arı uğultusundan vazgeçmişti; yabancı ciddi uyarısını yaparken rüzgarlar bile susmuş ve sessizdi. "Ben," dedi, "Tekarrah, Büyük Ruh'un habercisiyim.
Onondagalar, sözlerimi dinleyin! Ben babanızdan, aynı Ruh'tan geliyorum, kulağınıza gerçeğin sözlerini söylemek ve size
çok öfkeli olduğunu söylemek için. Geniş ve zengin topraklarınızı işe yaramaz oyuncaklarla değiştirdiniz; aç çocuklarınızın ağzından mısır ve eti aldınız,
yabancılardan savaşçılarınızı bir zamanlar ormanlarda avladığınız geyikler kadar
korkak yapan güçlü suları satın aldınız. Büyük Babanız tarafından size verilen
dilinizi attınız ve
yok edicilerinizin dilini aldınız. Babalarınızın Mohawk Şelaleleri'nden Huron Gölü'ne kadar korkulan ve onurlandırılan işlerini unuttunuz. Büyük Ruh size gök gürültüleriyle ve rahiplerinin
ağızlarıyla konuştu, ama siz ikisini de duymadınız; ve onun
kutsamaları üzerinize yağan yoğun yağmur, engerekler gibi oldunuz ve
onları dağıtan eli soktunuz.

"Onondagalar! Büyük Ruh'un uyarıcı sözlerini dinleyin. Eğer
kulübelerinize dönerseniz ve size öğretilen şeyleri unutursanız ve
beyaz adamın dilini unutursanız, babalarınızın dilini tekrar kullanırsanız--tüfek yerine yay ile ateş ederseniz ve
okun mermi yerine düdük çalmasına neden olursanız--av ganimetlerini ve tarlalarınızın ürünlerini
boncuklar ve güçlü sular için vermeyi bırakırsanız--Oneidaları avlanma alanlarınızdan kovalarsanız ve tekrar kendiniz işgal ederseniz--o zaman Büyük Ruh sizi affedecek ve bir kez daha koynuna alacaktır. Fakat,
onun sesini veya peygamberlerinin sesini dinlemezseniz,
intikam sözlerini dinleyin.

"On iki ay gökyüzünden kaybolmadan önce, kabileniz
yok olacak. Ulusunun ihtişamının
gururlu hikayesini anlatacak tek bir Onondaga kalmayacak. Soluk yüzlünün kulübesi
babalarınızın
gömüldüğü yere inşa edilecek ve sürüleri ve sürüleri
rahiplerin kutsal topraklarında otlayacak. Beyaz adam
çocuklarına diyecek ki--'Burada bir zamanlar Onondagalar denen bir halk
yaşadı. Bir zamanlar ülkenin tüm kabilelerinin en cesurlarıydılar,
ama en zayıf ve korkak olanlar oldular. Onların yıkımına yol açan
beyazların kurnazlığıydı. Onlara kuvvetli sular verdik, zehiri tattılar, onu sevdiler ve işte! 'Küllerinin üzerinde yaşıyoruz.'"

Kardeşler, aniden esen bir rüzgar ağaçların dallarını salladı,
kara bir bulut ovayı kapladı ve her göz Tekarrah'ın durduğu yere
dikkatli görünse de o gitmişti. Gelmişti
ve yaz akşamlarında gördüğümüz o ateşli toplardan biri gibi
sisli vadilerde seyahat ederek kaybolmuştu.

Kardeşler, kulübelerimize döndük ve onun sözleri üzerinde düşündük.
Bu sözler yüreğimizin derinliklerine işledi ve kabilemiz bu uyarıdan yararlandı.
Beyaz adamlarla tüm ticareti bıraktık ve dillerini unuttuk.
Ormanlarımızda artık duyulmayan tüfeği attık ve
yay ve ok, tomahawk ve savaş sopasını tekrar silahlarımız yaptık. Tekrar av sırasında kestiğimiz hayvanların derileriyle
giydik ve ormanda öldürdüğümüz et, olması gerektiği gibi, gençlerimizi beslemek için kullanıldı birler. Otuzdan fazla kış boyunca yağan karlar, soluk yüzlülerin
güçlü sularından uzak durduğumuzdan beri vadimizi beyazlattı. O zamandan beri ulusumuz meşe gibi büyüdü, sağlam ve güçlü köklere sahip ve Oneidalar artık sınırımızda ateş yakmaya cesaret edemiyor. Savaşçılarımızın kalpleri eski zamanlardaki babalarımız kadar güçlü; koşucularımız çeviklik açısından vahşi kediyi, hız açısından ise karacayı geride bırakıyor. Halkımız artık Oswego'daki yerleşim yerinin etrafında
oyalanmıyor, ormanın derin
gölgelerinde, Kızılderili yaşamının kaba ama sağlıklı zevkleriyle mutlu ve memnun. Büyük Ruh yine çocuklarına gülümsüyor ve onlar barışın
kabarcıklarında duman çıkarıyor. Kabilemiz güçlü ve savaşçı, sağlığın tam gücüyle, diğer ulusların kızılderilileri etrafımızda
yok olurken.

Kardeşler, beni dinleyin, çünkü ben yaşlıyım ve babalarınız ihtiyarların
konseyini dinlemeye alışkındı. Wonnehush'un hikayesini hatırlayın; size
yalan söylemez. Sözlerini kabilelerinize götürün ve
Tekarrah'ın uyarısının dağların ötesindeki her çadırda duyulmasını sağlayın.

* * * * *

Kızılderililerin belagati hakkında çok şey söylendi ve yazıldı, ancak bunların hepsi
onların konuşmalarının güzelliği ve mükemmelliği hakkında çok eksik ve yetersiz bir fikir veriyor. Beyazlar tarafından tercüme edilemezler, çünkü
bizler Kızılderililerin sahip olduğu doğal güzellik ve yücelik algısından
yoksunuz ve bu nedenle figürlerinin ve metaforlarının alındığı dış nesneler hakkındaki fikirlerini doğru ve eksiksiz bir şekilde
aktaramayız. Önünde bir kuş uçarsa, renkleri ayırt eder ve beyaz adamın algılayamadığı notalarında ve hareketlerinde koşulları fark eder. Bir Kızılderili izcinin komutanını bilgilendirmesine ve ona doğru bir şekilde, "uzun boylu ve çok korkak, yeni bir battaniye, kısa bir silah ve yaşlı bir köpekle" bir Kızılderilinin işvereninin en büyük gayretiyle hiçbir iz veya ayak izi bulamadığı yerden geçtiğini bildirmesine olanak veren aynı keskinlik, her takipte taşınır ve Kızılderilinin her yeteneğinin ve niteliğinin bir parçasını oluşturur. Ancak konuşmasına geri dönelim.

[Dipnot A: Boyunu adımlarının genişliğinden, korkaklığını ise uzak tehlikelerden kaçınmasından ve herhangi biriyle temas kurmaktan kaçınmak için yaptığı geniş turdan, geçtiği ağaçların dallarında kalan uyku kısmından yeni bir battaniyeye sahip olmasından belirlerdi. Kısa bir tüfeği olduğunu, namluyu dayadığı ağacın kabuğunda bıraktığı izden ve yaşlı bir köpeğin, yollarına düşen bir kemiğin mırıldanmasından anlamıştı.]

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bahsederken "Büyük Babanız" ifadesini kullanan bir Amerikalı için Tecumseh'in güzel bir figürüydü. "Büyük babam!" diye haykırdı öfkeli şef; "_Güneş_ benim babamdır ve dünya benim annemdir ve ben onun
koynunda dinlenirim."

Seminoleler General Jackson tarafından yenildiğinde, şefleri, bir Kızılderili savaşçısına ait olan tüm gurur ve kararlılıkla
galip gelenin huzuruna çıktı. Fatih, neden bu kadar çabuk
teslim olduğunu sordu. "Hemen teslim olmadım," diye cevapladı şef; "Halkımın nehrinin sağ kıyısına mısır ektim ve biçtim, soldaki soluk yüzlülerle savaştım." Dört aya kadar uzayan bir savaşın bu tarihi - mısır ekimi ile hasadı arasındaki süre o kadar veya daha uzundur - güzeldi, kısa olsa da, ama tam anlamıyla doğruydu. Orada bulunan bir beyefendi, tavrının onurunun ve konuşmasının içeriğinin, meclisteki herkesin yüreğine bir korku ürpertisi gönderdiğini söyledi.

Kayıtlardaki en güzel Kızılderili konuşmalarından biri Mingo şefi Logan'ın konuşmasıdır. Şimdiye kadar okuduğum en etkileyici bireysel üzüntü
anlatımlarından biridir. Sık sık alıntılanmıştır - yine de bazıları için yeni olabilir ve ben de onların kullanımı için bunu aktaracağım. Gerçeğin ve doğanın en güzel haliyle giyinmiş dilidir.

"1774 yılında, bazı Kızılderililer tarafından Ohio'daki beyaz yerleşimcilere karşı bir soygun yapıldıktan sonra, beyaz yerleşimciler bu saldırıyı özetle cezalandırmaya giriştiler. Farklı zamanlarda, Kızılderili avcı gruplarından birkaçını kadınları ve çocuklarıyla birlikte şaşırttılar ve çoğunu öldürdüler. Bunların arasında, her zaman beyazların dostu olarak tanınan ünlü bir şef olan Logan'ın ailesi de vardı. Bu nankör dönüş, intikamını tetikledi ve ardından gelen savaşta kendini çok fazla gösterdi. O yılın sonbaharında, Kızılderililer kesin bir savaşta yenildi ve barış istedi. Ancak Logan, yalvaranlar arasında görünmekten nefret etti. Ancak, bu kadar ünlü bir savaşçının yokluğundan dolayı anlaşmada herhangi bir güvensizlik oluşmaması için, General Gibson aracılığıyla Virginia valisi Lord Dunmore'a iletilmek üzere şu konuşmayı gönderdi:--

"Ben Herhangi bir beyaz adama, Logan'ın kulübesine aç girerse ve ona yiyecek vermezse: soğuk ve çıplak gelirse ve onu giydirmezse, demesini rica ediyorum. Son uzun ve kanlı
savaş boyunca, Logan kulübesinde boş boş oturdu,
bir barış savunucusu olarak. Beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki,
ülke halkım geçerken işaret edip, 'Logan beyaz adamların dostudur' dediler. Hatta sizinle
yaşamayı bile düşünmüştüm, ama bir adamın yaralanması dışında. Albay Crespal,
geçtiğimiz bahar, soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü, kadınlarımı ve
çocuklarımı bile esirgemedi. Damarlarımda bir damla kan yok, hiçbir canlının. Bu, intikam almamı gerektirdi; onu aradım; birçok kişiyi öldürdüm; intikamımı tamamen
doyurdum. Ülkem için, barış ışınlarına seviniyorum;
ama benimkinin korku sevinci olduğunu düşünmüyorum. Logan asla korku hissetmedi. Hayatını kurtarmak için
topuğunun üstünde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var?--Hiçbiri."

III. POMPERAUG EFSANESİ.

Üç güneş ve daha fazlası, bir filo Mohawk'ın ayaklarının, kabilesinin son adamı olan Pomperaug'un tozunun bulunduğu yere yolculuk etmesi için gerekliydi. O şefin nefes aldığı yer, yüksek ve sık ağaçlıklı tepelerle çevrili, küçük ve düz bir vadiydi ve yeşil ve çiçekli çayırlarından akan serin, berrak, parlak, küçük bir dere vardı. Büyük yıldızın ışığını ilk gördüğünde, bu yer ağaçlarından
kurtulmamıştı; büyük suların üzerindeki uzak bölgelerden gelen vatandaşlarım, keskin baltaları ve kıvrak
kollarıyla geldiler ve ülkenin kızıl sakinlerinin sevdiği sığınaklarını süpürdüler. Pomperaug ve halkının sessiz küçük nehri üzerinde, uyuyan bebeğinin üzerine eğilen bir anne gibi asılı duran güzel ağaçlar, önlerinde bir tarla gibi mısır bir
rüzgar fırtınasıyla yere eğildi. Ve çok geçmeden kabilenin kendisi de, topraklarını ormanlık
süslemelerinden mahrum eden aynı karşı konulmaz sel tarafından sürüklendi. Doğu'nun Yüce Sachem'i, yüce Haup'ta ikamet eden, kardeşlerimle bir savaşa girmiş olan Pomperaug'lar, Pequod kralıyla birlikte yer aldı ve büyük bir kısmı onun yıkımına ortak oldu. Şef, Büyük Kral'ın okuyla delinerek düştü. Hala çocuk olan oğlu, babasının halkının bir kalıntısıyla birlikte, savaş savaşçı ve kurnaz Haup Sachem'inin ölümüyle sona erdiğinde, memleketlerine döndü: ve fatihlerine boyun eğerek, sevgili nehrin kenarına oturdular ve görünüşe göre bir zamanlar kendilerine ait olan tarlalarda beyaz adam için çalışmaya razı oldular. Yine de, yaptıkları hataların derin bir anısı ve uygun bir fırsatta derin ve kanlı bir intikam almaya kararlıydılar. Artık genç şefin erkeklik yaşına geldiği dönem gelmişti. Babalarının geleneğine göre kabilesinin adını aldı ve buna göre Pomperaug adını aldı. Ne kırmızı ne de beyaz, daha asil bir genç hiç görülmedi. Uzun boylu ve ince yapılı, elmasın parıltıları gibi parlayan bir göze ve zihninin büyüklüğünün damgalandığı, ruhunu dolduran yüce ve onurlu duyguların damgalandığı bir alna sahipti. Kızılderililerin zevkle seyrettiği ve putperestlikle baktığı türden biriydi. Ayağı geyiğinki kadar hızlıydı; oku kartalın takibi kadar kesindi; zekası güneş ışığı kadar nüfuz ediyordu. Kendi kabilesinin kızları ona sevgi dolu gözlerle bakıyorlardı; ve benim tenimdeki kızlar arasında onun "güzel, asil ve kırmızı ve beyaz tarafından sevilmeye değer" olduğunu itiraf eden çok sayıda kişi vardı. Pomperaug da böyleydi. Fakat onun ulusu yok oluyordu ve kendi kabilesinden sadece elli kişi, babalarının, altında yaşadıkları meşe ağaçlarının yaprakları kadar sayısız olan, uzun yıllar boyunca avlandığı vadide yaşıyordu. Egemenliklerinin günü geçmişti. Karanlık savaşçının üzerinde bir büyü vardı. Büyük Ruh onun kaderini mühürlemişti. Kıyılarına garip adamlar göndermişti ve ülkenin yüzünde bir değişiklik olmuştu. Sıkça yerleşmiş olan kasaba, insanların Büyük Varlığa ibadet etmek için bir araya geldiği evin yüksek sivri ucu, baharın derin yeşilliğiyle yeşil ve parlayan tarlalar, tarımla pürüzsüz hale getirilmiş tepelerin yamaçları, düşmanlarına
saldırırken kızıl savaşçının çığlığının veya savaş veya aşk seferlerinde hafif kanosunu süpürürken küreğinin şıpırtısının yükseldiği yüksek ormanın yerini almıştı. Yabancı, günlük yiyeceğinin bir kısmını temin ettiği en sevdiği akarsuların kıyısına evini inşa etmişti; ve toprağı olan kişi, babasının kemiklerinin kirletilmesinden kaçmıştı. Hasat Ayı'ndaki yapraklar gibi, birer birer etraflarındakilerin görüş alanından düşmüşlerdi. Bugün, kartalınkine benzeyen bir gözü ve antilopunkine benzeyen bir ayağı olan bir orman oğlu gördünüz; yarın, gitmişti ve hiçbir iz bırakmadan gitmişti. Deniz kıyısının susuz kumlarını yıkayan sular, Kızılderililerin beyaz adamların meskenlerinin yakınlarından kaybolmasından daha sessiz bir şekilde çekilmez. Ve aynı sessiz şekilde, Pomperaug vadisinin Kızılderilileri unutulma akıntısında aşağı doğru aktılar. Mahvolduklarını anlayarak, önleyemeyecekleri bir kadere sabırla boyun eğdiler. Bu nedenle, küçük topraklarının kalbine benim ulusumun insanlarından oluşan bir topluluğu direnişle karşılaşmadan kabul ettiler.
Sayıları yaklaşık otuzdu. Aynı zamanda rahipleri olan valileri, gençliğin tüm zihinsel ve bedensel gücüne sahip olmasına rağmen, çok yaşlı bir adamdı. Yaşları seksenden fazlaydı ve
saçları kar kadar beyazdı, ancak ayakları genç bir geyiğinkiler kadar canlı ve çevikti. Uzun ve geniş yapısı hala dikti; gözleri ateşinden, öfkesi enerjisinden hiçbir şey kaybetmemişti; yaş olarak yaşlıydı, ancak ruhunun canlılığı gençti. Bu yaşlı rahip, Pomperaug vadisine birçok ruhtan oluşan bir ailenin kalıntılarını getirmişti. Bu, karısıyla birlikte uzun yıllar ölüm evinde uyuyan tek oğlunun kızı olan bir bakireydi. Adı Mary'di ve ölümün üzüntüyle tanıştırdığı ve kendisi olmasa yalnız kalmış birinin göğsünde hâlâ çarpan tüm dünyevi sevgilerin nesnesi olabilirdi. Mary artık hasadın on yedi kez toplandığını görmüştü. Ülkenin tüm bakirelerinin en güzeliydi. Uzun ve inceydi, koyu, ifade dolu gözleri vardı ve yavaş hareketleri ruh ve samimiyetle dolu görünüyordu. Parlak siyah saçları, göz kamaştırıcı beyazlıktaki alnında ayrılmıştı ve vahşi doğanın soluk gülüyle yarışan bir yanağını gölgeliyordu. Ve kar, heybetli boynundan, yuvarlak kolundan ve küçük elinden daha beyaz değildi. Pomperaug vadisine yerleşmişlerdi, ancak birkaç ay sonra, yaşlı rahibin genç şefin arazilerinden bir kısmını satın alma talebi onu eski şefin kulübesine getirdi. Sonbaharın parlak bir
sabahıydı ve rahiple kapıda konuşurken, bitişik ormanda mevsimin son çiçeklerini toplayan güzel kız yanlarından geçti ve kulübeye girdi. Genç şefin gözleri onu büyülenmiş bir bakışla takip etti. Yüzü, dünyevi güzellikten daha fazlasını, havadaki parlak bir ruhu görmüş gibi parladı. Ancak bu duygu yalnızca bir anlığına görüldü. Vahşi doğada eğitim görmüş olanların alışılmış özdenetimiyle, tekrar yaşlı rahibe döndü ve
onların buluşmalarına sebep olan konuyu sakince ele aldı.

Pomperaug gitti, ancak güzel kızın
imgesini de yanında götürdü. Çadırına çekildi, ama bu onu memnun etmedi - boş ve tatminsiz bir his göğsünü doldurdu. Kulübesinin bulunduğu yüksek kayanın tepesine gitti ve geniş düz taşa
oturarak gözlerini sabahın ışınlarının titrek ışığını
yeni yeni
yaymaya başladığı nehre dikti. Bir zamanlar çok hoş olan manzara ona
hiç keyif vermedi. Başını çevirdi ve uzun bakışlarını güzel vadinin üzerinde bir deniz gibi yayılan ormanın kareli yapraklarına
gönderdi. Hala
tatminsizdi. Bir sıçrayışla kayadan vadiye
attı ve ayaklarının üzerine inerek yayını kaptı ve ormana giden patikaya girdi. Birkaç dakika sonra isteksiz ve boş bir şekilde geri döndü ve kayanın üzerine
oturarak saatlerce sessizce düşündü.

Ertesi sabah güneşi yeryüzünde sadece birkaç dakika dolaşıyorken, Pomperaug önceki günün işini bitirmek için yaşlı rahibin evine gitti. Daha önce, kendisine teklif edilen şartlarda toprağını elden çıkarma niyetini belirtmişti, ancak şimdi reddetti.

"Yeşil Mısır Ayı'na düşen şefin oğlu, neden istediği şeyler karşılığında, sürmediği toprakları, avdan yoksun ormanları, balıklarının mızrağıyla zarar görmeden
kaybolduğu suları, soluk yüzlü adama vermiyor?" diye sordu rahip.

"Dinle, baba--bir kızıl adamın konuşmasını dinle," diye cevapladı genç şef. "Şu kartala dikkat et, bulutların arasında uçuşu ne kadar da neşeliydi. Gökyüzü
onun evidir, onu sever ve onu terk ettiğinde yüreği kederle dolar.
Onu denizle takas eder mi? Hayır. Nehre bak ve berrak göğsünde çok mutlu bir şekilde
oynayan balığa, doğum yerini satıp satmayacağını sor ve eğer konuşursa, o da, Hayır cevabını verecektir. Kızıl adam, birkaç boncuk dizisi ve bir parça kırmızı kumaş karşılığında babasının kemiklerinin bulunduğu yeri satacak mı? Hayır. Yine de, baba, eğer yuvasındaki güzel şarkı söyleyen kuşu bana verirsen, ormanlarımdan
ayrılırım. "

"Vahşi," dedi rahip öfkeyle ve kibirle, "kuzu
kurt inine mi yatacak? Yavru geyik
panterin inine mi vuracak ve içeri girip meskenini mi işgal edecek? Asla! O şeyin adını bir daha söyleme - onun ölmesini tercih ederim! Adını koymayın." Konuşurken bastonunu sertçe yere vurdu ve geniş vücudu genişleyip daha da uzuyormuş gibi göründü, gözleri parladı ve kaşlarının kasları alçalan ve sert bir ifadeyle büzüldü. Kızılderilinin havası ve tavırları değişti. Takım elbisesini savunurkenki yüzü ırkıyla alışılmadık bir yalvarış havası takınmıştı, ancak rahibin sevgisini onaylamayı reddetmesi ve azarlaması karşısında gözleri ateş saçtı ve tavırları daha önce sahip olmadığı gururlu bir vakar kazandı. Yılanın donuk renkleri öfkelendiğinde yerini gökkuşağının parlayan tonlarına bıraktığı gibi, Pomperaug'un ilk başta takındığı uysal bakış da ormanın evcilleşmemiş ve sert efendisine daha çok yakışan bir bakışla takip edildi. Rahip ve şef ayrıldı ve Pomperaug topraklarını satmayı reddetti. Artık etrafındaki herkes değişmişti. Beyaz insanlarla daha fazla iletişim kurdu ve kendi halkına,
onlarda komşularına karşı bir nefret uyandırmak dışında, pek bir şey söylemedi.
Bütün ruhu, güzel soluk yüze olan sevgiyle doldu. Eski ve değer verdiği uğraşları ve eğlenceleri artık ona zevk vermiyordu; yay
kulübesinin bir köşesinde gerilmemişti ve kanosu artık görünmüyordu, güçlü koluyla
ilerletilerek nehrin üzerinden kayıyordu.

Pomperaug'un kızı elde edememesinden ve rahibin de arzulanan toprakları elde edememesinden kaynaklanan acı hayal kırıklığından beklenebileceği gibi, Kızılderililer ve komşuları arasında zorluklar
kısa sürede büyüdü ve her iki tarafta da şiddetli duygular
kısa sürede alevlendi. Bu kısa sürede açık kavgalara dönüştü ve beyaz adamlardan biri, ormandan evine dönerken bir Kızılderili avcısının okuyla vuruldu. Beyazlar anında intikam almaya karar verdiler ve buna göre adamlarını bir araya toplayarak Kızılderilileri Pomperaug vadisinin doğusunda bulunan engebeli ve kayalık bölgelere kadar takip ettiler ve takip edilmeyi bekledikleri için geri çekildiler.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce, beyazların tarzında iyi silahlanmış yirmi kişiden oluşan ve yaşlı bir rahip tarafından yönetilen Yengeese'ler, yaşlı olmasına rağmen hala genç bir savaşçının ruhunu koruyan, köylerinin yaklaşık iki mil doğusundaki derin bir vadiden yürüyorlardı. Her iki taraftaki kayalar yüksekti ve vadi o kadar dardı ki gecenin gölgeleri çoktan
üzerine toplanmıştı. Takipçiler düşmanlarını bütün gün boşuna aramışlardı ve artık onların tüm izlerini kaybettiklerinden evlerine dönüyorlardı. Değerli satın alınmış deneyimlerden ders çıkarmadan, etraflarını
etraflarındaki tehlikelere aldırmadan, etraflarındaki kayaların ve sık ağaçlıklı
yüksekliklerin kurnaz düşmanlarına sunduğu avantajları hiçe sayarak yürüdüler. Aniden ayaklarının dibindeki kayalardan tiz bir savaş çığlığı
çaldı ve birçok silahlı Kızılderili önlerine atıldı. Yaşlı rahibin
bir ok göğsünü deldi ve çetesinin önünde cansız yere
düştü. İki Kızılderili düşmanlarının elinden ölümle karşılaştı,
geri kalanlar ormanı aradı. Birkaç Yengeese yaralandı,
ama rahip dışında hiçbiri ölümcül değildi.

Kederli bir sessizlikle babalarının cesedini yaşlı ayaklarının birkaç saat önce terk ettiği eve geri götürdüler. Vadinin
ıssız ve tenha bir köşesine gömüldü ve yetim kız
ıssız ve kırık bir kalple geri döndü, ilk kez vahşi doğadaki mütevazı kulübede yalnız olmak için.

* * * * *

Bir mevsim geçmişti ve bir hasat daha gelmişti.
Pomperaug kabilesi kaybolmuştu ve rahibin ölümünü karşıladığı
kaya onu sevenlerin dualarıyla kutsanmıştı. Kanı hala o noktada görülebiliyordu ve halkı sık sık diz çökmek ve ruhunun dinlenmesi için dualar sunmak için oraya gidiyordu. Kalplerinin yumuşadığına ve ruhlarının en zengin göksel lütuf armağanlarıyla ziyaret edildiğine inanıyorlardı, onun ölümünü gördüğü yere geldiklerinde.

Yazın ılık ve güzel bir akşamıydı, kız son kez bu kutsal yerde bir saat geçirmek için
gitti. Uzun zamandır diz çökmüştü ve en hararetli şekilde yaratıcısına dua etmişti. Güneş battı ve akşamın örtüsü inerken dolunay, vadinin doğu tarafında yükselen
kaya sırtının üzerinden tırmandı,
beyaz ışığını etrafındaki ıssız ve sessiz girintilere ve tenhalıklara döktü,
ve iyi ve güzel kız hala diz çökmüş, hala her ulusun ve dilin, medeni ve vahşi,
kırmızı ve beyaz,
en azından dudaklarıyla, kalpleri ondan çok uzakta olsa da,
saygı göstermekten ve tapınmaktan zevk aldığı Varlıkla iletişim kuruyordu.

Sonunda, bir yaprağın ezilmesine benzeyen hafif bir ses onu transından
uyandırdı ve hızla ayağa kalkıp, ani ve alışılmadık korkularla
dolarak köye geri dönmek üzere yola koyuldu. Böyle bir saatte
evinden uzak olmasından ve zaman zaman tekrarlanan seslerden endişelenerek, büyük bir hızla ilerledi.
Karanlık bunu kritik ve tehlikeli bir görev haline getirdiğinden, kayalara büyük bir dikkatle tırmanmak zorundaydı. Sonunda
zirveye ulaştı. Uçurumun kenarında durup,
bir an dönüp vadiye baktı. Ay vadinin üzerinde tam olarak parlıyordu,
ve altında ölüm gibi bir dinginlikte uyuyan yeşil yapraklar denizine hayranlık ve sevinç karışımıyla baktı.
Sonra
eve doğru yolunu takip etmek için döndü, ama önünde, dolunay ışığında, Pomperaug'un uzun boylu bedenini görünce ne kadar şaşırdı!
Çığlık attı ve kendi oku kadar hızlı, baş döndürücü uçurumdan atladı.
Genç şef dinledi--bir sessizlik anı oldu--sonra sert toprağa düşen bir bedene benzeyen ağır bir ses--ve vadi mezar kadar hareketsizdi.

Güzel kızın kaderini sadece Pomperaug biliyordu.
Onu bir sevgilinin özeniyle, vadinin kayaları arasına gömdü. Sonra,
yüreği patlayarak, memleketine veda ederek,
uzaktaki Housatonac kıyılarına çekilmiş olan halkına katıldı.

* * * * *

Uzun yıllar geçti ve hızlı ve gizli avcının yerini sabırlı ve çalışkan beyaz çiftçi almıştı. Kızılderililerden geriye çok az iz kalmıştı. Zayıf ve kararsız olanlar -babalarının yabancılar tarafından gasp edilen meskenlerini kıpırdamadan görebilenler- kendi ormanlarında onurlandırılmamış mezarlar bulmuşlardı.
Cesur ve kararlı olanlar ise ormanın daha da derinlerine gitmişlerdi. Çürümüş yay ve sadak ve paslı oklar, sabanla sık sık döndürülüyordu ve bir ok atışının genişliğinden bile daha az olan küçük tarlalar, kızılderili adamın bir zamanlar dar ev ve barınak zevklerini tattığı yerleri açığa çıkarıyordu ve bunların hepsi onun nerede olduğunu gösteriyordu. Bu geniş toprakların hak sahiplerinin acımasız 
zulümcüleri, her verimli noktanın sahibiydiler, Kızılderili ise yabancı topraklarda, bir gezgin ve dışlanmış olarak dolaşıyordu.

Kuşların ağaç dallarına yuvalarını yaptığı hoş ayda, ölen kızın mezarının yanından geçen nehrin
kenarında oturan beyaz bir adam, bir insan cesedi taşıyan bir grup adamın yavaşça yaklaştığını gördü. Gizli bir yere
süründü ve ilerlemelerini izledi. Kızın tozunun durduğu küçük tepeye yaklaşarak yüklerini
toprağa bıraktılar ve yanına yeni bir mezar kazmaya başladılar.
İş bittiğinde, cesedi, bir Kızılderili savaşçısıyla birlikte gömülen
genellikle kullanılan aletlerle birlikte, yayı, ok kılıfı, mızrağı, piposu vb. ile birlikte mezara yerleştirdiler. Beyaz adam, keşfedilmekten korkarak geri çekildi
ve onları, ciddi işlerini fark edilmeden bitirmeleri için yalnız bıraktı. Sabahleyin, cenaze treni hareket etmişti, ancak taze toprak ve alçak taş yığını sırrı açığa çıkardı. Bugüne kadar orada kaldılar
ve köylüler, iki küçük höyüğü, güzel Meryem ve sadık Pomperaug'un mezarları olarak gösteriyorlar.

IV. ANNAWAN'IN OĞLU.

Beyaz adamın oğlu, Kızılderili uluslarının sınırındaki evinde
oturuyordu, kapısına bir kızıl adam geldi, kucağında küçük bir çocukla güzel bir kadın getirdi ve şöyle dedi:--

"Güneşi görüyor musun?"

"Güneşi görüyorum," diye cevapladı beyaz adam, kibirli bir şekilde.

"Üç kez," dedi Kızılderili, "o güneş doğdu ve üç kez
batıdaki karanlık tepelerin ardında gözlerimden battı, ben veya benimkiler
yemek tattığımdan beri. Kendim için pek umursamıyorum - ben orman adamıyım,
sabırlı bir savaşçıyım; yedi güneş oruç tutabilirim; şu anda bile bitkin değilim - ama
şefkatli bir kadının güçlü bir savaşçının ruhu yoktur ve her gün
et görmediğinde, başını eline yaslar ve çocuğu yemek için eğildiğinde ağlar. Bana yiyecek ver."

"Defol!" dedi beyaz adam, "Ekmeğimi ve etini alnımın teriyle kazanıyorum--"

"Kızılderili topraklarında," diye sözünü kesti sert savaşçı.

"Benim topraklarımda -vahşilikten kurtarılmış topraklarda- asırlar boyunca ıssız kalmaya katlanılmış ve sadece ırkım buraya sert elleriyle ve sabırlı ruhlarıyla gelip ağaçları kesip, besleyici ve canlandırıcı güneşin ışınlarını engelleyen engelleri
söküp attığında insanlara faydalı olmak üzere yaratılmış topraklar. Vahşi doğadaki inine git!"

"Bana sadece Serçe ve yavrusu için yiyecek ver, Şahin
onsuz kalacak. Geyiklerle dolu vahşi doğaya ayaklarını
taşıyacak kadar gücü kaldı ve Yüce Varlık
hayatı sürdürmenin araçlarını
sağlayacak oku kendisi yönlendirecek. Ama hayatlarına kendi hayatlarımdan daha fazla değer verdiğim karım ve çocuğum, o uzak nokta elde edilmeden önce bayılacak ve ölecek."

"Burada yiyeceğin olmayacak; tembel Kızılderilileri beslemeyeceğim," diye cevapladı beyaz adam.

Kızılderili hiçbir şey söylemedi, ama solgun ve baygın anne hasta
bebeğine baktı ve gözyaşlarına boğuldu.

İngiliz'in kapısının önündeki çimenlikte henüz mükemmel bir kadınlığa erişmemiş ama onun eşiğinde olan güzel bir kız çocuğu oturuyordu - ikinci mevsiminde olan bir yavru geyik - olgunluğun çiçekleriyle
giydirilmek için sadece birkaç güneşe daha ihtiyacı olan bir ağaç. Beyaz adamın tek çocuğuydu - toprakta uyuyan sevgili karısının ona bıraktığı tek sevgi teminatıydı. Babası tarafından çok şefkatle
sevilirdi ve nadiren boşuna bir şey isterdi. Yanında, belki iki veya üç mevsim daha büyük bir çocuk oturuyordu, onunla
çocukluk oyunlarını oynuyordu.

"Baba," dedi, ayağa kalkıp yalvarır bir şekilde ona yaklaşarak, "kızınız ormanın oğulları arasında arkadaşsız ve aç bırakılsa ve ona yiyecek vermeselerdi. Büyük Ruh'un gazabı onların üzerlerine olmaz mıydı?

Baba düşünceli görünüyordu ama cevap vermedi.

"Baba, çocuğunuzu seviyor musunuz?--Eğer seviyorsanız, sevdiklerinin
beslenebilmesi için kendini aç bırakacak olan iyi Kızılderili babayı beslemesine izin verin. Annenin koyu yanağından gözyaşlarını silmeme ve aç çocuğun ağzına koymak için bol stokunuzdan bir kırıntı ekmek almama izin verin."

Baba sevgili kızına hiçbir şeyi reddedemezdi ve ayrıca, küçük oğlan aç Pequod'lar için de yalvardı ve pes etti.
İki çocuk hafif ve sıçrayan adımlarla baygın Kızılderilileri takip etti ve onları geri getirdi. Açlıkları giderilene kadar önlerine yemek konuldu; küçük kız, küçük Kızılderili bebeği kendi dizinin üzerine yatırdı ve kendi eliyle besledi; ayrıca iki gün dinlenerek dinlenene kadar ayrılmalarına izin verilmedi. Daha sonra
vahşi doğadaki kendi evlerine döndüler ve küçük hayırseverleri
onlara zalim babanın evinden iki mil uzaklıktaki ormanın eteklerine kadar eşlik ettiler.

* * * * *

Birkaç mevsim geçmişti; zavallı Kızılderilileri beslemek için çok nazik bir şekilde araya giren küçük kız, kadınlığa erişmiş ve
o çocuğun karısı ve annesi olmuştu. Kocası bir
toprak çiftçisiydi ve yeni topraklar arama,
ve her yerde beyaz adamlara ait olan denenmemiş bölgeleri deneme eğilimiyle,
kendisine ve karısının nefes aldığı yerden çok uzakta bir kulübe inşa etmişti. Uzak bir nehrin kıyısına, parlak sabah güneşinin tadını çıkaran hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir tepeye kulübesini
kurdu ve buğdayını ekti. Ancak, vahşi doğaya tek başına gitmedi: birçok başka beyaz adam da onunla birlikte gitti ve ormanın kızılderililerine karşı korunmak için, onların haksızlıkları onları acımasızca nefrete ve intikama
sürükledi, tehlike durumunda geri çekilebilecekleri bir kale inşa ettiler. Açlıktan ölmek üzere olan Kızılderili ailesinin hayırseverlerinin kulübesi kaleden bir mil uzaklıktaydı - kocası bir garnizondan veya müstahkem bir evden bu kadar uzakta ikamet etmeye cesaret eden ilk kişiydi.

Bir gün, bir iş için kaleye gitmeye hazırlanırken, şefkatli karısına "Karanlıktan önce döneceğim," dedi.
"Tehlike yok, sevgilim," diye devam etti, küçük oğlunu alıp öperek, şefkatli annesinin kollarına yatırırken.

"Ama rüyalarım, kocam - uzun boylu vahşiler ve tiz savaş çığlıkları ile ilgili korkunç rüyalarım!" dedi kadın.

"Ah! Bu seni korkutmamalı," diye cevapladı. "Unutma, bütün akşam yerli savaşçının doğum yerini savunmak için kolunu kaldırdığında yaptığı
karanlık ve korkunç hikayeleri dinlemiştin. Rüyalar, özellikle uyumak üzereyken, en çok düşüncelerimizi meşgul eden şeylerden kaynaklanır. Bu sezon Kızılderililere ait hiçbir iz keşfedilmedi ve sadece bir rüya yüzünden arkadaşlarımız arasında alarma geçmekten
üzgünüm."

"Ama biliyorsun, kocam," dedi, "onlar hem bir sır hem de korkunç bir düşmandırlar--biliyorsun, cesaretleri için kartallar, vahşilikleri için panterler, gizlilikleri için engerekler ve kurnazlıkları için tilkiler." Ve gözyaşlarının akmaya hazır olduğu ve sevilene acı verme korkusuyla henüz kontrol altına alınamadığı o yalvaran ifadeyle yumuşak gözlerini kocasının yüzüne kaldırdı. Sevgi dolu bir koca, karısının gözyaşlarına dayanmanın imkansız olduğunu düşünür ve hemen, "Bugün garnizona gitmeyeceğim." der.

"Ama babana söz verdin ve seni bekleyecek," diye cevapladı kadın.
"Gitmelisin. Korkularımın bir çocuğun korkuları olduğunu biliyorum, ama beni kötü
yapmayacaklar. Güvenliğimin senin varlığına bağlı olduğunu düşünmeye çok yatkınım. Beni kurtaracak kudretli Olan'ın beni savunabileceğini ve O'na güvenmenin inanan için bir kalkan olduğunu unuttum. Gitmelisin."

"Ama sensiz gitmeyeceğim," dedi kocası, artık üzerinden atmaya çalıştığı korkuları hissetmeye başlamıştı. "Gel, çocuğu
hazırla ve birlikte aşağı inelim. Herhangi bir alarm varsa, bu gece geri dönmeyeceğiz, ancak kalenin koruması altından geçeceğiz."

Karısı, ne yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi birkaç an durakladı. Sana
söylememe gerek yok, çünkü biliyorsun ki hiçbir şey
açıklanması bu kadar zor değildir--insan kalbinin duyguları ve istekleri kadar çelişkili
bir şey yoktur. Birkaç dakika önce, kocasına eşlik edebilirse tamamen güvende olacağını--onun varlığının her tehlikeyi daha ortaya çıkmadan ortadan kaldıracağını düşünmüştü. Ama şimdi aklına başka düşünceler geldi. Eğer meclise gitmezse, bir kadının korkularını ve hayallerini dinlediği için azarlanabilirdi; ve alay edilme korkusu da ona eşlik etmesini engelledi.

"Daha fazla cesaretim olacak," dedi gülümseyerek. "Seni aptal yerine koymayacağım, kendim de aptal gibi görünsem de -karından utanman için bir nedenin olmayacak- gitmeyeceğim." Ve kararlı bir şekilde oturdu, korkularını yenmeye kararlıydı. Kocasının ona eşlik etmesi için ısrar etmesi boşunaydı. Kocasının onun için duyduğu şefkatli endişeyi gördükçe, korkularını bastırmak için daha çok çabaladı, sonunda onu ve kendisini de, uzun bir süreyi tek başına geçirme ihtimalinden
hiçbir rahatsızlık duymadığına ikna etti ve kocası ayrıldı.

Ancak, hissetmekten uzak olduğu bir kararlılık göstermişti. Tehlikenin
yaklaştığına dair bir önsezi hissetti ve bu yüreğini
çok ağırlaştırdı. Ama onun gözyaşları olmadan gittiğini gördü ve onu kapıdan ormana girene kadar izledikten sonra, kocasının evindeki bir kadının olağan görevlerini üstlendi. Yine de sık sık kapıya gitmekten kendini alamıyordu ve bazen dışarı çıkıp küçük tarlalarının etrafına bakardı ve sonra güneşin ilerleyişini, bir gözlemciye anında kalbinin çektiği tedirginliği ve endişeyi gösterecek bir ifadeyle izlerdi. Ama korku uyandıracak hiçbir şey görmedi -aslında onları sakinleştirecek çok şey vardı. Dışarıdaki her şey mükemmel bir sessizlik içindeydi. Algılanabilen neredeyse hiç hava yoktu; ve güzel Merrimack'in suları dalgalanmadan akıyordu. Yazın son ayının sakin gökyüzü, şimdi ormanı karanlık ve neredeyse geçilmez kılan bir yeşillikle kaplı, uzun ağaçlarla çevrili bir noktadan gördüğü gibi, daha derin ve daha göksel bir maviydi. Evin etrafına mısır ve sebzeler ekilmişti; ve evin önünde, kesintisiz yeşil bir şekilde nehrin kıyısına kadar uzanan bir buğday tarlası vardı. Duyulacak hiçbir ses yoktu - evin güneydoğu köşesine yakın duran yüksek bir kestane ağacının üzerine yuvasını
yapan bir kızılgerdanın cıvıltısı dışında - muhafazanın içinde büyümesine izin verilen tek ağaç.
Genç kuşlar tamamen gelişmişti ve ebeveynlerinin rehberliğinde
yuvalarını terk etmek üzereydiler. Güzel karısı onların hareketlerini izliyordu; yaşlı kuşlar bazen cesaretlendiriyor, bazen de çekingen yavrularını azarlıyor gibi görünüyorlardı, ta ki sonunda ormana ulaşana ve hepsi
kaybolana kadar. Durum ne kadar hafif olsa da, ona yalnızlık hissi
verdi. "Kuşlar bile beni terk etti," dedi kendi kendine ve oğlunu göğsüne daha da bastırarak gözyaşlarına boğuldu. Bu gözyaşlarını ve duygularını mazur görebilirdi, çünkü
bir eş ve anne olmasına rağmen, yaprakların sadece on yedi kez düştüğünü görmüştü.

Güneşi batı tepelerinin ardında batana kadar izledi ve sonra
son soluk tonlar kaybolana kadar bulutların üzerindeki ışınlarını izledi: ve gözlerini ormanın kocasının çıkmasını beklediği o kısmına sabitleyerek,
çocuğu kucağında, boşuna, onun
görünüşünü bekleyerek kapıda oturdu. Akşam ilerledikçe ve korkuları arttıkça,
bazen garip figürler ve vahşi yüzler gördüğünü hayal etti,
gözleri öfke ve intikamla parlıyordu, tıpkı rüyasında gördüğü gibi,
karanlık dairede hareket ediyorlardı. Bu korkulardan utanarak ve kocasının eve geldiğinde kendisini ve çocuğunu akşam çiylerine maruz bıraktığı için azarlayacağını bilerek, fırtınayı dindiren
O'na kısa bir dua etti ve eve girdi. Bebeğini beşiğine koyduktan sonra ilk işi bir mum yakmak oldu ve
sonra daha da rahatlayarak, beyaz adamların ruhlar diyarı ve gelecekteki mutluluk hakkındaki inançlarını topladıkları kutsal kitabı aldı. Bu kitap beyaz adamların "büyüleyici" ve koruyucu "ilacı"dır.
Onları kötülükten koruduğuna ve iyiliğe yönlendirdiğine inanırlar;
sayfaları her zorlukta bir yol göstericidir--vaatleri her denemede bir kaynaktır. Sırayla okuyup dua etti, kocasının fikrini, onun güvenliğini ve dönüşünü her düşünce ve istekle harmanladı, ama
yine de o gelmedi. Zamanın geçişini, ay olmadığı için
yıldızlar dışında, tespit etmenin bir yolu yoktu; ama gece yarısını geçmiş olması gerektiğini tahmin etti. Tekrar tekrar dışarı çıktı ve
etrafındaki her şeyi araştırıcı bir bakışla inceledi, ama
uzaktaki karanlık orman ve evinin etrafında nöbet tutan nöbetçiler gibi duran kara kütükler dışında hiçbir şey göremedi - o sırada
suyun yumuşak mırıltısı ve zaman zaman, kestane ağacının yapraklarını hareket ettiren veya
olgun buğday tarlasını süpüren esintinin çıkardığı alçak hışırtı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Sonunda, kulübenin köşesinde, daha önce bahsettiğim kestane ağacının gölgesinde, uzaktaki ormana doğru ciddi bir şekilde bakarken, bir şeyin gölgesinden
çıktığını gördü veya gördüğünü sandı. Her neyse, anında kayboldu. Gözlerini o noktaya sabitledi. Parlak bir yıldız ışığı, özellikle hem umut hem de korkuyla
yetenekleri harekete geçirildiğinde ve uyarıldığında, nesneleri uzaktan bile net bir şekilde ayırt edebilmesini sağladı. Bir süre sonra, tekrar ve açıkça bir insan figürü gördü. Yerden
yükseldi, baktı ve evine doğru işaret etti ve sonra tekrar
kayboldu. Işığını hatırladı. Pencereden görülebiliyordu ve muhtemelen Kızılderililerin dikkatini çekmişti, artık şüphesi yoktu, yaklaşıyorlardı. Tahmin ettiği gibi,
kocasını pusuya düşürüp öldürmüşlerdi ve şimdi de kendisini ve çocuğunu
yok etmeye geliyorlardı. Ne yapmalıydı? Bebeği olmadan kaçmayı hiç düşünmedi; ama, belki de, Kızılderililer kulübeyi
çevrelediğinde, hangi yöne uçmalıydı? Kocasının parçalanmış bedeni önünde belirdiğinde ve fikrinde, ırkının işkenceleri altında bebeğinin çığlıklarını duyduğunda, nefesi kesilene ve aklı onu terk edene kadar korkunç bir acı anı oldu. Ama dolaşan duyularını
geri çağırmak için güçlü bir çaba gösterdi ve sonra, gözleri ve kenetlenmiş elleri beyaz adamın Tanrısının
olduğuna inandığı yere doğru kaldırılmış bir şekilde, kararını verdi. Sessiz bir adımla evine girdi, ışığı söndürdü, bebeğini kollarına aldı ve tekrar sessizce dışarı çıktı, evin gölgesinde sürünerek, onu
ilk önce korkutan nesneyi gördüğü noktaya
varana kadar. Burada tamamen hareketsiz durdu. Bebeği göğsünde derin bir uykuda yatıyordu - sanki ruhu çoktan gitmiş gibi sessiz ve nefes nefese. Aynı karanlık figür tekrar yükselene, etrafına bakana ve daha önce olduğu gibi aşağı inene kadar uzun süre beklemedi. Kaybolduğu anda, kulübeyi kestane ağacından ayıran
alanın üzerinden bir gölge gibi hızla ve yumuşakça geçti. Bu
ağaç alışılmadık derecede büyüktü ve gövdesi yerden yaklaşık olarak uzun boylu bir adamın yarısı kadar olan iki dala ayrılmıştı, titreyen karısı burada kendini
saklayabileceğini düşündü. Bunu başardı ve evinin kapısını gözetleyebilmesini sağlayacak bir
pozisyona yerleşti. Uzun bir süre her şey sessiz kaldı - benim halkım arasında bir saat olarak adlandırılan o alandan daha fazla ve gördüklerinin gerçekliğinden şüphe etmeye başladı, aldatıldığını ve bir kütüğü insan figürü sandığını hayal etti; ve durumu
rahatsız edici hale gelen ağaçtan inmek üzereydi ki, aniden bir orman savaşçısı
evle ağaç arasında yanına geldi. Bir diğeri ve bir diğeri onu takip ederken, çığlıklarını
zorlukla bastırdı. Ama bastırdı ve korkunun tek işareti, bebeğini
göğsüne daha da yakınlaştırmaktı. Kapıya ulaştılar ve kapıyı açık buldukları için şaşkınlık
duyan bir ses, kapıya yaklaşan ilk kişi tarafından mırıldanıldı ve ikinci kişi buna karşılık verdi. Kısa bir istişareden sonra içeri girdiler ve
kısa süre sonra bir ışık parıltısı gördü ve onu aramak için yaktıklarını düşündü. Nabzı çılgınca atıyordu; yine de kaçmayı umuyordu. Kulübeye bu kadar yakın bir ağacı aramaları pek olası değildi; daha çok
uzaklara kaçtığını varsaydılar. Hemen
kulübede bir çıtırtı sesi duyuldu ve alev gibi parlak bir ışık, kapıdan ve pencereden parladı. Hemen Kızılderililer dışarı fırladılar ve
çılgınca haykırışlarını yükselterek, intikam amacını başardıklarında her zamanki sevinç gösterileriyle kulübenin etrafında dans ettiler. Kulübe alevler içindeydi.

Yine de verdiği tek korku işareti, mendili boynundan çıkarıp çocuğunun yüzüne attığında, onu uyandırabilecek ışığın parıltısından gözlerini korumak,
onu kalbine daha da yakınlaştırmaktı.

Ev henüz tamamlanmamıştı; Bir an için bile, dairenin ortasında yakılan ve evde bulunabilen tüm yanıcı maddelerle beslenen
ateşin ilerlemesini geciktirecek hiçbir şey yoktu. Alev çok geçmeden kirişleri ve tahtaları yakaladı ve
ateş çatıdan geçmeden önce bir düzine kez nefes almaya bile vakti yokmuş gibi görünüyordu. Yanan binanın etrafındaki ısıyla seyrelmiş atmosfer aniden genişledi ve içeri giren soğuk ve daha yoğun hava, aniden şiddetli bir
rüzgar esiyormuş gibi
göründü. Akıntı yoğun dumanı sürükledi ve yanan külleri doğrudan kestane ağacına yağdırdı. Kavurucu sıcaklığı hissetti,
boğucu buhar ise onu neredeyse
solunum gücünden mahrum bırakıyordu. Başı döndü; yine de yaptığı tek hareket,
çocuğunun kollarında biraz dönmesiydi, böylece dumandan daha etkili bir şekilde korunabilirdi. O anda, savaşçılardan biri, dansının vahşi hareketleriyle, ağaca yaklaştı. Bir rüzgar girdabı dumanı süpürdü; ışık dehşet içindeki kadının soluk yüzüne tam olarak düştü; gözleri, sanki büyülenmenin gücüyle, ormanın oğlunun uzun ve esmer bedenine
dikilmişti; ateşli bakışları ona doğru kalktı ve bakışları
birleşti. Kadın irkildi; ve vahşi savaş şarkısının notası, kurbanına dikkatle
bakarken daha tizdi. Aniden yüzünü çevirdi. Tanrısına kısa bir dua
mırıldanan titreyen kadın, hepsinin uzun bir çığlık attığını duyduğunda kendini ölüme
teslim etti.

"Oğlum! Kocam! Buluşacağız, hepimiz Cennette buluşacağız!" diye haykırdı.

Ama Kızılderililer neden yaklaşmıyordu? Dinledi, etrafına baktı ve
kısa süre sonra onları, parlak ışıkla aydınlatılmış, temizlenmiş arazinin üzerinden korkmuş geyiklerin hızıyla uçarken gördü,
ormanın gizli yerine. Kaçmalarına neyin sebep olduğunu düşünmek için durmadı; fakat,
belki de daha büyük ve daha uzak bir tehlikeyle karşılaşmamızı söyleyen içgüdüye uyarak, ağaçtan atladı ve
nehre doğru koştu. Kıyının çıkıntı yaptığı, yaz aylarında nehrin yatağının neredeyse kuru olduğu bir noktayı hatırladı; orada, en azından, ateşten güvende olacaktı.

Ve orada kendini korudu. Ayakları suya batmıştı ve
Kızılderililer onu aramaya geri dönerse,
gözlemden korunmak için eğilmiş bir pozisyonda duruyordu. Bu arada, küçük oğlu huzur içinde ve çevredeki tehlikelere aldırmadan uyuyordu.
Hiçbir korku veya tehlike onun huzurunu bozmuyordu; ve sabah ışığı ona, çocuksu neşenin gülümsemeleriyle aydınlanan tatlı yüzüne bakmasına izin verdiğinde, ona sevgi saçan anne gözlerini gördüğünde,
mutluluk ve minnettarlık gözyaşları yanaklarından hızla aktı, çünkü o masumu ölümden böyle koruyabilmişti.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, insanların yaklaştığını
du ve kısa süre sonra garnizondan arkadaşlarının seslerini tanıdı. Çocuğuyla birlikte, kocasının önceki akşam gün batımında terk ettiği kaleye götürüldü.
Kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu veya keşfedilemiyordu; ölüler arasında mı yoksa
yaşayanlar arasında mı sayılacağını gösterecek hiçbir iz veya iz kalmamıştı.

* * * * *

Kızılderililerin gazabından kaçışını İrokualara anlattığım kocası, akşamın rutubeti yeryüzünü sardıktan kısa bir süre sonra kaleden kendi
meskenine dönüyordu.
Sevgili karısını ve çocuğunu kucaklama düşüncesiyle neşeli ve neşeliydi ve giderken sabahın bir tarla kuşu gibi ıslık çalıp şarkı söylüyordu. Tam da kulübesi ile arkadaşlarının korunaklı evleri arasında uzanan derin bir vadinin kenarına girerken, dört
Pequod sık ormanlardan ona doğru koştu. İçlerinden biri, kullanmaya vakit bulamadan tüfeğini kaptı; Diğeri ise tomahawk'ıyla kafasına bir darbe indirdi ve bu da onu, ışığın geri dönmesine yakın bir zamana kadar, hatırlama yeteneğinden mahrum etti.

Kendine geldiğinde, kendini bir ağacın dibinde, elleri bağlı ve bir Kızılderilinin onu koruduğu halde buldu. Kaçmak için gösterdiği tüm çabaların
boşuna olduğunu gördü ve sessizce kaderine boyun eğdi. Öğle vakti civarında, diğer üç esir alan kişi de onu koruyan kişiye katıldı ve birkaç dakika aceleyle sohbet ettikten sonra, telaşlı bir yürüyüşe başladılar.
Esir, onlardan birinin kendisini sık sık ve dikkatlice incelediğini, çeşitli durumlarda onu incelediğini, görünüşe göre daha önce bilinen birini tanımaya çalıştığını fark etti.
En sonunda, dördüncü gün, esirle yalnızken, pürüzsüz çimenlerin üzerine oturdu ve diğerine de aynısını yapmasını söyleyerek, ona şu dilde hitap etti:--

"Dinle!"

"Dinliyorum," dedi esir.

"Kolunun tek bir mevsimin sağlıklı bir filizini ilk kez bükebildiği ve kalbinin ilk kez deli bir kurdun gözbebeğine bakmak için gücüne güvendiği zaman neredeydin?"

"Buradan çok uzakta," diye cevapladı tutuklu, gözleri yaşlarla doldu ve gençliğindeki aşk ve mutluluğun imgesi aklına geldiğinde kalbinden iç çekişler
çıkardı, doğduğu yere yapılan göndermeyle. "Uzak bir nehrin kıyısında, kızıl adamın esiri olduğum yerden üçten fazla güneş
geçiyor."

"Beyaz adamların çatal dilleri var," diye cevapladı Pequod; "ama sen onu beyaz huş ağacının pürüzsüz yüzeyine çizeceksin ki hafızam bana doğruyu söylesin."

Tutuklu, ateşlerinden aldığı bir kömür parçasıyla, Kızılderilinin bahsettiği dönemde ikamet ettiği
konutu işaretledi. Memnun görünüyordu.

"İyi," dedi. "Şimdi bana, kızıl adam ırkına olan intikam borcunun küçük bir kısmını ödediğinde, seni esir alarak gittiğin kulübeyi göster."

Mahkum, küçük tarlasını ve kestane ağacını da içeren kulübesini temsil eden ikinci bir çizim yaptı.

"Ruhun ilk kez, erkekliğe yaklaşmanın gururlu güvenini ve bilincini hissetmeye başladığında, babanın yuvasında başka bir kuş var mıydı?" diye sordu Pequod, ona dikkatle bakarak.

"Vardı," diye cevapladı esir--"küçük bir kız."

"Peki, o kuş şimdi nerede?"

"O benim koynumun karısıdır. _Öyle_ dedim ya--Ah! O
yaşıyor olabilir--şüphesiz meskenimi
ateşleyen ve beni bir geyiğin hızıyla
yanına taşıyacak ayakları zincirleyen ve onu kurtarmak için
intikam kılıcını
kınından çıkaracak elleri bağlayan lanetli varlıkların elleriyle yok olmuştur."

Kızılderili bu öfke patlamasına hiçbir cevap vermedi, fakat zavallı tutsağa bir an şefkatle ve merhametle baktı ve sonra
tekrar sessizliğe gömüldü.

Ertesi sabah erkenden, tutuklu aynı adam tarafından uyandırıldı ve ona kalkıp kendisini takip etmesi için işaret etti. Grubun geri kalanı
görünürde değildi. İtaat etti ve geri dönüşlerine koyuldular, her iklimde orman avcısına ait olan
kolaylık ve doğrulukla adımlarını geri takip ettiler. İki gün boyunca sessizce hızla seyahat ederek, üçüncü günün sabahı kendilerini kendi nehrinin, karanlık, dalgalı Merrimack'in kıyısında buldular. Güneş
göklerin en yüksek noktasına ulaşmadan önce, şefkatli kocanın iyi ve
sevgiyle hatırladığı, ancak şimdi acı dolu umutlar ve korkular taşıyan küçük bir tepeye geldiler. Bir zamanlar kulübesinin bulunduğu ve olgun buğdayın hala yazın hafif esintisi önünde zarif dalgalanmalarla eğildiği küçük vadiye bakıyordu; ve yanan evinin dumanıyla kararmış olan güçlü kestane ağacı, hala daha az görkemli komşularına asil bir gururla bakıyordu. "Karım!" dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Kuşun başka bir dalda seninle buluşacak," diye haykırdı savaşçı. "Aç bir Kızılderiliye sunulan bir ekmek kabuğu ve bir yudum soğuk su - bir acıma gözyaşı ve bir şefkat iç çekişi onu ve seni kurtardı." Ve kendi esmer yüzünde bir duygu izi vardı ama nadiren bir acıma, şefkat, minnettarlık veya sevgi duygusunu açığa vurmayı onursuzluk sayan birinin yüzüne geçmesine izin verdi(1).

"Seni anlamıyorum," dedi beyaz adam, artık tutsak değildi.

"Dinle," dedi savaşçı--"Annawan'ın oğlu, yuvasındaki güvercin ve güvercin yavrusuyla birlikte, kendi evinden uzakta ve senin rengindeki adamların arasında yakalandı. Senin ırkın, av hayvanlarını öldürmüş veya
kovmuştu; ve kızıl okçunun elinin çabukluğunu ve gözünün gerçeğini gösterebileceği hiçbir şey yoktu. Beyaz adamlar ona
yemek vermediler, fakat onu kulübelerinden kovdular ve 'Sen bir Kızılderilisin' dediler. Babanın kapısında--"

"O benim babam değildi," diye sözünü kesti diğeri; "o annemin kardeşiydi."

"Annenin kardeşinin kapısında zavallı kızıl adama sert sözler yağdırıldı ve ruhunun
soluk soluğa kaldığı
yiyecekleri başka yerde araması emredildi - kendisi yemek için değil, aç karısına ve hasta bebeğine vermek için. Dinle!

"Kulübenin kapısında oturan küçük bir kız vardı - henüz
kadınlığa erişmemişti, henüz şefkatli aşıklar hayal etmemişti - ikinci mevsiminde bir geyik yavrusuydu, olgunluğun çiçekleriyle
giydirilmek için sadece birkaç güneşe daha ihtiyacı olan bir ağaçtı. Yanında, iki veya üç hasat daha yaşlı olabilecek bir çocuk oturuyordu. Küçük kız oturduğu
düz çimenlikten kalktı ve beyaz kollarını babasının boynuna dolayarak yabancılar için yalvardı. Çocuk geldi ve onun dualarına katıldı. Katı yürekli adam, şefkatin
vermeyeceği şeyi çocuklarının yalvarışlarına verdi. Kızılderili beslendi - karısı beslendi - bebeği beslendi. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi sevinçli avcı, asil savaşçının elini kavrarken, gözyaşları güneş yanığı yanağından aşağı akarken.

"O çocuk, Pequod'ların dört güneş sonra şu vadiden
uzaklaştırdığı tutsaktı - ve aç avcı, senin uzuvlarını
çözen ve o şefkatli kızı, kardeşlerinin kulaklarına döktüğü, kestane ağacının dalları arasındaki yanan kulübenin ışığında görülen öfkeli bir ruhun şarkısıyla kurtaran kişiydi.

"Öğren, soluk yüzlü, bir Kızılderilinin minnettar olabileceğini. Kızılderiliye veya sevdiklerine verilen bir ekmek kabuğu ve bir yudum su, binlerce yanlışın anısını ağırlaştırır - nazik bir bakış, kaşlarındaki asık suratı dağıtır - nazik bir söz, kontrol edilmediğinde, kuru ot tarlasına kuvvetli bir rüzgarla taşınan bir ateşe benzeyen intikamın amacını engeller. Sen ve seninkiler bana bir iyilik yaptınız - parlak gözleri kulübemin ışığı olan onun hayatını korudunuz - ve bir gün bir avcının yayını gerecek ve tepelerde intikam çığlığı atmayı öğrenecek olan çocuğun - korkma, babalarının sürgün edildiği topraklarda güvendesin. Sen ve seninkiler bunu
Annawan'ın Oğlu, kabilesinin Hızlı Ayağı için yaptınız ve o bunu asla
unutmayacak--ta ki yıldızlar parlamayı unutana ve ay karanlık saatlerin
lambası olana kadar. Söyle, Sarı Saçlı'nın kulaklarına, onun olduğunu bilmeden
kulübesini yiyip bitiren alevlere verdiğim. Ama kunduzun
parlak ve parlak olacağı mevsim yakında gelecek; ve bir oktan daha değerli bir
su samuru--Fleet Foot'un kış avının ganimetleri, soluk yüzlerin çiçeğinin kulübesini yeniden inşa edecek."

Böyle diyerek, bir zamanlar o sınırsız bölgelerin efendisi olan büyük şef Annawan'ın Oğlu ormanda kayboldu ve
bir daha beyaz adamlar arasında görülmedi.

NOT.

_Acıma, şefkat, minnettarlık veya sevgi._--s. 270.

Kızılderililer her söz ve eylemde son derece soğukkanlı ve ihtiyatlıdır; onları ölçüsüz bir
sıcaklığa iten hiçbir şey yoktur, ancak her Kızılderilinin kalbinde kök salmış ve asla yok edilemeyen düşmanlarına karşı o inatçılık. Diğer tüm durumlarda soğukkanlı ve dikkat çekici derecede ihtiyatlıdırlar, duygularını hiçbir şekilde açığa vurmamaya dikkat ederler. Eğer bir Kızılderili bir arkadaşının, kendisine karşı itici davrandığı biri tarafından
kesilme ve kesilme tehlikesi altında olduğunu keşfederse, Düşmanın kendisini beklediği patikayı takip ederek karşılaştığı tehlikeyi açık ve net bir şekilde ona bildirmez, ancak kuru bir şekilde o gün hangi yöne gittiğini sorar ve cevabını aldıktan sonra aynı kayıtsızlıkla, muhtemelen ona zarar verebilecek bir köpeğin o noktanın yakınında yattığının kendisine bildirildiğini söyler. Bu ipucu yeterli

olur.

Bu ilgisizlik, genellikle hassas bir kalbin
ateşini
çağıracak durumlarda kendini gösterir. Bir Kızılderili, savaşta veya av partisinde aylarca ailesinden ve arkadaşlarından uzak kalmışsa, karısı veya çocukları onu meskeninden biraz uzakta karşılarsa, daha rafine varlıkların göğüslerinde doğal olarak ortaya çıkacak ve karşılıklı tebrikler üretecek şefkatli hisler yerine, evine varana kadar etrafındakilere en ufak bir dikkat göstermeden yoluna devam eder.

Orada oturur ve sanki bir gün bile yokmuş gibi aynı kayıtsızlıkla piposunu içer; onu takip eden tanıdıkları da aynısını yapar ve belki de yokluğunda başına gelen olayları onlara anlatması birkaç saat sürer, belki de savaş alanında bir babasını, kardeşini veya oğlunu bırakmıştır ve onların kaybına üzülmesi gerekir.

Bir Kızılderili birkaç gün boyunca kovalamacada meşgul olmuşsa ve tesadüfen uzun süre yiyeceksiz kalmışsa, ihtiyaçlarının hemen karşılanabileceğini bildiği bir arkadaşının çadırına vardığında, en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermemeye veya işkence gördüğü aşırı açlığı belli etmemeye dikkat eder; ancak içeri davet edildiğinde memnuniyetle oturur ve sanki her iştahı yatışmış ve tamamen rahatlamış gibi o kadar sakinlikle piposunu içer; yabancılar arasında da aynısını yapar.

Bir Kızılderiliye çocuklarının bir düşmana karşı büyük bir sinyal verdiğini, birçok kafa derisi yüzdüğünü ve eve birçok esir getirdiğini söylerseniz, bu durumdan olağanüstü bir zevk
aldığı görülmez; cevabı genellikle "İyi" olur ve bu konuda çok az daha fazla soru sorar. Aksine, ona çocuklarının öldürüldüğünü veya esir alındığını söylerseniz, hiçbir şikayette bulunmaz; sadece "Önemli değil" diye cevap verir ve muhtemelen, en azından bir süre, bunun nasıl olduğunu sormaz.

Acı çekmedeki süreklilikleri, diğer insanların bildiği her şeyi aşar. Her yaştan ve her iki cinsiyetten insanların, birlikte saatlerce ve bazen günlerce, ateşin en keskin etkilerine ve en ustaca zulmün onu en acı verici hale getirmek için icat edebileceği her şeye, bir iç çekmeden katlanmaktan daha yaygın bir şey yoktur. Gençliklerinden itibaren sayısız zorluğa alışmış olan bu kişiler, kısa sürede tehlike hissine veya ölüm korkusuna karşı üstün hale gelirler ve doğa tarafından aşılanmış, örnekle, öğretiyle ve tesadüfle beslenmiş olan
cesaretleri bir an bile rahatlamaz.

V. MELSİNGAH ÇAĞLAYANI.

Ertesi gece hayalet, hevesli dinleyicisine şu geleneği anlattı:--

Çok uzun zaman önce, beyaz bir adamın ayak izleri bu kıyılarda bırakılmadan veya baltasının sesi babalarımızın ormanlarına yıkım şarkısını söylerken duyulmadan çok önce,
Melsingah Çağlayanı'nda, gündüzleri dalgada, geceleri ise ortasında duran yüksek kayada ikamet eden, tüm Kızılderili ulusları tarafından çok saygı duyulan bir Ruh yaşardı. Güneşin batmasından kısa bir süre sonra oradan geçen Kızılderili avcısı tarafından sık sık görülürdü. O saatte görüldüğünde, başında kartalın gri tüylerinin bolluğu ve etrafına atılmış gri bir kurt derisi cübbesiyle, şelalelerin önündeki kayanın üzerinde dik duran uzun ve güçlü bir savaşçının
figürü altında belirdi. Gündüzleri görünüşü daha belirsizdi. Onu gördüklerini
sananlar, bir kurbağanın yüzeyin altında yüzdüğü gibi, şelalenin etrafında bir şeyin
yüzdüğünü gördüler. Ancak hiç kimse onu yakından ve yüz yüze görmeye izin vermedi. Gözlemci yaklaştığında, figür yavaş yavaş
kayboldu, bir tür sis veya buğuya gömüldü; ve onun yerinde sadece kayanın üzerine dökülen, aşağıdaki havuza toplanan gölgelerin arasında
ağır ağır düşen beyaz su tabakasını buldu. Bazen,
ayrıca, ancak daha nadir olarak, gün doğmadan önceki erken alacakaranlıkta, çeşmeden çekilmeye hazırlanırken görüldü; ve o saatte kendini gösterdiği avcı şanslıydı, çünkü bu, avda bir başarının
işaretiydi. Çevredeki ülkenin ruhlarından hiçbiri, dağların üstündeki yuvalarını kuran Kızılderililer tarafından rüyalarında bu kadar sık ​​görülmezdi; ve, ruhlar diyarından gelen ölülerin formları gece vizyonlarında arkadaşlarına geldiğinde, genellikle kurt postu ve kartal tüyleri içindeki dev savaşçının eliyle yönlendirilirlerdi. Hiçbir zaman kimseye kişisel zarar verdiği bilinmezdi ve bu nedenle, her zaman, sıkıntılı durumlarda ölümlülere dost olan ve onları huzurlu ve mutlu görmeyi seven nazik ve yardımsever bir deha olarak kabul edilirdi.

Birkaç nesil geçti - genç ve tutumlu ağaçlar yaşlandı ve yosun tuttu; ve insanlar
dağların üstündeki geniş topraklara sahip olan kabile arasında yaşadığından beri geçen ayların sayısını unuttular[A], kıyıları hızlı nehre kaşlarını çatan, güzel bir bakire, gururlu bir şefin kızı,
adı benim zamanıma ulaşmamış. Ama bize söylenen şu ki, o
zamanının en büyük savaşçısıydı, panter kadar vahşi ve tilki kadar kurnazdı; ve o, yıldızlarla aydınlanan gökyüzünden daha güzeldi ve
bir yaz gününden veya genç bir geyik yavrusundan daha nazikti. Annesini erken çocukluğunda kaybetmişti; ve on mevsimin güneşi kafasına vurmadan önce, onu şefkatle seven ve onu genellikle Kızılderili kadınlarına ve kızlarına verilen görevleri yapmaması için yetiştiren babası, hastalığın elinden öldü ve o yalnız kaldı. Onun sevgisini, hissettiği acıyı ve kaybında döktüğü derin gözyaşlarını hatırlamak, kalbine hayat boyunca devam eden bir yumuşaklık ve acıma duygusu
verdi ve onu bundan sonra da yurttaşları arasındaki savaş geleneklerinin sebep olduğu
ateş ve işkence sahnelerinin isteksiz bir tanığı yaptı. Sevdiği ve ona karşı nazik babası, dünyayı terk edip ruhlar diyarına gittiğinde,
savaş ve barış hakkında tartışmak için insanların bir araya geldiği kulübede silah arkadaşları ve kardeş danışmanlar olan yaşlı savaşçıların kulübelerinde
yaşadı. Sadece yaşlıların kulübelerinde değil, Gittiği her yerde nezaket ve şefkatle karşılanıyordu; bilge ve cesur savaşçı olan babasının ve kendi nazik mizacının anısıyla onlara sevimli geliyordu. Ondan bahsettiklerinde, kendi dillerinde onu hayvanlar arasında en güzel, zararsız ve çekingen olan her şeye benzetiyorlardı: ormanın geyiği, çayırların sarı kuşu, çimenli bir tarlanın üzerinden esen bahar rüzgarı, uzun zamandır kayıp olan eşini bulmuş bir güvercin.

[Dipnot A: Highlands'ın Hudson Nehri üzerindeki geçişi.]

Kardeşime anlattığım güzel kız, çocukluğunda, ayağı küçükken ve kalbi titrerken, Melsingah Şelalesi'ni görmüştü ve akşam çökerken, şelalenin önünde kurt postundan cübbesiyle duran Manitou'nun şekli ona bir kez gösterilmişti. Bundan sonra onu sık sık rüyalarında gördü ve orman çocuklarının koruyucu ruhlarını seçtiği yaşa geldiğinde, kendisi için Melsingah Şelalesi'nin Ruhu'nu seçti. Çok geçmeden, kendisinin ve halkının iyi Ruh'a olan saygısını
artıran ve onun güzel sorumluluğunun refahına olan ilgisini kanıtlayan bir durum gerçekleşti.
Bir gün, kendisi, sevdiği arkadaşları ve ulusu adına ona geleneksel
sunumlarını sunmak için tek başına onun evine gitti; elinde geniş bir wampum kemeri ve içi boş meşe ağacından beyaz bir petek taşıyordu; ve yolda durup mevsimin en neşeli çiçeklerinden bir çelenk ördü. Oraya vardığında, derenin kayanın üzerinden akmadan önce aktığı dar küçük vadiye indi ve kenarın yakınında durarak hediyelerini birer birer akıntıya bıraktı ve akıntı onları anında şelaleye taşıdı. Suyun aktığı havuz şimdikinden daha derindi; kayaların yukarıdan sürekli parçalanıp düşmesi, uzun yıllar boyunca koyu mavi havuzu kısmen doldurmuştu. O zamanlar dere de son zamanlarda şiddetli yağmurlarla şişmişti ve uçurumdan aşağı daha önce hiç duymadığı
daha şiddetli bir sel ve daha yüksek bir sesle akıyordu. Kenara daha fazla yaklaştığında ve sunduklarının ne olduğunu görmek için aşağı baktığında, dikkatsizce ayağını derenin sümüksü tortusuyla kaplı bir taşa bastı; taş kaydı ve kendisi de aşağıdaki havuza doğru sel ile birlikte düştü.

Sonrasını hatırlamıyordu - mezar kadar derin bir karanlık
üzerine çöktü ve her şey ona sessiz ve sakin geldi. Kendine geldiğinde, kendini havuzun kenarında yatarken buldu ve sanki tatsız bir uykudan uyanmış gibi kalbinde bir baygınlık hissiyle uyandı. İlk başta, kendi ulusuna ait biri tarafından
sudan çıkarılmış olması gerektiğini düşündü ve
yakınlarda olup olmadıklarını görmek için etrafına baktı. Ama keşfedilecek hiçbir insan izi veya sesi yoktu: sadece rüzgarın fısıltısını ve şelalenin akışını duydu ve sadece hareketsiz gövdeleri,
sallanan dalları, hareketsiz kayayı ve kayan suyu gördü. Konuştu, kurtarıcısına, kim olursa olsun, yumuşak sesinin en yumuşak tonlarıyla teşekkür etti, ama cevap gelmedi. Yaşadığı köye döndüğünde, tehlike anında halkından herhangi birinin ona yardım edip etmediğini veya macerası hakkında herhangi bir şey
bilinip bilinmediğini öğrenmek için en titiz soruşturmayı yaptı. Kimse duymamıştı - kabileden hiç kimse o gün şelalenin yanından geçmemişti; ve kız ve tüm halkı, koruyucu ruhu - şelalenin Manitou'su - tarafından vahşi bir ölümden
kurtarıldığına tamamen ikna olmuştu. Minnettarlığı, aldığı faydayla orantılıydı; ve bundan sonra her yıl, bazen tek başına, bazen de kendi yaşındaki genç dişilerle birlikte, bu şekilde mucizevi bir şekilde
kurtarıldığı mevsimde şelaleyi ziyaret etti. Bu vesilelerle,
etraftaki koyu renkli kayalar çiçek çelenkleri ve
wampum kemerleriyle asılırdı ve boncuk bilezikler berrak suya bırakılırdı ve
yerin hayırsever ruhu tarafından kızın kurtuluşunu anan bir şarkı söylenirdi.
Etraftaki ormanlar, şelalenin Manitou'suna şükran ilahilerini
söylemek için bir araya gelen koyu saçlı kızların müziğiyle yankılanırdı.

Dağların üstünde yaşayan Kızılderililer ve aşağıdaki ülkeyi
sahip olanlar, aynı büyük Lenni Lenape ailesine mensup olmalarına
rağmen, her zaman dostça ilişkiler içinde olmazlardı. O sırada
kardeşime anlattığım gibi, aralarında büyük bir kavga olmuştu ve
baltanın çıkarıldığı deliğe balta gömülmüştü. Dağların üstünde yaşayan kabileden bir Kızılderili, aşağıdaki avlanma alanlarına tecavüz ederken bulundu ve çıkan şiddetli bir
anlaşmazlıkta öldürüldü. Halkı, onun ölümünün intikamını almak için endişeyle bir fırsat aradı ve bu fırsat onların eline geçmesi uzun sürmedi. Alt kabileden, gençliğin ateşiyle
yanan ve kendini kahramanca bir cesaretle
belirtme hırsına sahip genç bir savaşçı, olan bitene rağmen, büyük nehrin dağları
yarıp geçtiği yerin kuzeyine avlanma alanlarından bir geyik getireceğini söyleyerek övündü. Buna göre, Kızılderililer tarafından kullanılan hafif kanolardan biriyle tek başına nehirden yukarı doğru yola çıktı. Melsingah Şelalesi'nin yarım güneş yukarısında, bir çocuğun yürüyüş mesafesindeki doğu kıyısına çıktı ve uzun bir aramadan sonra bir geyiği öldürdü, hayvanı kanoya sürükledi ve kıyıdan ayrıldı. Şimdiye kadar övünmesini yerine getirmişti ve dönüşünde onu bekleyen ihtişamı, erkeklerin yüksek sesli övgülerini ve genç kızların sessiz ama daha anlamlı övgülerini, vahşi ve kurnaz düşmanlarının aniden üzerine gelmesiyle hayalleri suya düştüğünde kafasında canlandırmakla meşguldü. Hareketleri gözlemlenmişti ve henüz nehrin ortasına
gelmemişti ki, beş kuzeyli Kızılderilinin içinde olduğu bir kano, dik ve cesur kıyılarıyla suyun içine doğru uzanan ormanlık bir yarımadanın ucundan dönerek belirdi. Hemen
birisi yayını gerdi ve gözüne kaldırarak genç Mohegan'a doğru çevirdi; ancak grubun lideri gibi görünen bir diğeri, elini kasıtlı olarak okun üzerine koydu ve ok hemen yere bırakıldı ve yerine bir kürek alındı. Tek bir bakış, savaşçıya hepsinin iyi silahlanmış olduğunu ve
tek kaçış şansının kıyıya önlerinden ulaşmak olduğunu ve
kaçışını gerçekleştirmek için ayaklarının hızına güvendiğini göstermeye yetti. Bu nedenle
küreğini büyük bir titizlikle kullandı ve kanosu suyun üzerinde hızla ilerledi,
ama düşmanları ona hızla yaklaşıyordu,
ve artık karaya ulaşmadan önce onu yakalamaları gerektiği açıktı. Bir anda suya atladı ve
gözden kayboldu; ama takipçileri onun amacının çok iyi farkındaydılar,
çabalarını azaltamadılar ve kıyıya doğru yollarına devam ettiler. Tekrar yüzeye çıktığında, kanoları çok uzakta değildi.
En güçlülerinden ikisi nehre daldı; içlerinden biri,
aşırı bir hızla yüzerek, kısa sürede onu yakaladı ve
başının saçlarından yakaladı. Her iki savaşçının da
aşağı indiği, umutsuz ama kısa bir mücadele başladı. Bir an sonra, genç
savaşçı, artık görünmeyen rakibi olmadan yeniden belirdi: ancak
takipçileri onu çoktan kuşatmıştı. Onu
zorluk çekmeden yakaladılar, kıyıya taşıdılar ve orada ellerini
güçlü bir asmayla arkasından bağlayarak köylerine doğru götürdüler.

Kaçma girişimlerinin işe yaramadığını gören genç Mohegan, bir Kızılderilinin her zaman sahip olduğu, hissetmese bile, tüm kayıtsızlıkla kaderine razı oldu. İlk başta öldürüleceğini pek düşünmedi, çünkü
ellerine düştüğü insanların karakterlerinin yumuşaklığı ve merhamet eğilimleriyle ülke çapında övüldüklerini biliyordu; ve daha da çok, kana kana kana içme eğilimleriyle ve intikamın tatlılarını tatmadan yollarında ot bitmesine izin vermemeleriyle eşit derecede ünlü olan savaşçı ve korkutucu kabilesinin bilinen korkusuna güvendi. Ancak, kendini en kötüsüne hazırladı ve kalbini ölüm korkusuna karşı sertleştirmeye başladı. İyi yaptı, çünkü yürüyüşlerine başladıktan kısa bir süre sonra, esir alanları ona ölüm şarkısını söylemesini emretti. Genç itaat etti ve güçlü, derin bir ilahiyle, geleneksel dayanıklılık ve acıya meydan okuma övünmesine başladı. O, ulusunun ihtişamlarından ve düşmanlarının, esir alanlarının kalplerini korkuyla zıplattıklarından ve
dizlerinin savaş çığlıklarıyla titrediğinden bahsetti. Onlara, yıllarının az olmasına rağmen, bir Kuzeylinin pençesinde öldüğünü gördüğünü;
gözlerinin henüz genç olmasına rağmen, kardeşlerinden birinin son mücadelesine baktıklarını söyledi. Ara sıra gerginliği ele aldı ve
duraklamalarda şefleri derin ve sert bir sessizlik korudular.

Sonunda grup ormanda bir tür patikaya geldi, bunu epeyce takip ettiler ve sonra aniden durdular.
Birdenbire uzun, tiz, ürkütücü bir çığlık koptu. Bu, boğulmuş arkadaşları için bir ölüm çığlığıydı. Eski ormanda yankılandı ve
komşu dağlardan hüzünlü yankılarla geri döndü.
Kuşlar, onun korkunç sesiyle yapraklı çalılıktaki yuvalarından uçtular; kartal, şahin ve kuzgun
yukarıya uçtular; ve geyiğin daha güvenli ve daha
uzak bir gizli yere doğru kaçtığı görüldü. Son çığlıkları da dindiğinde, grup
ellerini ağızlarına götürdü ve parmaklarının hareketiyle
çılgınca notalara dönüşen ikinci bir çığlık attı. Bir sessizlik aralığı
sonrası geldi, bu sessizlik en sonunda uzaktan gelen tiz seslerin karışık sesiyle bozuldu, ilk başta belli belirsiz duyuluyordu, ancak her an daha
duyulur hale geliyordu. Bir dakika sonra, her zamanki patikadan daha kısa bir yoldan geliyormuş gibi görünen iki genç savaşçı, çalıların arasından geçerek, tek kelime etmeden, tutukluyu götüren grubun yanında yerlerini aldılar. Kısa süre sonra, köyden bir grup kadın ve çocuk, bağırarak ve zafer şarkıları söyleyerek patikada belirdi; ve bunları, ciddi bir sessizlik içinde yürüyen bir grup yaşlı adam takip etti. Yukarı çıkar çıkmaz, grup yürüyüşlerine devam etti ve
tutsaklarını zaferle köye götürdü.

Köy, her zaman olduğu gibi, geniş bir alana yayılmış, düzensiz bir şekilde dağılmış bir kulübe kümesinden oluşuyordu. Büyük ormanın doğal bir açıklığında, kayalık kıyılar arasında sığ, taşlı bir tabanda akan ve Büyük Nehir'e karışmak üzere yola çıkan bir derenin kıyısındaydı. Bu vahşi derenin Kızılderili adı
Mawenawasigh'ti.

Kavim şeflerinin ve başlıca savaşçılarının bir av gezisinde olmaları tutsak genç için iyi oldu ve bu kadar ciddi bir konuda, tutsağın kaderinin kararını, birkaç güneş içinde beklenen dönüşlerine kadar ertelemek gerekiyordu.
Bu nedenle boş bir kulübeye götürüldü ve bir hasırın üzerine konuldu, elleri ve ayakları bağlandı ve geyiğin sinirlerinden yapılmış güçlü bir iple
çatıyı destekleyen merkezdeki uzun bir direğe bağlandı. Onu esir alanların birinin görevi, gündüzleri onu gözetlemekti ve geceleri ikisi kulübesinde uyuyordu. İlk iki güneş boyunca hapishanesi aylak, intikamcı ve meraklı insanlarla doluydu. Boğulan adamın ve Dağların altında öldürülen adamın akrabaları, çaresizliğiyle alay etmek, işkenceyle öleceğinden emin olmak ve ölümcül bir intikam olasılığıyla
övünmek için geldiler. Ona, genç bir Mohegan'ın kırbaçlanması gereken
toprağa çakılmış bir kazık ve etrafında en kuru malzemelerden yapılmış bir ateş yakılmış, etinin ziyafet için uygun bir
yemek oluşturmak üzere yeterince
kızarıp kızarmadığını anlamak için sıcak kıskaçlar uygulanmış. Diğerleri gelip ona duygusuz bir merakla
baktılar. Kardeşime, Mohawk ebeveynlerden olduğunu, bir Mohegan kabilesine evlat edinilmiş bir savaşçının oğlu olduğunu,
ve eski ulusa ait olan ve kanlarının bulunduğu her yerde
izlenebilecek görkemli ve erkeksi bir yapıya, cesur bir bakışa ve sakin bir göze sahip olduğunu söylemeliydim. Birbirleriyle konuştular,
güzel savaşçı havasını, yüksek yapısını ve iyi biçimli
uzuvlarını övdüler ve cesurca öleceğini söylediler. Biri ona sadece acıyarak bakıyor gibiydi. Güzel bir kadın yüzü kapıdan birkaç kez baktı ve kederle
başka tarafa döndü.

Savaşçıların dönüş zamanı yaklaşırken, esirin hayata olan küçümsemesi ve görkemli bir ölüme olan tutkusu çok azaldı. Uykusu kabilesinin berrak ve hoş sularının düşleriyle doluydu ve zihni gündüzleri oluşturduğu şan ve hırs planlarıyla meşgul olmaktan kendini alamıyordu. Kendisini ziyaret eden ve yumuşak gözlerine acıma ve sempati gözyaşları

dolduran bu kadar güzel varlıkların yaşadığı bir dünyayı terk etmek de zordu. Yaşamaya değerdi, diye düşündü, eğer sadece ona nankör olmadığı ve kalbinin ölüm korkusuna kapalı olsa da onun güzelliğine ve iyiliğine açık olduğuna onu ikna etme fırsatına sahip olmak için. Kendisine öğretilen ilkelere itaat ederek kendine kazandırdığı yapay cesaret sarsılmaya başladı ve işkenceyle ölmenin ihtişamı ve acıya karşı sakin dayanıklılık onun gözünde değerini yitirdi. "Beni yeni terk eden güzel kızla uzun bir hayat paylaşmak, onun hatırına geyiği ve kurdu sürmek ve akşam eve avla yüklü olarak dönmek, benim dönüşümü beklerken şöminenin parlak bir şekilde yanmasını sağlamak daha iyi olmaz mıydı?" dedi kendi kendine.

Gece geldi, ama nöbetleri neredeyse sona erene kadar genç savaşçıya uyku getirmedi. Uyandığında, kulübeye açılan kapı görevi gören açıklıktan, günün büyük yıldızının yükseldiğini ve onu koruyan asık suratlı Kızılderilinin onun önünde durduğunu gördü.
Anlar ağır ağır geçti; kulübeye sabah yemeğini getiren yaşlı bir kadından başka kimse gelmedi. Kabilenin merakı
tatmin olmuştu ve ölenin akrabaları ona
hakaret etmekten bıkmışlardı. Sonunda bir insan figürünün gölgesi kapının önündeki
yeşil alana düştü ve hemen ardından, iyi hatırlanan
şekil ve güzellik yüzü belirdi. Kız elini nöbetçinin
omzuna koydu ve cesur bir
kartalın doğuya doğru uçtuğu gökyüzünü işaret etti. Görkemli kuş sonunda
dört veya beş yay atımı uzaklıktaki uzun bir ağacın tepesine kondu, bir an pençelerinin üzerinde dengede durdu, sonra
kanatlarını kapattı ve tünediği yere yerleşerek avını
arıyormuş gibi köye baktı. "Yayın sadık ve okun keskinse,"
dedi kız, "dönene kadar tutukluyu gözetleyeceğim." Kızılderili, her şeyin güvende olduğundan emin olmak istercesine tutsağa bir bakış attı ve hemen
ormanda kayboldu.

Genç kız daha sonra kulübeye girdi. Tutsağa yaklaşırken, koyu yanaklarında bir kızarıklık belirdi, gözleri yere bakıyordu ve
adımları titriyordu ve konuştuğunda sesi alçaktı, ama yumuşaktı
bir söğüt korusundaki bahar rüzgarının fısıltıları gibi.

"Sana özgürlük sunmaya geldim. Kaybedecek zaman yok; yarın
ulusumun şefleri geri dönecek ve o zaman bir güneş için muhafızların iki katına çıkacak; bir sonrakinin ışınları seni işkenceye ve ölüme aydınlatacak.
Onların uyanıklığı altında kaçışın imkansız hale geliyor. Mohegan, ben
genç kartala kanatlarını geri vermek ve kabilesinin genç panterini bağlayan
bağları kesmek için buradayım."

"Ve genç kartal tek başına mı uçar? Genç panter bir yoldaşı olmadan
çalılığa mı gider?" diye sordu savaşçı.

Kız gözlerini uzun siyah kirpiklerinin altına sakladı ve
hiçbir şey
söylemedi. Mohegan devam etti:--

"Bana uzuvlarımın özgürlüğünü vereceksin, ama kalbimi zincirli
bırakıyorsun. Güzel kurtarıcım, kaçışımın ortağı olmayacak mısın? Eğer sen kabinimin ışığı değilsen, benim için özgürlük ne olacak? Neredeyse varlığın ve merhametin, kalırsam beni bekleyen işkenceleri telafi edecek. Benim için ölmek
seninle birlikte acı çekerken gösterdiğim kararlılığımı ve sabrımı görerek ve
ruhum ruhlar diyarına doğru yola çıkarken bana bir gözyaşı armağanı vererek, düşmanlarımın diyarında bıraktığım parlak gözlü, sarı saçlı, olgun dudaklı ve
kahverengi adımlı güzel kız için üzülerek senin huzurundan ayrılmaktan daha iyi değil midir? Ve benim güzel kurtarıcım, senin kaçmama yardım ettiğin ve böylece kabilenin intikamını boşa çıkardığın bilinirse, ki öyle olmalı, akrabaların tarafından ne söylenecek? Güzellik Kuşu! "Ateşin ölümüyle seni en ufak bir tehlikeye maruz bırakmaktan daha iyidir."

Kardeşime sık sık söylenenleri anlatmak için neden zaman harcayayım? Her milletten genç bir kızın kalbi yumuşak ve hassastır ve sevgi ve şefkatle kuşatıldığında, teslim olmak için çok kesindir. Kız, savaşçıya şefkat ve sadakat vaatlerini tekrar tekrar tekrarlattı, sanki bunlar onun yapacağı tedbirsizliğin talihsiz sonuçlarına karşı bir güvenceymiş gibi. Sonunda onun söylediği her şeye inandı ve karısı ve kaçışının arkadaşı olmayı kabul etti. "Ama senin kabilene gidemem," dedi, "çünkü o zaman halkıma karşı tomahawk'ı kaldırmak zorunda kalacaksın ve arkadaşlarımın kanını dökmeye çalışan birinin meskeninde kalmam. Eğer beni yolunun rehberi olarak kabul edersen, seni düşmanlarının oklarının sana ulaşamayacağı ve savaş bulutu geçene kadar korunaklı kalabileceğimiz bir
saklanma yerine götüreceğim."

Genç tereddüt etti. "Hayır," diye devam etti, "seninle gelemem. İplerini keseceğim ve İyi Ruh seni dostlarının ülkesine yönlendirecek."

Bu yeterliydi: Bir Mohawk soyundan gelenin koynunda, bir kez olsun savaş zaferi arzusuna karşı sevgi galip geldi ve uçuşun o gece gerçekleşmesi kararlaştırıldı.

Bu sonuca vardıklarında, tutukluyu koruyan adam geri döndü. Daha uzun süre ortalarda yoktu çünkü kartal tüneğini değiştirmiş ve ilk başta olduğundan daha uzak bir mesafeden bir ağaca konmuştu. Kuşu indirmeyi başarmıştı ve şimdi büyük kanatlarını, amacının başarısından büyük bir memnuniyetle gösteriyordu. Kız, ödülü muhafıza göstermenin ödülü olarak, onlardan bir avuç uzun gri tüy çekti ve ayrıldı.

O günün gece yarısı, tutsağı kamarada uyanık buldu ve bakıcıları kapıda bir hasırın üzerinde uyuyorlardı. Ona daha az saygı duymaya başlamışlardı. uyanıktı çünkü kaçmak için hiçbir girişimde bulunmamış ve
hiçbir eğilim göstermemişti. Yaklaşan bir ayak sesinin hafif sesini duyduğunu düşündü; başını kaldırdı ve
dikkatle dinledi. Onu yanıltan şey komşu ormandaki yaprakların hışırtısı mıydı, yoksa uyuyanların derin nefes alışları mıydı, yoksa
köyün kıyısında bulunduğu nehrin
çalıntısı mıydı, yoksa bir yırtıcı hayvanın çalılıklardan sürünerek geçmesi miydi, yoksa bir ruhun
hareket etmesi miydi? Artık ayırt edebildiği tek sesler bunlardı.
Bir ay ışığı huzmesi kulübedeki bir çatlaktan parladı ve
uyuyan muhafızlarının vücuduna düştü. Gözü buna odaklandığında, bunun
yavaş yavaş genişlediğini gördü ve kısa bir süre sonra, kapı girişi olarak kullanılan açıklığın üzerine asılı olan hasır tamamen kaldırıldı ve kızın hafif figürü belirdi. Uyuyan muhafızların üzerinden dikkatlice ve
yavaşça geçti ve keskin bir bıçakla Mohegan'a yaklaşarak, onu sınırlayan ipleri sessizce kesti ve
kapıya doğru gizlice geri dönerek onu takip etmesi için işaret etti. O da bunu yaptı,
her adımda ayağını yavaş yavaş zemine bastı ve
topuğa kadar, arada durakladı, ta ki kabinden çıkana kadar. Kendini serbest havada ve beyaz ay ışığında, uzuvları serbest halde dururken bulduğunda, yüreği yerinden oynadı. Eski tanıdığı yıldızları, her zamanki gibi parlak ve pırıl pırıl gördü ve babasının meskeninin yanında karanlık ve yoğun sularını
akan aynı nehri hayranlıkla gördü. Ormanın içinden batıya doğru giden bir patikaya girdiler ve bir yay atımı kadar takip ettikten sonra, kız yana döndü ve sık bir sedir kümesinden bir yay, bir mızrak ve oklarla dolu dolu bir sadak aldı ve bunları adamın eline verdi. Sonra ona bir kurt postundan bir pelerin verdi, bunu omzuna atmasını işaret etti ve başına bir tür şapka koydu, üzerinde bir tutam tüy vardı, bunu hatırlayabilirsiniz, bu tüyleri yakın zamanda öldürdüğü kartalın kanatlarından koparmıştı. Sonra hızla ama sessizce ilerlediler. Çok geçmeden nehrin küçük dalgalarının kıyıya vurduğunu duydular; derin bir kıyıdan aşağı indiler ve geniş su ay ışığında önlerinde parıldıyordu. Bir kano, kendi kanosu, bunu bir bakışta tanıdı, kıyının altında demirliydi ve gelgitte hafifçe sallanıyordu. İçeri girdiler; savaşçı bir kürek, kız bir kürek aldı; kıyıdan
ilerleyip hızla nehirden aşağı doğru yola koyuldular.

Kıyıdan süzülerek, uzun ağaçlarla kaplı dik kıyıyı geçtiler,
ve ay ışığının belli belirsiz göründüğü, dağların arasında, nehrin etrafında dönüp
görünüm
den kaybolduğu ormanlık bir burunu geçtiler.

Sonra doğu kıyısına ulaştılar ve Mattoavoan'ın ağzına yakın bir yerden geçtiler, orada nehir sessizce ve ağır ağır büyük nehirle karışıyordu, o kadar yakındı ki ormanın derinliklerinden, kanalı geçen
uçurumların sonuncusunu
atlayarak akarsuyun aralıksız çırpınışını duyabiliyorlardı. Mattoavoan'ın kükremesi kulaktan dumura uğrayana kadar kıyının altından geçmeye devam ettiler. Büyük Nehir'in yıkadığı
en kuzeydeki dağların eteklerinden çok uzakta değillerdi, daha yumuşak ve daha hafif bir su akışı duyuldu. Her iki tarafı kalın ağaçlarla ve çalılarla çevrili, yabani üzüm ve sarmaşıklarla birbirine bağlanmış bir dere, gevşek taşların üzerinden aşağı indi ve neşeli bir şırıltıyla aşağıdaki sulara döküldü. Melsingah deresiydi bu. Birbirine geçmiş dallar ve
asmalar, karanlık bir mağaranın girişine benzeyen ağzının üzerinde alçak bir kemer oluşturuyordu. Genç kız oraya doğru işaret etti ve savaşçıya, onu götürmeyi
düşünüdüğü sığınma evine giden yolun o derenin yukarısında olduğunu ima etti. Bunun üzerine küreklerini sudan çekti ve alçak bir sesle ona düşmanlarının meskenlerine bu kadar yakın kalmanın
tedbirsizliği konusunda sitem etmeye başladı. Konuyu uzun süre tartıştılar, ancak daha önce duyduğu bir şeyi, Melsingah Şelalesi'nin, kendisinin inziva yeri olarak tasarladığı, derin bir saygıyla tutulduğunu ve kendi hayatı için hayırsever ruhunun araya girmesini anlattığında, tatmin oldu ve kanosunu kıyıya çevirdi. Karaya çıktılar ve savaşçı hafif kayığı omuzlarına alarak, çalılıkların ve asmaların kemerinden geçerek derenin yoluna kadar ilerlediler ve kısa süre sonra şelalenin yanında durdular. Kız boynundan Manhahadoes adasının Kızılderililerinden aldığı bir boncuk ve bakır süs eşyası ipini çözdü, bunları suya attı ve oradaki Manitou'lara güvenlik ve koruma için bir dua mırıldandı. Kendilerini buldukları derin vadinin batı tarafında, uzun zamandır ufalanmış olan dik kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kaya rafı vardı ve savaşçı ile güzel rehberi bunun altında sabaha kadar kendilerini korumaya karar verdiler. Bu kaya rafına oturur oturmaz, havuzun ortasından yavaşça yükselen, kurt postundan bir cübbe giymiş ve başında yüksek bir kartal tüyü tutamı olan muazzam büyüklükte bir varlık gördü. Bu, Cascade'ın Manitou'suydu. Geri çekilmelerine izinsiz girmelerinden dolayı öfkesinden korkan titreyen çifte yaklaşarak, kendi şelalesinin
çatırtısına benzeyen bir sesle, "Neden buradasınız?" dedi. Kız ona hikayesini anlattı ve kendisi ve sevgilisi için ondan koruma talep etti. O, az konuşan bir ruh gibi görünüyordu, çünkü sadece "Alacaksın. Sağladığın kılık değiştirme, kurt postu cübbe ve kartal tüyü tutamı topraktandır - seni
gizleyemezler - benimkini al." dedi. Böyle söyleyerek Mohegan'a kendi cübbesini ve tutamını verdi ve karşılığında kurnaz kızın sevgilisi için sağladığı şeyleri aldı. Onlara, zor durumda kaldıklarında kendisine başvurmaları için kısa sözler söyledikten sonra, havuzda kayboldu.

Işığın geri dönüşü, Mawenawasigh'teki Kızılderili köyünün sakinlerini alışılmadık bir telaş ve karmaşa içinde gösterdi. Tüm savaşçılar
dışarıdaydı; kaçakların izi arandı, keşfedildi ve
Büyük Nehir kıyısına kadar takip edildi. Kumdaki ayak izleri, kanonun kıyıya bağlandığı yerdeki izler ve küreklerin kıyıdan
uzaklaştırmak için yerleştirildiği yerdeki izler, savaşçının güzel kızı kendi kabilesine götürdüğüne dair hiçbir şüphe bırakmıyordu ve tüm takip terk edildi.

Bu arada savaşçı bir yerleşim yeri inşa etmekle meşguldü. Kaya çıkıntısına bir sıra direk yerleştirildi, böylece bir çatı görevi gördü; bunlar yapraklı dallarla
örtüldü ve hepsinin üzerine, insan tasarımına dair hiçbir şüphe
vermeyecek şekilde, biraz uzaktan bakıldığında düzensiz bir şekilde yığılmış bir miktar ölü çalılık serildi. Bu kaba konutun sakinleri, bitişik ormanda bulunan av hayvanlarıyla, dere ağzından gelen balıklarla ve toprağın meyveleri ve kökleriyle geçiniyorlardı. İhtiyaçları azdı ve kolayca karşılanıyordu ve mutluydular. Bir gün, sevgili kulübesinin kapısında otururken, ormanda oraya yaklaşıyormuş gibi görünen iki kişinin sesini duydu. İçeri girerek saklanmaya çalışırsa, vadiye girip inziva yerinin sırrını keşfedebileceklerini gördü. Ruhun kıyafetini giydiği için, kendini onların görüşüne cesurca sunmasının ve güvenlik için iyi Manitou kişiliğine güvenmesinin daha iyi olacağına inanıyordu. Bu nedenle, yanında yatan yayını aldı ve kendini dik bir şekilde hareketsiz bir şekilde havuzun kenarına, kayanın üzerinden akan suyun önüne yerleştirdi. Bir anda, kız kabilesinden iki Kızılderili ağaçların arasından gelerek belirdi. Gri pelerin ve tüyler içindeki görkemli figürü gördüklerinde ve korkuları gerçek ağırlığının ve boyutunun üç katına çıkan bir yay ile silahlandıklarında, irkildi ve şaşkınlıklarını dile getirdiler. O yayını salladı ve onları uzaklaştırdı. İçlerinden biri ona doğru birkaç ok ucu fırlattı, bunları elinde taşıyordu ve savaşçının ayaklarının dibine, suya
düştüler ve fırlattıkları su serpintisini ona serpti; ve saygı ve yalvarış hareketleri yapan iki Kızılderili anında geri çekildi.

Böylece zaman geçti - hızlı ve keyifli bir şekilde - Ekim Ayı'nın sonundan Hasat Ayı'nın başlangıcına kadar. Kardeşimin bildiği gibi, Kızılderili yaşamının ihtiyaçları azdır ve kolayca karşılanır; ve durumlarına eşlik edebilecek küçük rahatsızlıklar için, gelenek, Melsingah vadisindeki sakinlerin karşılıklı sevgilerinde bir telafi bulduklarını söyler. Bazen, akşam havasını solumak için Cascade'den çıkan nazik Manitou'yu görürlerdi ve o bunu yaptığında, değişmez bir şekilde çardaklarına çekilirlerdi. Sonunda, savaşçı bir gün, şelalenin güneyinde ve doğusunda yükselen sırtı geçmeye cesaret ettiğinde ve ötesindeki derin vadide avlanırken, aniden kendi kabilesinden bir Kızılderiliyle karşılaştı ve onu hemen tanıdı. Bir açıklama yapıldı ve bu sırada, ulusu Moheganlar ile Dağların üstünde yaşayanlar arasında bir barış yapıldığını öğrendi. Her iki ulusu da katı bir otoriteyle yöneten ve onlar adına savaş ve barış yapma hakkını iddia eden Mohawklar, aralarındaki anlaşmazlıkları duyduktan sonra, onları uzlaştırmak ve iki kabilenin dostluk içinde yaşamasını emretmek için şeflerinden birini göndermişti. "Çocuklarım," dedi Garangula, Mohawk, her iki kabilenin şeflerinin çağrıldığı bir konseyde,
"kardeş olan sizlerin birbirinizin kanını dökmeniz iyi değildir. Eğer biriniz diğerinin elinden haksızlığa uğradıysa,
Beş Ulus'un babaları aranızda adaletin yerine getirilmesini sağlayacaktır. Neden birbirinizi az sayıda bırakıyorsunuz? Bir zamanlar savaşlarınızla kendinizi yok ettiniz,
ama şimdi Beş Ulus'un büyük ağacının
gölgesinde birlikte yaşadığınıza göre, dinlenmeniz ve tomahawk'ı sonsuza dek köküne gömmeniz uygundur. Kendi nehirlerinizi öğrenin. Mattoavoan ve Mawenawasigh'in akarsuları, mücadele ettikten ve
güçlerini kayalar arasında harcadıktan sonra, sonunda suların babası olan Büyük Dağlar Nehri'nin koynunda huzur içinde karışırlar." Konsey, daha iyisini yapamadıkları için, Garangula'nın sözlerini onayladı; Dağın altında öldürülen avcının akrabalarının bir
kase wampum ve deniz kabukları hediyesiyle yatıştırılması kararlaştırıldı ve şefler birlikte barış piposu içtiler
ve anlaşmanın anısına wampum kemerleri teslim ettiler.

Savaşçı, sevgili kızına istihbaratı iletmek için Melsingah vadisine acele etti. Geri çekilmeleri anında terk edildi, ancak, birçok mutlu günün geçtiği bir yeri
terk etmenin verdiği pişmanlık olmadan değil; huş ağacından kano nehrin
ağzına götürüldü ve savaşçı, gelini, onun samimi
yakarışıyla, kendi kabilesini ziyaret etmeye götürdükten sonra, onunla birlikte dağların altındaki
arkadaşlarının yanına indi. Şelale, Kızılderililer tarafından uzun süre ziyaret edildi ve ancak beyaz adamın baltası bitişik ormanda duyulduktan sonra, iyi Manitou Melsingah Şelalesi'nden geri çekildi.

COATUIT DERESİ EFSANESİ[A].

[Dipnot A: Gerçek gelenek, Coatuit Deresi'ni sürme işinin sadece bir kısmını Awashanks'ın sevgilisine atfetmiştir. Kızılderililere göre, bu, sevgiden ziyade iyilikseverlik amacıyla başlatılmıştır. Kızılderililer tatlı suya çok ihtiyaç duyuyorlardı; çok büyük bir alabalık, su temin etmek amacıyla denizden karaya doğru
yol aldı. Ancak bu onun gücü için çok fazlaydı ve bu girişimde öldü. Bu, bu efsanenin kahramanı tarafından, çimenleri Sanctuit Göleti'ne kadar sürerek tamamlandı.]

Bir zamanlar Bataklıklılar arasında, Büyük Göl kıyılarında ve Fırtınalar Burnu'nun[A] yakınında avlanma alanları olan küçük bir kabile, Awashanks adında bir kadın vardı. Oldukça aptal ve
dikkat çekici derecede tembeldi. Günlerce hiçbir şey yapmadan otururdu, köyün diğer kadınları ise mısırları ayıklamakla, uzaktaki ormandan yakacak getirmekle, balıkları kurutmakla, kulübeleri hasırla kaplamakla, ağları onarmakla, kocalarının giysilerini onarmakla veya avcıların silahlarını hazırlamakla meşguldüler. Sonra o kadar
çirkin ve biçimsizdi ki köyün gençlerinden hiçbiri ona
kur veya evlilik yoluyla bir şey söyleyemezdi. Çok
gözlerini kısıyordu; yüzü çok uzun ve inceydi; burnu aşırı büyük ve kamburdu; dişleri çarpık ve çıkıntılıydı; çenesi neredeyse bir dalgıç kuşunun gagası kadar
keskindi ve kulakları bir geyiğinki kadar büyük ve benzer şekildeydi. Çok uzun olan kolları sadece
etsiz kemiklerdi; ve üzerinde durduğu bacakları kabuklarından soyulmuş iki
çam direğine benziyordu. Genel olarak çok tuhaf ve garip yapılı bir kadındı ve gittiği her yerde
çirkinlik ve biçimsizliğin alay konusu olmaya uygun olduğunu düşünenler arasında çokça kahkaha ve alay uyandırmaktan asla geri kalmıyordu.

[Dipnot A: Cape Cod.]

Kardeşime söylediğim gibi aşırı derecede çirkin olmasına rağmen, kabilede yaşamış herhangi bir kadından daha dikkat çekici derecede sahip olduğu bir yetenek vardı: şarkı söylemek. Hiçbir şey -ruhlar diyarında
bulunmadığı sürece- sesinin tatlılığına veya şarkılarının güzelliğine denk olamazdı. En sevdiği tatil yeri, halkının nehrinden biraz uzaktaki küçük bir tepeydi ve orada, gölgeli ağaçların altında oturup yaz saatlerini büyüleyici şarkılarıyla geçirirdi. Söylediği şeyler o kadar yumuşak ve güzeldi ki, tek bir cümle
söylediğinde, başının üstündeki dallar, dinlemek için oraya gelen kuşlarla
dolu olurdu ve etrafındaki çalılıklar ve yanında akan sular, aynı tatlı seslerle en yakın kıyıya çekilen veya gizlenen hayvanlar ve balıklarla
dolurdu. Küçük balıktan yunusa, serçeden kartala, salyangozdan ıstakoza, fareden köstebeğe kadar hepsi
çirkin
Bataklıkçı kızın büyüleyici şarkılarını dinlemek için
o noktaya koştu. Ve yaratıkların, onları oraya çeken seslerin yarattığı zevki ve hayranlığı kanıtlamalarının çeşitli, ancak yeterince gürültülü ve uyumsuz yolları vardı.

Her gece, çirkin şarkıcının seçilmiş dinlenme yeri olan Küçük Tepecik'in yakınlarına giden balıklar arasında, yakınlardaki nehirde yaşayan ve kardeşimin bildiği gibi, genellikle
soğuk ve çakıllı dereyi ikametgahları haline getiren bir balık kabilesi olan Alabalıkların büyük savaş şefi vardı. En sevdikleri derelerin kıyısına yakın duran ağaçların kökleri arasında saklanmak
onların seçtikleri bir spordur. Çok kurnaz ve utangaç bir halktırlar ve kurnazlıkları ve utangaçlıkları sayesinde düşmanlarının kendilerine kurduğu tüm tuzaklardan kaçmayı nadiren başarırlar. Bataklık Nehri'nde yaşayan ve aynı zamanda onların koruyucu ruhu olan kabilenin şefi, ulusunun insanlarının genellikle olduğundan çok daha büyüktü, bir adam kadar uzun ve oldukça kalındı, kardeşimin bildiğine göre halkından çok azı bu boyuta ulaşabiliyordu. Ancak, kardeşimin büyük boyutunu açıklayabilmesi için, ona bu büyük alabalığın annesinin korkunç bir pisi balığı olduğunu söylemek yeterli. Awashank'ların şarkısını dinlemeye gelen tüm yaratıklar arasında, hiçbiri Alabalık Şefi kadar bundan zevk almıyordu.
Kasası istediği kadar yaklaşmasına engel olduğu için, zaman zaman, müziğin tadını en iyi şekilde çıkarmak için hevesiyle burnunu yere gömüyor ve böylece kısa sürede 
yeşil çimenliğe doğru hatırı sayılır bir mesafe kat ediyordu. Her gece 
duyduğu hoş seslerin kaynağına yaklaşma çabalarını sürdürüyordu;
en sonunda geniş ve güzel bir dereyi sürüp 
müziğin çıktığı nehirden tepeye kadar yolunu açana kadar -bir ok atışı mesafesinden daha uzun bir mesafe. Oraya her gece karanlığın başlangıcında, mutluluğu için çok gerekli olan kızla karşılaşacağından emin olarak
gidiyordu. Kısa süre sonra, zevk aldığı
hazlardan bahsetmeye ve Awashank'ların kulaklarını sevgi ve şefkatinin ateşli itirazlarıyla doldurmaya başladı. Dinlemek yerine, dinlenmesi uzun sürmedi. Kız için aşk ve kur yapma tonlarını duymak çok yeni ve garip bir şeydi; güzel olduğunun söylenmesi ve kalbini bir talibine
bahşetmesi için baskı yapılması çok sıra dışı bir şeydi; kafasının, asla çok güçlü olmamasına rağmen, hayatındaki yeni olayla tamamen dönmesi ve sevgilinin geveze konuşmasının şimdiye kadar duyduğu en tatlı konuşma olduğunu düşünmeye başlaması garip değildi. Orada, küçük tepecikte, yüksek ağaçların gölgesinde, bütün bir uyku boyunca oturur, kulaklarının şimdiye kadar duyduğu en tatlı sesleri dinlerdi; bu arada, ateşli sevgilisine olan sevgisini, onu köklerle ve onun zevk aldığı diğer yiyeceklerle besleyerek kanıtlıyordu. Ancak,
karşılıklı isteklerinin gerçekleşmesinin önünde,
nasıl
aşacaklarını
bilmedikleri engeller vardı. O, karada iki dakikadan fazla süre yaşayamazdı,
o da aynı sürenin üç katından fazla suda yaşayamazdı. Bu durum
onları çok üzdü, kızın çok fazla gözyaşı dökmesine ve ateşli sevgilisini çok şaşırtmasına neden oldu.

Bir akşam her zamanki yerde buluşup bu şeyleri konuşmuşlardı ve bu kadar düşkün ve şefkatli iki kişinin ayrı yaşamaya mahkum olmasına hayıflanmışlardı,
kiz kızın omzundan gelen hafif bir gürültü başını çevirmesine neden oldu.
Bunun, on mevsimlik uzun boylu bir çocuktan zar zor daha uzun olan küçük çizgili bir adamdan geldiğini anladığında,
göğsünü dehşet kapladı.
Boynunda bir dizi parlayan deniz kabuğu vardı ve çamur kadar yeşil saçları, Büyük Göl'ün dibindeki kayalarda yetişen uzun otlarla
tuhaf bir şekilde örülmüştü. Elleri ve ayakları balık yüzgeçleri şeklindeydi ve başı büyük bir mezgit balığının başıydı. Vücudu diğer pullu balıklar gibi pullarla kaplıydı; aslında, bir insan gibi dik yürümediği, iki bacağı ve iki kolu olmadığı ve gözleri balıkların gözleri gibi yerleştirilmediği takdirde, daha önce bilinmeyen bir tür balık sanılabilirdi. Âşıkları kısa bir süre sessizce süzdükten sonra, "neden bu kadar kasvetli ve üzgün olduklarını" sordu.

Kızın utangaçlığı kızın cevap vermesini engelledi, ancak Alabalıkların Şefi "birbirlerini sevdiklerini ve birlikte yaşamak istediklerini, ancak kızın kendi ortamında, onun da onun ortamında var olamayacağını; bu nedenle, aynı kulübede yaşayanların tattığı sevinçleri asla bilmeyecekleri anlaşılıyordu."

"Üzülmeyin ve umutsuzluğa kapılmayın," diye cevapladı Ruh; "Engeller
kaldırılabilir. Ben balıklara başkanlık eden dehayım ve başlangıçta onlara tatmaya müsait oldukları tüm zevkleri
sağlama gücüyle donatılmıştım. Bir alabalığı
insana dönüştüremem -bu yeryüzünün bir ruhu tarafından gerçekleştirilmelidir- ama
bir insanı alabalığa dönüştürebilirim -benim cazibemle
Bataklık kızı şefle aynı türden güzel bir balık olacak."

Bunun üzerine Awashank'lara nehre kadar onu takip etmelerini söyledi. Oldukça derin bir
yerde yürüdüklerinde, bir avuç su aldı ve kızın başına
attı, anlamını kendisinden başka kimsenin bilmediği bazı
sözcükleri telaffuz etti. Hemen bir değişim başladı, öyle bir acı ve sıkıntıyla birlikte ki hava bile onun çığlıklarıyla
çınladı. Vücudu birkaç dakika içinde pullarla
kaplandı; kulakları, burnu, çenesi ve kolları kayboldu ve
iki bacağı birleşerek
kuyruk adı verilen bir balığın o kısmını oluşturdu--tam bir alabalık oldu.
Dönüşüm görevini tamamen
tamamladıktan sonra, Balıkların Dehası
onu Alabalıkların Şefine teslim etti. Çiftin kısa süre sonra
yan yana, çok sevgiyle, derin ve sakin sulara doğru süzüldükleri görüldü.
Ama, alabalık olmasına rağmen,
doğum topraklarını unutmadı. Her mevsim, kabileden kaybolduğu geceyle aynı gece, Bataklıklılar tarafından yakalananların elli katını aşan büyüklükte iki alabalık, dereyi sürmekle meşgul olarak görülürdü. Soluk yüzlüler ülkeye gelene kadar, buna ne ad verilirse verilsin, çalışmaya veya spora devam ettiler. Daha sonra, toprakların ruhlarına saygı göstermeyen bir halktan dolayı kendilerini tehlikede gördüklerinde, _Coatuit'e veya Büyük Alabalık Deresi'ne_ sonsuza dek veda ettiler. 
BUHAR RUHLARI. 

Geçmiş günlerde, Knisteneaux'lar arasında, ulusta yaşamış en büyük şifacı olan çok bilge bir şef vardı. Hastalıkların tedavisinde iyi olan tüm otları, bitkileri, kökleri ve kabukları biliyordu: ve daha da iyisi,
etkili
olmayan
sözleri, büyüleri, duaları ve törenleri biliyordu. Bulutlardan yağmur yağdırabilir ve
ülkede yaşamış herhangi bir adamın ötesinde fırtınaların, dolu ve kasırgaların yaklaştığını önceden söyleyebilirdi. Ki-jai
Manitou'ya veya Büyük Ruh'a olan ibadeti samimi, sık ve ateşli olmasaydı, bu şeyler
olmazdı; dualarının duyulmadığını,
dikkat edilmediğini veya cevaplanmadığını görürdü - becerisinin şaşkına döndüğünü ve
büyülerinin ve ilaçlarının etkisiz ve etkisiz olduğunu görürdü. Fakat Büyük Ruh tarafından seviliyordu ve oradan bilgeliği, gücü, kuvveti ve başarısı geldi; ve oradan, kardeşim bilir ki--çünkü kendisi de bilge bir rahip ve kurnaz bir adamdır--tüm insanların bilgeliği, gücü, kudreti ve başarısı gelir, ister kendisi gibi beyaz olsun, ister benim gibi kızıl.

Ama, eğer Knisteneaux'un bu iyi ve ihtiyatlı rahibi Büyük Ruh tarafından seviliyorduysa, Matchi Manitou veya Kötülük Ruhu tarafından da aynı şekilde nefret ediliyordu. Knisteneaux'lara iyi hediyeler gönderen kişinin tam tersi olan bu kötü varlık, kötülük yapmaktan zevk alır ve insanlığa zarar verdiğinde veya sıkıntı verdiğinde ve onlara yıkım ve dehşet, açlık, çıplaklık, yoksulluk, hastalık, acı, utanç getirdiğinde en çok memnun olur, Makusue'nin, rahibin adı buydu, nefretini insanlara ifade etme planlarına ne kadar müdahale ettiğini, ona her zaman intikamının ağırlığını hissettirdiğini ve ulusun yararına olan planlarını elinden gelen her şekilde engellediğini görerek. Makusue _Moscharnewatchar_[A]'yı toplamaya gitse, Kötü Ruh'un yakınlarda tünediğini ve onu korkutmaya çalıştığını göreceğinden emindi; _Ehawshoga_[B]'yı kazmaya gitse, düşmanı kesinlikle dünyanın donmasına neden olmuştu, böylece amacından sapmış olacaktı. Makusue gölü geçmek isterse, kanosuna girdiği anda rüzgarın şiddetle eseceği ve kanodan çıkmadan önce yağmurun onu ıslatacağı kesindi. Bakır Madenlerini şaşırtmak için bir fırsat ararsa, Kötü Ruh, niyetlerini bildirmek için kuvvetli bir rüzgarın önündeki bir dalgıç kuşu hızıyla uçardı. Makusue'nin Kötü Ruh'a olan nefreti de aynı derecede büyüktü. Kendisine tapmaya meyilli birini bulursa, onu kendisinden ayırmak için çabalarında yorulmak bilmezdi. Öfkelendiğinde onunla alay etmekten, onu uçarken gördüğünde arkasından bağırıp çağırmaktan, gece yarısı köyde dolaşırken köpekleri ona salmaktan asla geri kalmazdı. Böylece Matchi Manitou ile iyi rahip arasında acımasız bir savaş başladı ve her biri diğerine elinden gelen tüm zararı verdi. İkisi de
birbirlerine her rastladıklarında, kemik bulan
çift köpekler veya kocasının yerine daha genç bir eş getiren bir kadın gibi sırıtırlardı.

[Dipnot A: Mos-char-ne-wat-char--"Sıcaklık ve soğukluk yaratır"--Hint
balsamı, Hint ilaç sınıfına ait en değerli maddelerden biri olduğu söylenir. Soğuk algınlığı, öksürük, astım ve veremlerde infüzyonunu yaparlar.]

[Dipnot B: Ehawshoga--"Ağzını ısır"--Hint şalgamı, ilaçlarından bir diğeri. ]

Ancak, sonunda Makusue'nin düşmanından tapanları uzaklaştırmadaki başarısı o kadar büyük oldu ki, ikincisi Avlanma Alanları'nın veya Kötü Ruhlar Ülkesi'nin tamamen yok olmasından korktu. Ona göre
en büyük zevk, insanların ruhlarına işkence etmekti ve
Makusue başarı yoluna devam ederse, bu zevkten mahrum kalma olasılığı vardı. Bu yüzden Büyük Ruh'a gitti ve ona şöyle dedi:--

"Biz_ insanı yarattığımızda, kötülerin ruhlarını benim, iyilerin ruhlarını senin almam konusunda anlaşmadık mı?"

"Biz, kötülerin ruhlarını senin, iyilerin ruhlarını benim almam konusunda anlaştık," diye cevapladı Büyük Ruh. "Ve sen
anlaşmanın tutulmadığını mı söyleyeceksin?"

"Sen bozmadın, ben de bozmadım, ama yine de bozuldu."

"Hangi şekilde ve kim tarafından kırıldı o zaman?"

"Knisteneaux'ların rahibi ve şefi Makusue tarafından."

"Makusue ne yaptı?"

"Her arayışımda beni şaşırttı ve engelledi: eğer biri bana kurban sunmayı teklif ederse, Makusue gelir ve ateşi söndürür. Başkasının yüzünde ölüm yazılıdır, ancak Makusue _mastinjay_[A] üzerinde güçlü
sözler söyler, hasta onu içer, iyileşir ve ben
kaybeden olurum. Böylece kötülere eziyet etme gibi hoş bir uğraştan mahrum kalırım. Artık bana ait olan hiç kimse ölmez."

[Dipnot A: Kızılderililer tarafından çeşitli hastalıklara çare olarak kullanılan Dittany.]

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Büyük Ruh. "Makusue
iyi bir hizmetkar ve çok dürüst bir rahiptir. Ona
zarar verilmesine izin veremem. Ama tamamen işini kaybetmemen için, bana ait olan tüm Knisteneaux'ların ruhlarına üç güneş ve üç uyku boyunca işkence etmene izin vereceğim - kötü ruhlar senin kalır.
Ama sen sadece alçak ve bataklık arazilerde yakmak için alevleri yakacaksın."

"İyi," diye cevapladı Kötü Ruh. "Ateşin sadece alçak ve bataklık arazilerde yakılmasını sağlayacağım."

Böylece, yaptığı pazarlıktan çok memnun olan Kötü Ruh, ölülerinin ruhlarını gözetlemek için Knisteneaux topraklarına geri döndü ve Büyük Ruh, Gök Gürültüsü Dağı'na doğru geri döndü.

Büyük Ruh'un Kötü Ruh'la yaptığı anlaşma Makusue'ye söylendiğinde, iyi rahibin
kalbi halkı için kederle doldu. Akşam vakti, saçında olayla tepeye doğru yola koyuldu ve efendisine şöyle seslendi:

"Sana uzun süre hizmet ettim ve sen sadakatle söyledin, yine de sana getirdiğim halkımın ruhlarını Kötü Ruh'un eline verdin, üç güneş ve üç uyku boyunca işkence görsünler."

"Bunu yaptığımı biliyorum," diye cevapladı Üstat. "İyi değil mi!"

"İyi olmaktan başka bir şey yapamazsın," diye cevapladı rahip; "ama yine de, Mutlu Avlanma Alanlarında sonsuza dek yaşamaya layık gördüğün
kişiler, bu kadar kısa bir süre için bile olsa neden cezalandırılsın?"

"Söylediklerinin bir mantığı var, Makusue," diye cevapladı Büyük Ruh. "Machi Manitou'ya bu kadar büyük bir iyilik yapmam bana iyi gelmedi. Ama söylendi ve hatırlanamıyor."

"Ama bundan kaçınılabilir," diye cevapladı kurnaz rahip.

"Nasıl?" diye sordu Üstat.

"Kötü Ruh'a, Knisteneaux'ların ruhlarına üç güneş ve üç uyku boyunca işkence etmesini, ateşi yalnızca alçak ve bataklık alanlarda yakmaya dikkat etmesini söyledin."

"Ben yaptım."

"Ölülerin ruhları, söylediğin gibi, o noktalara gitsin,
ama önce Kötü Ruh'un işkence
edemeyeceği bir biçim alsınlar. Oraya sis veya buhar biçiminde gitsinler."

"İyi," diye cevapladı Büyük Ruh. Böylece her Knisteneau'nun ruhuna, bedenini terk eder etmez, üç güneş ve üç uyku boyunca sis veya pus biçimini giymesini emretti. Bu, bilge Makusue'nin
bu hilesiyle, halkımızın ruhları Matchi Manitou'nun onlar için hazırladığı
işkencelerden kurtuldu. Ve
aynı şey hala devam ediyor. Bir Knisteneau'nun nefesi bedeni terk ettiğinde, sis ve buhara dönüştüğü alçak bataklık arazilere ayrılan süre boyunca geri döner. Kardeşim bir Knisteneau'nun ölümünden sonraki üç günden birinde bu noktalardan birine giderse, sözlerimin alaycı bir kuşun değil, gerçeği söylemezse Büyük Ruh'un gazabının üzerine olacağını bilen bir adamın sözleri olduğunu görecektir.

CAPE HIGGIN'İN ŞEYTANI.

Uzun zaman önce, Nope Adası'nın beyaz insanlar tarafından işgal edilmesinden önce, kuzey tarafında ve batı ucuna yakın bir yerde bir ruh veya cin yaşardı - çok iyi huylu, barışçıl, zeki, yaşlı bir adam, kahkahayı ve iyi şakaları çok severdi. Kızılderililer ona _Moshup_ adını verdiler, bu çok kötü bir Ruh anlamına gelir, ancak beyaz insanlar geldiğinde, her zamanki ikametgahının bulunduğu küçük dirsek veya buruna atıfta bulunarak ona Cape Higgin Şeytanı adını verdiler. Başka bir gelenekte, bir zamanlar Nope'un karşısındaki ana karada ve Büyük Alabalık tarafından sürülen derenin yakınında yaşadığı söylenir[A]. Moshup'un, büyük bir kuş tarafından kaçırılan bazı çocukları aramak için Nope'a geldiği ve yeri hoş, insanları akıllı ve yiyecekleri bol bulduğu için orada ikamet etmeye karar verdiği söylenir[B].

[Dipnot A: Bu cildin 307. sayfasındaki "Coatuit Deresi Efsanesi"ne bakın.]

[Dipnot B: 2. ciltteki "Moshup Efsanesi"ne bakın, s. 261.]

Cape Higgin Şeytanı Moshup, unvanının ima ettiği kadar kötü değildi. Kusurları vardı, doğru, ama hiç kimse kusursuz değildir. Ve
sonra, insanların kusurlarıyla karşılaştırıldığında, şeytanın kusurları önemsiz şeylerdi. Ahlakında biraz gevşekti ve bununla birlikte karısına karşı biraz
kızgındı, ama bu kusurunu komşularının eşlerine olan yorulmak bilmez ilgisiyle telafi etti. Çok az hoşgörüye boyun eğdi, sudan daha sert bir şey içmedi ve bir öğünde
küçük bir balinadan veya beş veya altı yunustan fazlasını asla yemedi. En büyük hoşgörüsü, aşırıya kaçtığı Hint otu içmekti. Kızılderililerden aldığı taleplerde ılımlıydı,
bir haraç olarak, Ada sakinleri tarafından alınabilecek tüm balinaların, grampusların ve
finbacklerin sadece onda birini,
Kurbağa Ayı'nda yakalanan tüm yunuslarla birlikte talep ediyordu. Tembellikten kaynaklanmadığı için, kıtlığın kötülüğüne çok
sakinlikle katlanıyordu. Ancak, kendisine en fakir balığı göndererek veya payının herhangi bir kısmı gasp edilerek, bir yunus veya pisi balığı saklanarak veya bir
finbackin başı batırılarak ve üzerine bir şamandıra takılarak veya bir balinanın yüzgeci kuma
gömülerek bir hile yapılmaya çalışılırsa, en korkunç öfke ve kızgınlık belirtilerini gösteriyordu ve
Kızılderililerin hileleri için pahalı bir bedel ödemelerini sağlamaktan asla geri kalmıyordu. Fakat
onun civarında yaşayanlar, aslında hepsi ondalık vergiye çağrılmaya müsait, ruhlarla ve iblislerle savaşmaya pek yanaşmayanlar, borçlarını büyük bir hızla ödediler ve bu yüzden
kasvetli ve güçlü komşularıyla nadiren çarpıştılar. Kardeşime gerçeği söylemek gerekirse, onunla kavga etmek onların çıkarlarına değildi. O, onların birçok uğraşında onlar için çok önemliydi ve onlara çok sayıda iyi tavsiye ve sağlam ve karlı tavsiyelerle yardımcı oldu. Sık sık onları güzel bir kara balık sürüsüne yönlendirdi veya balinaları görmelerini söyledi veya yüzgeçli balığın avı için kanolarını kullandı; onlara ne zaman ekeceklerini ve mısırlarını toplayacaklarını söyledi ve fırtınaların yaklaştığını onlara en büyük avantajları sağlayacak bir doğrulukla önceden bildirdi. Ayrıca gençlere, el ele tutuşma zamanına kadar kur yapmalarında yardımcı oldu, ancak bunu, kendisi gibi yaramaz bir varlığa çok uygun bir mizaçtan yaptığı fısıldanıyordu; bu varlık, insan sefaletlerini çoğaltmakta ve böylece onların efendisi Hobbamock'un egemenliğine gitme şanslarını artırmakta başarısız olamazdı. Küçük bir
serseri kız, bir gencin karısı olmak için
çalıştı mı ve ebeveynleri daha fazla usquebagh zamanına kadar öne çıktı mı, Moshup'tan başkası daha az miktar için
pazarlık yapmaya çağrıldı mı? Eğer bir baba, "Olmayacak" derse ve Moshup "Olacak" demeye ikna edilebilirse, baba
fikrini değiştirmek için bir bahane bulacağından emindi. Eğer genç bir kadın
biri tarafından seviliyorsa ve o surat asıp kayıtsızmış gibi davranıyorsa, Moshup'un üç kelimesi onu kesinlikle makul hale getirirdi. Ve kadınlar
azarlamaya çok düşkün olduğunda, bir şekilde onları evcilleştirmede
tek bir yeteneği vardı. Her koşul göz önünde bulundurulduğunda, onun Kızılderililer arasında gözde olduğu kolayca sonucuna varılabilir; hatta bazı babalarımız, bir zamanlar onların büyük Sachem'i olduğunu söyler; Ancak, büyük bir kısmı,
onun beyazların ilk valisi olduğunu düşünüyor ve ben buna inanıyorum.

Ancak, ruhlar ve iblisler, bu dünyanın çocukları, ister beyaz ister kırmızı olsun, fikir ve davranış değişikliklerine tabidirler - birçok kapris ve fanteziye. Moshup yaşlandıkça sert ve huysuz oldu.
Değişim ilk olarak kendi ailesinde hissedildi, ailedeki huzur
kısa süre sonra sürekli çekişme ve kavgalarla bozuldu. Yaşlı kadınını
hiçbir şey için, çocuklarını ise çok daha azı için döverdi. Kısa süre sonra tebaasını yeni taleplerle ve huysuz hareketlerle taciz etmeye başladı. Artık sık sık bir balinanın yarısını onda biri yerine talep ediyor veya sormadan bir grampus veya finback'in tamamını alıyordu.
Evlilikleri teşvik etmek için yardımda bulunmak yerine, onları önlemekte çok gayretliydi; aşk kavgalarını iyileştirmek yerine, onları
uzlaştırılamaz hale getirmek için elinden geleni yapıyordu. Birçok iyi düzenlenmiş
kibriti bozdu ve evlilik mutluluğunu bozdu, birçok dost aileyi
kulaklarından yakaladı ve Ada'nın farklı kabileleri arasında sık sık savaşlar yarattı. Vahşi ördekleri korkunç çığlıklarla korkuttu, böylece
Kızılderili okçusu artık onlara yaklaşamadı; orman tavuğu ve çulluklar için
kurulmuş yayları kesti - kısacası, çok
belalı
ve tehlikeli bir ruh oldu. Ancak, telaşlanmanın bir faydası yoktu;
o sıkıca onların boynuna oturdu ve onu silkelemek mümkün değildi. Böylece
Kızılderililer onun ucubelerine büyük bir sabırla katlandılar, balinanın
kıskaçlarını sakince aldılar ve sadece ondan olabildiğince
uzaklaşma önlemini aldılar. Sert davranışları mahallesini insansızlaştırdı;
ve kısa süre sonra beyaz insanların Cape Higgin adını verdiği küçük kara parçasının tek sakinleri Ruh Moshup ve ailesi oldu.

Aynı Nope Adası'nın güney kıyısında, Moshup'un ikametgahından on veya on iki mil uzaklıkta, aynı dönemde, adanın bahar sislerine en çok maruz kalan kısmının gururlu ve keyfi Sachem'i Hiwassee yaşıyordu. Çok zengin ve güçlü bir adamdı, bol miktarda üzüm asması ve midye, istiridye, levrek, yengeç ve yabani kümes hayvanlarıyla dolu geniş bir göleti; su kaplumbağaları ve kızılcıklarla dolu birçok bataklığı; ve mısır ve diğer güzel şeylerin yetiştirilmesine çok uygun geniş bir arazisi vardı. Adadaki en güçlü Sachem olarak kabul ediliyordu. Ayrıca, Moshup'la çok iyi geçiniyordu ve bu nedenle tüm vergilerden, katkılardan ve ondalıklardan kurtuluyordu, sadece ara sıra ona birkaç sepet üzüm veya birkaç su kaplumbağası hediye ediyorlardı. Bu Sachem'in bir
kızı vardı, genç ve Nope'da daha önce hiç görülmemiş herhangi bir kızdan daha güzel.
Genellikle Hintli kızlardan daha uzundu,
saçları kuzgununki gibi uzun ve parlaktı ve adımları çok hafif ve zarifti. Sonra kabilesinin kadınlarından diğer cinsiyete ait egzersizlerde çok daha üstündü. Hiçbiri yayı onun kadar güçlü çekmedi veya tutsağı onun kadar ustalıkla işkence etmedi veya savaş dansını onun kadar çevik bir şekilde yapmadı veya ciğerleriyle savaş şarkısını onun kadar etkili bir şekilde
çalmadı. Kardeşime, ulusumuzun geleneğine göre, Kızılderili kadınlara ilk önce onun tarafından
yengeç pençesini burun kıkırdağına sokmayı ve
alt dudağa süs olarak bir istiridye kabuğu yerleştirmeyi öğrettiğini söylemeliyim. Gerçekten de güzel bir yaratıktı ve ülkenin tüm cesur ve en iyilerini çekme sanatını herkesten daha iyi anlıyordu; diğer cinsiyetin sevgisi ve hayranlığı
nereye giderse gitsin onu takip ediyordu. Babasının çadırı, ona aşık olmak için gelen taliplerle doluydu. Neshamoyes, Chabbaquiddic, Popannessit, Suckatasset ve diğer birçok yerde yaşayan kabilelerin şefleri vardı;
onunla evlenmek için Büyük Sachem'e başvuran, ünlü ve korkusuz savaşçılar. Ama hayır, onların yalvarışlarına sağırdı, deniz kabukları, kaplumbağalar ve kartal tüyleri gibi hediyelerine güldü ve babasının çadırının kapılarını, Kızılderililerin kur yapma biçimlerine göre, ışıklar söndüğünde ve ebeveynler uyurken gelip kanepenin yanında yumuşak hikayeler fısıldayan tüm taliplere karşı dikkatlice ve titizlikle kapattı. Gerçek şu ki, kardeşim, çok daha önce, düşmanlarına karşı sert ama kendisine karşı nazik olan, Adanın batı ucunda yaşayan ve bazılarına göre Cape Higgin Şeytanı'nın oğlu olan genç bir savaşçıya sevgisini yerleştirmişti. Birbirlerini uzun süre ve en gerçek sevgiyle(1) sevmişlerdi ve tüm umutları bir birlikteliğe odaklanmıştı. Ama kardeşim biliyor ki -eğer bilmiyorsa ona söyleyeceğim- babalar ve anneler kızların evlilikte her zaman kendi istediklerini yapmalarına izin vermeyecekler. Gururlu baba, sevgiliye itiraz etti, çünkü sadece üç düşman öldürmüştü ve bilgelik veya cesaretleriyle ayırt edilen bir şef soyundan gelmiyordu. Ne yapılacaktı? Âşıklar konuyu tekrar tekrar konuştular ve sonunda Moshup'a yardım ve tavsiye için başvurmaya karar verdiler. Hemen goblinin her zamanki ikametgahına gittiler. Çok uğurlu bir andı; onu bir sevinç çılgınlığı içinde buldular. Yakın zamanda karanlık bir gecede şaşkına dönen bir balina sürüsü, yakındaki bir kaya çıkıntısına
çökmüştü ve mağarasının ağzına payı olarak çok sayıda güzel buzağı bırakılmıştı. Bununla birlikte, ana karada bir yerlerde ikamet eden bir goblin kardeş ona biraz mükemmel eski tütün göndermişti; ve bunlar, diğer canlandırıcı koşulların mutlu anında meydana gelmesiyle, onu o kadar alışılmadık bir iyi huylu hale getirmişti ki, tüm aşıkları rahatsız etme konusundaki son kararlılığını tamamen unuttu ve talihsiz çifte arkadaş olmaya söz verdi. Koltuğundan kalktı, kesesine birkaç yüz pound tütün koydu, kömürlerden yarı kavrulmuş bir grampus aldı ve Hiwassee'nin ikametgahı olan Sanchequintacket'e doğru yola koyuldu: genç savaşçı omzuna tünedi ve kız, kolunun oluşturduğu bir sedyede yatay olarak göğsünde yatıyordu. Moshup kanatlı bir şeytan değildi, ancak iki bacağı vardı ve bunları çok iyi kullanabilirdi. Bu yüzden oldukça hızlı bir şekilde yola koyuldu ve yolculuğunun
çok kısa bir süre sonra sonuna geldi. Büyük Sachem'i bir ziyafetle meşgul buldu, ancak bu, görevini hemen söylemesini engellemedi. Büyük bir sakinlikle ve mükemmel bir sessizlik içinde, çünkü gevezelik nöbetlerinden birinde değildi, kızın babasının kızını sevgilisine reddetmesinin nedenlerini söylediğini duydu. Bunlar daha önce binlerce kez dile getirilenlerdi: "Yoksulluk - yoksulluk - düşük ebeveynlik - düşük ebeveynlik; yeterince bilinmiyor - yeterince kutlanmıyor."

"Genç adama karşı söyleyebileceğin tek şey bu mu, aptal ihtiyar?" diye sordu Moshup. "Ne istiyorsun? Genç adamın neye sahip olması gerekiyor?"

"Çok fazla toprağı olmalı - bir adası olmalı," diye yanıtladı
Hiwassee. "İyi," dedi Moshup, ağzına büyük miktarda duman çekerek ve burnundan üfleyerek: "Beni takip edin!"

Bahsettiğim zamanda, Nope adası Tuckanuck'ın küçük adasına kadar uzanıyordu ve onu kapsıyordu. Küçük ada o zamanlar daha büyük adanın bir parçasıydı; ancak bir zamanlar büyük bir
fırtına geldi, rüzgarlar esti ve gök gürültüleri duyuldu ve fırtınalar
adaya çarptı ve ada birbirinden ayrılarak iki ada oldu. Aynı Tuckanuck'ın doğu tarafındaki yüksek bir uçuruma, Moshup
kızı, sevgilisi Hiwassee'yi ve ne kadar harika bir şey yapacağını görmek için onu takip eden büyük bir Kızılderili kalabalığını
götürdü. Oraya vardığında yere oturdu ve büyüsüne
başladı. Önce toprağa büyük bir çukur kazdı, içine
birçok ısıtılmış taş attı, bu arada da kimsenin
kendisi dışında kimsenin anlamadığı birçok kelime mırıldandı. Sonra piposunu tütünle doldurdu, bir şimşek çakmasının ışınlarıyla
yaktı. Bunu yaptıktan sonra,
bir kez yükselen güneşe, iki kez Kuzey Yıldızı'na eğildi,
üç kez bir deniz kabuğuna üfledi, daha anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve
büyük bir hızla içmeye başladı. Birkaç dakika içinde en karanlık gece kadar karanlıktı
ve korkunç bir fırtına çıktı. Gökgürültüsü korkunç bir şekilde
gök gürültüsü oldu,
şimşekler çaktı, yağmurlar yağdı ve doğudan çok sayıda ses duyuldu, sanki büyük emek veren adamlarmış gibi üfleyip üfleyen sesler.
Hemen sonra, suya atılan canlı közlere benzeyen bir tıslama sesi duyuldu - Moshup piposunu boşaltmıştı. Şimdi batıdan güçlü bir
rüzgâr çıktı, yavaş yavaş yarattığı dumanı dağıtarak, doğuda alçak, karanlık bir şey gösterdi. Bu, vaat edilen adaydı - Moshup'un piposunun külleri. Moshup'un bu adayı bahşettiği çift, ona Nantucket adını verdi ve
bugün de bu adı taşıyor.

Söyleyecek başka bir şeyim yok.

NOT.

(1) _Birbirlerini en gerçek sevgiyle sevdiler._--s. 327.

Amerikan Yerlilerini büyük bir soğukkanlılıkla suçlamak ve onları samimi ve kalıcı bir
bağlılıktan aciz olarak göstermek
uygulanmıştır. Bu bir hatadır. Erkeklerin tarafında, herhangi bir tutku veya duygunun gösterilmesinin, özellikle de bir savaşçıysa, bir erkeğe derin ve silinmez bir
utanç
verdiğine inandıkları için, tüm sevgi ifadelerinin bastırıldığı doğrudur. Bu, eğitimin
sadece sonucudur ve hiçbir şeyi kanıtlamaz. Görüş tiranlığının bu konuda bağlamadığı kadınların şefkat ve çalışkanlıkla dolu olduğu kesindir. Pocahontas'ın hikayesi tekrarlanmayacak kadar iyi bilinir. Bay Nutall, Osage'lerle birlikteyken, bir Kızılderili karısının kocasına zarar vermek istediği inancından kaynaklanan önemsiz bir anlaşmazlığın trajik bir şekilde sona ermesine tanıklık ediyordu. Birkaç yıldır bir Fransız avcıyla evliydi ve o kabileyle yaşıyordu. Bir tüccarın Kızılderili kampına gelmesinden kısa bir süre sonra, sarhoşluk yaşanmış ve bu kadının kocasıyla bir diğer Fransız avcı arasında bir tartışma çıkmıştı. Onların kavgası onu dehşete düşürdü ve gözyaşlarına ve ağıtlara boğuldu,
saldırgan olan hasmın, Kızılderililer arasında tehditlerin ölümcül eylemlerin değişmez ön hazırlıkları olduğu için, kocasının ölümünü amaçladığından şüphe etmiyordu. Sonunda birbirleriyle mücadele etmeye başladıklarında, daha fazla oyalanmadan bir balta aldı ve eğer seyirciler tarafından engellenmeseydi, kocasıyla kavga eden adamı hemen öldürecekti. Başka bir olayda, yalnız bir av gezisine çıkan bir Omawhaw ve karısı, geçici kulübelerinden uzakta bir Sioux savaş grubu tarafından keşfedildi. Düşmandan kaçmaya çalıştılar, ancak karısı kısa sürede yakalandı, yere serildi ve korkunç bir saç derisi yüzme operasyonuna tabi tutuldu. Koca, şu anda Sioux'ların oklarının erişemeyeceği bir yerde olmasına rağmen, karısını ellerinde görünce, hemen onlara döndü ve sahip olduğu tek silah olan bıçağını çekerek, onun ölümünün intikamını almak için, hatta kaçınılmaz olarak kendi hayatını feda etmek için, öfkeyle aralarına koştu, ancak kahramanca amacına ulaşmadan, neredeyse hemen ortadan kaldırıldı. Sevgileri derinden sarıldığında, inatçı sevgilinin kalbini eritmek amacıyla sık sık delilik yaparlar. "Köpek Gölü yakınlarında yaşayan Ogemans adında bir Chippewa, Demoya adında bir kadınla evliydi, ancak aynı kulübede yaşayan Okoj adındaki kız kardeşine karşı bir sevgi besliyordu; ikincisi, onu ikinci eş olarak alma teklifini reddettiğinde, delirmiş gibi davrandı. Sayıklamaları korkunçtu; onu onun varlığından başka hiçbir şey yatıştıramazdı; eline dokunduğu veya ona yaklaştığı anda, isteyebilecekleri kadar nazikti. Bir keresinde, bir kış gecesinin ortasında, yatağından fırladı, kulübesini oluşturan kırılgan kabuğu kırdı ve ormana kaçtı, en çılgın şekilde uludu ve çığlık attı; karısı ve kız kardeşi onu takip ederek onu sakinleştirmeye ve eve getirmeye çalıştılar, ancak tüm güçlerini meydan okumuş gibiydi. Sonunda Okoj ona yaklaştı ve elini ona koyduğu anda, oldukça uysal hale geldi. Bu şekilde uzun süre devam etti ve onu gören tüm Kızılderilileri, Okoj'un yaklaşmasıyla azaltılabilecek bir
ruh tarafından ele geçirildiğine ikna etti. Onların ve onun inancı o kadar derindi ki, sonunda karısı olmayı kabul etti ve bir daha asla deliliğinin geri dönmesiyle rahatsız olmadı."

Benzer nitelikte bir başka olay da aynı tercümanın (Bruce) huzurunda yaşandı. "Genç bir Kanadalı, annesi misyonerler tarafından dönüştürülmüş bir Kızılderili olan Nisette adında bir Kızılderili kızın ilgisini çekmişti; çok dindar olan anne, gençlerin bir din adamı tarafından birleştirilmesinde ısrar etti. O sırada ülkede hiçbiri olmadığından, İki Dağ Gölü'nde bulunan ve bir misyonerin bulunduğu bir Algonquin
köyüne gittiler. Bu arada Kanadalının aşkı soğudu ve köye vardıklarında zavallı kıza artık aldırış etmiyordu.
Sevgilerinde hayal kırıklığına uğrayan kızın hastalandığı görüldü; nöbetlere maruz kaldı, zekası düzensiz görünüyordu ve sonunda tamamen deli olarak kabul edildi. Sahip olduğu tek berrak aralıklar, kararsız sevgilisinin yanındaydı. Ne zaman ona yaklaşsa, aklı geri gelirdi ve eskisi gibi görünürdü. Onun üzerindeki etkisinin çok güçlü bir kanıtı olarak gördüğü şeyden gurur duyan Kanadalı, ona karşı bir nezaket
duyduğunu hissetti ve sonunda ilgisini yenilemeye ikna oldu; bu ilgi iyi karşılanınca, kısa süre sonra din adamı tarafından birleştirildiler. Aklının yerine geldiği görüldü ve iyileşen sağlığı mutluluğunun
tamamlandığını gösterdi. Her ne kadar bir
hile yapmakla suçlanmasa da, uzun süredir yanında olan ve onu mütevazı, erdemli ve ilginç bir kız olarak tanıtan rehberimiz, onun deliliğini her zaman varsaydığı gibi düşünmüş ve bu yüzden de
değişken arkadaşının duyguları üzerinde çalışmıştır."

Diğer sevgileri, özellikle de annelik sevgileri, uygar uluslarınkilerle aynı derecede zariftir. _James's Account of an Expedition to the Rocky
Mountains_, cilt i. s. 223'ten annelik sevgisine dair bir örnek aktaracağım:--

"1814 yılında, bir tüccar Omawhaw ulusunun en seçkin ailelerinden birinin güzel bir kızılderilisiyle evlendi. Bu evlilik, kocanın
tarafından aşağıdaki koşullar tarafından teşvik edildi. Aktif, zeki ve girişimci bir adam olan
Missouri Kızılderililerine Amerikan ticaretini
tanıtmış ve cesareti ve saf davranışlarıyla
onlar arasında büyük bir etki kazanmıştı. Fakat sonunda, girişiminin yolunu açtığı birçok rakip tüccarın varlığı ve hileleri sonucunda etkisinin giderek azaldığını ve müşterilerinin onu giderek terk ettiğini fark etti. "Böylece, kaybettiği zemini geri kazanmak için, Omawhaw'ların en güçlü ailelerinden biriyle evlilik ittifakı aramaya karar verdi. Bu karara uygun olarak, ailesi ve arkadaşları istediği gibi olan bir squaw seçti. Kızılderili geleneğine uygun bir şekilde, ailesine hitap etti ve onlara kızlarını sevdiğini, onu ülkesinde yaygın olan yoksulluk içinde görmekten
üzüldüğünü ve beyaz insanlar arasında bir karısı olmasına rağmen, yine de Omawhaw ulusundan bir karısı olmasını istediğini bildirdi. Kızlarını onunla evlendirmek isterlerse, ona nazik davranmayı taahhüt edecekti; ve ülkelerinde kalıcı bir ticaret tesisi kurduğu için, yılın bir kısmını onunla, geri kalanını ise mesleğinin doğasının gerektirdiği şekilde beyaz insanlarla yaşayacaktı. Tesisi, hayatı boyunca onun ve halkının evi olacaktı. ticareti bırakmayı asla düşünmediği için. Karşılığında,
bu eylem karşılığında ulusun kendisine kürklerini reddetme hakkını vereceğini ve böylece onlara olan bağlılığını yerine getirebileceğini
beklediğini ifade etti. Ayrıca,
eğer eşleşme meyve verirse, çocukların beyaz insanlara bildirileceğini ve muhtemelen ölümünden sonra ticareti devam ettirmeye hak kazanacaklarını vaat etti.

"Ebeveynler onun cömert teklifleri ve onlara acıma eğilimi için teşekkürlerini ilettiler; bu bağlantıya itiraz
etmeyeceklerdi ve kızlarının onu kocası olarak kabul edeceğini
umdular.

"Daha sonra ebeveynler çekildiler ve konuyu kızlarına açtılar.
Omawhaw'lardan daha büyük, daha büyük bir adam olduğuna dair ona güvence verdiler; kendisi ve onlar için çok şey yapacağını
ve beyaz adamın isteklerine boyun eğmesini isteyerek bitirdiler. Kadın, onların söylediklerinin hepsinin şüphesiz doğru olduğunu ve
onun isteğine uygun olarak, onun karısı olmaya istekli olduğunu söyledi.

"Anlaşma böylece sonuçlandırılınca, tüccar,
ulusun geleneklerine uygun olarak hediyeler verdi ve ilginç ödülünü
evine götürdü.

"Ertesi baharda tüccar yerleşim yerlerine doğru yola çıktı ve
elbette onu ticaret evinde bıraktı.

"Sonraki sonbaharda, artık ona karşı en şefkatli bağlılığı
tasarlamış olarak, onun geri döndüğünü görmenin zevkini yaşadı. Ertesi
sezonda ziyareti sırasında, ona yokluğunda
doğmuş ve en büyük ilgiyle
baktığı güzel bir kız çocuğu hediye etti. Bebeği
kollarında tutarak, her gün nehrin
kıyısına oturmuş ve onun yaklaştığını en erken fark etmek için
gözleriyle akıntının aşağı doğru akışını
takip etmişti. Böylece zaman geçti.
İkinci yıl baba bir oğlunu karşıladı ve beyaz insanların ülkesine dönüş yolculuğunda kızını da yanında götürmek için karısının gönülsüzce onayını
aldı. Ancak, yolculuğuna
başlar başlamaz ve okşamalarını
yapacağı başka bir görevi olmasına rağmen, anne şefkati onu alt etti ve tekneyi
ağlayarak ve çığlık atarak takip ederek nehir kıyısı boyunca koştu, uzun dalgalı saçlarını
yoldu ve neredeyse hiç sebep. Eve döndüğünde sahip olduğu her şeyi verdi,
saçlarını kesti, derin bir yas tuttu ve teselli edilemez halde kaldı.
Kızının evde olduğundan daha iyi muamele göreceğini çok iyi bildiğini sık sık söylerdi, ancak
kendi durumunun Wahconda'nın çocuklarını sonsuza dek elinden almış gibi olduğunu düşünmekten kaçınamazdı. "Bir gün, altı kadınla birlikte, tarımsal işleriyle meşguldü, küçük oğlu, kısa bir mesafede bir ağaca dikkatlice yasladığı beşik benzeri
tahtasına bağlanmıştı. Sioux'lardan oluşan bir savaş grubu tarafından keşfedildiler ve tüm kafa derilerini güvence altına alarak intikamlarını tatmin etme beklentisiyle onlara doğru
koştular. Arkadaşlarının haykırışı, dikkatini ortak düşmana yöneltti ve korkusuyla
hızla kaçtı, ancak aniden çocuğunu hatırlayarak, hızla Sioux'ların tam karşısına geri döndü, çocuğunu ağaçtan kaptı ve kendi hayatından daha değerli olan onun hayatını kurtarmak için döndü. Düşmanlardan biri tarafından yakından takip ediliyordu, onu ticaret evinin tarlasından ayıran bir çite
vardığında. Burada bir anlık
tereddüt ölümcül olurdu; ve tüm gücünü kullanarak
çocuğu fırlattı, tahtasını kullanarak, karşı tarafta olabildiğince uzağa.

"Dört kadın tomahawk'la vuruldu ve diğerleri kaçtı, bunlardan biri de çocuğunu yara almadan
getirmeyi başaran anneydi.

"Tüccar, yerleşim yerlerine vardığında, beyaz veya medeni karısının yokluğunda öldüğünü öğrendi ve yasın olağan formalitelerine ayrılan kısa bir aradan sonra, kaderini başka ve çok sevimli bir kadınla birleştirdi. İkinci sezonda karısı, Missouri'deki yıllık yolculuğunda ona eşlik etti, ticaret evine, kadın karısının ikametgahına.

"Ancak, varmasından önce, ticaret evindeki bakmakla yükümlü olduğu kişilere bir haberci göndererek, kadın karısının karısının huzuruna çıkmasını engellemelerini söyledi. Buna göre, karısı altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki kendi ülkesinin köyüne gönderildi. Ama orada uzun süre kalamadı ve kısa süre sonra sırtında küçük oğluyla geri döndü ve birkaç arkadaşıyla birlikte
kocasının ikametgahının yakınında kamp kurdu. Oğlunu tüccara gönderdi, o da ona şefkatle davrandı. Ertesi gün tüccar
karısını çağırdı ve ona birkaç hediye verdikten sonra, o sırada avlanma alanlarına doğru yola çıkan arkadaşlarına eşlik etmesini söyledi.

"Hiçbir şey söylemeden ayrıldı, çünkü Omawhaw'larda bazı durumlarda eşlerinden birini uğurlamak alışılmadık bir şey değildir, bu arada
kendileri en sevdikleri eşleriyle kalırlar.

"Yaklaşık iki ay sonra tüccar onu geri çağırdı.
Bunun onun için iyi bir şans olduğunu düşünerek, şefkatle sevdiği
kocasının önüne çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Ancak
kocası çocuğun teslim edilmesini talep ettiğinde ve gelecekte kendisiyle herhangi bir ilişkiden vazgeçtiğinde, ona halkına dönmesini ve gelecekteki refahını istediği şekilde sağlamasını söylediğinde
hayal kırıklığı büyük oldu.

"Duygularının etkisi altında, bu talep ve reddetme üzerine evden
kaçtı ve nehir kıyısında bir pirogue bularak kürek çekti
karşı tarafa geçti ve çocuğuyla birlikte ormana kaçtı. Gece soğuktu ve kar ve dolu yağıyordu.
Teselli edilemez durumunu düşünerek, sabah tekrar dönmeye ve bir eş ve bir annenin duygularıyla kaderinin hakemi önünde davasını savunmaya ve acımasız cezayı hafifletmeye çalışmaya karar verdi.

"Bu karara uygun olarak, bir kez daha
başka herhangi bir bireyin haklarından daha üstün olduğuna inandığı
kişiye yaklaştı. 'İşte çocuğumuz,' dedi: 'Ona olan düşkünlüğünü sorgulamıyorum, ama o benim için daha da değerli. Onu kendine saklayacağını ve beni senden uzaklaştıracağını söylüyorsun. Ama hayır, onunla kalacağım; ona yakın olmak ve bazen onu görmek için
sürünebileceğim bir delik veya köşe bulabilirim. Bana yiyecek
vermezsen, yine de gözlerinin önünde açlıktan ölene kadar kalacağım.'

"Daha sonra tüccar ona hatırı sayılır bir hediye teklif etti, aynı zamanda gitmesini ve çocuğu bırakmasını istedi. Ama dedi ki, 'Çocuğum bir köpek mi ki onu ticaret malı olarak satayım? Beni kovamazsın;
beni dövebilirsin, bu doğru ve bana başka şekillerde kötü davranabilirsin, ama yine de kalacağım. Benimle evlenirken, sana sadık kaldığım sürece bana nazik davranacağına söz vermiştin; öyle olduğumu kimse inkar edemez.
Bizimki bir mevsim için yapılmış bir evlilik değildi -sadece hayatlarımızla
sonlanacaktı. O zamanlar genç bir kızdım ve bir Omawhaw şefiyle
birleşmiş olabilirdim; ama şimdi iki çocuğum olan yaşlı bir kadınım ve Omawhaw bana ne diyecek? Benim hakkım senin diğer karınınkinden daha önemli değil mi; o, sen ona sahip olmadan önce beni duymuştu. Onun teninin benimkinden daha beyaz olduğu doğru, ama onun kalbi sana karşı daha saf olamaz, sadakati de daha katı olamaz. Çocuğu göğsümden alma, onun ağlamasını duymaya dayanamam ve onu rahatlatmak için orada olmamam[A]; bahara kadar onu tutmama izin ver, o zaman yemek yiyebilir ve eğer gerekirse, onu gözümün önünden al, böylece ondan sadece bir kez ayrılabilirim.'

[Dipnot A: Duygulara göndermelerle fikirlerini iletme alışkanlığı olan Kızılderililerin ortak bir ifade biçimi.]

"Onu böylesine katı görünce, tüccar ona isterse orada kalabileceğini, ancak çocuğun hemen yerleşim yerlerine gönderilmesi gerektiğini söyledi.

"Şefkatli anne, görüşme sırasında şimdiye kadar bilinçli erdemin kararlılığıyla kendini korumuş ve duygularının dürtüsüne başarıyla
karşı koymuştu; ancak doğa şimdi teslim oldu, gözyaşları hızla yanaklarına doğru aktı ve ellerini kavuşturup başını eğerek, bir keder ızdırabına boğuldu ve haykırdı, 'Wahconda neden benden bu kadar nefret etti ki, çocuğumu tekrar sizin kontrolünüze vermeye
zorladı?'

"Ancak, mutsuz annenin duyguları kısa sürede rahatladı. Bay
Dougherty (bir Kızılderili tüccarı), olayın koşullarını Binbaşı O'Fallon'a (temsilci) iletti, o da derhal ve kesin bir şekilde
çocuğun annesine iade edilmesini emretti ve tüccara, çocuğu ondan koparmaya yönelik herhangi bir gelecekteki girişimin kendi tehlikesine olacağını bildirdi."

Bir Omawhaw'un bir kardeşin kaçmasını sağlamak için gösterdiği cömert özveriye bir örnek vereceğim ve bununla birlikte kitabı sonlandıracağım.

"İki Omawhaw kardeş, kendi uluslarından bir bireyden bir squaw çalmıştı ve Puncaw
köyünde bir sığınak aramak için yola çıkmışlardı. Fakat büyük bir çayırda, amansız düşmanları olan bir Sioux savaş grubuyla karşılaşma talihsizliğine uğradılar. Hemen, dibi kuru kamış otlarıyla kaplı olan derin bir vadiye saklandılar. Sioux'lar burayı çevrelediler ve onları
kovmak için
kamışların rüzgar alan tarafını ateşe verdiler. Yangın kaçaklara neredeyse ulaştığında, kardeşlerden biri, Wahconda'nın onu kesinlikle bir rakun gibi dumanlanmak için yaratmadığını söyledi; Kızılderililer bu hayvanı, kökünden ateş yakarak
oyuk ağaçlardan dumanlıyorlar: Kardeşini, düşmanın dikkatini çekmek için tek başına onlara saldırarak bir yöne kaçmaya çalışması için teşvik etti ve mümkün olduğunca çoğunu yok etmeye çalışarak, kaçınılmaz olarak gördüğü o ölümün intikamını bekleyerek. 'Birimiz veya ikimiz,' dedi, 'kesinlikle kurban edilmeli; eğer
kurtarabilirsen kendini; ben kurban olacağım ve şans eseri çatışmada ölümcül bir darbe alacağım ve böylece esaretin utancından kurtulacağım.' Sonra
Sioux'ların arasına daldı, birini vurdu ve bıçağıyla birkaçını yaraladı, sonra da öldürülmeden önce. Kardeşi, düşmanın dikkatinin dağılmasından yararlanarak kaçmayı başardı, ancak kadın
yakılarak öldürüldü."

SON.

LONDRA:
F. SHOBERL, JUN., LAZENBY COURT, LONG ACRE.

YENİ ESERLER

SEÇKİN YAZARLAR TARAFINDAN

YAYIMLANANLAR

BEYLER COLBURN VE BENTLEY,

NEW BURLINGTON STREET.

1. SOUTHENNAN, A TALE OF THE REIGN OF QUEEN MARY. BY JOHN
GALT, Esq. "Lawrie Todd," &c., &c.'nin yazarı. 3 cilt, 8. cilt sonrası.

"Bu yeni eser, Kraliçe Mary'nin Fransa'dan gelişiyle Rizzio'nun öldürülmesi arasındaki dönemde geçen İskoç tarihinin o dönemini örneklendiriyor. Hikaye, Chatelar'ın Mary'ye olan bağlılığı etrafında dönüyor. Tanıtılan diğer tarihi karakterler arasında, daha sonra İskoçya'nın Naipleri olan Murray ve Morton Kontları da var."--_Courier._

2. LAWRIE TODD; ORMANDAKİ YERLEŞİMCİLER. JOHN GALT, Esq.
"The Ayrshire Legatees", "The Annals of the Parish", vb.'nin yazarı. 3 cilt, 8. cilt sonrası.

"Ah, keşke tüm gerçek otobiyografiler bu hayranlık
verici kurgu parçası gibi olsaydı! Bay GALT'ın bu eserini incelerken duyduğumuz gerçek zevk ve hayranlık duygularını ifade etseydik,
aşırılık yapmış sayılırdık. Onun dehası hakkında o kadar yüksek bir fikir edindik ki,
başka bir şairi veya kurgu yazarını ondan
üstüne koymakta tereddüt ederdik."--_Spectator._

3. KADINLAR OLDUKLARI GİBİ; YA DA GÜNÜN ADABI. BİR
ROMAN. İkinci Baskı. 3 cilt. küçük 8vo.

"Bu eserin, bu sınıftaki kitaplarda nadiren rastlanan bir eğlence düzeyi sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda _Günlük Davranışların_; özellikle de şu anki kadın toplumunun durumunun otantik bir kaydı olarak sıklıkla başvurulacağını öngörebiliriz; ki bu, hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde incelenmemiş ve bu kadar çekici bir şekilde tasvir edilmemiştir. Kelimenin gerçek anlamıyla bir hanımefendi kitabıdır. Komik kişileştirmelerin bazıları Skandal Okulu'nun yazarını utandırmaz."--_Literary Gazette._

4. CARWELL; OR, CRIME AND SORROW. 1 cilt, 8. yazı.

"İkinci başlığı 'Suç
ve Keder' olan bu yeni ev hayatı hikayesi, merhum Bay THOMAS
SHERIDAN'ın dul eşinin kaleminden çıkmıştır. Hikayenin planı, kurgunun ezberlenmiş yolundan tamamen uzaklaşmış ve en nadir belagat ve duyguyu içermektedir.
Yazar, son zamanlarda edebiyat dünyasında
kendini gösteren Sayın Bayan Norton'un annesidir. Sheridan ailesi
gerçekten dehasıyla ünlüdür."--_Sun._

5. GERTRUDE, IV. HENRY HÜKÜMDARLIĞININ HİKÂYESİ. 2 cilt, 8. yazı.

"Çağın gerçek ruhuyla yazılmış, güzel ve romantik bir hikaye."--_Literary Gazette._

6. TALES OF MY TIME. "Blue Stocking Hall"un Yazarı Tarafından. 3 cilt, 8. yazı. 28_s._ 6_d._

"Bu Hikayeler çok fazla ruh ve gözlem gerçeğiyle
yazılmıştır."--_Literary Gazette._

7. BORDERERS. "The Red Rover", "The Prairie" vb.'nin Yazarı Tarafından.
3 ciltte, 8. yazıda. 31_s._ 6_d._

8. STORIES OF A BRIDE. "The Mummy"nin Yazarı Tarafından. 3 ciltte, 8. yazıda. 28_s._ 6_d._

9. TALES OF A BRIEFLESS BARRISTER. 3 ciltte, 8. yazıda. 28_s._ 6_d._

"Bu Hikâyelerin yazarı açıkça insan doğasının keskin bir gözlemcisidir - hayattaki bazı sıra dışı olaylara tanıklık etmiştir ve
hikâyeleri iyi anlatma konusunda nadir bir sanata sahiptir. Hiçbir olay, insan zihnini, er ya da geç hukuk mesleğinin güvenini
kazananlardan daha güçlü bir şekilde harekete geçirmez."--_Courier._

10. PAUL CLIFFORD. "Pelham", "Devereux" ve "The
Disowned"ın Yazarı Tarafından. 3 cilt.

11. WALTER COLYTON, A TALE OF THE REIGN OF JAMES II. "Brambletye House", "The New Forest" &c. &c.'nin Yazarı Tarafından. 3 cilt.

12. THE DENONCUNCED. "Tales by the O'Hara Family", "The
Nowlans", "The Croppy", &c.'nin Yazarı Tarafından. 3 cilt.

13. CLOUDESLEY. Bir Roman, W. GODWIN, Esq. "Caleb
Williams"ın Yazarı. 3 ciltte.

14. SYDENHAM; OR, MEMOIRS OF A MAN OF THE WORLD. 3 ciltte.

15. THE MUSSULMAN, OR LIFE IN TURKEY. R. R. MADDEN, Esq. tarafından.
"Travels in Turkey, Egypt", &c.'nin Yazarı. 3 cilt.

Project Gutenberg EBook of Traditions of the North American
Indians, 3. Cilt (3'ten), James Athearn Jones tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN INDIANS ***

***** This file should be named 20828.txt or 20828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/2/20828/

Produced by David Schaal, Charlene Taylor, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
