*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Wales Senior
Yazar: Margaret Warde
Yayın Tarihi: March 14, 2007 [EBook #20821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Betty Wales Senior, by Margaret Warde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Wales Senior

Author: Margaret Warde

Release Date: March 14, 2007 [EBook #20821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY WALES SENIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE STREAM OF GIRLS DESCENDED]

----------------------------------------------------------------------------------

BETTY WALES SON SINIF

tarafından

MARGARET WARDE

_yazarı_

BETTY WALES, BİRİNCİ SINIF
BETTY WALES, İKİNCİ SINIF
BETTY WALES, 3. SINIF
BETTY WALES, B.A. BETTY WALES & CO.
BETTY WALES KAMPÜSTE
BETTY WALES KARAR VERİYOR

EVA M. NAGEL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

PENN YAYINCILIK ŞİRKETİ, FİLADELFYA 1919

------------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI 1907'DE PENN YAYINCILIK ŞİRKETİ'NE AİTTİR

Betty Wales, Kıdemli

------------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

"Betty Wales, Birinci Sınıf Öğrencisi", "Betty Wales, İkinci Sınıf Öğrencisi" ve "Betty Wales, Üçüncü Sınıf Öğrencisi"nde anlatıldığı gibi, Betty'nin küçük çevresinin çoğunun, birinci sınıfta, Bayan Chapin'in kampüsü dışında yaşadıklarında arkadaş olmaya başladığını ve evdeki tek ikinci sınıf öğrencisi olan Mary Brooks'un onları otokratik bir şekilde yönettiğini açıklamalıyız. Betty, Helen Adams'ı komik ve bazen de zor bir oda arkadaşı olarak buldu. Rachel Morrison ve Katherine Kittredge de Bayan Chapin'deydi ve Mary Brooks'a hayran olan ve evdeki herkesten çok korkan Roberta Lewis de oradaydı, ancak Betty
Wales Roberta'nın kibirli tavrının altında utangaçlığın yattığını tahmin ediyordu. Eleanor Watson o yıl ve sonraki yıl grubun en önemli üyesiydi. Betty ona büyük hayranlık duyuyordu ancak onu bir arkadaş olarak
kazanılması çok zor bir insan olarak görüyordu, ancak sonunda tüm sıkıntılara değdiğini kanıtladı.

İkinci sınıfın başında Chapin Evi kızları kampüse taşındı ve "B'ler" ve "Bohemia, New York"ta yaşadığını açıklayan Madeline Ayres gruba katıldı. Üçüncü sınıftayken Betty
ve arkadaşları "Neşeli Kalpler" topluluğunu kurdular ve Madeline'in birinci sınıf arkadaşı olan Georgia Ames, sonunda Madeline'in birçok hoş icadından biri olduğu keşfedilene kadar tüm üniversiteyi eğlendirdi ve şaşırttı. Ancak şaka, gerçek bir Georgia Ames üniversiteye girdiğinde "Neşeli Kalpler" üzerineydi. Üçüncü sınıftayken "Neşeli Kalpler" Bahamalar'a tatile gittiler ve
bu arada iki fakülte arkadaşı için bir aşk ilişkisi kurdular--bu da Mary Brooks'un topluluklarının adını Neşeli Çöpçatanlar olarak değiştirmesine neden oldu.

Ve şimdi eğer birileri Betty Wales ve arkadaşlarının üniversiteden ayrıldıktan sonra ne yaptıklarını bilmek isterse, "Betty Wales, B.A.", "Betty Wales & Co.", "Betty Wales Kampüste" ve "Betty Wales Karar Veriyor"da bununla ilgili bir şeyler var. "

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I "TEKRAR ÜNİVERSİTEYE DÖNÜŞ" 9
II BİR SON SINIF TOPLANTISI 25
III BELDEN EVİ "BAŞLANGIÇ PARTİSİ" 49
IV MACERA DOLU BİR DAĞ GÜNÜ 69
V MARY BROOKS'UN DÖNÜŞÜ 86
VI HELEN ADAMS'IN GÖREVİ 106
VII ROBERTA "VARIYOR" 126
VIII DÜNYANIN EN BÜYÜK OYUNCAK DÜKKANI 143
IX BİR DÜĞÜN VE BOHEMYA'YA BİR ZİYARET 169
X PARÇALARI DENEYİN 189
XI KARA AT TANIMLANDI 211
XII ANNE CARTER'I ÇAĞIRMAK 230
XIII GEORGIA'NIN AMETİST KOLYESİ 250
XIV MOONSHINER'LARIN PASTIRMA KIZARTMASI 269
XV BİR KOOPERATİF BAŞLANGIÇ PLANLARI 291
XVI Bir Çember Sarma ve Bir Trajedi 308
XVII BAŞLANGIÇ PARÇALARI 325
XVIII 19'UN ÇIKIŞI-- 350
XIX "HOŞÇAKAL!" 366

---------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA

Kızların Deresi Descended _Ön Sayfa_

"İşte Mükemmel Zarif Mantarlar" 76

"Aman, Özür Dilerim" 132

"Senin Gibi Arkadaşlara Sahip Olmayı Önemsiyorum" Dedi 171

"Eh, Shylock'umuzu Bulduk" Dedi 224

Kızlar Şaşkınlıkla Onu İzliyorlardı 318

"Hanımlar, Kankakee Akademisi'nin Öğretmenine Bakın" 373

----------------------------------------------------------------------------

BETTY WALES, SON SINIF

BÖLÜM I

"TEKRAR ÜNİVERSİTEYE DÖNÜŞ"

"Ah, Rachel Morrison, dört on treni için çok mu geç kaldım?"

Betty Wales, pembe yanaklı ve nefes nefese, sarı bukleleri zarif iç çamaşırı şapkasının altında uçuşuyor ve bembeyaz etekleri istasyon platformunun tozundan
kaçmak için yukarıda tutuluyor, Harding bagaj görevlilerinin çok meşgul veya fazla
uyumlu olduğu bir vapur sandığının üzerine Rachel'ın yanına çöktü ve çok küçük ve incecik bir mendille kendini kuvvetlice yelpazelemeye başladı.

"Hayır, geç kalmadın canım," diye güldü Rachel, Betty'nin şapkasını düzelterek, "ya da daha doğrusu tren de geç kaldı. Nerelerdeydin?"

Betty anılarını anımsayarak gülümsedi. "Her yerde, hemen hemen. Sandıklarını kaybeden o
kurnaz küçük birinci sınıf öğrencisini biliyorsun----"

"Röportaj yaptığım herkesin sandığı vardı," diye araya girdi
Rachel.

Betty küçümseyici bir şekilde elini peronun aşağısında yığılmış olan
bagaj dağına doğru salladı.

"Elbette, o güzel karmaşada. Kim kaybetmez ki? Ama bu kız buraya gelmeden önce sandıklarını kaybetmişti--Chicago'da veya Albany'de veya belki de Omaha'da.
Los Angeles'ta yaşıyor, bu yüzden neredeyse her yerde kaybetmiş olabilir, anlıyor musun?"

"Ve tabii ki Prexy'nin veya kayıt memurunun geri dönüp onları aramasını bekliyordu," diye ekledi Rachel.

Betty güldü. "O değil. Ayrıca zerre kadar umursamıyor gibi görünüyor. Önümüzdeki hafta New York'a gidip yeni kıyafetler almak için harika bir fırsat olduğunu düşünüyor. Ama benden istediği, ona
gömlek belini nereden alabileceğini söylememdi--sadece sandıkların tamamen gittiğinden emin olana kadar yetecek kadar. Saat üçten dörde kadar burada kalmak istemiyordum, bu yüzden gidip ona Evans'ı ve o küçük yeni gömlek belini göstereceğimi söyledim. Elbette yol boyunca ilgi çekici tüm nesneleri gösterdim ve Cuyler'dan bahsettiğimde, içeri girip dondurma yemekte ısrar etti."

"Peki bugün sana kaç tane veriyorlar?" diye sordu Rachel sertçe. "Eh," diye savundu Betty kendini, "Ben seni bir kez şımarttım ve sen de beni bir kez şımarttın ve sonra Christy Mason ile tanıştık ve sen onunla geri dönemediğin için
ben gitmek zorunda kaldım. Ama o zaman sadece limonata içtim. Ve bu çocuk çok
komikti ve çok iyi bir fikirdi."

"Neydi bu kadar iyi bir fikir?" diye sordu Rachel.

"Ah, sana söylemedim mi? Neden, Cuyler'da işimizi bitirdikten sonra, bana
başka benzer yerler olup olmadığını sordu ve hepsini arka arkaya denersek hangisinin en iyi olduğunu anlayabileceğimizi söyledi. Ama
anlayamadık," diye içini çekti Betty pişmanlıkla, "çünkü tabii ki
en açken her şey daha lezzetli olur. Ama yine de devam etmek istiyordu çünkü
şimdi diğer birinci sınıflara ipuçları verebilir ve onlara kendisinin ikinci sınıf olduğunu düşündürebilirdi."

"Peki ya gömlek belleri?"

"Ah, tam da oraya vardığında onu bırakmak zorunda kaldım." Betty ayağa kalktı,
iç çekerek, rayların aşağısında bir yerde bir tren düdüğü çalarken. "Sence
Georgia Ames bunda olacak mı?"

"Kim bilebilir?" dedi Rachel. "Her neyse, tanıdığımız birileri olacak.
O ilk gün tuhaf ve ürkütücü değil miydi?"

"Evet," diye kabul etti Betty, "kimse sınavlardan
korkmuş birinci sınıf öğrencileri dışında inmedi. Ve bu sadece iki gün önceydi! Sanki iki hafta oldu. Öğrenci Yardım Derneği'nin son sınıf öğrencilerini her zaman kıskanmışımdır,
çünkü ilginç birinci sınıf öğrencilerini seçme şansları çok yüksek,
ama ben artık seçmeyeceğim."

"Bugünden sonra bile mi?"

Betty düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Elbette bugün oldukça
harikaydı--tüm o buzlarla, Christy ve birinci sınıfların hepsi çok
neşeli ve eğlenceliydi. Ve sonra sekiz on beş var. Klanın bundan kurtulmasını görmek eğlenceli olmaz mı? Evet, sanırım kendimi kıskanıyorum. Bir insan kendini kıskanabilir mi, Rachel?" Rachel'ın kolunu aniden sıktı.
"Rachel," diye devam etti çok ciddi bir şekilde, "bir daha asla Öğrenci Yardımı Kıdemlileri olamayacağımızı, zavallı küçük Harding birinci sınıflarıyla tanışamayacağımızı anlıyor musun?"

Rachel, Betty'ye sempatiyle sarıldı. "Evet, anlıyorum," dedi. "Neden gelecek yıl bu zamanlar, şarkıda söylendiği gibi, 'geniş, geniş dünyada', Klandan millerce uzakta kendi geçimimi sağlıyor olacağım."

Betty, Harding'in etrafında bir daire oluşturan tepelere, rayların oluşturduğu ağın üzerinden baktı. "Ve bu sevgili eski şehirden millerce uzakta," diye ekledi.
"Ama birbirimize yazabilir, ziyaretlerde bulunabilir ve sınıf toplantılarına geri dönebiliriz. Ama bu aynı olmayacak."

Rachel güzel, sarı saçlı çocuğa baktı ve onun "geniş, geniş dünyasının" Katherine'in veya Helen Chase Adams'ın veya Rachel Morrison'ınkinden ne kadar farklı olabileceğinin farkında olup olmadığını merak etti.
Klan'ın bazı üyeleri için
Harding, kültür ve akademik incelik, mutlu eğlence ve samimi dostluk anlamında bildikleri her şey demekti.
Her şeye sahip olan Betty ve B'ler gibi kızların Harding'e en az onlar kadar düşkün olduklarını ve oradan ayrılmak için en az onlar kadar üzgün olacaklarını görmek bir şekilde rahatlatıcıydı. Rachel hiç kimseyi kıskanmazdı ama kendisi için çok değerli olan bu hayatın tüm arkadaşları için çok şey ifade ettiğini
düşünmeyi severdi. Güzel kıyafetler, bol miktarda harçlık ve deniz kıyısında veya dağlarda geçirilen keyifli yazların, Harding kızı olmanın tek büyük, güzel gerçeğinin güvence altına alınması şartıyla, pek de önemli olmadığı konusunda daha emin hissettirdi. Tüm bunlar Rachel'ın aklından yazılabileceğinden çok daha hızlı geçti. Yüksek sesle, neşeyle, "Eh, bir yıl daha var." dedi.

"Bence de öyle olmalı," diye vurguladı Betty kesin bir şekilde, "ve tek bir dakikasını bile boşa harcamamalıyız. Keşke akşam olsaydı. Diğer kızları görmek için sabırsızlanıyormuşum gibi görünüyor."

"Şu anda yapılacak çok şey var," dedi Rachel, dört onluk araba durduğunda ve seyahat çantaları, bavullar, golf sopaları, tenis raketleri ve belli ki herhangi bir sandığa girmeyi reddeden tuhaf şekilli hantal paketlerle dolu kızların akışı oradan aşağı inmeye başladığında.

Rachel hemen öne atıldı, yardıma, yol tarifine veya dostça bir hoş geldin sözcüğüne ihtiyacı olan birini bulmak için can atıyordu. Ama Betty olduğu yerde duruyordu, kalabalığın hemen dışında, eski kızların heyecanlı toplantılarını ve yeni kızların çekingen ilerleyişlerini izliyordu, ki bunlar çok geçmeden beyaz önlüklü, yetenekli ve yardım etme fırsatını kaçırmak istemeyen bir kıdemli tarafından kesilecekti. Betty bütün gün üzerine düşeni yapmıştı ve ayrıca öğleden sonra erken saatlerde Rachel'ın yerini alarak ona ders vermesi için bir saat bedava vermişti. Artık yorgundu ve sıcaktı ve şüphesiz çok fazla dondurma yemişti; ama aynı zamanda bir deney de yapıyordu. Durduğu yerden kızların indiği iki platformu da izleyebiliyordu. Hızlı bakışı birinden diğerine kaydı, gölgeli vagondan çıkan her bir figürü taradı ve bir an duraksayarak platformda durdu. Tren Harding kontenjanından neredeyse tamamen boşalmıştı ki, Betty aniden küçük bir çığlık attı ve altındaki kalabalığı alışılmadık derecede dikkatli ve uzun bir şekilde inceleyen bir kızla karşılaşmak için öne atıldı. İnce, güzel bir kızdı, sarı saçları yüzünün etrafında kıvrılıyordu. Küçük, düzgün bir el çantası ve dolu bir golf sopası çantası taşıyordu.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Betty, golf çantasını almak için elini uzatarak.

Güzel birinci sınıf öğrencisi şaşkın bir yüzle ona doğru döndü ve çantayı
verdi. "Bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Harding'de birinci sınıf öğrencisi olacağım. Babam kayıt memuruna benimle buluşması için telgraf çekti. Lütfen onu
gösterebilir misiniz?"

"Biliyordum," diye güldü Betty neşeyle. Sonra kıza döndü. "Kayıt memuru üniversitede dakikada elli soru yanıtlıyor ve ben de sizinle buluşmak için buradayım. Çeklerinizi bana verin, bir ekspresçi bulalım.
Ah, evet, ve nerede uçuyorsunuz?"

Güzel birinci sınıf öğrencisi sorularını memnun bir şaşkınlıkla yanıtladı ve daha sonra, tepeye doğru giderken kendi sorularını sordu, kayıt memuruyla ilgili yanlış anlamasından dolayı utanarak güldü, Betty bunun orijinal bir hata olmadığını açıkladığında rahatladı ve yeni arkadaşını, bir kızın diğerine yapabileceği en büyük iltifat olan o özel türden hevesli utangaçlıkla gelip onu görmeye davet etti. "Sevgili yaşlı Dorothy," diye düşündü Betty, birinci sınıf öğrencisini üniversite görgü kuralları hakkında oldukça bilgilendirilmiş bir şekilde, kampüs dışındaki en hoş evlerden birine bıraktıktan sonra ve çay içmek için Belden'a doğru hızla giderken. "Bana ne kadar da küçük bir kaz gibi davranmış olmalı! Ve ne kadar da sevgiliydi! Acaba bu birinci sınıf öğrencisi beni gerçekten bu şekilde umursayacak mı? Onu ikna etmeye çalışıyorum. Ah, son sınıf öğrencilerinin düşünmesi gereken ne kadar çok şey var!"

Ama o akşam düşünülmesi gereken tek şey, Eleanor, B'ler, Nita Reese, Katherine Kittredge, Roberta Lewis ve Madeline Ayres'i, son sınıfın geri kalanının üçte ikisiyle birlikte Harding'e geri getirecek olan sekiz on beş treninin varışıydı. Sıcak alacakaranlıkta istasyona doğru ağır ağır yürümek, beklemek, kalabalık tren içeri girerken taksiler, ekspresçiler ve gecikmiş bagajlarla ilgili tüm sorumluluklardan kurtulmak ve sonra çılgınca bir arkadaştan diğerine koşturmak, burada ikinci sınıf öğrencileriyle el sıkışmak, orada üçüncü sınıf öğrencileriyle selamlaşmak ama tabii ki en çok "en iyi sınıf" üyelerini geri karşılamaktan mutluluk duymak çok eğlenceliydi. Betty ve Rachel o akşam birinci sınıf öğrencileri için resepsiyon komitesinde görev almamayı ayarlamışlardı ve yeniden bir araya gelen "Mutlu Kalpler"in istasyondaki kargaşadan kaçıp Katherine'in "yüksek sesli bir sohbet" olarak adlandırdığı şey için Belden House meydanında yeniden bir araya gelmeleri uzun sürmedi.

Dilleri nasıl da sallanıyordu! Eleanor Watson, babasının Colorado dağlarındaki lüks kampından, Jim ile birlikte Denver'daki bazı arkadaşları için bir ev partisi düzenledikleri yerden gelmişti.

"Kızlar, önümüzdeki yaz hepiniz gelmelisiniz," diye coşkuyla ilan etti. "Babam sana özel bir davet gönderdi, Betty ve
o ve--ve--anne"--Eleanor, yargıcın genç karısı için yeni bir isim bulmakta zorlandı--"mezuniyete geliyorlar ve sonra tabii ki
hepiniz onlarla tanışacaksınız. Annem çok neşeli--kızların nelerden hoşlandığını çok iyi biliyor ve tıpkı bizden biri gibi tüm eğlenceye dahil oluyor. Elbette
o saçma sapan derecede genç," diye güldü Eleanor, sanki üvey annenin gençliği kızının gözünde
hiçbir zaman en dayanılmaz kusuru olmamış gibi.

Babbie, Fransa'da bir otomobil yolculuğunda yurtdışındaydı. Paris'ten aldığı şık küçük bir takım elbise, ona uygun bir bere ve Londra'dan aldığı kalın eldivenlerle her zamankinden daha zarif görünüyordu.

"Bagajımda her biriniz için bir çift var," diye duyurdu, "ve
umarım bedenleri karıştırmamışımdır."

"Benim için altılı," diye bağırdı Bob.

"Beş buçuk," diye bağırdı Babe.

"Altı buçuk," diye duyurdu Katherine, "ve bana iki çift getirmeliydin, çünkü benimkileri herkesten iki kat daha hızlı eskitiyorum."

"Nasıl bir yaz geçirdin, K?" diye sordu Babe, hiç mektup yazmamış ve bu nedenle de nadiren mektup almıştır.

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Katherine neşeyle. "Yirmi düzine çorabı onardım, her sabah yedi aç ağıza kahvaltı hazırladım, oğlanlarla ve Polly ile tenis oynadım, elimden geldiğince ders verdim, babamın faturalarını gönderdim, - oh, sekiz kardeşin en büyüğü olmak hiç kolay değil, söyleyebilirim, ama,"
Katherine kıkırdayarak ekledi, "çok eğlenceli. Erkekler seni seviyor, eğer onlara karşı biraz iyi davranırsan."

"Tek çocuk olmaktan nefret ediyorum," diye hararetle ilan etti Bob. "Çocuklar derede yürüyüp tavukları kovalayıp atlara binmedikçe kırsalda bir yerin ne faydası var? Gelecek yaz
tüm yaz boyunca orada temiz hava çocuklarım olacak ve siz ikiniz" -diğer B'leri işaret ederek- "gelip onları erken ölümlerden kurtarmaya yardım etmelisiniz."

"Tamam," dedi Babe rahatça, "sadece ben de yürüyeceğim."

"Ve ben onlara dokunabilmem için önce onları yıkamalısın," diye belirtti titiz Babbie. "Yaz boyunca nerelerdeydin, Rachel?"

"Evde, gündüzleri ofiste yardım edip akşamları ders veriyorum. Ve bu yıl parayla ilgili tek bir zerre bile endişelenmeme yetecek kadar para biriktirdim," diye duyurdu Rachel zaferle.

"İyi ki yaşlı Rachel!" diye haykırdı Madeline Ayres, yazını annesine ciddi bir hastalıkla
bakım yaparak geçirmişti ve bu yüzden yıpranmış ve zayıf görünüyordu. "O zaman sen de benim kadar işe geri dönmekten mutlusundur.
Michigan Gölü'ndeki bir adada yazını geçiren Betty,
ve çocuksuz çiftlikleri ve Paris kıyafetleri olan bu şanslı B'ler, arkadaşlarının kollarında olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorlar."

"Biz de!" diye bağırdı protesto eden bir koro.

"Ne?" diye seslendi karanlığın içinden bir ses ve gerçek
Georgia Ames, neşeli, güneş yanığı ve kendine güvenen herkesle el sıkıştı ve Madeline'in arkasındaki meydan korkuluğuna oturdu.

"Hepiniz o kadar meşguldünüz ki beni trende görmediniz," diye açıkladı soğukkanlılıkla. "Gözlüklü uzun boylu bir kız
benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu ve ben de hayır, daha önce buraya geldiğimi söyledim. Sonra
bana adımı sordu ve Georgia Ames dediğimde bayılacağını düşündüm."

"Seni bir hayalet sanmış, canım," dedi Madeline, şefkatle ikizinin omzunu okşayarak. "Böyle muamele görmeye alışmalısın, biliyorsun. Kendine rağmen bir sansasyon yaratmak için faturalandırılıyorsun."

"Ama elimizden gelen her şeyi telafi edeceğiz," diye cıvıldadı Babbie.

"Ve bahse girerim yapabiliriz," diye ekledi Bob kararlı bir şekilde.

"Onu evine kadar eşlik ederek başlayalım," diye önerdi Babe. "Ona daha çok var."

"Dün Bayan Stuart'ı Belden'a gelirken gördüm," diye açıkladı Betty, Georgia'dan kampüs dışındaki geçici yatılı yerinde ayrıldıktan sonra. "O, bu konuda çok nazik ve eğlenceliydi ve Natalie Smith'in yerine hemen onu alabileceğini düşünüyor. Natalie'nin babası senatör seçildi, biliyorsun, ve o bu kış Washington'a gelecek."

"Şimdi hayal et!" dedi Madeline isteksizce. "Zevklerin kesinlikle bir açıklaması yok."

"Sanırım hayır," diye ilan etti Katherine hararetle. "Babam Başkan seçilseydi, kalır ve 19 ile mezun olurdum-- yine de."

"Elbette gelirdin," diye kabul etti Babbie. "Washington'a istediğin zaman gelebilirsin--ya da gelemezsen, çok da önemli değil. Ama sadece bir tane var 19--."

"Yine de gittiğimizde özlenmeyeceğiz," dedi Katherine üzgünce. "Üniversite aynı şekilde devam edecek."

"Ah, ve nedenini buldum," diye haykırdı Betty hevesle. "Çünkü
tüm üniversiteli kızlar birbirine benziyor. Bayan Ferris bir keresinde öyle demişti. Dedi ki
yeterince uzun süre beklersen tanıdığın ve sevdiğin her kız
daha genç birinin kişiliğinde geri dönerdi. Ama ben buna
bugüne kadar hiç inanmamıştım." Ve Betty, kendisi gibi olan
birinci sınıf öğrencisi için başarılı avının hikayesini anlattı.

Herkes güldü.

"Ama sonra," diye sadakatle iddia etti Babbie, "o senin kadar iyi değil, Betty.
Olamaz. Ve hepimiz gibi birinci sınıf öğrencileri olduğuna inanmıyorum."

"Bu sınıfta değil," dedi Rachel. "Ama güzel bir fikir, değil mi? Küçük kız kardeşlerimiz veya kızlarımız Harding'e geldiklerinde bizimkiler kadar
sevgili ve neşeli arkadaşlar edinebilirler."

"Ve eğer kendi başlarına veya arkadaşlarının kapılarında ondan sonra kalırlarsa, dışarıda kalma olasılıkları da aynı olacaktır," diye ekledi Madeline
kendini beğenmiş bir şekilde, bunun üzerine Eleanor, Katherine, Rachel ve B'ler kendi ikamet yerlerine
koştular ve Belden House grubu yukarı kata
şarkı söyleyerek yürüdüler

"Tekrar üniversiteye geri dönüyoruz,"

Kipling'in "Baraka Odası Baladları"ndan birinin parodisiydi bu, Madeline Ayres bir sabah, kendisini sıkan bir felsefe dersinde
yazmıştı ve bir hafta sonra tüm üniversite bunu söylüyordu.

BÖLÜM II

SON SINIF TOPLANTISI

Tüm yeni son sınıf ayrıcalıklarını kullanmak çok eğlenceliydi.
İlk ve en heyecan verici şeylerden biri sabah kilisesinde ön koltuklarda oturmaktı.

"Yine de," Betty Wales üzgün bir şekilde yakındı, "Eğer adınız W ile başlıyorsa, bundan pek bir şey elde edemezsiniz. Elbette 19'dan çok daha fazla olmasına sevindim, ama çok fazla yer kaplıyorlar. Kimse, önceden bilmedikleri sürece
Eleanor ve benim son sınıf öğrencisi olduğumuzu söyleyemezdi."

"Ve sonra senin hakkında buna inanmazlardı," diye karşılık verdi Madeline, alaycı.

Madeline, A olduğu için, Helen Adams'ın dediği gibi, "Prexy'nin en ufak gülümsemelerini yakalayabilecek" kadar yakın olan, en gözde ön sıradan biriydi ve
tam fakültenin arkasındaki orta koridorda, ikişer ikişer yürürken tüm gözlemcilerin en çok izlediği kişiydi. Uzun boylu, zarif ve her zaman mükemmel bir şekilde kendine hakim olan Madeline çok etkileyici görünüyordu,
ama küçük Helen Adams korkunç derecede korkuyordu ve her sabah düz kahverengi saçlarının köklerine kadar kızarıyordu.

"Ve yine de hiçbir şey için bundan vazgeçmem," diye itiraf etti Betty'ye. "Yani, seninle her zaman fikir alışverişinde bulunabilirim, ama orada oturmayı seviyorum,
ama dışarı çıkmaktan çok korkuyorum. Bayan Raymond veya Bayan Mills ile konuşurken de aynı şey geçerli. Keşke böyle bir kaz olmasaydım."

"Sen çok tatlı bir kazsın," diye güvence verdi Betty, zeki Helen Adams'ın neden insanlardan korktuğunu merak ederek, oysa kendisi, çok fazla beyni ve yeteneği olmayan, küçük Betty Wales'ti, Dr. Hinsdale, Bayan Raymond ve hatta büyük "Prexy"nin kendisiyle kendini evinde hissediyordu.

"Sanırım bu benim yeteneğim," diye karar verdi sonunda, "korkmamak ve hemen dalmak. Eh, sanırım bir şeyim olduğu için mutlu olmalıyım."

Bir diğer kıdemli ayrıcalığı da ilk sınıf toplantısının yapılmasıdır.
Bu öncelik sırasını ihmal eden birinci sınıf gerçekten tazedir ve çocukça sabırsızlıklarına saygı göstererek kıdemliler toplantılarını her zaman dönemin mümkün olduğunca erken yaparlar. Elbette 19'lar güzel bir öğleden sonra geldi, alışılmadık bir uzun
ve şiddetli "birinci sınıf yağmuru. "

"Geliyor musun, Madeline?" diye sordu Betty, Madeline'in teklisini geçerken.

"Nereye?" diye sordu Madeline, Morris sandalyesinin derinliklerinden tembelce.

"Elbette sınıf toplantısına," diye açıkladı Betty. "Şimdi
unuttuğunu ve başka bir söz verdiğini iddia etme. Az önce Georgia Ames'in beklenmedik bir yazılı ders nedeniyle yürüyüşe çıkamayacağını söylediğini duydum."

Madeline huzursuzca kıpırdandı. "Ne işe yarıyor?" diye itiraz etti. "İçeride geçirmek için çok
güzel bir gün. Bizim için hiçbir şey yapmayacak. Geçen yıl Rachel'ı seçtik ve kalabalığın geri kalanının hiçbiri sınıf
memurları için bir şey yapmayacak."

"Ne fikir!" dedi Betty kibirli bir şekilde. "Babe'i hazinedar olarak aday göstermeyi düşünüyorum. Ayrıca Rachel bir kep ve cübbe giyecek - konseyin aklına gelen yeni bir fikir, kıdemli başkanın bir tane giymesi - ve Christy ile Alice Waite adaylar hakkında konuşmalar yapacaklar. Ve sanırım on bin dolarımız hakkında oy kullanacaklar." 

Madeline umutsuzca ayağa kalktı. "Tamam o zaman, bu seferlik. Bu arada,
sınıf yemeğinde sohbet öğretmeni olarak kimi seçecekler? Bugün onu seçecekler, değil mi?" 

"Sanırım öyle. Geçen seneki sınıfın ilk toplantılarında Laurie'yi seçtiğini biliyorum. Ama herhangi birinin adının geçtiğini duymadım."

"O zaman Eleanor Watson'ı aday göstereceğim," diye ilan etti Madeline. "Sınıfta
hiçbir zaman bir şey duymadı ve Emily Davis hariç
en iyi konuşmacımız."

"Ve Emily elbette sınıf günü hatibi olacak," diye ekledi Betty. "Ah,
Madeline, Eleanor'ı düşündüğün için çok mutluyum. "'Neşeli Kalp'li bir tostçuya sahip olmak harika olmaz mı?"

Madeline umursamazca başını salladı. Sınıf politikasından çok, evden gelen bir mektubu, babasının ve annesinin hemen İtalya'ya yelken açacakları haberini düşünüyordu. İtalyan denizini ve
sıcak güney güneşini severdi; ve Sorrento'nun yukarısındaki tepelerde bulunan eski "dirsek-dışı" villa, bildiği en yakın evdi.
Babası isterse onunla gelmesini söylemişti--hatırlayabildiğinden beri kendi kararlarını
vermesine izin veriliyordu. Ama sonra,
Babbie'nin dediği gibi, sadece bir tane 19-- vardı ve kredisi olan birçok "kaçırılmış" dersle bu yıl istediği kadar az çalışabilir ve bugünden sonra asla sınıf toplantısına gitmeyebilirdi.

"B'ler için duralım," diye önerdi, Eylül güneşine doğru dışarı çıkarken. "Bob toplantılardan nefret eder, benim yaptığım kadar. Disiplin altına alınacak tek kişi ben olmayacağım."

Westcott'a ulaşmadan önce, B'ler elma bahçesindeki hamaklarından onlara seslendiler, toplantıya gitmek için isteksizce terk ettiler. Bob heyecan verici bir kaçamak yaşamıştı - yıllık kazaları arkadaşları için büyük bir eğlence kaynağıydı ve şefkatli ebeveynleri için daha büyük bir korku kaynağıydı - ve maceralarını anlatmaya ve morluklarını göstermeye o kadar hevesliydi ki, Madeline'in Eleanor için planı hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.

Sınıf toplantısı büyük ve heyecan vericiydi. Kıdemli bir başkanın seçimi, Harding'de tüm Rusya'nın Çarı'nın taç giyme töreni kadar heyecan verici bir olaydır. Marie Howard'ın sınıfın oybirliğiyle seçileceği kesin bir sonuçtu,
ama eylem tam olarak tamamlanana kadar - ve aslında Marie Cuyler'da akşam yemeği yiyene kadar ve menekşelerle
doldurulmuş, birçok arkadaşının memnuniyetine
--heyecan azalmadı. Diğer sınıf görevlileri hakkında hoş bir belirsizlik vardı. Hazinedarlık için aday olan altı kişi, pozisyon için kendi nitelikleri konusunda iyi huylu bir şekilde
kavga etti, her biri gizli ruhunda
diğer beş kişi arasında en yakın arkadaşının lehine çekilmeyi amaçlıyordu. Odanın başka bir köşesinde, telaşlı bir grup on bin dolarlık fonun en iyi şekilde nasıl kullanılacağını tartışıyordu.

"Bence aceleyle elden çıkarmamalıyız," diyordu Christy Mason. "Çok fazla para ve karar vermeden
önce çok dikkatli düşünmeliyiz. "

"Ayrıca," diye ekledi Emily Davis umursamazca, "kararımızı ertelediğimiz sürece, fakültenin gözünde önemli kişiler olmaya devam edeceğiz. Hepsinin ne kadar saygılı olduğunu görmek komik. Pazar günü Burton'da akşam yemeği yedim ve sonrasında Bayan Raymond birkaçımızı kahve içmeye odasına davet etti. Paradan bahsetmedi, bunun için fazla zeki, ama bölümünde sürekli yeni kitaplara ihtiyaç olduğundan çok bahsetti. 'Öğrencilerinize en yeni kitaplara erişim sağlamazsanız, bir İngilizce bölümünü düzgün bir şekilde yönetemezsiniz' - bu onun nakaratının yüküydü. Marion Lustig oldukça etkilenmişti. Sanırım bir İngilizce bölümü kütüphane fonu bağışlamayı teklif ediyor."

"Dr. Hinsdale bölümü için kitaplar ve üniversite profesörlerinin araştırdığı hayaletler ve medyumlar hakkında bir sürü psikolojik dergi istiyor, biliyorsunuz," diye bitirdi Nita Reese biraz belirsiz bir şekilde.

"Ve Bayan Kent, tüm parayı başka bir teleskop için harcaması için ona vermemizi umuyor," diye ekledi Babe, eğer bu adla akademik olmayan coşkularını onurlandıracak olursak, uzmanlık alanı astronomiydi.

"Fakültedeki herkes bunu bir şey için istiyor," dedi Christy.

"Doğal olarak. Hepsi insan, değil mi?" diye güldü Emily Davis, tam Rachel kapıda belirdiğinde, kep ve cübbesiyle çok onurlu ve etkileyici görünüyordu.

"Püskül doğru mu?" diye fısıldadı endişeyle, platform basamaklarının yakınında oturan bir grup kızın yanından geçerken.

"Hayır, diğer tarafa koy - tabii eğer doktora derecen yoksa," diye karşılık verdi Roberta
Lewis mezar gibi bir fısıltıyla. "Babanın bir tane var. Johns Hopkins'te ders veriyor," diye ekledi, komşularının dürtmelerine ve "nasıl bildiğine" dair hayret dolu sorulara yanıt olarak.

Sonra Rachel toplantıyı açtı. Sınıfa kendisine gösterdikleri onur için teşekkür etti ve onları hayal kırıklığına uğratmadığını umdu.

"Hiçbir kliği veya kalabalığı düşünmemeye çalıştım," dedi - "sınıfımızdaki küçük grupları düşünmemeye, ancak 19 kişilik büyük, görkemli sınıfın ne istediğini bulmaya" -Rachel'ın sesi gururla çınladı- "ve sonra isteklerini yerine getirmeye çalıştım. Kamuoyunun duygularına inanıyorum - kendi küçük planlarınızdan vazgeçmeye istekli olmanızı sağlayan büyük cömert duyguya, çünkü bunlar tüm sınıfa uyacak kadar büyük ve iyi değil. Umarım bugün yapılacak seçimler bu ruhla yapılır. Hepimiz hepimizin istediğini istiyoruz, eminim. Artık birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz, ancak belki de adayların bazılarının arkadaşlarının kısa adaylık konuşmaları yapması, kıdemli memurlar için doğru kişileri seçmemize yardımcı olur. Şimdi kıdemli başkanlık makamı için birini aday gösterme zamanı."

Christy anında ayağa kalktı ve Marie Howard'ı aday gösterdi, zarif ve kısa bir konuşmada onun inceliğinden, enerjisinden ve sınıf ruhundan bahsetti, 19. sınıfın kendisiyle gurur duyması için yaptığı bazı şeyleri hatırladı ve daha önce hiç önemli bir makamı olmadığı gerçeğine dikkat çekti.

"Ve Eastman adındaki belirli bir kişinin ve arkadaşlarının kuralını bozmayı başaramasaydık şu anda bir makamı olmayacaktı," diye mırıldandı Bob alçak sesle.

Alice Waite adaylığı destekledi.

"Christy'ninki gibi gerçek bir konuşma yapamam," diye kekeledi, kızararak, "ama Marie'nin - yani Bayan Howard'ın - parlak mizah anlayışına ve güçlü kişisel çekiciliğine dikkat çekmek istiyorum. Ve--ve--harika olacağından eminim," diye bitirdi küçük Alice,
belirli ifadelerini unutarak ve neşeli bir alkış
patlaması arasında oturarak.

Rachel başka adaylar istedi ama hiçbiri yoktu, bu yüzden Marie oybirliğiyle ve muazzam bir coşkuyla
seçildi.

Cübbe ve kepi giyip sandalyeye oturduktan ve sınıf
arkadaşlarına teşekkür ettikten sonra, Christy'nin en yakın arkadaşlarından biri olan Barbara Gordon başkan yardımcısı yapıldı. Babe, onun sonsuz can sıkıntısına rağmen, kendini hazinedarlık yarışmasında galip olarak buldu ve Nita Reese, sekreter koltuğunda Marie'nin yanına yerleşti. "Ve 'The Merry Hearts'ın hiçbirinin memurlar için uygun olmadığını söyledin," diye fısıldadı Betty, Madeline'e sitemle.

"Peki, Eleanor'ı seçersem, bizi ofis kapmacıları mı sanacaklar?" diye sordu Madeline.

"Ah, hayır," diye hevesle ilan etti Betty. "Babe'nin genel olarak
çok beğenildiğini görüyorsun - yarım düzine kalabalığa dahil oldu; ve Nita aslında bir Hill kızı, sadece birinci sınıftayken asla sınıf toplantılarına gitmezdi ve bu yüzden asla o grupla özdeşleştirilmedi. Sen teklif edeceksin
Eleanor, değil mi?"

"Honor Bright," diye söz verdi Madeline ve bir kez daha, "işler çok ölümcül bir şekilde yavaşlarsa"
yanında getirmekte ısrar ettiği yeni bir derginin sayfalarına geri döndü.

"Bir sonraki iş," dedi Marie, Rachel'ın kep ve cübbeyle birlikte kendisine verdiği notlara bakarak, "bir sonraki iş on bin dolarımızı elden çıkarmak."

Bir anda bir düzine kız ayağa kalktı, tanınmak için bağırıyordu.
Marion Lustig, İngilizce bölümü için kitap ihtiyacını vurguladı.
Harding Koleji'ne genel olarak iki yıl boyunca hayran olan ve özellikle de yatak yapma işinden nefret eden Clara
Madison, aniden mikroskobik botanik konusunda muazzam bir coşkuya uyandı ve evcil hayvan bölümünün ihtiyaçları hakkında komik, kısa ve uzun bir konuşma yaptı. Bayan Ferris'in hayranlarından ikisi veya üçü zoolojinin üniversite müfredatındaki en önemli ders olduğunu ilan etti ve paranın o popüler hanımın oturduğu sandalyeye bağış olarak kullanılması gerektiğini söyledi. Yeni kurulan İspanyolca ve İtalyanca bölümleri, özellikle hayırseverlik için uygun nesneler olarak önerildi. Dr. Hinsdale'in bölümü, tarih ve Yunanca bölümleri sömürüldü. 19-- çok yönlü bir sınıftı; müfredattaki her ders için savunuculuk yapacak biri vardı ve fakültenin en az yarım düzine önemli üyesi, özel hayranları tarafından 19--'un sevgisinde ilk sırada yer aldığı ilan edildi.

"Bunun bununla gerçekten hiçbir ilgisi yok," dedi Jean Eastman, modern dil bölümleri için yaptığı talebin sağır kulaklara gittiğinin bilincinde olarak. "Fakülteye değil, üniversiteye hediye veriyoruz. Bayan Raymond'ı herkes kadar seviyorum----"

"Ah, hayır, sevmiyorsun," diye mırıldandı Bob, Jean'i lise 3. sınıfın sonunda bir İngilizce koşulunu okurken yakalamıştı.

Jean, Bayan Ferris'in Bob'un çalışmalarına olan düşkünlüğü hakkında sert bir karşılık duydu, anladı ve geri verdi.

Yeni seçilen başkan, Emily Davis tarafından övülen nezaketinin hızla sınandığını gördü. "Sizce," diye başladı, "bu parayı almamızda en çok payı olan kızdan duymamız gerekmiyor mu? Konuyu başkan ve öğretim üyeleriyle görüşecek ve paranın geri kalanının nasıl harcanacağını ve bizim paramızın en çok nerede harcanması gerektiğini öğrenecek bir komiteye havale etme önerisini harekete geçirmeden önce, Bayan Betty Wales'ten fikrini ifade etmesini istiyorum."

Betty hafifçe soluk verdi. Parlamento yasası onun için İbraniceydi ve konuşma yapmak korkutucu ve harika bir sanattı, bunu acil durumlar dışında hiç denemezdi. Ama Marie'nin sıkıntısını fark etti ve tereddütle ayağa kalktı, mümkünse sorunlu sulara yağ dökmek için.

"Kesinlikle bir komite olması gerektiğini düşünüyorum," diye başladı yavaşça. "Ve eminim ki farklı kursların ihtiyaçları hakkında konuşan herkesten daha az şey biliyorum. Ben--yani, hiçbir şeyde yıldız değilim, anlıyor musun. Jean'e katılıyorum, bunu kişisel bir mesele haline getirmemeliyiz ve yine de parayı verdiğimiz herhangi bir bölümün başkanının memnun olacağından eminim ve neden bunu düşünmeyelim ve 19-- için çok şey yapmış birini seçmeyelim. Ama bizim için çok şey yapmış çok kişi var." Betty şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı. "Ben de," diye devam etti çok içten bir şekilde, "bizim gibi bir şey yapabilmeyi isterdim. Ne demek istediğimi biliyorsun. Biz herkes için adil oyun ve iyi vakit geçirmekten yanayız--bu yüzden elbiseleri sade tuttuk, biliyorsun. "
Kaş çatma aniden kayboldu ve onun yerine Betty'nin büyüleyici küçük gülümsemesi belirdi. "Merak ediyorum--elbette Prexy her zaman kolejin fakir olduğunu söylüyor ve öğretim görevlileri her zaman yeterli kitap olmadığından bahsediyor,
ama fark etmedim ama bizi referanslar aramaya meşgul edecek kadar kitap buluyorlar." ("Duyun, duyun!" diye bağırdı B'ler.) "Bana öyle geliyor ki
Harding Koleji olduğu gibi yeterince iyi," diye devam etti Betty, rahatsız edicilere sitemle bakarak. "Mesele mümkün olduğunca çok kızın buraya gelip bundan zevk almasına izin vermek. Sizce parayı veren adam, bizim payımıza düşen parayı burslar için kullanmamıza razı olur mu? Dört yüz dolarlık burs dört kıza muhteşem bir şekilde yardımcı olur. Elbette bu tam olarak bir departman değil ve belki de aptalca bir öneri." Betty, Madeline'in yanındaki koltuğuna oturdu, öfkeyle kızardı ve konuşması bir alkış tufanı yarattığında boş boş şaşkın baktı ve parlamento kararı izin verdiği anda, kolejin bilinmeyen hayırseverinin onayıyla dört yıllık burs kurulması yönünde bir önerge sunuldu.

"Başkanla görüşmek üzere komitenin başkanı olarak Bayan Wales'i seçiyorum," dedi Marie, bir kez daha uyumlu hale gelen seçmenlerine neşeyle gülümseyerek. "Komitenin diğer iki üyesini daha sonra atayacağım. Bu toplantının bir sonraki ve son işi, sınıf yemeğimiz için bir tost şefi seçmek. O her zaman erken seçilir, bilirsiniz, böylece tostları düşünebilir ve yılın tüm olaylarından tostlar için malzeme toplayabilir. Adaylıklar artık sıraya girdi."

"Eleanor Watson'ı aday gösteriyorum," dedi Madeline hemen, isteksizce dergisini kapatıp ayağa kalkarken. "Hiçbirinize ne kadar zeki olduğunu veya ne kadar iyi konuştuğunu söylememe gerek yok. Mezuniyet töreninde görevleri belli ve zor olma olasılığı olan bir veya iki kişinin yanında"--Madeline, sınıf hatibi olacağından emin olan Emily Davis'e sırıttı ve Babe, sınıf şairi olacağından emin olan Marion Lustig'in omzuna hafifçe vurmak için öne eğildi--"bu bir veya iki dahinin yanında, Eleanor bizim en nüktedan üyemiz. Elbette, sınıf yemeğimiz şimdiye kadarki en iyisi olacak--olması kaçınılmaz--ama masanın başında Eleanor Watson olunca, kendini gölgede bırakacak. Büyük Dr. Hinsdale'den alıntı yapmak gerekirse, ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Kate Denise, Eleanor'un zevkten kızarmasına neden olan bir içtenlikle adaylığı destekledi. Betty onu mutlu bir şekilde izliyordu, yarı yarıya adaylığı reddedeceğinden korkuyordu, Drama Kulübü'nün seçimini reddettiği gibi;
ama o sadece kıpırdamadan oturuyordu, kocaman gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.
Betty bunu bilmese de, küçük Helen Adams'ı ve "Argus" yönetim kuruluna seçildiği "tek büyük gününü" düşünüyordu.

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diye düşündü Eleanor hızla. "Böyle şeyler
gerçekten önemli olduğunda, dışlanıp hor görüldükten ve istenmedikten sonra. Ah, şimdi beni istediklerine çok sevindim."

"Başka aday var mı?" diye sordu Marie. Küçük bir sessizlik oldu, "Hadi oybirliğiyle yapalım" diyen bir ses tarafından bozuldu. Oylama
çok uzun sürüyor ve herkes onu istiyor."

Ardından arka sıradan bir kız kalktı, Katherine
Kittredge'in bir zamanlar "Harding'in şampiyon blunderbuss'u" unvanını verdiği bir kız.
Nefes almaktan
daha fazla kendini yanlış bir şey yapmaktan alıkoyamadı. Birinci sınıfa, popüler bir son sınıf dersi devam ederken Dr.
Hinsdale'in okuma odasının kapısını açarak başlamıştı. "Affedersiniz ama siz Bayan Stuart mısınız?" diye sormuştu,
şaşkın profesöre bakarak ve nefes nefese bir
reddetme aldığında, ders sırasında ara sıra benzer rollerde tekrar ortaya çıkmakla ünlü bir şekilde geri çekilmişti. Sınıf toplantısından bir hafta öncesine kadar
Eleanor Watson'ın çalınan hikayesini hiç duymamıştı,
birisi ona hiçbir yumuşatma yapmadan ve Eleanor'un daha sonraki fikir değişikliğine veya feragatine hiçbir atıfta bulunmadan, gerçekleri anlatmıştı. Birbiri ardına gelen
onurlar. Erdemli öfke ve acı dolu şaşkınlık, soluk, hareketsiz yüzünde ifade bulmak için mücadele ediyordu.

"Sayın başkan," diye başladı ve resmen tanınmayı bekledi.

"Ah, diyorum ki, çok geç oldu," dedi biri. "Yarın beş
okumam var."

Bu konuşma ve ardından gelen kahkaha, Şampiyon'un amacına yeni bir canlılık kattı. "Umarım kimsenin zamanını
gereksiz yere işgal etmiyorumdur," dedi, "bunu burada söylemekten hoşlanmıyorum ama
zorla bana dayatıldı. Bayan Watson'ın 19--'un ofislerini tutacak kız olduğunu düşünmüyorum. Bayan Wales, bizim adil oyundan yana olduğumuzu söyledi." Şampiyon ağır ağır yerine oturdu.

Oda çok sessizdi. Marie, şaşkın bir şekilde oturmuş, Şampiyon'un meydan okuyan
şekline bakıyordu. Madeline'in elleri öfkeyle sıkılmıştı. "Onu yere sermek istiyorum, o korkak," diye mırıldandı Betty'ye, dümdüz ileri bakıyordu ve duymuyor gibiydi.

Eleanor ayağa kalktığında, daha önce hiç geçmemiş olan bir dakikadan daha yavaş bir şekilde, daha önce hiç geçmemişti. Birdenbire bembeyaz olmuştu ve
gözlerinde avlanmış, gergin bir ifade vardı. "Bayan
Harrison'a tamamen katılıyorum," dedi, başı dik, net, çınlayan bir tonda. "Bu onura
layık değilim. Adımı geri çekiyorum ve Bayan Ayres'ten, kişisel bir iyilik olarak, başka birinin yerine geçmesini istiyorum."

Eleanor oturdu ve Marie dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı ve Madeline'e
baktı. "Lütfen, Bayan Ayres," diye yalvardı.

"Kişisel bir iyilik olarak," diye yavaşça karşılık verdi Madeline, "çünkü Eleanor Watson
bana soruyor, ben değiştiriyorum"--durakladı--"Christy Mason'ın adını. Eminim
Bayan Mason, ilgili herkese kişisel bir iyilik olarak kullanılmasına izin verecektir."

"Gerçekten de ben----" diye başladı Christy aceleyle. Sonra Eleanor'un yalvaran
gözleriyle karşılaştı. "Pekala," dedi, "ama Bayan
Harrison hariç buradaki herkes Bayan Watson'ın çok daha iyi olacağını biliyor."

Christy'yi seçip talihsiz toplantıyı ertelemek sadece bir dakika sürdü.

"Eve aceleyle gitmek isteyeceğini düşündüm," dedi Katherine alaycı bir şekilde,
Şampiyon, çok kırmızı ve militan bir şekilde, kapıya doğru koşarken.

Betty, uzaklaşan figüre hüzünle baktı. "Bunu söylemesindense
üniversiteyi terk etmeyi tercih ederdim. Bu adil görünmüyor--her şeyden sonra."

"Ne olursa olsun, bana hak verdim," diye sözünü kesti Madeline umutsuzca. "İşi ele almak yerine İtalya'daki kaleleri hayal ediyordum. Daha fazla düşünseydim, bir ucubenin eski hesapları
toplamak için fırsatı değerlendireceğini bilmeliydim. Kendini bu kadar kötü hissetme, Betty.
Benim hatamdı ve bir şekilde telafi edeceğim. Gel ve bana
Christy'ye onun bir koz olduğunu ve onu gerçekten Eleanor'un yanında istediğimi söylememde yardım et."

Christy'nin yanına kadar geldiklerinde, Eleanor hala beyaz ama cesurca gülümseyerek el sıkışıyordu. "Küçük garipliği umursamaman çok iyi oldu," diyordu. "Kızlar
her zaman seni ister - bunu biliyorsun." Betty'nin yanında durduğunu ve sanki kalbi kırılmış gibi göründüğünü görmek için döndü.

"Neden, Betty Wales," diye güldü, "neşelen. Günün konuşmasını yaptın ve en yakın üç arkadaşın tebrik edilmeyi bekliyor. Christy'ye onun tostçu olmasından ne kadar memnun olduğunu söyle ve sonra benimle
şehre gel."

Kalabalık odadan çıkınca Eleanor sessizleşti ve Betty, ne sunacağını bilemeyecek kadar incinmiş ve öfkeliydi, onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı. Kampüsü geçmişlerdi ve Eleanor konuştuğunda yokuşun yarısına kadar gelmişlerdi.

"Betty," dedi, "lütfen umursama. Eğer böyle hissedeceksen, buna dayanabileceğimi sanmıyorum."

Betty şaşkınlıkla ona baktı. "Neden Eleanor, umursadığım sensin. Sana böyle davranılmasına dayanamam."

Eleanor üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ve göremiyor musun--hayır, elbette göremiyorsun, çünkü
hayatında hiçbir zaman kötü veya onursuz bir şey yapmadın. Yapmış olsaydın,
utancın en kötü kısmının, bunu arkadaşlarınla ​​paylaşmak zorunda olman olduğunu bilirdin. Kendim için umursamıyorum, çünkü Bayan
Harrison'ın söyledikleri doğru."

"Hayır, değil," diye haykırdı Betty hararetle. "Sınıftaki başka hiçbir kız
böyle hissetmiyor."

"Bunun," diye devam etti Eleanor, "sadece unutmaya istekli olacak kadar nazik oldukları için. Ama seni ve sevgili yaşlı Madeline'i ve tüm 'The Merry Hearts'ı içeri sürüklemek! Beni içeri aldığın için pişman olacaksın."

"Saçma!" diye bağırdı Betty kesin bir şekilde. "Herkes senin değiştiğini biliyor - yani herkes, o nefret dolu Bayan Harrison hariç ve belki bir
gün o bunu görecektir."

O akşam Betty, "Argus" meselesinden hiç duymamış olan Helen'e, Eleanor'un neden editör yapılmadığını açıkladı.

"Bugün onu istemeyen başkaları olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu endişeyle.

Helen tereddüt etti. "Evet," diye itiraf etti sonunda. "Sanırım Bayan
Harrison'ın kendisi gibi hisseden bazı arkadaşları var. Fısıldadıklarını duydum. Ve bir kız benimle konuştu. Ama eminim ki onlar tek kişilerdi. Kızların çoğu bu konuda çok kötü hissediyor."

"Elbette ki bana bir şey söylemeyen hiç kimse bana bir şey söylemezdi," diye iç çekti Betty.
"Ah, Helen, çok hayal kırıklığına uğradım."

"Şey," diye karşılık verdi Helen yargılayıcı bir şekilde, "şimdilik çaresi yok ve bir bakıma
iyi bir şey olabilir. Eleanor şimdi sınıftaki herkesin çok şey
anladığını hissedecek ve belki de yıl bitmeden onu seçmek için başka bir şey
olacak."

Betty başını iki yana salladı. "Hayır, bu son şans. Bundan sonra hiçbir şey
almazdı ve zaten kimse ona evlenme teklif etmeye ve
tekrar aşağılanma riskine girmeye cesaret edemezdi."

"Sanırım hiçbirimiz dürüst olmayan bir şey yapmaya kalkışmayacağız," dedi Helen ciddi bir şekilde. "Sana öyle gelmiyor mu, kızlar son zamanlarda fikirlerini kitaplardan alıp almadıklarını söylemek ve makalelerinin sonunda yetkilerini vermek konusunda daha fazla ayrıntıya giriyorlar?"

"Evet," dedi Betty, "öyle ve bence bu harika bir şey. Geçtiğimiz Noel'de Nan ile bir edebiyat kulübü toplantısına gittim ve makalelerden biri
az önce okuduğum bir kitaptan, neredeyse kelimesi kelimesine kopyalanmıştı. Nan'e söyledim ve o da güldü ve bunun çok yaygın bir
yapma şekli olduğunu söyledi. Harding kızlarının bu tür şeylere bir son vermelerine yardımcı olurlarsa çok şey başaracaklarını düşünüyorum. Ama bu Eleanor'u pek rahatlatmayacak."

Helen gittikten sonra Betty kanepede kıvrılıp günü değerlendirdi. "Karışık," dedi küçük yeşil kertenkeleye, "bir kısmı çok hoş, bir kısmı da
mükemmel derecede korkunç, sanırım bu dünyadaki çoğu gün gibi, hatta en sevdiğin son sınıfta bile. Prexy'nin burs fikrini beğenip beğenmeyeceğini merak ediyorum. Bir hırlamayı düzelttim ve sonra daha kötüsünü yapmaya yardım ettim.
Ve hemen işe koyulmazsam bir başkasında olacağım,"
diye bitirdi Betty, Stout's Psychology'sine uzanarak.

BÖLÜM III

BELDEN EVİ "BAŞLANGIÇ PARTİSİ"

Betty'nin ağırbaşlı ikinci sınıf kuzeni Lucile Merrifield ve
Lucile'in oda arkadaşı ve en yakın arkadaşı Polly Eastman, Madeline Ayres'in yatağına oturdular ve
Madeline'in tatlı çikolatasını memnuniyetle yediler.

"Keşke Paris'te bana bu kadar güzel 'yemekler' gönderecek kuzenlerim olsaydı," diye iç çekti Polly.

"Çok lezzetli değil mi!" diye katıldı Lucile. "Diyorum ki, Madeline, ben ikinci sınıf karşılama komitesindeyim ve birinci sınıfların arasında dolaşacak kadar ikinci sınıf öğrencisi yok. Birini almaz mısın?"

"Ben mi? Kesinlikle hayır." Madeline omuzlarını küçümseyerek silkti. "Bilmiyor musun, çocuk, kız danslarından nefret ediyorum - aslında herhangi bir danstan. Bana eğlenceli bir şey yapmamı
iste."

"Yararlı bir şey yapmak istemelisin," dedi Polly sitemle.
"Şu zavallı, arkadaşsız birinci sınıf öğrencilerini düşün!"

"Bu yıl nasıl bir sınıf?" diye sordu Madeline, tembelce,
daha fazla çikolatayı kırarak. "Eğlenceli mi?"

"Onlar hakkında fark ettiğim en önemli şey," dedi Lucile, "çok fazla sayıda olmaları."

"Taze mi?" diye sordu Madeline.

"Evet, kesinlikle," diye ilan etti Polly kesin bir şekilde, "korkunç derecede taze. Ama
bir şekilde,--ben öğütme komitesindeyim, bilirsin,--ve onlar
komik hiçbir şey yapmıyorlar. Onlar sadece aptalca, sıradan şeyler yapıyorlar, genç öğretim üyelerini birinci sınıf öğrencileriyle karıştırmak ve Bayan Raymond'ın İngilizce referanslarını bulmalarına yardım etmesini beklemek gibi. Keşke orijinal bir şey düşünseler," diye bitirdi Polly hüzünle.

"Neden bir şeyler uydurmuyorsun?" diye sordu Madeline.

Polly baktı. "Ah, bence bu hiç işe yaramaz. Zorlukların gerçek olması gerekiyor, değil mi? Bunu kesinlikle öğrenecekler ve sonra da bizi hiç
sevmeyecekler." Polly ışıl ışıl gülümsedi. "Birçok birinci sınıf arkadaşım var," diye açıkladı.

"Sanırım bu, mor bahşeden aşklar demek," dedi Madeline ciddi bir şekilde. "Bu tür şeyleri teşvik etmemelisin, Polly. Çok gençsin."

"Lucile'den birazcık bile genç değilim," diye savundu Polly kendini, "ve hepsi ona tapıyor." Polly kıkırdadı. "Sadece menekşeler yerine ona Gibson kızları gönderiyorlar, onun bir Gibson'a benzediğine dair dokunaklı notlar."

"Hadi," dedi Lucile sakince. "Bu kadarı yeterli. Madeline'in bize iyi bir
öğütme
yapmanın yolunu söylemesine izin ver."

Madeline kaşlarını çatarak düşündü. "Neden barışmayacaksan," dedi sonunda, "tek yapılacak şey onlar için tuzak kurmak. Ya da hayır--sana ne diyeceğim--bir başlangıç ​​partisi verelim."

"Ne?" diye bağırdı misafirleri.

"Ah, bilirsin işte--erkekler buna eziyet derlerdi; ancak tabii ki
bir sineği bile korkutamayacak kadar güzel, eğlenceli hareketler yapacağız. Bu gece bir şey
yapılıyor mu?"

"Evde mi?" diye sordu Lucile. "Hiçbir şey. Ama eğer
odamızı istiyorsan----"

"Elbette istiyoruz," diye sakince araya girdi Madeline. "Evdeki tek düzgün büyüklükteki oda o. Git ve toparla, ve bundan sonra onu düzenli tutman için sana bir ders olsun. Polly, sen
birinci sınıfları saat dokuzda davet et. Ben birkaç ikinci ve dördüncü sınıf öğrencisi daha alacağım,
ve biraz kostüm. Yarım saat sonra giyinmek için buraya gel."

"Aman Tanrım," dedi heybetli Lucile, yastık yuvasından kayarak. "Her şeyi ne kadar da aceleye getiriyorsun, Madeline."

Madeline anılarla gülümsedi. "Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Ha
tırlayabildiğim kadarıyla, hayata büyük bir doğaçlama gösteri olarak baktım. Bir yıllığına yurt dışına çıkmaya hazırlanıyordum ve İtalya'daki Amerikan büyükelçisine, annemin hasta olduğu ve babamın çizim yapmaya gittiği ve giyinme vakti gelene kadar içeri girmeyi unuttuğu bir gece, üç saatlik bir bildirimle, şimdiye kadar katıldığı en güzel partiyi verdim. Oh,
sadece pratik," dedi Madeline rahatça, "pratik ve doğal olarak umutlu bir mizaca sahip olmak. Hadi bakalım."

"Onlara söylemesem daha iyi olur diye düşündüm," diye itiraf etti Madeline, ikinci sınıf öğrencileri güvenli bir şekilde kulak mesafesinin dışındayken, odasının dehasına, "o birinci sınıf öğrencileri oraya götürdükten sonra onlarla ne yapacağımı
en ufak bir fikrim yok. Deneyimli olduğum için bir şeyler olacağını biliyorum; ancak onlar,
sadece ikinci sınıf öğrencileri oldukları için endişelenebilirler. Şimdi ne yaramazlık"--Madeline
şifonyerinin çekmecelerini açıp duruyordu--"o maskelerle
iyi mi işim bitti?"

Belden House "Neşeli Kalpler" tüm eşyalarını çılgınca aradıktan sonra maskeler ortaya çıktı, Westcott'ta Babbie Hildreth'in
hazırlık
ta onları güvenli bir şekilde
bir önceki Haziran'da saklamak için
düzgünce yığdığı
chafing dish'te.

"Madeline her birinizin bir çarşaf getirmesini söyledi," diye açıkladı Helen Adams,
B'leri ve Katherine'i çağırmakla görevlendirilmişti. "Sanırım
giyinmek için. Diğerlerini sana ödünç veremeyeceğimizi söyledi,
çünkü yerlerde sürüklenip kirlenebilirlerdi ve yataklarımız için en azından bir tane
kalmalıdır."

B'ler Madeline'in gizemli partisinin hazırlıklarına coşkuyla katıldılar. Katherine bulunamadı ve Rachel ile Eleanor ikisi de akşam için
nişanlıydı; ama bu önemli değildi, dedi Madeline.
Çoğunlukla bir Belden Evi olayı olmalıydı, ama birkaç yabancı birinci sınıf öğrencilerini şaşırtmaya yardımcı olurdu.

Tam dokuza çeyrek kala Polly, Lucile ve Belden Evi'nin geri kalanı geldi, her biri çarşafını da beraberinde getirdi ve
çok geçmeden Madeline'in odası kapüşonlu, hayalet gibi figürlerle doldu. "Sen misin Polly?" diye fısıldadı Lucile, yanında duran birine.

"Hayır, değil," diye ciyakladı figür, küçük siyah maskesinin arkasından.

"Biraz karışınca birbirimizi tanımayacağız bile,"
bir başkası kıkırdadı, alay koridorlarda aceleyle koşmak için sıraya girerken.

"Şimdi, hepinizin onlar için bir şeyler düşünmeniz gerektiğini unutmayın," diye uyardı Madeline, "özellikle siz ikinci sınıf öğrencileri."

"Ve öğütme işlerini hatırlamayı unutmayın," diye ekledi Polly Eastman net bir şekilde. "Parti bunun için var."

"Birinci sınıf öğrencileri bize yardım etmek zorunda olduğunuzu öğrenirse,
sonunu asla duymayacaksınız," diye alay etti Babe.

"Şimdi Babe, biz onların doğal müttefikleriyiz," diye itiraz etti Babbie. "Elbette
onlara her zaman yardım ederiz."

"Şşş!" diye bağırdı bir izci, kafasını odaya sokarak. "Sahil temiz.
Hadi acele edin."

Son hayalet odaya güvenli bir şekilde girmişti ki, Polly'nin samimi davetiyle
korkak ama çok gururlu iki birinci sınıf öğrencisi kapıyı çaldı.

"İçeri gelin," diye seslendi Polly doğal sesiyle ve içeri girdiklerinde, hayalet ordusu tarafından saldırıya uğradılar ve kapıdan olabildiğince uzaktaki koltuklara yerleştirildiler. Diğer konuklar şans eseri, Georgia Ames'in önderliğinde geldiler. Ames, eve daha bir gün önce girmişti ve sınıf arkadaşlarının gözünde çoktan önemli bir kişiydi. Betty Wales'e adıyla seslenen ve zeki Bayan Ayres'e "karşılık vermekten" hiç korkmayan hangi kız olmazdı ki?

Georgia'nın eğlenceli hoşgörülü tavrı bu nedenle birinci sınıf öğrencilerinin davranışlarının tonunu belirledi. "Bunun ikinci sınıf şakası olduğunu görmüyor musun?" diye sordu. "Zavallı yaratıkların bizimle olabildiğince eğlenmesine izin verelim, sonra belki bize yiyecek bir şeyler verirler." 

"Hemen size bir şeyler vereceğiz," diye ciyakladı bir hayalet. "Georgia Ames ve Bayan Ashton, öne çıkın. Şimdi diz çökün, gözlerinizi kapatın ve ağzınızı açın." 

"Yapmayın. Korkunç, acı bir karmaşa olacak," diye öğüt verdi Butts adında asık suratlı bir birinci sınıf öğrencisi. 

Ancak Georgia ve arkadaşı cesurca öne çıktılar ve Madeline'in Fransız çikolatasından iki lokmayla ödüllendirildiler. Bu hoş sürprizden sonra, birinci sınıf öğrencileri, Bayan Butts ve bir iki kişi daha hariç, daha neşeli oldular ve olayın ruhuna uymaya başladılar. 

"Josephine Boyd, yumurta gibi çırpmak için seçildin," diye duyurdu uzun bir hayalet.

Josephine'in performansı o kadar gerçekçiydi ki hayaletler ve birinci sınıf öğrencileri arasında kahkahalara neden oldu.

"Evin veya kolejin bir sonraki hayvanat bahçesinde bir rol için seni önereceğiz," dedi törenlerin
hanımı gibi görünen uzun hayalet. "Dutton ikizlerine şimdi burunlarıyla kibritleri yere itmeleri emredildi. Kibritleri pencerenin yanındaki masada bulacaksın. Biri ellerini arkalarından bağlasın. Şimdi kapıdan başla ve
doğruca Georgia Ames'in sandalyesine git. Yarışı kazanan Polly'ye çiçek göndermeli," diye ekledi uzun hayalet kötü niyetle, Polly'nin sevgisi için rekabetlerine dair bu açık göndermeye şiddetle kızaran ikizler kibritlerini aldı ve Georgia'nın
"Bir, iki, üç, başla!" işaretini vermesiyle. Yarışlarına başladılar.

Kaygan bir zeminde burnuyla kibriti itmek çok kolay görünüyordu
ve o kadar zordu ki, hem hayaletler hem de birinci sınıflar, istekli yarışmacıları tezahürat ederken, bu cezbedici spora katılmak için can atıyorlardı.
Tüylü saçlı ikiz, düz saçlı kız kardeşinin çok önündeydi, ta ki
ki Georgia'nın sandalyesinden sadece bir ayak uzaktayken, bir çatlakta sıkışıp ikiye bölünene kadar.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti tüylü saçlı ikiz, çarşaflı hayaletler arasında kendi
tanrılığını seçmeye çalışarak.

Umutsuzluğu yumuşak kalpli Polly için fazlaydı. "Önemli değil," dedi nazikçe.
"Yarış iptal edildi."

"Ve ikimiz de sana çiçek gönderebiliriz, değil mi?" diye sordu düz saçlı ikiz, ayağa fırlayarak, kızararak ve çabalarından soluk soluğa kalarak. Herkes bir sonraki numaranın ne olacağını merakla bekliyordu.

"Bu senin için, Bayan Butts," diye duyurdu uzun boylu hayalet, arkadaşlarıyla fısıldayarak yaptığı bir konuşmanın ardından, "ve bu gece pek mutlu görünmediğin için bunu kolaylaştırdık. En çok aşık olduğun kişinin adını söyle. Şimdi hiç yokmuş gibi davranma."

"Söylemeyeceğim," diye mırıldandı Bayan Butts somurtkan bir şekilde.

"O zaman, kararlarımıza uymadığın için iki hafta boyunca Lucile Merrifield'ın yatağını yapmak zorunda kalacaksın. Şimdi geri kalanınız aşık olduğunuz kişilerin adlarını söyleyebilir. Bazılarınız biraz sersemlemiş gibi göründüğü için, aşık olduğunuz kişinin en çok hayran olduğunuz kişi olduğunu açıklayacağım."

Birinci sınıf öğrencilerinden bazıları gizli sevgilerini ifşa etmektense cezayı uysalca kabul etti, biri aşık olmadığını söyledi, biri Georgia Ames efsanesini hatırlayarak ikinci sınıf öğrencilerinden birinin adını uydurdu ve güvenli bir şekilde "geçtikten" sonra kurbanlarının basitliğiyle
övündü. Georgia da dahil olmak üzere birkaçı sakin bir şekilde tanrılarının isimlerini itiraf etti ve duyurularının hayaletlerin bazıları üzerindeki etkisinden
övündü.

Bu eğlence tükendiğinde hayaletler başka bir
konferans düzenledi. "Carline Dodge, yatağın altına gir ve bir film gibi geliştir," diye emretti lider sonunda.

"Ah, benimkinin altına değil," diye bağırdı uzun boylu, etkileyici görünümlü bir hayalet
acı bir şekilde. "Benim botanik ve zooloji örneklerim onun altında. Kavanozları
kesinlikle devirecektir."

"İşte!" dedi Georgia Ames kayıtsızca. "Bu, tanıdığımız altı kişi demek. Polly Eastman ve şimdi de Lucile kendilerini ele verdiler. Babbie
Hildreth, Carline Dodge'un hoşlandığı kişinin adını söylemesiyle birlikte yere yığıldı.
Eğer o buradaysa, B'ler dedikleri diğer ikisi de orada ve Madeline
Ayres işi yönetiyor. Geri kalanınızın kim olduğunu tahmin etmek yeterince kolay, o yüzden neden şu ateşli şeyleri çıkarıp sosyal olmuyorsunuz?"

"Hadi, Carline Dodge," diye emretti uzun boylu hayalet sakin bir şekilde.

"Ama ben bu eylemin fikrini anlamıyorum," diye itiraz etti ciddi yüzlü birinci sınıf öğrencisi ve herkesin bu kadar gürültülü bir şekilde gülmesine şaşırmış gibi görünüyordu.

"Seni serbest bırakmamız çok komik," dedi Madeline, neşesi yatıştığında. "Çok kullanışlı bir cümle icat ettiğini tahmin ediyorum."

Ve Carline'in cevabı, Harding'in özel sözlüğüne hızla dahil edildi ve yazarı kendini istemeden ünlü buldu.

"Şimdi," dedi Madeline neşeyle, "hepiniz bir süre odada gülümsemeleri kovalayabilirsiniz ve ben 'sil' dediğimde, onları zemindeki bir çatlakta sileceksiniz. Sonra sizden biriniz bir konuşma yapacak ve siz
kovulacaksınız."

Birinci sınıf öğrencilerinin çoğu neşeyle gülümsemeleri kovalama "eylemine" girdiler
ve birçoğunu kendi yüzlerinde ve birbirlerinin yüzlerinde yakaladılar. Bu neşe
sonunda, Madeline, Harding'e ulaştığından beri ağzını açtığı neredeyse hiç görülmemiş sessiz küçük bir kız çocuğunu bir konuşma yapması için çağırdı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, itiraz edecek bir kelime veya en ufak bir utanç belirtisi olmadan, utangaç bir şekilde ayağa kalktı ve üniversiteye yeni gelmiş ve üniversite hakkındaki izlenimlerini dile getiren bir birinci sınıf öğrencisi tarafından söylenmesi gereken orijinal bir monolog yaptı. Herkesi absürt mizahıyla etkiledi,
görünüşe göre, hiç kimse sessiz küçük birinci sınıf öğrencisi kadar bundan hoşlanmadı.

"Encore! Encore! Bir tane daha ver!" diye bağırdı birinci sınıf öğrencisi bitirdiğinde; ancak sessiz küçük sınıf arkadaşları sadece başını salladı ve
tekrar monologda kullandığı o nazlı, gizli tona bürünerek şöyle dedi: "Biliyor musun, sınıfımızda çok geçmeden kafalarını unutacak bazı kızlar var. Neden, zorbalığa uğradıklarında,
unutuyorlar ve gerçek bir partide olduklarını sanıyorlar."

Herkes tekrar güldü ve uzun boylu hayalet, "Ev oyununda bir rol alacaksın, çocuğum ve eğer o monologu yazabilirsen, ardından bir 'Argus' editörü göndereceğim." diyerek küçük birinci sınıf öğrencisinin şiddetle kızarmasına neden oldu.

Adı Ruth Howard olan küçük birinci sınıf öğrencisi, kimse bakmıyorken, uyanık olduğundan emin olmak için hafifçe kendini çimdikledi. Anne Hubbard gibi, birinci sınıf öğrencilerinin en kibirlisinin bile kendisine
baktığını fark ettiğinde kimliğinden biraz şüphe etti.
Bu ilk haftalarda oldukça yalnızdı ve şimdi
yapabileceği şeylerin bu büyük, yoğun üniversite dünyasında kendisine
bir yer açacağını görmek çok hoştu.

"Bir şaka partisi fena fikir değil, değil mi?" dedi Georgia Ames,
düşünceli bir şekilde. "Herhangi bir şeyden çok daha hızlı bir şekilde hepimizi tanıştırdı, sanırım,--hiç yemek olmasa bile."

"Her şeyi yaptığımızı düşünürsek, siz çocuklar
yemeği bulabilirsiniz----" diye başladı hayaletlerden biri, ama koridordaki bir zil onu
kesti.

"Yirmi dakika mı yoksa saat on mu?" diye sordu bir diğer hayalet endişeyle.

"On," dedi birinci sınıf öğrencilerinden biri. "Diğeri, biz gülümsemeleri kovalarken çaldı."

"O zaman dışarıda kilitli kaldık," diye haykırdı küçük bir hayalet trajik bir şekilde ve üç
çarşaflı figür koridordan aşağı koştu, uçuşan cüppelerine takılıp
ve koşarken maskeleriyle boğuştular.

"Işığım yanıyor. Bunu bildirecekler mi?" diye sordu küçük Ruth Howard utangaç bir şekilde
Georgia Ames'e.

"Benimki daha bitmeden bildirilecek," diye ilan etti bir hayalet kasvetli bir şekilde. "Fizik sınavına çalışmam gerek. Bu şenlikli etkinliğe
yaklaşmamalıydım."

"Ben de aynı durumdayım."

"Hadi ama Carline. Eve gitme eylemini bilmiyor musun?"

"Ama çok eğlenceliydi, değil mi?"

Başlangıç ​​partisi loş koridorlarda gürültülü bir şekilde dağıldı.

Ertesi gün kolej, Harding'de artık
zing'in uygulandığına dair bir raporla zili çaldı. Belden House partisinin garip anlatımları, ikinci sınıf öğrencilerinden "sadece ölümüne korktuklarını" ve karanlıkta tek başına dışarıda olmak istemediklerini söyleyen heyecanlı birinci sınıf öğrencilerinden oluşan gruptan gruba aktarıldı ve abartılara izin veren ve tüm olayı iyi bir şaka ışığında değerlendiren eğlenen üst sınıf öğrencilerinden oluşan grup. Ancak Bayan Stuart'ın masasında oturan ve o yüce hanıma olumlu bir izlenim bırakmak için yanıp tutuşan özellikle hassas bir Burton House birinci sınıf öğrencisi, öğle yemeğinde hikayeyi ona tekrarladı. Bayan Stuart hikayeyi sessizce aldı, gerçeğinin ne olduğunu merak etti ve o öğleden sonra bir fakülte toplantısında bazı arkadaşlarına sordu. Elbette bazı yanlış kişiler bunu duydu ve üniversitenin ruhunu mahvetmek için hesaplanmış bir konu olarak resmi olarak ele aldı. Sonuç olarak Bayan Ferris ve Dr. Hinsdale'e bazı suçluların isimleri verildi ve onlarla kabahatleri konusunda görüşmeleri istendi. Bayan Ferris, meselenin elebaşı olarak Madeline Ayres'i ve herhangi bir itiraza ihtiyaç duyulursa itirazda bulunulacak en iyi kişi olarak da Betty Wales'i hatasız bir şekilde seçti ve gelip onu görmeleri için bir saat belirledi.

Hiçbir zaman ilan panolarına bakmayan Madeline, çağrı notunu alamadı ve arkadaşıyla çay içmek için davetini dostça bir şekilde kabul eden Betty, Hilton House'a tek başına ve çok neşeli bir şekilde gitti. Ancak Bayan Ferris çay servisi yapmıyordu ve Dr. Hinsdale, Betty'nin çok beklediği o uzun ve keyifli sohbetlerden birine dalmaları için onları rahat bırakmaya hiç niyetli görünmüyordu. Gerçekten de, en soğuk ifadesi ve en kuru tonuyla, başlangıç ​​partisinin konusunu tanıtan ve Madeline Ayres'in Bayan Ferris'in çağrısını neden ihmal ettiğini öğrenmek isteyen kişi oydu. Betty bunu herkesin memnuniyetine göre açıklamakta hiç zorluk çekmedi, ancak Dr. Hinsdale'in masum küçük topluluğu sert bir şekilde suçlamasını dinlerken Madeline'in desteğini umutsuzca özledi.

"Bu hanımefendilik değil," diye iddia etti. "Erkekleri taklit ediyor. Zaten taciz, itibarsızlaştırılmış bir uygulamadır. Tüm düzgün kolejler bundan vazgeçiyor. Biz kesinlikle bunu burada istemiyoruz, çünkü fakültenin amacı her zaman sınıflar arasında en dostça ilişkileri teşvik etmek olmuştur. Yeni gelen sınıfın üyeleri üniversite hayatını ilk başta her zaman zor bulurlar. Sorunlarına bir yenisini eklemek oldukça gereksizdir."

Betty giderek artan bir dehşetle dinliyordu. Bilmeden hangi korkunç şeye ortak olmuştu? Ve yine de, sonuçta, bu kadar
çok korkunç olabilir miydi? Dr. Hinsdale orada olsaydı, bu konuda
böyle hisseder miydi? Bu düşünce üzerine Betty'nin dudaklarında bir gülümseme titredi.
Bayan Ferris'e baktı, o da ona gülümsedi.

"Söyle, Betty," diye cesaretlendirdi Bayan Ferris ve Betty, Madeline'in
nasıl
hazırlandığını, kendisinin ve diğerlerinin
tasarladığı saçmalıkları, Ruth Howard'ın
zekice taklidini ve Josephine Boyd'un etkili yumurta çırpma işini nasıl düşündüğünü anlatmaya başladı. Yavaş yavaş
Dr. Hinsdale'in ifadesi yumuşadı ve Carline Dodge'un
absürt cevabını tekrarladığında, bir çocuk gibi güldü.

"Sence bu çok korkunç muydu?" Betty endişeyle sordu,
bunun üzerine yargıçları bakıştılar ve tekrar güldüler.

"Başka bir şey daha var," diye başladı Betty bir an sonra çekinerek. "Bunu kendim hiç düşünmemeliydim bilmiyorum ama kesinlikle
o şekilde işe yaradı." Ve Betty, Georgia Ames'in
hazing-party fikrini iyi arkadaşlığın bir teşviki olarak açıkladı. "Birinci sınıf öğrencileriyle tanışmak çok
zor, anlıyor musun," diye devam etti. "Kendi arkadaşlarımız var ve hepimiz kendi işlerimiz ile meşgulüz. Ama o geceden beri
aynı derecede arkadaş canlısı olduk. O akşam, birçok
çağrı ve resmi partinin yerini aldı. Şimdi farklı olanların neler yapabileceğini biliyoruz.
Elbette," diye itiraf etti Betty dürüstçe, "Bayan Butts'a hiç yardımcı olmadı,
eğer ona Harding'de iyi vakit geçirmek istiyorsanız, üzerinize düşeni yapmanız gerektiğini göstermediği sürece. O zamandan beri kesinlikle biraz daha uysal oldu.
Ama Ruth Howard şimdi--neden yıllar--ah, yani aylar geçmişti," diye düzeltti Betty kızararak, "Madeline o konuşmayı yapmadığı sürece, onun hakkında bir şey bilmememiz gerekirdi."

Yargıçlar yine eğlenerek bakıştılar ve Dr. Hinsdale boğazını temizledi. "Eh, Bayan Wales," dedi, "sanırım amacınızı ortaya koydunuz.
Meşru ve kesinlikle kadınsı bir tür taciz için meşru bir amaç buldunuz. Ve şimdi, eğer Bayan Ferris beni mazur görürse,
odalarımda bir randevum var."

Böylece Betty, sonuçta konuşmasını ve çayını yaptı ve Bayan Ferris'i her zamankinden daha çok severek gitti. Çünkü Bayan Ferris, tüm üniversite haberlerini
aklına getiren gizemli süreçle, Eleanor Watson ve Şampiyon Blunderbuss hakkında bir şeyler duymuştu ve Eleanor'a göz kulak oluyordu. Eleanor, fark ettiği ve bir araya getirdiği bir dizi küçük şeyden emin olduğu üzere, artık kendi başının çaresine bakabilecek durumdaydı.
Kendi teorisinin bu şekilde doğrulanması Betty'yi çok cesaretlendirdi ve Bayan Ferris'in de belirttiği gibi, aslında en çok acınacak kişi olan Şampiyon'a karşı biraz daha şefkatli hissedebildi.

BÖLÜM IV

MACERA DOLU BİR DAĞ GÜNÜ

"19-- bursları, tercihen üst sınıftan dört öğrenciye yaklaşık yüz dolarlık yardım sağlıyor"--bu duyurunun resmen kolej kataloğunda yer alması gerekiyordu. Başkan ve bağışçı, Betty'nin planını içtenlikle onaylamıştı ve burslar tamamlanmış bir gerçekti. Bağışçının hoş önerisi, 19--'un bursların elden çıkarılmasında fakülteden biriyle birlikte hareket edecek bir komite atayarak koleje yaptığı bağışla sürekli temas halinde olmasıydı. Betty Wales, elbette başkandı. 19-- bu burslarla olan bağlantısını unutmasını istemiyordu. Betty, görevlerini çok ciddiye alıyordu. Kızları şapelde, okuma salonlarında, kampüste izliyordu, eski püskü giysili ve endişeli yüzlü olanları not ediyordu, isimlerini ve pansiyonlarını öğreniyordu ve ihtiyaçları hakkında yürüyerek incelikli araştırmalar yapıyordu. "Konuşan tanıdıklarının" muazzam sayısı üniversite şakası haline gelmişti.

"Eğil, Betty," diye fısıldardı Katherine, uzun kırsal yürüyüşlerinde üniversiteye aitmiş gibi görünen bir grup kızla karşılaştıklarında. Ve sonra, "Tanımadığın birini mi buldum? Hemen araştırsan iyi olur. "

"Hafızanız için muhteşem bir eğitim," diye ilan etti Betty ve öyleydi de,
yardımseverlik ve sosyal hizmette de muhteşem bir eğitimdi, ancak
Betty bunu o kadar da görkemli bir şekilde ifade etmedi. Ona göre bu sadece Dorothy King'in yerini almaya çalışmaktı ve pek de başarılı değildi.

Yabancıları araştırırken Betty arkadaşlarını unutmadı. Kimse
Rachel Morrison'dan daha fazla yardıma layık olamazdı. Yaz boyunca yaptığı zor işler
onu yıpratmış ve yoğun ders çalışma ve ders çalışma döngüsünü özellikle can sıkıcı hale getirmişti. Ancak Rachel, ortak komitenin ilk tercihi olduğunu
düşünmekten memnun olsa da parayı reddetti.

"Bunu sadece borç olarak alabilirdim," dedi, "ve gelecek yıl başımın üzerinde bir
borç olmasını istemiyorum. İlk döndüğüm zamanki kadar yorgun değilim ve önümüzdeki yaz boyunca dinlenebilirim. Sana
Babbie Hildreth'in amcasının bana önümüzdeki sonbaharda okulunda bir pozisyon teklif ettiğini söylemiş miydim?"

Öte yandan Emily Davis bir bursu kabul etmekten çok memnundu, "Elbette bir borç olarak," diye şart koştu. Neredeyse Harding'deki dört yıl boyunca kendini geçindirmişti ve gerginlik ve endişe onu etkilemeye başlamıştı. Bu yıl biraz daha rahat bir zaman geçirmek, Rachel'ın güvendiği dinlenme aralığı olmadan, takip edecek olan zorunlu olarak zor öğretim yılı için daha iyi bir zindelik anlamına gelecekti.
Emily'nin annesi artık ölmüştü ve babası hırslı kızına yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Yıllar önce çalıştığı yün fabrikalarında bir yeri olabilirdi, diye savundu; o almadığı için,
kendi başının çaresine bakmalıydı.

Ancak hayatın ciddi tarafıyla karışıktı, Betty ve diğerleri için,
bolca neşe. 19-- dışarı çıktıktan sonra çok özlenmeyebilirdi geniş, geniş bir dünya, ancak Harding'de kaldıkları süre boyunca
herkes onlara kraliyet gibi davranmaya kararlı görünüyordu.

"Burada geçireceğin son sonbahar olduğunu biliyorsun," derdi Polly Eastman, Betty'ye arabayla bir tur atması için yalvararak. "Cleveland yakınlarında böyle güzel
sonbahar yaprakları yok."

Ya da, "Bizim ev dansımıza gelmelisin," derdi Babbie Hildreth.
"Gidebileceğimiz Harding danslarının ne kadar az kaldığını bir düşün!"

Akşam yemeğinden sonra salonlarda yüksek sesle kitap okumak, buz için Cuyler'a gitmek veya gün batımında Paradise'te kano yapmak gibi en sıradan etkinlikler bile yeni bir ilgi kazandı. Kendilerini şekerleme partilerinin maddi zevklerinden
üstün hisseden ve amatör oyunların ve "kız danslarının" kabalıklarını
küçümseyen yaşlılar, her iki tür şenliğe de hevesle
kabul ettiler.

"Ve merhum sevgili Mary Brooks'un da söyleyeceği gibi," diye açıkladı Katherine, "bunun ahlaki sonucu şudur: Diplomalar hızla geldikçe nimetler de parlar. Hiçbir eğlenceyi kaçırmamaya çalışmakla
ruhumun sevdiği akademik uğraşlarda kendimi öne çıkarmak için elimden geleni yapmak arasında, neredeyse
perişanım. Shakespeare İngilizcem için kusura bakmayın lütfen.
Üst düzey oyun komitesindeyim ve uyurken bile Shakespeare okurum."

Hardingli kız için en değerli kutlama Dağ Günü'dür ve
19'un üyeleri arasında son Dağ Günlerini, çok keyif aldıkları dört günün en iyisi yapmak için her türlü plan vardı.
At binmek, o sonbaharda Harding'de yaygın bir modaydı ve eyerde oturabilen her kız, tepeler arasında tüm gün sürecek bir yolculuk için bir at bulmak için çılgınca çabalıyordu. Betty yeni başlayan biriydi, ancak Eleanor, Christy, Madeline, Nita ve B'lerin de dahil olduğu büyük bir gruba katılmaya ikna edilmişti. Atlara bakması için bir adam alacaklardı ve daha az deneyimli binicilerin öğle yemeğinden sonra uzun bir dinlenme geçirebilmesi ve ormanda çapraz bir yol alarak diğerlerine katılabilmesi için yolculuklarını planlamışlardı. Diğerleri piknik alanından daha erken ayrılıp uzun bir rota izleyerek dörtnala koşularını huzur içinde yapabileceklerdi. Güneşli, boğucu bir yaz sonu günüydü; binmek, araba kullanmak veya yürümek için mükemmel bir gündü, ya da Roberta Lewis'in niyetini açıkladığı gibi sadece dışarıda güneş ışığında oturmak için. At sırtındakilere öğle yemeği paketlerini ayarlamaları için yardım etti ve sokakta dörtnala giderken, arkadaşlarına gürültülü bir şekilde el sallayarak, hasretle onlara baktı.

"Keşke bu kadar korkak olmasaydım," diye itiraf etti Helen Adams'a, Rachel ve Katherine'e uzun bir yürüyüşe katılmaya başlamıştı. "Atları severim,
ama binmeye çalışırsam korkudan ölürüm."

"Ah, yanlarında bir adam var," dedi Helen rahatça, "ve binmek için mükemmel bir
gün."

Neredeyse açık havada yaşayan ve dolayısıyla havayı iyi bilen Roberta, batı ufkuna eleştirel bir şekilde baktı. "Gece olmadan yağmur yağarsa hiç şaşırmam," dedi. "Benimle
Cennette tembellik etmeye karar versen iyi olur."

Ama Helen, Roberta'nın uyarısına sadece güldü ve devam etti, Roberta
Lewis, Dağ Günü bitmeden önce sırılsıklam olmayan neredeyse tek Harding kızıydı.

At binme grubu kasabadan dörtnala geçti ve danışmak için çayırların kenarında durdu.

"Köprüden gidelim ve feribotla geri dönelim," diye önerdi Madeline.
"O zaman yolculuğun en güzel kısmını gün batımına saklamış oluruz."

"Ve her iki yönde de daha iyi bir yolunuz olacak, hanımefendi," diye ekledi seyis.

Böylece grup uzun ücretli köprüyü geçti, atlar tereddütle ve gürültülü suyun hışırtısıyla hafifçe eğilerek,
ötesindeki güneşli tepelere tırmandı ve ortasında neşeli küçük bir derenin kenarında bir piknik alanı seçtikleri düz bir ormanlık alana indi.

"Ateş yakmamız gerek," diye duyurdu Bob, alayda geride kalmış ve şimdi diğerleri inerken koşarak geldi.

"Ama pişirecek bir şeyimiz yok," diye itiraz etti Eleanor.

"Kahve," diye sırıttı Bob sevinçle. "Kazaklarımın altında katlanabilir bardaklar var ve bir kova almak için yolun çatalındaki çiftlik evinde durdum."

"Ve kızartılacak lokumlar var," diye ekledi Babe. "Kazaklarımda onlar var."

"Siz iki genç hanımın aniden çok şişmanladığınızı düşünmüştüm," diye kıkırdadı damat, bir kaya çıkıntısının altına dalları yığmaya başlayarak.

"Ve işte mükemmel derecede zarif mantarlar," diye ilan etti Madeline, düşen yaprakların arasında dolaşıyordu. "Önce kovayı onlar için kullanabiliriz ve tatlıyla birlikte kahve içebiliriz."

Tüm kızlar sandviç, doldurulmuş yumurta, kek ve meyve getirmişti, böylece
ekstralarla birlikte piknik, Babe'in dediği gibi "gerçekten zarif" olmuştu.
Kahvenin kaynamasını beklerken şarkılar söylediler ve
Babe'in lokumlarını, çatallı çubuklarda, ikişer ikişer kızarttılar, Babe'e bunları düşündüğü için bir koz verdiler.

Sonra derenin yanındaki yeşil çimenlere uzandılar, geveze müziğin eşliğinde yumuşakça konuştular.

Sonunda Eleanor titredi ve oturdu. "Güneş nerede?" diye sordu.
"Başlamamız gerekmiyor mu?"

[İllüstrasyon: "İŞTE MÜKEMMEL ŞEKİLDE ZARİF MANTARLAR"]

Gökyüzü karanlık ya da tehdit edici değildi, sadece biraz gri ve donuktu. Damat, acemilerle -Christy, Babe ve Betty- kalacaktı. Diğerleri biner binmez, ısınmak ve Bob'un ödünç aldığı kovayı sahibine geri vermek için yola koştular. Çiftçinin karısına kısa bir ziyarette bulunduktan sonra geri döndüklerinde, güneş tekrar
çıkmaya çalışıyordu, ancak bir sonraki dakika büyük damlalar yaprakların arasından aşağı doğru
vurmaya başladı.

Damat durumu düşündü. "Sanırım beklemek ve ıslanmak zorunda kalacaksın. Bayan Hildreth'in atı feribotlarda tedirgin. Seninle devam edip onu tek başına geçmesine izin vermek istemem."

Böylece, buluşmaya başlamak için belirlenen zamana kadar bir çam ağacının altında olabildiğince kuru kalarak beklediler. Şimdi sürekli yağmur yağıyordu. Babe'in atı ıslanmaya itiraz etti ve asık suratla dizginleri çekti. Gökyüzü oldukça siyahtı. Hepsi birlikte rahatsız edici bir
durumdu.

Nehre giden yol nemli ve kaygandı ve büyük kısmı dik bir
yokuştu. Atları gezdirmekten başka yapacak bir şey yoktu, Babe Betty'nin sinirlerini bozacak şekilde
yan yana dans ediyordu. Feribota vardıklarında, karanlık çökmüş gibiydi ve
alçaktan gök gürültüsü duyuluyordu. Babe'in atı şaha kalktı ve attan inip
feriğin kendilerine geçmesini beklerken onun başında durdu.

"Sanırım kötü bir duş olacak," diye gönüllü oldu seyis. "Sanırım bitene kadar o ahırda beklesek iyi olur. Hayvanlar şimşekten
hoşlanmaz."

Feribot nehrin üzerinden sürünerek geçiyor gibiydi, ama sonunda geldi ve
her kız atını gemiye götürdü. Hepsi korkmuştu, ama kimse "beyaz tüyü" göstermedi. Babe'in yanakları solgundu, huzursuz atını okşarken ve Madeline'in uzun boylu "Kara Güzel"ine şeker verme çabalarına cesurca gülerken, her denediğinde burnunu sabırsızlıkla onun erişemeyeceği şekilde
çekiyordu.

"Güzellik şeker istemiyorsa çok üzülmüş olmalı," dedi Babbie, seyisin yanında duruyordu. "O açgözlülük----" Bir sonraki dakika
Betty kendini kendi atını ve seyisin atını tutarken buldu, o ise her şeyin tam ortasına doğru
hırlayan ve tekmeleyen Babbie'nin atının peşinden atıldı. Hava aydınlanmıştı ve şimşekle
suyun arasında Babbie'nin coşkulu kısrağı çılgına dönmüştü ve heyecanını diğerlerine hızla iletiyordu.

Bir dakika sonra tüm atları zıplatan muazzam bir sarsıntı oldu.

"Kuğu gibiyim," dedi, önceki karışıklığa hiç dikkat etmemiş olan ilgisiz kayıkçı. "Karaya oturduk."

Kızlar, toplanan gölgelerin arasından birbirlerine baktılar.

"Nasıl ineceğiz?" diye sordu damat çaresizce.

Kayıkçı düşündü. "Bilmiyorum."

Babbie'nin atı tekrar daldı.

"Kıyıya kadar yürüyebilir miyiz?" diye sordu damat, bir tür düzen sağlandığında.

"Kolay. Görüyorsun, nehrin çok alçak olduğunu biliyordum ama sanırım----"

"Aklıma gelen tek şey," diye sözünü kesti seyis, "kıyıya varana kadar kızları atlarla baş başa bırakmamız. Sonra onları tek tek göndereceksin, biz de yakalayacağız. Bayan Hildreth, önce seninkileri gönder. Hayır, Bayan Wales, önce benimkileri gönder, sonra Bayan Hildreth'inkileri daha iyi takip edebilir. Siz genç hanımlara bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm."

"Ah, önemli değil," dedi Babbie cesurca, gözlerindeki suyu
silkeleyerek. "Sadece--lütfen acele et."

"Kolayca yürüme"nin bir adamın omuzlarına kadar sudan geçmek olduğu ortaya çıktı
ve seyis işaret vermeden önce, Babbie'nin atı için olağan sonuçlarla birlikte iki kez hafifledi. Atı yeterince kolay bir şekilde uzaklaştı, ama
Babbie'ninki geri çekildi ve sonra dikleşti ve Betty'ninki önce yattı ve sonra Babbie ile birlikte onu ayağa kaldırmayı başardıklarında
vahşice tekmeledi. Sonunda Madeline onu yana yatırırken kırbacını kırdı ve Kara Güzel de kıyıya gönderildiğinde feribot biraz sendeledi ve yüzdü.

"Sence bir daha hiç kuruyabilecek miyiz?" diye sordu Eleanor hafifçe,
kayıkçının onlara geri dönmesini beklerken.

Babbie siyah paltosuna dikkatlice dokundu. "Islak mıyım?" diye fısıldadı Betty'ye. "Elbette ıslandım, ama unutmuştum." Dizginler ağır eldiveninin içinden bir elini kesmişti, ama titrerken ve Kara Güzel'in
düştüğünde parçaladığı korkuluğa
tutunurken bunu da unutmuştu. Aklından geçen tek şey, o
dalan, köpüklü atı eve sürmenin dehşetiydi.

Kayıkçı onları iskeleye en yakın olan evine götürdü; kendisi ve damat atları ovalarken, karısı ve küçük kızı kızlara daha fazla kahve yaptı ve damlayan

giysilerini sıkmalarına yardım etti.

Babe, suyun eteklerinden ve tozluklarından
sızmasını izlemekten büyük keyif aldığını iddia etti. Başı açık bir şekilde ata binen Christy,
ücretsiz olarak güzel bir şampuan aldığını söyledi. Hatta Babbie bile hafifçe gülümsedi ve üç köşeli şapkasının
siperliğinde sıçrayan "dağ gölüne" dikkat çekti. "Size söylüyorum, o kızlar hava oyunu," diye ilan etti feribotçu fırtına biter bitmez onları
giderlerken izliyordu. "Körfezdeki o küçük, zayıf kısrak bir mantar gibi. Atı korkunç bir şey kesti. Hepsi onunla birlikte değişmeyi teklif ettiler, ama o başarabileceğini tahmin ettiğini söyledi. Şu
çekme ve çekme şekline bak. Oldukça cesur. Sanırım seni üniversiteye
götürmek için bir şeyler yapmam gerekecek, Annie."

Bunun üzerine küçük Annie coşkulu bir akşam geçirdi, bir Harding kızı olacağı ve Bayan Ayres gibi parlak, komik şeyler
söyleyebileceği zamanı hayal ederek. Saçlarını Bayan Watson gibi yapmaya
ve Bayan Wales gibi hoş bir tavır takınmaya ve her şeyden önce Bayan Hildreth gibi
"cesaretli" olmaya karar verdi. O akşam için
alt edebileceği en vahşi at bir aritmetik dersiydi. Annie aritmetikten nefret ediyordu, ama binmek için cesaret gerektiren koyu kahverengi bir kısrak kılığında, zor problemleri
zorla çözmekten oldukça hoşlanıyordu.

Bu arada binicilik ekibi kampüse ulaşmıştı, biraz daha geç ve arkadaşlarının çoğundan biraz daha ıslaktı ve onlara sıcak banyo ve sıcak içecekler verildi ve yatağa yatırıldılar, orada uykulu bir şekilde
rahatça uzanıp kahraman olma hissinin tadını çıkardılar.

Akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra Betty kahraman olmaktan sıkıldı ve
Georgia Ames gelip odasında bir sürü birinci sınıf öğrencisinin şekerleme yaptığını ve Betty'nin gelip biraz yemesini ve onlara deneyimlerini anlatmasını dilediğinde, o anda odadaki tek kişi olan Helen Adams'a endişeyle baktı.

"Çok güzel bir şekerleme - içinde şekerleme ve fındık var," diye ısrar etti
Georgia. "Bayan Adams'ı da istiyorlar."

"Kimonoyla gelebilir miyim?" Betty sordu. "Giyinmek için çok yorgunum."

"Elbette. Sadece----" Georgia tereddüt etti.

"Salonda Polly Eastman'ı arayan bir adam var. Ve katlanır
kapılar açık kalmış. Keşke odam o katta olmasaydı. Görünüşüne bu kadar dikkat
etmek zorundasın."

Betty kaşlarını çattı. "Çok istiyorum gelmek. İkiniz bir yol düşünemez misiniz?"

"Elbette," diye haykırdı Georgia neşeyle, bir an düşündükten sonra. "Etrafınıza bir paravan çekeceğiz. Adam bunun içinde
tuhaf bir şey olduğunu bilecek ama ne olduğunu göremeyecek."

Böylece alay başladı, Helen ve Georgia paravanı taşıyorlardı. Son uçuşun tepesinde, Betty'nin etrafında ayarladılar ve yavaşça
inişe başladılar. Georgia virajda aşağıya, koridora baktı ve dehşet içinde
durdu.

"Koroya geçtiler," diye fısıldadı. "Hayır--bu Lucile
Merrifield ve başka bir adam. Hemen yanlarından geçmeliyiz."

"Geri dönelim," diye fısıldadı Betty.

"Ama bizi gördüler," diye itiraz etti Helen, "ve sen şekerlemeyi kaçırırsın."

Bir an sonra, üç kız ve bir Japon paravanı Georgia'nın kapısından içeri, şaşkın bir birinci sınıf şekerleme partisinin ortasına düştü.

"Aman Tanrım," dedi Georgia, nefesini toparladığında. "Şu korkunç Lucile'i duydun mu? 'Sıradan bir birinci sınıf numarası'--adamına bunu söyledi. Her şeyi bize yüklüyorlar."

"Eğer bu şekerleme sıradan birinci sınıf şekerlemesiyse, şimdiye kadar tattığım en iyisi," dedi küçük Helen Adams nazikçe.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Betty kırmızı kimonosunu Helen'in odasına kadar sürükledi. "Helen," diye başladı, "bu gece aşağı indiğimizde inci iğnem takılı mıydı? Hiçbir yerde bulamıyorum."

"Sanırım takmadın," dedi Helen düşünceli bir şekilde, "ama gidip
bakacağım. Hepimiz yere yığıldığımızda bırakmış olabilirsin."

Ama birinci sınıf öğrencileri iğneyi bulamamışlardı ve Georgia'nın odasının, koridorların ve merdivenlerin titizlikle aranması iğneyi ortaya çıkaramadı.

"Ah, sanırım ortaya çıkar," dedi Betty rahatça. "Geçen yıl bir kez kaybettim ve çok sonra masamda buldum. Bir süre daha endişelenmeyeceğim. Bu sabah takmamıştım, değil mi?"

Bu sefer Helen olumlu bir şekilde hatırladı. "Hayır, şanslı iğnen takılıydı - çok sevdiğim gümüş dört yapraklı yonca. Özellikle fark ettim."

"Tamam o zaman," dedi Betty. "Dün gece gördüm, o yüzden bir yerlerde olmalı. Bir gün binmekten bu kadar sakat ve uykulu olmadığımda, onu
harika bir şekilde avlayacağım."

BÖLÜM V

MARY BROOKS'UN DÖNÜŞÜ

Mary Brooks'un "küçük arkadaşları" sonbahar boyunca ondan bir ziyaret
beklemiş ve güzel hava bitmeden
gelmesi için yalvarmışlardı. Şimdi gerçekten ve tam anlamıyla geliyordu. Elbette Roberta, Mary'nin en sadık yoldaşı olması nedeniyle mektubu almıştı; ama
hepsi içindi.

"Fetih eden kahraman geliyor," diye yazmıştı Mary. "Pazartesi günü saat dörtte gelecek ve bazılarınız treni karşılasa iyi olur, çünkü
bir şeyler yayılacak ve hindi bir ton ağırlığında. Benim için hiçbir şey planlamayın. İki haftadır her gece bir dansa veya yemeğe gidiyorum ve meşgul bir arkadaş olmaktan bıktım, gerçi sadece bir aydır meşgulüm--yaz boyunca çok neşeli zamanlar geçirdiğimi söylememe gerek yok. Gördüğünüz gibi Harding'e dinlenmek ve iyileşmek ve sizin yaşlılar gibi oynamanızı izlemek için geliyorum. Ne kadar meşgul olduğunuzu ve misafir ağırlamanın ne kadar sıkıcı olduğunu biliyorum, ama ben sadece
kendime bakacağım. Sadece köşedeki Rachel'ın küçük evinde bir oda tutun, o zaman kimseye hiç sorun çıkarmam."

"Şimdi bunun dokunaklı alçakgönüllülüğünü düşünün!" diye haykırdı Katherine. "Sanki
hepimiz onu görmek için can atmıyormuşuz gibi. Ve getireceği
sürümün tadına bakamaz mısın?"

"Buraya geldiği gece ona bunu tattırmalıyız," dedi Betty pratik bir şekilde. "Gelecek hafta çok şey olacak ve insanlar
burada olduğunu öğrenir öğrenmez her türlü şey için ona saldıracaklar."

"Bu vesileyle ev dansımız için ona saldırıyorum," diye duyurdu Babbie
Hildreth aceleyle. "Bu hafta gelmesi ne kadar da hoş değil mi? Bir önsezim vardı, davetiyelerimden birini saklasam iyi olacak."

"Zahmet etmene gerek yoktu," dedi Babe kıskançlıkla. "Sanırım Westcott Ev dansında Mary Brooks için her zaman yer olacak - 19-- her neyse."

"Kavga etmeyin çocuklar," diye araya girdi Madeline. "Dansın
Çarşamba günü. Salı günü bir şey var mı?"

"Psikoloji dersi," diye karşılık verdi Helen Adams hemen.

"Kes şunu," diye güldü Katherine. "Mary buraya psikoloji derslerine gitmek için gelmiyor."

"Ama gitmek istiyor," diye açıkladı Roberta, aniden konuyla ilgili olarak uyanarak. "Ben de bunun tuhaf olduğunu düşündüm, ama mektubunda özellikle bundan bahsediyor. Bakayım--ah, işte burada, ekte. Dr. Hinsdale'in bir arkadaşındanmış, diyor; ve birileri ona bundan bahsetmiş ve ona bir bilet teklif etmiş olmalı, çünkü zaten davetli olduğunu ve bu yüzden bizim uğraşmamamızı söylüyor. Ona sen
yazdın mı, Helen?"

"Hayır," dedi Helen, "yazmadım. Ders dün duyurulmuştu. Felsefe Kulübü'nün bunu ayarlamak için özel bir toplantısı vardı."

"Tuhaf," diye düşündü Katherine. "Mary her zaman
psikolojiye meraklıydı----"

"Dr. Hinsdale'in psikolojisine mi diyorsun," diye düzeltti Madeline
ukalaca. "Ama bu onun bu konferansla ilgili içeriden bilgi almasını açıklamıyor. Ona nasıl bildiğini soracağız--bu öğrenmenin
en hızlı yolu. Şimdi programımıza devam edelim. Perşembe günü ne var?"

"Fransız Kulübü oyunu," diye açıkladı Roberta. "Bence bundan hoşlanırdı,
sen de öyle değil mi?"

Madeline başını salladı. "Kolayca. Bu sefer çok akıllıca olacak.
Sonra geriye sadece Cuma kaldı. Öğleden sonra Smuggler's Notch'a gidip
Mrs. Noble'da akşam yemeği yiyelim."

"Ah, evet," diye kabul etti Betty. "Bu haftanın mükemmel bir sonu olacak. Ve tabii ki hepimiz onu Cuyler's ve Holmes's'a götürmek isteyeceğiz. Salı günü kahvaltıda onu alabilir miyim? On bire kadar dersim yok, bu yüzden huzur içinde yiyebiliriz."

"O zaman Salı günü öğle yemeği yiyeceğim," diye aceleyle söze girdi Katherine, "çünkü şu anda yoksulluk kadar fakirim ve saat birde öğle yemeği ve ardından on birde kahvaltının bitmesi zayıf cüzdanımı yoruyor."

"O öğleden sonra onu araba kullanmaya götürmek istiyorum," diye söze girdi Babbie. "Eğer beni ortada oturtup arabayı sürmeye götürürsen," dedi Bob, "ve o gece hep birlikte Cuyler'da akşam yemeği yiyelim - büyük bir davet, bilirsin, önceden sipariş edilmiş, etrafında paravan olan özel bir masada ve ortada kocaman bir gül buketi. Yaşlı kızlar böyle şeyleri sever. Bu onlara önemli hissettirir."

"Yemekli mi, yemeksiz mi?" diye sordu Madeline alaycı bir şekilde, ama Mary'nin haftasının kalan bölümleri için teklif vermenin heyecanıyla kimse ona dikkat etmedi.

Chapin House'daki tüm kızlar ve üç B, onu istasyonda karşıladı ve Harding kızlarının rahat tavırlarına aşina olmayan herkesi rahatsız edecek bir şekilde "oh" ve "ah" dediler, yeni mavi kadife takımının zarafeti ve şık bir şekilde giydiği saçlarının üstünde kıvrılan uzun tüyleri ve Katherine'in dediği gibi, küçük kişiliğine nüfuz eden genel "dünyevi ve tomurcuk gibi bilgelik" havası.

Ona hayran kalmayı bitirmemişlerdi ki, gövdesi belirdi.

"Şuna bakın kızlar!" diye bağırdı Katherine, devasa boyutundan oldukça etkilenmiş gibi yaparak. "Mary Brooks, bu basit küçük akademik köyde böyle bir çeyizle ne yapmayı bekliyorsun?"

Mary sadece sakin bir şekilde gülümsedi. "Aptal olma, K. Yayılımın bir kısmı
orada. Ayrıca, burada olduğum süre boyunca rahat olmak istiyorum ve bu sonbahar
havası çok belirsiz. Hindiyi ilk kim taşıyacak?"

"Bekleyen bir runabout'um var," diye açıkladı Babbie. "Onu
ben götüreceğim. Senin için de yer olacak, Mary ve diğer bazıları için."

Bir runabout'un koltuğu, gerektiğinde dört kişiyi alabilecek şekilde yapılabilir ve birkaç başka uyumlu kişi için hala ayakta durma yeri vardır. Grubun geri kalanı yürüdü ve köşedeki küçük ev kısa süre sonra gürültülü bir buluşmanın sahnesi oldu.

Mary'nin sohbeti her zamanki gibi bol ve eğlenceliydi ve mektubunun çokça yaptığı yorgunluğun hiçbir belirtisini göstermiyordu.

"Çünkü bir toplum tavrı edindim," diye duyurdu gururla. "Gerçek duygularımı ışıltılı bir neşe maskesi altında gizliyorum."

"Bize bu şekilde bir şeyler saklayamazsın," diye açıkladı Katherine. "Psikoloji dersini
nasıl duydun?"

"Neden, tanıdığım bir adam söyledi," diye açıkladı Mary masumca. "Ayrıca
ders verenin bir arkadaşı. Geçtiğimiz hafta bir akşam birlikte akşam yemeğindeydik,
ve o benim bir Harding hayranı olduğumu biliyordu ve bundan bahsetmişti. Herhangi bir
itirazın var mı?"

"Ve gerçekten gitmek istiyor musun?" diye sordu Madeline.

"Elbette," diye sertçe karşılık verdi Mary. "Zihnimi geliştirmek için her fırsatı her zaman memnuniyetle karşılarım."

Ancak Mary, onun eğlenmesi için yapılmış olan ayrıntılı planlara
şiddetli bir itirazda bulundu. "Canlarım," diye ilan etti, "eğer tüm bunları yaparsam
çok yorulurdum. Size dinlenmek için
çıkacağımı söylememiş miydim? Kalkmaya hazır olana kadar bekleyebilecek herhangi biriyle kahvaltı
yapacağım ve hep birlikte bir akşam yemeği yiyeceğiz. Ama hava karardıktan sonra Smuggler's Notch'tan geri dönmek için hava gerçekten çok soğuk ve ayrıca biliyorsunuz ki
uzun yolculukları pek sevmem. Ama yine de bu gece yayılacağız,
tıpkı planladığınız gibi, çünkü çok yoğun bir hafta olacak ve
benim yüzümden hiçbirinizin bir şeyi kaçırmasını istemem."

"Ve Fransız oyununu umursamıyor musun?" diye sordu Roberta, ona iyi bir yer bulmak için
yerleri yerinden oynamıştı.

"Hayır, canım," diye cevapladı Mary tatlı bir şekilde. "Fransızcam umutsuzca paslanmış."

"O zaman onu geliştirmek için uğraşacağını düşünüyorum," diye önerdi Babe.

"Geliştirmek için yeterli değil," diye karşılık verdi Mary sakin bir şekilde.

"Peki, bizim ev dansımıza gideceksin, değil mi?" diye yalvardı Babbie.

"Ah, gitmelisin," diye destekledi Bob. "Bir sürü insana geleceğini söyledim."

"Gelmezsen hayal kırıklığından öleceğiz," diye ekledi Babe duygulu bir şekilde.

Mary iyi huylu bir şekilde güldü. "Tamam," diye kabul etti, "Geleceğim. Sadece
birinci sınıf öğrencileriyle bol bol dansa gittiğimden emin ol. O zaman
onlara benim de bir birinci sınıf öğrencisi olduğumu düşündürerek kendimi eğlendirebilirim ve sıkılmam. "

Kampüse geri dönerken kızlar Mary'nin üniversite hayatının zevklerine karşı
harika
tutumunu tartıştılar.

"Çok yorgun olmalı," dedi Roberta ciddiyetle. "Neden, eskiden
oyunlar, danslar ve 'yemekler' konusunda çılgındı."

"Sadece etrafta uzanıp uyuyacaksa," diye homurdandı Katherine, "yukarı çıkmasının hiçbir anlamı yok."

"Hiç yorgun görünmüyor," diye ilan etti Betty, "ve geri döndüğü için mutlu görünüyor, sadece hiçbir şey yapmak istemiyor. Kesinlikle tuhaf."

"Ya hasta ya da aşık olmalı," dedi Madeline. "Başka hiçbir şey bunu açıklayamaz."

"O zaman bence aşık," diye ilan etti küçük Helen Adams sakin bir şekilde. "Gözlerinde
mutlu bir ifade var."

"Bosh!" diye alay etti Bob. "Mary duygusal biri değil. Bahse girerim ki
spreyden sonra kendini farklı hissediyordur."

Ancak, Harding'de şimdiye kadar görülen en görkemlisi olmasına ve Mary'nin bundan bir hafta önce kampüs yemeklerini bilinçli bir şekilde aç bırakan misafirleri kadar keyif almasına rağmen, onda üniversite etkinlikleri için gereken coşkuyu uyandıramadı.

Salı günü, Katherine'in dediği gibi, "benim için hafif ama zarif bir öğle yemeği yedikten sonra" Mary bir şekerleme yapma niyetini açıkladı
ve odasına gitti. Ancak yarım saat sonra, Babbie ayak ucunda yaklaşıp
harika bir öğleden sonrayı uyuyarak geçirmek isteyip istemediğini sorduğunda ve
spreyi hizmetine sunduğunda, oda boştu ve Mary, Cuyler'daki görkemli akşam yemeğine
zor yetişti.

"Bizi unuttunuz diye çok korktuk," dedi Madeline,
sargılarını indirmesine yardım ederken. "Nerelerdeydiniz bu sefer mi?"

"Neden, giyinmek," diye açıkladı Mary, en masum ifadesini takınarak.
"Bu elbiseyi giymek çok zaman alıyor ama en iyim ve senin çok büyük
gösteriyi onurlandırmak istedim."

"Bu elbise tam on beş dakika önce senin için durduğumda yatağının üzerinde yatıyordu," diye ilan etti Bob zafer kazanmışçasına. "Bu yüzden başka bir olası
hikaye düşünmen gerekecek."

Mary "ışıltılı" gülümsemesiyle gülümsedi.

"Eh, sen gittikten hemen sonra geldim ve giyinmek için on dört dakika harcamak bir çağ değil mi? Eğer ondan önce nerede olduğumu, neden şekerlememin
başarısız olduğunu, bu yüzden yürümeye gittiğimi ve o kadar güzel olduğunu kastediyorsan içeri girmeye
dayanamadım. Bu tepeler şehirden sonra mükemmel derecede büyüleyici."

"Sen küçük sahtekâr," diye bağırdı Madeline. "Yürümekten nefret ediyorsun ve manzarayı göremiyorsun----"

"Tanık ol, yuva," diye araya girdi Katherine.

"Lütfen bize kim olduğunu söyleyin," diye bitirdi Madeline sakin bir şekilde.

"Bizi görmeye geri dönme ve sonra
Winsted erkekleriyle uğraşmaya gitme fikri!" Babe'in tonu ciddi bir şekilde sitemkardı.

Ama Mary duruma eşitti. "Geldiğimden beri
Winsted'li bir erkek görmedim," diye ilan etti. "Bu öğleden sonra yanımda kimin olduğunu söyleyecektim ama şimdi söylemeyeceğim, çünkü hepiniz aşırı derecede
kötü ve şüpheciydiniz." Bir garson belirdi ve Mary'nin ifadesi aniden
coşkulu bir hal aldı. "Kremalı tavuk mu görüyorum?" diye bağırdı. "Kızlar, geçen hafta her gece Cuyler'in kremalı tavuğunu rüyamda gördüm. Sizin onu yemeyeceğinizden çok
korktum!"

Akşam yemeğine olan takdiri o kadar içten ve içtendi ki
Roberta bile onu her şeyiyle affetti, hatta ağır bir psikoloji dersine olan
absürt coşkusuna ve ardından gelen çok
sıkıcı karşılamaya kadar. İkincisinde, Mary eski hali gibi davrandı, çünkü bir köşede oturdu ve yarım saat boyunca Dr. Hinsdale'i tekeline aldı, bu arada Katherine Kittredge'in ifadesiyle, küçük arkadaşları onu yakalamak ve daha uygun bölgelere kaçmak için sabırsızlıkla "parçalarını
şadılar".

Ertesi gece Westcott House dansında Mary yine neşeli ve
sporcu haliydi. Sıkılmışsa bile bunu hayranlık verici bir şekilde gizledi ve bu, birinci sınıf öğrencisi rolü yapma planının başarısızlığa mahkum görünmesine
rağmendi. Mary o sabah kiliseden ön sırada çıkmıştı ve hiçbir kıdemli arkadaşının kendisine gönderdiğini itiraf etmeyeceği devasa menekşe buketi olmasa bile, fark edilmeden geçilecek bir figür değildi. Bu yüzden kartındaki birinci sınıf öğrencilerinin çoğu onu hemen tanıdı ve tanımayan birkaç kişi de onun "sınıfımız"a yaptığı masum göndermelere kanmayı inatla reddetti.

Son dansını ekşi suratlı Bayan Butts'la yaptı, Bayan Butts kimseyi tanımamıştı; ama Mary bunu bilmiyordu ve oldukça yorgun olduğu için onu birkaç kez hızla salonda gezdirdi ve sonra dansı galeriden izlemelerini önerdi.

"Siz hangi sınıftasınız?" diye sordu Bayan Butts, oraya yerleştiklerinde. "Kartımda yazmıyor."

"Öyle değil mi?" dedi Mary, altında baş döndürücü bir şekilde hareket eden neşeli renklerin kaleydoskopunu izleyerek. "O zaman tahmin et bakalım."

Bayan Butts düşünceli bir şekilde düşündü. "Birinci sınıf öğrencisi değilsin," dedi
sonunda, "ikinci sınıf öğrencisi de değilsin."

"Bundan nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?" diye sordu Mary. "Ben de tam şunu söyleyecektim----"

"Sen üçüncü sınıf öğrencisisin," diye duyurdu Bayan Butts, sözümün kesilmesini sakince görmezden gelerek.

Mary başını salladı.

"O zaman dördüncü sınıf öğrencisisin."

Mary yine başını salladı.

"Bunun için yeterince yaşlı görünmediğini düşündüm," dedi Bayan Butts. "O zaman
yanılmışım ve sen ikinci sınıf öğrencisisin."

"Hayır," dedi Mary kararlı bir şekilde.

Bayan Butts dik dik baktı. "Birinci sınıf öğrencisi mi?"

"Hayır," dedi Mary, Bayan Butts'ın kandırılmasını kendinden aşağıda gören.
"Geçen yıl mezun oldum."

"Ah, buna inanmıyorum: Sonuçta birinci sınıf öğrencisi olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Bayan Butts. "Birkaç dakika önce öyle olduğunu söylemeye başlamıştın."

"Hayır, geçen Haziran mezun oldum," diye tekrarladı Mary, biraz sert bir şekilde. "İşte
Bayan Hildreth bir sonraki dansım için geliyor. Ona sorabilirsin. Bu akşam onun konuğuyum. Geçen yıl mezun olmadım mı, Babbie?"

Babbie bir an anlamayarak baktı. Sonra Mary'nin
planını hatırladı.

"Neden, yaramaz küçük birinci sınıf öğrencisi!" diye bağırdı sitemle. "Ona bunu
söyledin mi?"

Bayan Butts, eğlenen ve sitem eden Babbie'den, ifadesi yerinde bir şekilde korkmuş ve pişman olan
Mary'ye sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Gerçekten birinci sınıf öğrencisi misin?" diye sordu. "Neden, olduğuna inanmıyorum.
Ben--Neye inanacağımı bilmiyorum!"

Mary ona neşeyle gülümsedi. "Önemli değil," dedi, "bir gün gerçeği öğreneceksin. Gelecek sonbaharda bu saatlerde seni yemeğe davet edeceğim,
ve o zaman benim hakkımda her şeyi öğreneceksin. Şimdi hoşça kal."

Babbie bu konuşmayı yalnızca Mary'nin aptal Bayan Butts'tan kurtulmanın uygun bir yolu olarak gördü, o da hemen her şeyi unuttu.
Ama Mary hatırladı ve o akşam yemeği partisinde Bayan Butts'ın yüzünün, tüm dikkat çekici aksesuarlarıyla birlikte, "kız danslarında" geçirilen birçok akşama değdiğini söyledi.

Mary'nin "küçük arkadaşları" onu ancak Cuma günü suçüstü yakaladı, bu kaçamak, gövdesinin büyüklüğünden tavrının şaşırtıcı kayıtsızlığına kadar her şeyi açıklıyordu. Hepsi ve özellikle Roberta, günler geçtikçe biraz incinmeye başlamıştı ve Mary birçok gizemli yokluğa izin veriyor ve Katherine Kittredge'in dediği gibi bir taç prensesin başını döndürmeye yetecek kadar ikna edici olmayan davetleri reddetme bahaneleri uyduruyordu. Cuma günü, Smuggler's Notch seferi için ayrılmış olan gün, net ve berrak bir şekilde
doğdu ve önceki gece Bayan Noble'ın çiftliğinde akşam yemeği yiyen bazı kızlar, kardeşinin Maine'den ona gönderdiği geyik eti ve yeni yemek odasının şöminesinde onlar için yaktığı
kütük ateşiyle ilgili parlak raporlar getirdiler. Bu yüzden Roberta ve Madeline, Mary'den yeniden düşünmesini istemek için şapelin önüne
acele ettiler. Ama Mary reddetmekte kararlıydı. Baş ağrısıyla uyanmıştı. Ayrıca, fakülte arkadaşlarına ve kasabadaki tanıdığı insanlara yazması gereken mektuplar ve aramaları vardı.

Elçilik, üzgün bir şekilde geri döndü ve başarısızlığını bildirdi.

"Bu sadece bir utanç," dedi Eleanor. "Mary gidebilsin diye
tüm sonbahar boyunca o seyahati saklıyorduk. "

"Hadi onsuz gidelim," diye önerdi Katherine isyankar bir şekilde. "Daha
çok güzel gün olamaz."

Ama Betty başını iki yana salladı. "Onun duygularını incitmek istemiyoruz. O
çok
sevgili, bu hafta tuhaf davransa bile. Ayrıca, hepimizin
Roberta ve Madeline hariç- yarın İngilizce 10'dan yazılı dersi var ve çalışmamız gerekiyor. "Öyle korkuyorum ki."

"Ben de," diye katıldı Katherine üzgün bir şekilde. "Sanırım beklesek iyi olur."

"Ama yürüyebiliriz," dedi Madeline Roberta'ya ve Roberta, idolünün garip davranışlarından diğerlerinden daha fazla
incinmiş bir şekilde sessizce onayladı.

Ormanda, pek de sık kullanılmayan bir yolda, düşmüş yaprakların arasında neşeyle
ilerliyorlardı ki, arkalarından hızla gelen bir arabayı duydular ve dönüp baktılar --herkesten çok-- araba kullanmaktan nefret eden Mary Brooks'u ve Dr. Hinsdale'i gördüler. Mary neşeyle konuşuyordu ve kaderiyle oldukça
barışmış görünüyordu ve Dr. Hinsdale, atları Mary'nin yüzünü izlemenin keyifli akışında kendi başlarına bırakıyordu.
Gerçekten de bu ikili birbirlerine o kadar ilgiliydi ki, neredeyse yol kenarında duran şaşkın iki kızın yanından geçiyorlardı, onları hiç tanımadan.
Ama sadece Mary dönerek geçerken onları gördü ve geriye yaslanıp elini salladı ve sırrını bilmeden keşfedenlere "ışıltılı" gülümsemesini gösterdi.

Dr. Hinsdale atlarını evin önünde köşeye çektiğinde akşam karanlığı çökmüştü ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, ancak Mary'nin "küçük arkadaşları" tereddüt etmeden giyinmeyi bıraktılar ve hatta çorbalarını kaçırma riskini bile göze alarak, yatağında ve pencere kenarında suçlayıcı bir sıra halinde dizildiler, karanlık odasına sendeleyerek girdiğinde ve gaz lambasını yaktığında onu karşılamaya hazırdılar.

"Ah, kızlar! Bana ne güzel bir başlangıç ​​yaptınız!" diye bağırdı, aniden ziyaretçilerini fark ederek. "Sanırım beni çok korkunç buluyorsunuz," diye aceleyle devam etti, "ama gerçekten kendimi tutamadım. Bir fakülte sizden araba sürmenizi istediğinde, ona bundan nefret ettiğinizi söyleyemezsiniz ve ben de hayatım boyunca daha önceki bir randevuyu toparlayamadım."

"Nişanlardan bahsetmişken"--Madeline kışkırtıcı bir şekilde söze başladı.

"Aşkta her şey mübahtır, Mary," diye söze girdi Katherine. "Tamamen
mazur görülebilirsin. Hepimiz öyle düşünüyoruz."

"Aşk hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu Mary, eteğinden hayali bir toz zerresini silmek için eğilerek.

"Bir dahaki sefere," diye tavsiyede bulundu Rachel gülerek, "bizi kendine saklasan iyi olur. Kendine çok fazla gereksiz sıkıntı verdin ve bize de biraz endişe verdin, gerçi artık buna aldırmıyoruz."

"Neden bize yazını seninle aynı yerde geçirdiğini söylemedin?" diye sordu küçük Helen Adams.

Mary irkildi. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu endişeyle.

"Lucile'den başka kimse," diye açıkladı Betty yatıştırıcı bir tonla. "Bir hafta
orada kaldı ve bu öğleden sonra sadece
tesadüfen onu gördüğünden bahsetti. Çok güzel uyuyor, anlıyor musun. Senin de
orada olduğunu
bilmiyor, bu yüzden sorun yok."

Mary rahatlamış bir şekilde iç çekti ve sonra aniden dönerek
acımasız engizisyoncuların sırasına
düştü, mümkün olduğunca çoğunu kucakladı ve
diğerlerine şefkatle gülümsedi. "Ah, kızlar, o çok tatlı," dedi. "Toplumda
tanıştığınız yaldızlı gençlerin yirmisine bedel." Aceleyle geri çekildi. "Ama biz sadece iyi arkadaşız," diye ilan etti. "Pazar gününü geçirmek için birkaç kez
aşağı indi--konferansı böyle duydum--ama babamı görmeye de geliyor, beni görmeye geldiği kadar--ve--ve sen
dedikodu yapmamalısın."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Katherine hepsi adına. "Bize güvenebilirsiniz. Elimizde her zaman bir veya iki fakülte romantizmi oluyor. Alışıyoruz."

"Ama bu bir romantizm değil," diye sızlandı Mary. "Annem onu ​​yemeğe çağırdığı için beni yürüyüşe ve araba kullanmaya götürdü. Biz sadece çok iyi
arkadaşlarız."

"Sadece çok iyi arkadaşlar--"

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, "küçük arkadaşları" onu eve uğurladığında Mary'nin söylediği son şey buydu. "Bir profesörün karısı olarak seçeceğiniz son kişi o değil mi?" dedi Helen, Mary'nin trenin arka platformunda duran şık küçük figürü bir virajda gözden kaybolurken.

"Hayır, kesinlikle değil," diye sadakatle ilan etti Roberta. "İyi biri olacak.
Çok zeki, sadece insanların onun zeki olmadığını düşünmesini sağlıyor, çünkü
giysilerini nasıl giyeceğini biliyor."

"Ve modern üniversiteli kızın bir görevi de," diye duyurdu Madeline kehanet dolu bir şekilde, "yukarıda adı geçen insanlara bu iki şeyin bir arada olabileceğini göstermek. Kutlamak için Pazartesi günü Smuggler's Notch'a gidelim."

BÖLÜM VI

HELEN ADAMS'IN GÖREVİ

Madeline'in modern üniversiteli kız için keşfettiği özel görev, Helen Chase Adams'ın muhtemelen
asla yerine getirmeyeceği bir görevdi. Ama Helen'in kendine ait bir misyonu vardı -- eşcinsel olma misyonu. Bazen bundan nefret ediyordu, bazen buna gülüyordu, her zaman ona çok mütevazı geliyordu, ama dürüstçe sorumluluklarını yerine getirmeye ve sunduğu fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordu. Helen'in birinci sınıftaki yalnızlığı onda silinmez bir etki bırakmıştı. Şimdi bile, önde gelen bir son sınıf öğrencisi, bir "Argus" editörü ve Drama Kulübü'nün değerli bir üyesi olmasına rağmen, diğer kızların yaptığı gibi hiçbir şeye "ait" olmuyordu. Hala bir yabancıydı. Açıklanamayan bir şey onu etrafındaki hayatın kolay aşinalıklarından uzak tutuyordu ve üniversite hayatının dramasında, başından beri olduğu gibi, bir aktör olmaktan çok bir gözlemci olması kaçınılmazdı. Ve gözlemlediği bakış açısından birçok garip şey gördü ve bunlar hakkında kendi küçük eşcinsel çıkarımlarını ve yorumlarını yaptı. Kasım ayının gri ve kasvetli bir öğleden sonrasında Helen, "Argus" kutsal alanında tek başına oturuyordu. O kutsal alanı çok seviyordu - kitaplar ve dergilerle dolu büyük meşe masa, yumuşak tonlu oryantal halılar ve aralarından Paradise Nehri'nin ve gün batımlarının büyüleyici görüntülerinin yakalanabildiği
parıldayan yeşil perdeler. Kendi çıplak küçük odasından nefret ettiği kadar onu da seviyordu, orada sahip olduğu birkaç güzel şey, sahip olmadığı birçok şeye dikkat çekmek içindi. Ama bugün, odayı veya manzarayı düşünmüyordu. Eskiz departmanı için "makyaj" günüydü - Helen'in "Argus" departmanı. Yarım saat içinde onay için kopyasını Bayan Raymond'a teslim etmeliydi - günün tam saati belirtilmemişti ama akşam yemeğine veya akşama kadar beklerse Bayan Raymond'un evde olma olasılığı çok yüksekti ve Helen, ilahiyatıyla kişisel bir görüşme yapmaktan
zorlanıyordu. Garip bir şekilde, "Argus"un editörü seçildiğinden beri Bayan Raymond'dan her zamankinden daha fazla korkuyordu. Bayan Raymond'un atanmasından
sorumlu olduğundan emindi ama ona teşekkür etmek için hiç cesaretini toplayamamıştı ve Bayan Raymond'u resmi görevlerini yerine getirirken hayal kırıklığına uğrattığı korkusuna kapılmıştı. Bu yüzden kopyasını getirdiğinde Bayan Raymond'un büyüleyici oturma odasını boş bulmayı, onu hızla kapıya en yakın masaya bırakmayı ve eski maun üzerine yığılmış yeni kitapların baştan çıkarıcı ihtimaline sadece bir kez bakmak için durmayı ve gecenin bir yarısı bir hırsız gibi
hırsızca kaçmayı tercih etti. Bu ayki kopya tamamen hazırdı. Ruth Howard'ın monologu vardı, neredeyse anlatımı kadar komikti, ardından,
karşıtlık olarak, daha önce hiç iyi bir şey yazmamış bir genç tarafından ihmal edilmiş çocukluğun hüzünlü küçük bir hikayesi ve
hiç kimsenin edebi olduğundan şüphelenmediği
bir başka genç tarafından yazılmış, yavru kedilerle ilgili mizahi bir deneme. Ayrıca bir dize, daha doğrusu iki dize vardı; ve bunlar, genellikle hızlı ve kararlı olan Helen'in tereddüt etmesine ve hatta
oyalanmasına, vicdanını rahatlatmak ve yine de bu dizeler hakkında istediğini yapmak için boşuna bir çabayla değerli bir öğleden sonrasını boşa harcamasına neden olan dizelerdi. Bunlardan biri Helen'in kendi dizesiydi. İyiydi; Bayan Raymond bunu vurgulayarak söylemişti ve Helen bunun "Argus"a girmesini istiyordu. "Jane Drew'un bunu derginin ana bölümü için isteyeceğini
beklemişti; ama istememişti ve kopyası bir gün önce Bayan Raymond'a gitmişti. Diğer dizeler de Bayan Raymond'un en içten onayıyla damgalanmıştı ve Helen'in topladığı diğer makaleler gibi, bunlar da "hiç kimsenin" eseriydi. Helen'in keşfedilmemiş
yetenekleri ortaya çıkarması "Argus" ekibiyle şakaydı ve kendi büyük gururuydu. Ama bugün pek de iyi niyetli bir ruh halinde değildi. Sonbahar boyunca "Argus"ta kendisine ait hiçbir şey olmasını reddetmişti; editörlerin kendi çalışmalarını
basmalarına inanmıyordu. Ama bu dizeler farklıydı; onları seviyordu, insanların onları görmesini ve bunların kendisine ait olduğunu bilmesini istiyordu.

Jane'e veya baş editör olan Marion Lustig'e danışmayı düşünmüştü, ama önceden ne onlardan biri şöyle derdi.
"Kendi dizeni koy, aptal çocuk! Neden diğer departmanda kullanılmasını istediğini söylemedin? Eğer onların çalınmasını istiyorsak
kendi boynuzlarımızı çalmalıyız. Diğerlerini bir dahaki sefere kullan - ya da geri ver."

Ama gelecek aya kadar iyi materyalin utancı yaşanabilir ve
geri verme konusuna gelince, Jane bunu yeterince kolay yapabilirdi ama Helen,
eşcinsel olduğu için yapamazdı. "Argus"a girmenin o tanımadığı diğer kız için ne kadar şey ifade edeceğini kim bilebilirdi? Helen, ikinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen daha önce adını bile duymamıştı.
Onun da
eşcinsel, yalnız ve mutsuz olduğu önsezisine kapılmıştı. Dizelerin hepsi çok hüzünlüydü ve
bir şekilde kulağa doğru geliyorlardı.

"Belki bir gün editör olur," diye iç çekti Helen. "Neyse, ona bir şans vereceğim."

Ceketini giydi ve el yazmalarını topladı, önce kendi dizelerini katladı ve onları kinci bir şekilde kutsal
masadaki çekmecesinin derinliklerine itti.

Davidson'a ulaştığında, Bayan
Raymond'un pencerelerinin karanlık olduğunu fark ederek rahatladı. o zaman. Ama yarı açık kapıyı çaldığında, gölgelerin arasından Bayan Raymond'un "İçeri gir," diyen sesini duyunca şaşırdı.

"Ah, özür dilerim!" diye başladı Helen korkmuş bir sesle. "Size eskiz bölümü için malzeme getirdim. Lütfen ışıkla uğraşmayın. Kalamam."

Ama Bayan Raymond büyük masasındaki lambayı yakmaya devam etti. Bir an için lambanın parıltısında durduğunda, Helen onun yorgun ve bitkin göründüğünü fark etti.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi üzgün bir şekilde. "Dinleniyordunuz."

Bayan Raymond başını iki yana salladı. "Dinlenmiyorum. Düşünüyorum. Düşünmeyi sever misiniz, Bayan Adams?"

"Neden--evet, sanırım öyle," diye cevapladı Helen şüpheyle. "Üniversitenin bize öğretmesi gereken şey bu değil mi?"

"Her durumda böyle olacağını garanti etmek istemem," dedi Bayan
Raymond gülümseyerek. "Bunu sana öğretti mi?"

"Evet," dedi Helen. "Kendini beğenmiş olmak istemem, Bayan Raymond, ama
sanırım öğretti."

"Ve sen de benim gibi, bunu ölümcül bir zevk olarak görüyorsun," diye devam etti Bayan
Raymond, Helen'e göre daha çok kendine. "Ve bazen hiç öğrenmemiş olmayı diliyorsun. İnsanlar sana üzücü şeyler söylediğinde, onları tekrar tekrar gözden geçirmek, onları iyileştirmeye çalışmak, nedenlerini ve niçinlerini anlamaya çalışmak, bunlara katlanmak zorunda olan insanların yerlerine kendini yerleştirmeye çalışmak zorunda olmanı diliyorsun. Ve sana söylemediklerinde, onları yine de kendin için parçalara ayırmak zorundasın." Bayan Raymond aniden
şimdiye döndü ve elini Helen'in el yazması destesine doğru uzattı.

Helen şaşkınlıkla sessizce ona verdi ve onun
hızla
içine bakmasını izledi.

"Ruth Howard?" diye sordu, monologun imzasına ulaştığında. "Onu tanıyor muyum? Ah, birinci sınıf öğrencisi mi? Çok
umut verici geliyor. Ellen Lacey--evet, o hikayeyi hatırlıyorum. Cora Wentworth--oh,
onun bir şeyine sahip olduğunuz için çok mutluyum. Teşvike ihtiyacı var.
Anne Carter--oh, Bayan Adams, nereden bildiniz?"

"Nasıl bildim?" diye tekrarladı Helen şaşkınlıkla.

Bayan Raymond ona dikkatle baktı. "Yani bilmiyordunuz," dedi. "Onun dizelerini basacak olmanız tamamen bir tesadüf."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı Helen. "Geçen hafta tema dersinde dizeleri okuduğunu duydum. Ve dersin sonunda bunları ve birkaç şeyi daha bana vermeni istedim. Bunları ilk önce kullandım çünkü bu süre için ihtiyacım olan tüm nesir
yazdım."

"Anlıyorum," dedi Bayan Raymond. "Ona bunları istediğini söyledin mi?"

"Hayır," dedi Helen suçlulukla. "Eve varır varmaz ona bir not
yazacaktım. Umursayacağını sanmıyordum."

"Sanırım bunların çok dikkat çekici olduğunu fark ettin."

Helen, bunlar ile kendi yapımı arasında nasıl tereddüt ettiğini düşünerek kızardı, çünkü bunların
"dikkat çekici" olarak kabul edilemeyeceğinden emindi. "Ben--yani, çoğunlukla senin söylediklerine göre hareket ettim. Şiirin--kıtaların iyi bir yargıcı olduğuma inanmıyorum."

"Bu kıtalara şiir demekten korkmana gerek yok. Ama onları tam olarak takdir etmediğin için seni suçlamıyorum. Hiçbir kız, onların teması olan
mutlak yenilginin trajedisini anlamamalı."

Bayan Raymond durakladı ve Helen gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiğini merak etti.

"Bayan Adams," diye devam etti Bayan Raymond az sonra, "o dizelerin yazarı siz gelmeden hemen önce odamdaydı. Dönem başında ödünç verdiğim bir kitabı, ikinci sınıf İngilizce dersinde sorduğu bir soruyu yanıtlamak için geri vermek istiyordu. Kitabın ve onunla birlikte gelen takdir sözlerinin Harding kolejine teşekkür etmesi gereken tek nezaket olduğunu ve veda etmek istediği tek kişinin ben olduğumu söylüyor. Neden beni hariç tuttuğunu bilmiyorum. Onu tamamen unutmuşum. Az önce tekrar bakana kadar o dizelerdeki isimle hiçbir şey bağdaştırmıyordum. Onlardaki trajik notu yalnızca edebi bir zafer olarak düşündüm. Trajedinin ardındaki kızı hiç düşünmedim." Bir an bekledi. "O kolejden ayrılacak," diye aniden devam etti. "Bir buçuk yılın adil bir yargılama olduğunu söylüyor. Bunu inkar edemezdim. Hiç arkadaş edinmediğini, tek bir pişmanlık veya tek bir mutlu anı olmadan ayrıldığını söylüyor. Bayan Adams, ona bir not yazmak yerine, bunu şahsen anlatmaya
razı olur musunuz?"

"Elbette," dedi Helen, "eğer daha çok hoşuna gideceğini düşünüyorsan."

"Evet, eminim öyledir. Onunla anlaşmanın hiç de zor olmadığını
göreceksin. Bir yanağında, bir kesik veya yanıktan kalan korkunç bir yara izi var, bu da
yüzüne tuhaf, tek taraflı bir görünüm veriyor. Mutsuzluğunun altında bunun yattığını düşünüyorum."

Kampüsün karşısına doğru giderken Helen'in aklına bir ilham geldi ve bu ilham onu ​​biraz yoldan çıkarıp "Argus"un edebiyat editörü Jane Drew'un yaşadığı eve götürdü.

"Bölümümün tamamen kurulmuş olmasından o kadar rahatladım ki," dedi Jane'e ustaca, "kutlamak istiyorum. Akşam yemeği için Cuyler'da benimle buluşmaz mısın?"

Jane, oldukça şaşırmış bir şekilde söz verdi, çünkü Helen'in Cuyler'da akşam yemeğine davet etme alışkanlığı yoktu; ve Helen, konuğuyla şehir merkezinde buluşmayı ayarladıktan sonra, Bayan Raymond'un ona verdiği adrese, kampüs dışındaki en arzu edilen evlerden birine doğru aceleyle ilerledi.

Hizmetçi, Bayan Carter'ın evde olduğunu söyledi ve bir an sonra kendi adına konuşmaya başladı. Helen'i görünce utançtan kızardı ve
korkunç, çirkinleştirici yara izi kızarmış yanağında daha da belirginleşti.

"Ah, sanırım çamaşırlarımı getiren kadındı," dedi. "Çok fazla aramam yok. Bu dağınık gömlek belini mazur görmelisin. Lütfen otur."

"Beni odana çıkarmayacak mısın?" diye sordu Helen, Betty Wales'in diğer kızı nasıl rahatlatacağını düşünmeye çalışarak. "Orada çok daha
iyi konuşabiliriz."

Bayan Carter tereddüt etti. "Elbette, eğer tercih edersen. Çok
karmaşa içinde. Daha doğrusu, bavulumu hazırlıyorum," ve merdivenlerden yukarı, yarı sökülmüş haliyle bile, tek kelimeyle çekici ve bir şekilde
düzenleme koleji odasından oldukça farklı görünen büyük bir odaya doğru yol gösterdi. "Korkunç bir itirafta bulunacağım," dedi Helen neşeyle, oturduklarında.

"'Argus' için dizelerini aldım. Zaten Bayan Raymond'a gönderdim ve şimdi de gelip senin istekli olup olmadığını sormaya geldim. Umarım isteklisindir."

"Elbette," dedi Bayan Carter sessizce. "Elbette onlara
da hoş geldin. Sormak için buraya gelme zahmetine girmene gerek yoktu."

Sonra sessizliğe büründü. Helen memnun olup olmadığını
anlayamıyordu. Rahatsız edici bir şekilde kovulduğunu hissediyordu; ama gitmedi. Hayatında hiçbir zaman bir sonraki on dakikada olduğu kadar sohbet
etmek için bu kadar çabalamamıştı. "Argus", yeni şapel kuralları, Bayan Raymond ve tema dersleri, ikinci sınıf seçimleri, bunların hiçbiri, sosyal görev ve sorumluluklarını hiç düşünmeyen, duygusuzca oturan garip kızda karşılık veren bir akor uyandırmadı.

"İpucu nasıl alacağımı bilmediğimi düşünüyor olmalı," diye düşündü Helen, "ama umursamıyorum. Denemeye devam edeceğim."

Şu anda Bayan Carter'ın penceresinden Bayan Chapin'in evinin ve onun ve Betty'nin eski odasının pencerelerinin görülebildiğini fark etti.

"Harding'e ilk geldiğimde orada yaşıyordum," diye başladı beceriksizce, onları işaret ederek. Sonra karşısındaki kıza baktı, büyük gri gözlerindeki
sefaletini okudu ve kalbini açtı.
Helen'in birinci sınıf hikayesinin küçük bir kısmını öğrenmek için çok uğraşmış olan Betty Wales, bu yabancıya bu kadar özgürce
açıkladığı sırlara şaşırırdı. Gerçekten Helen,
konuştuğu rahatlık ve
tuhaf, uyumsuz, mutsuz birinci sınıf öğrencisinin kısa anlatımına katmayı başardığı
dramatik kalite karşısında kendisi de şaşırmıştı.

Bayan Carter önce ilgisizce, sonra giderek artan bir ilgiyle dinledi.

"Teşekkür ederim," dedi Helen bitirdiğinde, ciddi bir şekilde. "Böyle hisseden
tek kişi olduğumu sanıyordum."

"Ah, hayır, değilsin," dedi Helen neşeyle. "Sanırım başkaları da var."

"Böyle bir şeye sahip olan kimse yok," dedi kız, yarasına doğru hızlı ve tutkulu bir
el hareketiyle.

"Yapma," dedi Helen nazikçe. "Lütfen bunu düşünme. Başka hiç kimse düşünmüyordur, eminim."

"Buraya gelmeden hemen önce aldım," diye devam etti kız, neredeyse
şiddetli bir şekilde konuşarak. "Korkunç bir şekilde geldi, ama kendi başına korkunç.
Harding'e girdim çünkü üniversite hayatının - kızların, güzel zamanların ve işin - bunu unutmama yardımcı olacağını düşündüm - ya da bu kadar çirkin olmaya alışmamı sağlayacağını."

Helen bir an sessiz kaldı. "Sanırım düşündüğümden daha çok benziyoruz," dedi sonunda. "İkimiz de üniversitenin bizim için her şeyi yapmasını bekliyorduk, bizse sadece oturuyorduk. Ama sana şunu söyleyebilirim - basketbol oynuyor musun? Neyse, oynandığını gördün. Pekala, topun üzerinde gözünü tutmalısın ve sonra da - sertçe - zıplamalısın. Bunu fark ettin mi?"

Bayan Carter, Helen'in tuhaf benzetmesine neşeyle güldü. "Hayır," dedi, "basketbolla hiç ilgilenmedim. Korkarım ki 'sadece oturdum' ya da yanlış şekilde zıpladım."

Helen tekrar düşündü, küçük yüzü düşüncelerinin yoğunluğuyla kırıştı. "Yani, ele geçirmeye çalıştığın şeylerden
uzaklaştığını mı söylüyorsun," dedi. "Bir şeylerin sana gelmesini bekledin. Gelmeyecekler. Sen de üzerine düşeni yapmalısın. Çok sık ve sanki bunu kastediyormuşsun gibi atlamalısın."

Kız başını salladı. "Anlıyorum."

"Bir şeyi hemen yapabilirsin," dedi Helen hızla ayağa kalkıp
paltosunu ilikleyerek. "Jane Drew'u tanıyor musun? O çok
zeki bir son sınıf öğrencisi ve bir editör. Benimle Cuyler'da akşam yemeği yiyecek ve senin de gelmeni istiyorum. Gördüğün gibi,
zaten atladığın şeylerden biri de 'Argus'a yıldız bir katkıda bulunmak ve biz her zaman yıldız katkıda bulunanlarımızla tanışmak istiyoruz."

Bayan Carter tereddüt etti.

"Belini boş ver," diye nazikçe ısrar etti Helen. "Bana
tamamen taze görünüyor, ama istersen paltonu giyebilirsin."

"Tamam, gelirim," dedi Bayan Carter cesurca. Ve pes ettikten sonra, sözünün ruhuna ve harfine sadık kaldı. Çok gerçekçi bir genç olan Jane, ona ilginç olasılıklarla
başka bir şans eseri tanışmış olmasına göstereceği aynı ilgisiz samimiyetle davrandı. Jane veya Helen ile konuşmak için masada duran kızlar, tanıştırıldıklarında gülümsediler ve başlarını salladılar. Bazıları, iki seçkin son sınıf öğrencisi ve belirsiz bir alt sınıf öğrencisinin
olağandışı kombinasyonuna biraz baktılar, ancak Bayan Carter gözünü bile kırpmadı. Akşam yemeğinden sonra, Jane
başka bir masadaki arkadaşlarıyla konuşmaya gittiğinde, ev sahibine doğru eğildi. "Kendinden bahsettiğin ve beni buraya getirdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi utangaç bir şekilde. Biliyor musun, üniversiteden
ayrılacaktım ama şimdi ayrılmıyorum. Kalacağım ve zıplamayı deneyeceğim," diye bitirdi Jane tekrar belirdiğinde.

Böylece Helen, gelecek ayın yetersiz harçlığından büyük ölçüde borç alması gerekse bile, yemeğinin başarılı olduğunu hissetti. Kampüsten geçerken önemli bir randevuya yetişmek için acele eden Bayan Raymond ile karşılaştı. Ancak Bayan Carter'ı sormak için durdu.

"Başaracağını biliyordum," dedi Helen'in maceralarının kısa hikayesini duyduğunda. "Kaynaklara sahip bir insansın. Bu yüzden seni 'Argus' panosunda istedik."

Helen, Belden'a kadar olan yolun geri kalanında oldukça dans etti. "Belki de bir dahaki sefere ondan korkmam," diye düşündü. "Bunu söylemesini, 'Argus'ta altmış kıta olmasından
daha çok tercih ederim. Ah, ne kadar da bencil bir domuz olmaya çalışıyordum! Her şeyin bu kadar güzel olmasını hak etmiyorum.
Ve--ah, aman Tanrım, ev oyun komitesinin toplantısına geç kaldım ve
Betty bunun çok önemli olduğunu söyledi."

Komiteyi Madeline'in odasında gürültülü ve neşeli bir oturumda buldu.

Helen göründüğünde Polly Eastman, "Sara Crewe için üç alkış!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım, ben Sara değilim," diye soluk soluğa kaldı Helen.

"Ah, demek istediğim oyun, karakter değil," diye açıkladı Polly sabırsızlıkla.
"Sadece harika olacak. Şimdi ne var sence,
Helen?"

"Bilmiyorum," dedi Helen, yere oturarak, çünkü yatak ve
tüm sandalyeler tamamen doluydu.

"Sanırım," diye emretti Polly, ona bir yastık fırlatarak.

"Bay Carrisford'un çalışma odası için bir sürü Türk görünümlü şey."

"Saçmalık! Zamanı geldiğinde hepsini alabiliriz."

"Josephine Boyd rolünü öğrendi."

"O zaman son provadan beri çok fazla çalışmış," dedi Polly sakin bir şekilde. "Umarım çalışmıştır ama bu daha
güzel bir şey."

"O zaman pes ediyorum."

"Şey, bu bir maymun," diye haykırdı Polly zaferle, "Boston'daki bir orgcuya ait gerçek, canlı bir maymun. İstasyondaki İtalyan ayakkabı boyacısı onu tanıyor ve--onları buraya getirmeyi adil ve dürüstçe vaat etti mi, Lucile?"

"Adil ve dürüstçe," diye tekrarladı Lucile hemen. "Ona Boston'dan beş dolar ve ücretini vereceğimizi söylemiştim. Buna değer. Hikayeyi herkes bildiğinde bir kedi çok saçma olurdu."

"Umarım Sara sahnede canlı bir maymun taşımaktan rahatsız olmaz," dedi
Betty. "Isırmasından çok korkarım."

"Rolünü aldığında bunu düşünmeliydi," dedi
Madeline. "Şimdi sınıfta kalamaz."

"Hadi acele edelim ve orgcu daha sonra dans için çalsın," diye önerdi yaratıcı Georgia Ames. "Beş dolara kesinlikle bunu da
katacaktır."

"Onu sahneler arasında da çaldırmak daha iyi," diye ekledi başka biri.
"Paranızın karşılığını almak gibisi yok."

"Ve ona hepsini penilerle ödeyeceğiz," diye ekledi Polly neşeyle. "Sırayla maymuna dağıtabiliriz. Beş dolar ve Boston'dan bir yolcu için kaç peni olacak, Lucile?"

Helen onların gey şakalaşmalarını dinlerken, kendisinden önce birçok düşünceli insanın merak ettiği gibi, diğer kızların bu kaygısız terk edişine şaşırdı. "Böyle olmak eğlenceli olmalı," diye düşündü, "ama
onlardan hiçbiriyle yer değiştirmek isteyeceğime inanmıyorum. Onlar sadece
kendi küçük parçalarını
görüyorlar ve bunun
küçük olduğunu bile bilmiyorlar, tıpkı ormanda yürüdüğü için
hiçbir şey bilmeyen adam gibi, çünkü ağaçlara çok ilgi duyuyordu. Benim ağacım
sadece hiçbir zaman bir işe yaramayacak, eğri büğrü, küçük bir fidan,
ama bütün büyük ormanı görebiliyorum ve onun konuştuğunu duyabiliyorum ve bu da telafi ediyor. Üniversitenin düşünmeyi öğrettiği türden biri olduğum için mutluyum," diye bitirdi Helen mutlu bir şekilde.

Bir an sonra bir ekleme yaptı. "Betty Wales kendi başına bir tür," diye karar verdi. "Tam olarak düşünmüyor, ama biliyor. Ve bugünden gerçekten o sorumlu. Keşke ona bundan bahsedebilseydim."

BÖLÜM VII

ROBERTA "GELİYOR"

Belden House oyununun prova gecesiydi ve büyük ev oyunlarının sergilendiği Öğrenci Binası'ndaki salon muazzam bir telaş ve heyecana sahne oluyordu. Oyunun adı "Sara Crewe" ya da daha doğrusu "Küçük Prenses" olacaktı çünkü Belden House'un Prenses'in özel izniyle verdiği Bayan Burnett'in hikayesinin normal sahne versiyonunun adı buydu. Rolü "yaratan" genç ve güzel oyuncu Madeline'in babasının bir arkadaşıydı ve Madeline oyun seçme komitesinde yer aldığında kızların Sheridan ve Goldsmith'i ve modern bir tür saçmalığı oynamasını izlemekten bıktığını söyledi ve cesurca Prenses'e oyununu oynama izni için mektup yazdı çünkü oyun üniversiteli kızların yeteneklerine çok uygun görünüyordu. Prenses sadece evet dedi, ancak oyunun başarısıyla çok ilgilendiğini söylemişti ve Madeline, ona teşekkür etmek için yazdığı mektupta, Belden Evi'nin gelip performanslarını izlemesinden çok memnun olacağını söylediğinde, davetlerini coşkuyla kabul etmişti. Elbette komite ve oyuncular
çok gururluydular, ancak aynı zamanda çok korkmuş ve gerginlerdi ve hatta canlı bir maymunun ve bir org adamının
atıldığı muhteşem vaat bile onları tamamen rahatlatmamıştı.

Bu gece her şey alt üst olmuş gibiydi. Komitenin çoğu öğleden sonra bunun üzerinde çalışmış olsa da, sahne, ilk perdenin sahnesi olacak olan Bayan Minchen'in Seçkin Semineri'nin ders odasından ziyade bir karmaşaya benziyordu. Komite yorgundu ve açıkçası, Madeline hariç, öfkeliydi. Madeline, herkesten daha çok çalışmış olmasına rağmen, kışkırtıcı derecede soğukkanlı ve umursamazdı. Oyuncu kadrosu, amatör bir topluluğun son provasında her zaman saldırdığı o sorumsuz neşeyle enfekte olmuştu. Sahnede dans ediyor, komitenin önüne geçiyor, birbirlerinin kostümlerini ilk gördüklerinde çığlık çığlığa gülüyor ve her türlü saçma ve imkansız iyileştirme için küstahça önerilerde bulunuyorlardı. Bu arada, provanın yarım saat önce başlaması gerektiği gerçeğine rağmen, komite ve Bay Carrisford'un üç Hindu hizmetkarı sahnenin arkasında ciddi bir toplantı düzenliyordu. Sahne efektlerinin başyapıtı çalışmayı reddediyordu; Sara'nın küçük tavan arası yatak odasının çıplak duvarlarını, yukarıda adı geçen hizmetçilerin kılığında, iyi periler ikinci perdede dönüşümünü gerçekleştirdiğinde, Hindu büyüsüyle inip örtecek olan
bagdadlar. Bir kere yeterli perde yoktu ve bazıları hemen açılmazken, diğerleri hizmetçilerin sadık
başlarına düşmekle tehdit ediyordu.

"Eh, onları bu gece için serbest bırakmak zorundayız," dedi Nita Reese
sonunda üzgün bir şekilde. Komitenin başkanıydı. "Yarın hepsini tekrar onaracağız, Madeline'in doğru dediği şekilde ve siz üçünüz gelip sahnenin o kısmını tekrar yapmalısınız. Herkes hazır mı?"

"Bayan Amelia Minchen hazır değil," dedi Betty, "Sadece kostümünü taşıyarak geldi."

"O zaman git ve acele etmesine yardım et," diye emretti Nita kesin bir şekilde. "Madeline, Ram Dass'ın sarığını düzeltir misin? Elbette yine çözdü. Georgie Ames, Seminary kızlarını ve Carmichael çocuklarını sıraya diz ve eteklerinden herhangi birinin çok uzun olup olmadığına bak. Onları yere indir. Herkes sahneden insin lütfen, ama sahne değiştiriciler hariç."

"Ah, Nita," diye bağırdı Polly Eastman, az önce içeri girmiş, nefes nefese başkana
koşarak, "Geç kaldığım için çok üzgünüm, ama reddedemediğim bazı insanlar beni akşam yemeğine şehir merkezine davet ettiler.
Yedim ve koştum, gerçekten koştum. Ve Nita, ne düşünüyorsun----"

"Düşünemeyecek kadar yorgunum," diye karşılık verdi Nita, yorgun bir şekilde. "Şimdi ne oldu?"

"Neden, aslında hiçbir şey olmadı, sadece bu öğleden sonra istasyondaydım ve ayakkabı boyacısına maymunu sordum ve o da duymadı, ama orgcuya oyunun sekiz buçukta başladığını ve bugün tüm trenlerin korkunç derecede geç kaldığını söyledi, bu yüzden sekiz on beşte binmeyi planlıyorsa----"

"Ona altıda başlayacağını telgrafla bildir," dedi Nita kararlı bir şekilde. "Git ve şimdi ilgilen."

"Neden, ona söyledim," dedi Polly, tekrar dışarı çıkma olasılığına iç çekerek. "Sadece o kadar sorumsuz ki bence karar vermeliyiz----"

"Git ve telgraf çekerken onun başında dur," dedi Nita kesin bir şekilde. "Bir maymunu dublörlük yapamayız. Josephine Boyd, buraya gel ve
uzun konuşmanı oku. Doğru anladığından emin olmak istiyorum. Dün söylediğin şekilde
anlamlı değildi."

"Ah, Nita." Sarı bir zarf tutan Lucile Merrifield'dı.

Nita telaşla zarfı kavradı. "Belki de gelmiyordur. Rahatlamaz mıydım!"

"Bu bir telgraf değil," diye açıkladı Lucile, nazikçe, "sadece
yazarın bu fırsattan yararlanarak gönderdiği
programların kanıtı.
Çocuk, hemen bakabilirsen, bekleyip
geri alabileceğini söylüyor. Sabahın ilk saatlerinde istiyorlar."

"Helen Adams'a ver," dedi Nita, Josephine'e dönerek. "O kanıtı
işaretleyebilir. Devam et Josephine, dinliyorum ve bir daha kimse için durma."

Büyük ve bastırılamaz Carmichael ailesinin babası olan Josephine, en uzun konuşmasını övgüye değer bir şekilde bitirmişti ki, biri seslendi,
"Ermengarde St. John henüz burada değil."

Nita, umutsuzluktan küçük bir inlemeyle Bayan Amelia Minchen'in koltuğuna çöktü. "Birisi gidip onu alsın," dedi. "Betty Wales, sen gitsen iyi olur. Sen insanları en hızlı şekilde giydirebilirsin."

Aşağıya ve Belden'e doğru aceleyle inerken Betty'ye, o öğleden sonra en az yüz kez aynı rotada, paravanlar, halılar ve kanepe örtüleriyle dolu bir şekilde çalışmış gibi geldi. Bu son aksaklıktan yorgun ve bezgindi ve Ermengarde'nin bölümünü yetersiz bir törenle yapan şişman birinci sınıf öğrencisinin odasına daldı. Odanın
oldukça boş olduğunu görünce ne kadar şaşırmıştı.

"Ah, unutmuş ve bir yerlere gitmiş olamaz!" diye feryat etti Betty.
"Akşam yemeğinde herkes provadan bahsediyordu."

Kadro ve komitede o kadar çok kişi vardı ki, ev neredeyse
boşalmıştı ve Betty'nin bulabildiği birkaç kızdan hiçbiri
kayıp Ermengarde hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Buraya gelirken yanından geçmiş olmalıyım," diye karar verdi Betty sonunda ve
tekrar aşağı indi. Müdirenin kapısından geçerken neredeyse o kadına
çarpıyordu, aceleyle dışarı çıkıyordu.

"Ah, özür dilerim, Bayan Kent," dedi. "Ermengarde'ı görmediniz - yani Janet Kirk'ü, öyle değil mi?"

"Hayır, henüz değil," dedi Bayan Kent hızla. "Bunu sadece beş
dakika önce duydum. Şimdi gidip zavallı çocuğa
gönderdiği bazı şeyleri götürmeye hazırlanıyorum."

"Ama odasında değil," dedi Betty, şaşkın ama Bayan Kent'in sorumsuz Janet'a olan belirgin sevgisinin çok
kötüye verildiğinden emin.

"Elbette hayır canım," diye cevapladı Bayan Kent, sakin bir şekilde. "Kötü bir
burkulmuş ayak bileğiyle revirde. Doktorun söylediğine göre en azından bir ay boyunca bundan uzak durması gerekecek."

[Resim: "AH, LÜTFEN ARIYORUM"]

"Ah, Bayan Kent!" diye feryat etti Betty. "Ve o, ev oyununda Ermengarde St. John. Ne yapabiliriz?"

Bayan Kent çaresizce başını salladı. "Janet olmadan idare etmek zorunda kalacaksın,"
dedi. "Bu kesin. Akşam yemeği için eve giderken kampüs kapısının yakınındaki bir buz parçasına
kaymış. Kimse onu
görmeden önce birkaç
dakika orada yatmış ve sonra şans eseri Dr. Trench gelip
onu doğrudan revire götürmüş. "Ayak bileğini sararken bayıldı."

"Çok üzgünüm," dedi Betty, olası bir aceleyle iyileşme vizyonu son cümleyle
yok oldu. Bir anlık tereddütten sonra, Nita'ya danışmak için Öğrenci Binası'na geri dönmemeye karar verdi.
Bu gece için bölümü okuması için
evden birini getirmek daha iyi olurdu. Önemliydi, ama neyse ki çok uzun sürmedi ve
birisinin ertesi akşamki oyun için zamanında öğrenmesi gerekecekti.

Bu yüzden tekrar yukarı çıktı ve karşılaştığı ilk kişi, kolunun altında kocaman bir Yunanca sözlükle koridorda yürüyen Roberta
Lewis'ti.

"O kitabı bırak, Roberta; ve provaya gel," diye emretti Betty. "Ermengarde St. John ayak bileğini burktu ve
revir'e gitti ve herkes bekliyor."

"Yani gidip onu almamı mı istiyorsun?" diye sordu Roberta şüpheyle.
"Çünkü eğer çok topalsa, yürümesine yardımcı olmak için iki kişiye ihtiyaç olacağını düşünüyorum. O korkunç derecede şişman, biliyorsun."

"Janet'in bölümünü okumanı istiyoruz," diye açıkladı Betty, "sadece bu gece için,
ta ki komite onu üstlenecek birini bulana kadar." Ve provadaki durum hakkında biraz daha açık bir açıklama yaptı.

"Evet, gerçekten, memnuniyetle yaparım," dedi Roberta hemen. Kostümlü provayı görmek için bir bahaneyle
sağlandığı için gizlice
çok mutluydu.
Tüm ruhuyla oyun komitesinin bir üyesi olarak atanmayı
özlemişti, ancak tabii ki ev başkanı onu oyuna almamıştı;
başkanın düşüncesine göre, orada yararlı olabilecek
son kişi oydu. Ve Roberta kadroda yer almaya çalışacak kadar cesaretini
yitemezdi. Bu yüzden, hiç kimseye söylemediği için, oyunculuğun dünyadaki en ilginç şey olduğunu
ve seyirci bulmanın dehşetine rağmen oyunculuğu sevdiğini
hiç kimse bilmiyordu. Ama o tek şansını kaçırmıştı - birinci sınıftayken Mary'nin ünlü melodramında bir rol teklifi - ve bir daha asla
başka şansı olmamıştı.

Ve şimdi, Roberta Lewis olduğu için, gururlu, utangaç ve istenmediği yere girmekten çok
korktuğu için, Betty'ye oyunun bir kopyasını küçük Ruth Howard'dan, yani Sara'dan ödünç aldığını ve neredeyse her satırını ezberleyene kadar
okuduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.

Elbette komite Janet'in kazası haberiyle paniğe yakın bir duruma düştü, ancak Madeline onlara teselli edici bir şekilde
son prova ne kadar kötü olursa oyunun o kadar iyi olacağı konusunda
hatırlattı; ve şimdi kesinlikle devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Böylece sonunda prova yapmaya başladılar, neredeyse bir saat gecikmeli olarak ve ilk perde, garip bir Ermengarde'nin dezavantajına rağmen, büyük bir coşkuyla geçti. Ermengarde, rolünü zaten bildiğini itiraf etmekten utandığı için okumak zorundaydı ve "sahne işlerine" aşina olmaması gerekiyordu. Elbette, bu sahnede yapacak pek bir şeyi yoktu ama sonunda herkes ona coşkuyla teşekkür etti ve Ruth Howard, bu kadar hızlı "kavrayan" birini daha önce hiç görmediğini söyledi.

"Yarın gece rolü almalısın," dedi.

"Oh, oh!" Roberta onu uyardı, endişe ve utanç içinde. "Polly Eastman'ı alacaklar. Nita'nın öyle dediğini duydum. Ayrıca, hiçbir şey için yapmazdım."

Ermengarde'ın şansı ikinci perdede gelir, yarı acıma yarı hayranlıkla küçük Sara Crewe'ye yaklaşır ve onunla arkadaş olmak için yanına gelir ve dehşete düşerek Sara'nın aslında aç olduğunu fark eder ve "yayını" Sara'nın tavan arasına çıkarmaya karar verir. Orada, daha sonra,
korkunç Bayan Minchen seçkin öğrencilerinin toplandığını görür ve
öfkeyle neşelerine son verir.

Bu sahnenin açılışında tavan arasının küçük bir mumla
aydınlatılması gerekiyordu ve dolayısıyla sahne çok loştu.

"Roberta'nın o ışıkla başa çıkabileceğine inanmıyorum," diye fısıldadı Nita, onunla birlikte kulislerden birinde duran
Betty'ye.

"Mecbur kalmadıkça değişmeyelim," diye fısıldadı Betty. "Biliyorsun,
Bayan Minchen'in bukle kağıtlarının ve gece başlığının etkisini yakalamak istiyorduk.
Neden, Nita, Roberta'nın hiç kitabı yok. Hemen kendi bölümünü söylüyor."

"Hayır!" Nita inanamamıştı. "Neden, Betty Wales, o var ve bunu muhteşem bir şekilde yapıyor, yüzde elli, Janet'in yaptığından daha iyi."

Roberta, oyuna dalmışken,
haksız bilgisini gizlemeyi unutmuştu. Çıkışında bir alkış tufanı koptuğunda ne yaptığını fark etti ve oyuncular ve komite
birlikte ona saldırmak için son provanın nezaketini unuttu.

"Roberta Lewis," diye bağırdı Betty suçlayıcı bir şekilde, "Neden bana Ermengarde'ın rolünü bildiğini
söylemedin?"

"Ah, bilmiyorum," diye itiraz etti Roberta. "Sadece parça parça biliyorum. Polly hemen öğrenebilir."

"Fırsatı olmayacak," dedi Nita kararlı bir şekilde. "Bunu değerlendirmelisin,
Roberta. Neden insanlara böyle davranabileceğini söylemedin?"

"Sahne korkusu yaşayacağım ve her şeyi mahvedeceğim," diye ilan etti Roberta
üzüntüyle.

"Saçma," dedi Nita. "Böyle bir şey yapmaya utanırsın."

"Evet," diye kabul etti Roberta ciddiyetle, "yapmalıyım." Bunun üzerine herkes güldü,
ve Nita Roberta'ya sarıldı ve ona bundan kurtulmanın bir yolu olmadığına dair güvence verdi.

"Birisi gidip Janet'in kostümünü alsın," diye emretti, "ve boş
bir dakikası olan herkes onu giydirebilir. Yarın Ermengarde'nin geldiği kısımlar için ekstra
prova yapmamız gerekecek. Hadi şimdi,
Sara. Maymun için Lucile'in manşonunu kullan."

Sonunda üçüncü perde bittiğinde saat on olmuştu ve Nita tamamen bitkin bir şekilde iç çekti. "Madeline'in kuralı geçerliyse," dedi, "bu oyun yarın saat gibi işlemeli."

Ve öyle de oldu, başkanın kehanetinin oldukça şüpheli tonuna rağmen. Prenses öğle yemeğinden hemen sonra geldi ve daha sonra kendi paylarına düşeni yapacak olan oyuncular hariç herkes onu eğlendirmeye yardımcı oldu. Bu
zor değildi. Üniversiteli bir kız değildi, diye açıkladı ve onlardan çoğunu
hiç tanımamıştı. Sadece onların konuşmalarını duymak, odalarını görmek istiyordu ve eğer çok fazla sorun olmayacaksa
Harding'de ne kadar çok oynuyorlardı? Basketbol, ​​diye teşvik etti biri. Evet, oydu. Az önce seçilen ikinci sınıf takımları onun için bir oyun oynamaktan gurur duyuyorlardı ve hatta onun tepkisel coşkusundan
ateşlenerek ona da oynamayı
öğretmeyi bile
önerdiler.
"Çok hoşuma giderdi," dedi, "eğer biri bana o takım elbiselerden birini ödünç verirse. Ama vermemeliyim." İçini çekti. "Gazeteler
elbette bunu ele geçirecektir. Ayrıca Belden'da bana çay veriyorlar. Beş dakika içinde başlıyor. Harding'de zaman uçup gitmiyor mu?"

Maymun da iyi bir mevsimde geldi, Polly'nin çabaları sayesinde mi yoksa rağmen mi
belirsizdi, çünkü efendisi İngilizce bilmiyordu ve
Madeline bile İtalyancasını anlayamıyordu. Bagdad'lar
harika bir şekilde çalıştılar. Yeni Ermengarde harfi harfine kusursuzdu ve Prenses dördüncü sıranın tam ortasında
oturuyor olmasına rağmen, kendisinden başka hiç kimse onun sahneye
çarpılacağından korkmuyordu. Janet'in
adı hala programdaydı, çünkü Roberta bunun üzerinin çizilmemesi konusunda sert bir şekilde ısrar etmişti; ve iki Ermengarde'den hiçbiri genel olarak kolej tarafından çok iyi tanınmadığı için, değişikliği sadece birkaç kişi fark etti. Ancak rol ilgi gördü.

"O, seninle okula giden küçük bir kıza benzemiyor mu - o komik, aptal Ermengarde?" derdi bir kız diğerine.
"Hepsi doğal, ama o kesinlikle mükemmel. "

"Sara çok tatlı," dedi Prenses, "ama Ermengarde ile konuşmak istiyorum.
Arkadan gidemez miyim? Biz aktörler her zaman bunu yapmayı severiz, bilirsin."

Bu yüzden sahne arkasına götürüldü ve Prenses özellikle onu istediğinde Roberta'nın hayatının en gurur verici anıydı,
"gerçek yeteneği" ve "sanatsal yöntemleri" hakkında her türlü güzel şeyi söyledi.

"Bu meseleyi halletti, Roberta," dedi makyajcının baş kostümcüsü ve birinci yardımcısı olarak sahne arkasında olan Betty.
"Üst düzey dramalar için çabalamalısın."

"Gerçekten bir rol alabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Roberta soğukkanlılıkla.

"Bence alabilirsin," dedi Betty, Roberta'nın hazır kabul edişi karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşkın. "Muhtemelen büyük bir şey alamayacaksın," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde. "Sınıfımızda oyunculuk yapabilen çok sayıda insan var.
Ama kızlar küçük bir rol almanın tek yolunun büyük bir rol için çabalamak olduğunu söylüyorlar. Mary Brooks'un kahraman, kahraman kadın ve kötü adam olmak için nasıl uğraştığını ve sonra bir uşak olup iki satır söylemek için tavus kuşu kadar gurur duyduğunu ve Dr. Brooks, annesi, iki teyzesi ve altı kuzeninin onu bunu yaparken görmeye geldiğini hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım," dedi Roberta korkmuş bir tonda, "Sence babam ve kuzenim gelmek zorunda mı hissedecekler?"

"Bilmiyorum," diye güldü Betty, "ama sana şunu hatırlatmak zorundayım ki, Sara Crewe'nin üçüncü perdesi başladı ve sen orada, ipuçlarını duyabileceğin bir yerde olmalısın."

"Umarım Roberta kıdemli oyunda bir rol aldığı için hayal kırıklığına uğramaz," diye itiraf etti Betty, daha sonra Belden Evi salonunda ayrılırken Madeline'e. "Bu gece çok iyi iş çıkardı ama sanırım bunu fazla ciddiye alıyor. Oyunlarımızdaki roller için ne kadar büyük bir rekabet olduğunun ve kızların bazılarının ne kadar çok pratik yaptığının farkında değil."

"Ah, endişelenmezdim," dedi Madeline rahatça. "Hiçbir şey alamazsa, onsuz kalmak zorunda kalacak. Çok fazla arkadaşı olacak. Zamanı geldiğinde muhtemelen denemeyecektir."

"Evet," dedi Betty, "deneyecek ve o kadar hassas ki başarısız olmaktan
çok nefret edecek. Bu yüzden, onu bir aktris olarak çılgın kariyerine başlattığımda, kendimi sorumlu hissediyorum."

"Her zaman bir şeyden sorumlu hissediyorsun," diye güldü Madeline. "Bu işteyken, bu geceki performansın güzel bir
parçasından sorumlu olduğunu neden hatırlamıyorsun. Bayan Ferris, gördüğü
en iyi ev oyunu olduğunu söylüyor."

"Biliyorum. Muhteşem değil mi?" diye iç çekti Betty coşkuyla. "Ve Prenses de
sevgili değil mi? Ama Madeline, ayaklarımın ne kadar
ağrıdığını bilmiyorsun."

BÖLÜM VIII

YER YÜZÜNÜN EN BÜYÜK OYUNCAK DÜKKANI

"Hayır," dedi Betty, "Bulamadım ve şimdi de kesinlikle bulamayacağım,
çünkü Nita kaybetti."

"Nita neyi kaybetti?" diye sordu Madeline yastık yuvasından.
Oyunun
sonraki akşamıydı ve Belden Evi hayatı kolayca
almakta haklı hissediyordu. "Dün gece kafasını kaybetti," diye kıkırdadı Madeline,
Betty'nin cevabını beklemeden. "En klasik İngilizcesiyle
orgcuya maymunu dışarı çıkarıp
Başkan'a göstermeme izin vermemesi için yalvardığını duydun mu? Sanki gerçekten yapacakmışım gibi!"

"Sen de zamanında aynı çılgınlıkları yaptın canım," diye karşılık verdi
Betty'nin defterlerinden birini ödünç almaya gelen ve odadaki zarif eğlence atmosferini karşı konulamaz bulan Katherine Kittredge.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Madeline dostça. "Peki, buna girmeden önce Nita'nın başka ne kaybettiğini bilmek istiyorum."

"Neden, bir iğne," diye açıkladı Betty, "ortasında ametist ve küçük incilerden oluşan bir halka olan, eski ve şirin bir
yerleştirme. Eskiden büyük büyükannesininmiş. Benimki kaybedecek kadar fazla değildi ve bugüne kadar ortaya çıkacağından emindim, ama çıkmadı ve şimdi gerçekten çalınmış olmasından korkuyorum."

"Bütün bunlara baktın mı?" diye sordu Madeline, Betty'nin küçük masasına saçılmış, pozitif bir şekilde taşan
çeşitli kitap, kağıt, dans kartı ve ıvır zıvırı işaret ederek.

Betty onurlu bir şekilde onayladı. "Ve o zamandan beri onu
geri güvercin deliklerine koymak için zamanım olmadı. Nita bana iğnesinden bahsettiğinde, benimki için endişelendim - annem bana vermişti ve onu sonsuza dek kaybetmeye dayanamadım - bu yüzden masamı ve tüm çekmecelerimi karıştırdım ve süpürme günüydü, bu yüzden Belden House Annie'den de bakmasını istedim. Burada değil."

"Nita, iğnesinin çalındığından emin mi?" diye sordu Katherine.

Betty başını salladı. "Gerçekten alındığını görmeden olabildiğince emin.
Dün öğle yemeğine indiğinde yastığının üzerinde bırakmıştı ve
fizik laboratuvarından döndüğünde gitmişti."

"Ne yazık!" dedi Madeline. "Hemen Bayan Kent'e söylemeli.
Yeni masa kızından kesinlikle şüpheleniyorum."

"Ah, ama o Belden House Annie'nin kuzeni," diye açıkladı Betty, "ve eminim Annie ona bakardı. Hepimiz onun kendisi kadar dürüst olduğunu biliyoruz ve diğer tüm hizmetçiler yıllardır burada."

"Bu garip," dedi Katherine, "eğer bir yabancıysa -az çok profesyonel bir hırsız demek istiyorum- bu eve iki kez, birkaç hafta arayla gelmesi ve her seferinde bu kadar az şey alması. Eğer şimdi bir üniversiteli kızsa----"

"Ah, yapma, Katherine," diye yalvardı Betty. "Hiçbir Harding kızının böyle bir şey yapacağını düşünmeye dayanamıyorum. Kim olduğunu hiç bilmemeyi, öyle olduğunu öğrenmekten on kat daha çok tercih ederim."

Tam o sırada B'ler, yağmurlukların altına gizlenmiş kimonolar ve Roberta'nın başarılı çıkışının şerefine yaptıkları kocaman bir lokumlu şekerleme tepsisiyle havadar bir şekilde belirdiler.

"Hepiniz neden bu kadar ciddi görünüyorsunuz?" diye sordu Bob, Babbie Roberta'yı aramaya gittiğinde.

Betty ona söyledi ve Babe ile Bob bakıştılar.

"Sanırım bu evdeki herhangi biri sorumlu değil," dedi Babe. "Babbie değerli bir iğneyi de kaybetti ve Geraldine Burdett bir
yüzüğünü kaybetti. Ah, yaklaşık iki hafta önce Gerry'ninki çalındı ​​ve Babbie'ninki de ondan önce. Karanlıkta kalıyorlar ve bir ipucu bulmaya çalışıyorlar ama
başaramıyorlar. Diğer soygunları duyduklarında hepsi kaçacak."

"Babbie'nin hırsızında çok tuhaf bir şey vardı," diye ekledi Bob.
"Küçük altın bağlantılı çantası, iğnesinin hemen yanındaki şifonyerdeydi
ve dokunulmamıştı, ancak sadece banknotlarla doluydu. Bu da
onların mücevherlere çok düşkün ve hiçbir şey alamayan bir kız olduğundan korkmalarına neden oluyor."

"Güzel şeylerimizi ortalıkta bırakmak doğru değil, öyle değil mi?" dedi Betty
ciddi bir şekilde. "Bu sadece zavallı kızların yoluna ayartma koymak."

"Kesinlikle," diye katıldı Madeline. "Saatlerce dışarı çıkıyoruz, hiçbir şeyi kilitlemiyoruz, paramızı ve diğer değerli eşyalarımızı görünür bir yerde bırakıyoruz ve eğer bir şeyi kaçırırsak çalındığından emin olamıyoruz ve haftalarca araştırmak için zamanımız olmuyor. Bu, sahtekârlığa olumlu bir davet."

"Ama kilitlemek çok can sıkıcı," diye yakındı Babe, "ve eğer bir şeyleri saklarsam onları bir daha asla bulamam, bu yüzden uğraşmayayım."

"Altın biblolarım yok," dedi Bob, "ama paramı 'Love's Labor Lost'ta saklayacağım. Eğer ödünç almak istersen orada bulabilirsin."

"'Much Ado about Nothing benimki için en uygun yer olurdu," diye güldü Katherine, "bu yüzden orayı seçtim. Ödünç almak istersen muhtemelen bulamayacaksın."

"Ama cidden kızlar, daha dikkatli olalım," diye tavsiye etti Betty, "ve diğer insanlardan da dikkatli olmalarını isteyelim. Kızların kendilerini unutmaları için şans yaratmanın ne kadar korkunç olduğunu bir düşünün. Ama bunun bir Harding kızı olduğuna inanmayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Herhangi bir sahtekâr genç kadının sorgulanmadan evlere girmesi
çok kolay olurdu. Belki de korktu ve Babbie'nin o hesaptaki parasını
fark etmedi veya iğneden başka bir şey kapmaya vakti olmadı."

Tam o sırada Babbie belirdi, Roberta ve Rachel Morrison'ı da getirdi, ki onlar onlarla salonda tanışmıştı ve şekerleme tavasına yapılan genel saldırıda daha ciddi konular
unutuldu.

Artık uzun sonbahar döneminin en yoğun, en neşeli kısmıydı. Hızlıca uçarak
ev oyununun hemen ardından Şükran Günü geldi.

"Ve bunu bir düşünün!" diye feryat etti Bob. "Bu yıl sadece iki gün tatil var ve Bayan Stuart ile başkan, eğer keserseniz ne olacağıyla ilgili
en korkunç ipuçlarını veriyorlar. Kimse eve gidemez. Umarım
bütün fakülte çok fazla yer ve korkunç hazımsızlık atakları geçirir."

"Eh, bundan olabildiğince eğlenebiliriz," dedi Babbie felsefi bir şekilde. "Eve bir tabak yemek için yazdım; böylece açlıktan ölmeyiz."

"Bayan Kent bize yediğimiz en iyi Şükran Günü yemeğini vereceğini söylüyor," diye duyurdu Betty neşeyle.

"Umarım müdiremiz de aynı yüce hırsa kapılır," dedi Katherine. "Eğer öyleyse ve paten kayma devam ederse, burada kalmayı umursamıyorum."

"Zaten kalmayacak mıydın?" Helen Adams sordu.

"Illinois'in Kankakee adlı ücra bir köyünde ikamet eden ve Doğu'daki arkadaşlarımdan hiçbirini ziyaret etmem için
zorlanmadığım halde," diye itiraf etti Katherine, ciddiyetle, "ama bu, Cumartesi günü bütün gün çalışmak zorunda olmayı daha hoş hale getirmiyor."

Paten kayması devam etti ve pistteki adam, B'ler tarafından
elinden tutularak, onların haksızlıklarına içtenlikle sempati duydu ve onlara üç günlük bir buz karnavalı sözü verdi, bu da projektörler, şenlik ateşleri ve her akşam buzda büyük bir grup anlamına geliyordu. Dünyada iyi müzik eşliğinde paten kaymaktan daha
coşkulu bir şey yoktur. Pist, Harding kızları ve Winsted erkekleriyle
dolup taşıyordu ve işletmeci kendini
gerçek bir hayırsever olarak kolayca göremezdi.

Şükran Günü sabahı iştah açmak için yapılan kağıt kovalamacası
Katherine Kittredge'in fikriydi ve öğleden sonra Şükran Günü Yemekleri ile Eğitim Masaları arasında oynanan basketbol maçı
Madeline Ayres dışında herhangi biriyle
başlamış olması için çok
harikaydı.

Büyük bir hindi hindisi gibi giyinen Georgia Ames,
Şükran Günü Yemekleri'nin kaptanlığını yaptı ve bu yemekler kereviz demetleri ve kızılcık jölesi yığınları olarak
hazırlandı. Eğitim Masası'nın kaptanı, "Saf Kaynak Suyu" etiketli büyük bir
şişeyi simüle etti ve ekibinin üyeleri
kuru ekmek dilimleriyle zevkli bir şekilde
düzenlendi. Rakiplerinden biraz daha az gösterişli olmalarına rağmen, biraz daha çeviktiler ve
oyunu kazandılar, bu o kadar komikti ki iki öğretim görevlisini histeriye
sürükledi.

"Ve bu neredeyse hazımsızlık kadar kötü," dedi bir demet kereviz olan Babe. En azından su şişesiyle çarpışana ve süs eşyalarının çoğunu kaybedene kadar öyleydi.

Kütüphane fonu için yaşlılara yönelik eğlence planlarını hızlandıran şey aslında Şükran Günü oyunuydu. Bir önceki yılki yangın kütüphaneye önemli ölçüde zarar vermekle kalmamış, aynı zamanda eksikliklerini ve onları kullanan kızların hızla artan sayısıyla karşılaştırıldığında saçma derecede az sayıdaki ciltlerini halkın dikkatine sunmuştu. Birisi, kolejin eşit miktarda para toplaması koşuluyla bir kütüphane fonu için elli bin dolar teklif etmişti. Mezunlar parayı almaya çalışıyordu ve sevgili Öğrenci Binası'nda lisans öğrencilerine yardım ettikleri için lisans öğrencilerinin de şimdi onlara yardım etmesini istiyorlardı.

Maçın olduğu akşam, kıdemli başkan Marie Howard, Madeline'i Babbie'nin çiftliğine giderken yakaladı ve konuyu ona açtı.

"Mezunlar fona abone olmamızı istiyor," diye açıkladı, "ve sonra
her sınıfın bir eğlence sunması gerektiğini düşünüyorlar. Hiç de gergin değiller, değil mi? Elbette 19-- önderlik etmeli ve ben
ne yapabileceğimizi düşünmek için epey kafa patlattım. Şimdi senin için
güzel, komik fikirlere sahip olmak sorun değil ve eğer bu eğlencede bana yardım edersen, hayat boyu arkadaşın olurum."

"Neden bunun sorumluluğunu üstlenecek bir komite atamıyorsun?" diye sordu
Madeline, sakin bir şekilde.

Marie ona kederli bir bakış attı. "Sanırım denemediğimi düşünüyorsun.
Kızların hepsi yardım etmeye istekli, ancak
başlamak için fikrin olması konusunda ısrar ediyorlar. Komitelerden nefret ettiğini biliyorum, Madeline ve senden birinde olmanı istemiyorum--"

"Daha iyi yapmasaydın," diye araya girdi Madeline, Belden House oyununu başarılı kılmak için katlandığı zahmeti hatırlayarak.

"Sadece fikri düşün," diye devam etti Marie ikna edici bir şekilde, "ve gerisini bir komiteye yaptıracağım. Neye sahip olduğumuz umurumda değil, yeter ki yeni olsun
ve ilgi çekici olsun--aklınızda hep olan türden bir şey olsun.
İstediğimiz bu. Oyunlar ve dersler çok sıradan."

"Marie," dedi Madeline gülerek, "sanki fikirler lahanaymış gibi konuşuyorsun
ve kafam büyük bir bahçeymiş gibi. Sizden daha fazla
düzenli fikirler üretemiyorum. Ama aklıma bir şey gelirse,
sana haber veririm."

"Teşekkür ederim," dedi Marie, tatlı bir şekilde ve odasına geri döndü,
kendilerini hiçbir şeye
bağlamalarına izin vermeyen zeki insanların "sinir bozuculuğu" hakkında
zorlayıcı bazı yorumlarda bulundu.

Ertesi öğleden sonra Madeline'in odasına dans ederek giren Betty Wales,
Madeline'e değil,
Madeline ile çay içen ve Marie'nin isteğinin saçma versiyonunu dinleyen Eleanor Watson'a ilham verdi.

"Keşke oyuncakları sevmek çocukça olmasaydı," diye iç geçirdi. "Bob ile
şehir merkezine gittim ve yan taraftaki mağazada büyük bir oyuncakçı dükkanı açtılar, sanırım sadece tatiller için. Bob bir Teddy ayı aldı ve ben de küçük kız kardeşim için bu büyüleyici küçük Japon üstlerini içeren kutuyu aldım. Hepsi farklı meyve türleri gibidir ve onları
ipsiz kuruşlar gibi döndürürsün. Ben oyuncak mağazalarını çok severim."

"Ben de severim. Herkes de sever," dedi Madeline, kehanet edercesine, cilalı çay masasında bir yer temizleyerek ve minyatür kapakları boşaltarak.
"Gençliğinizi yenilerler. Hadi tüm bu şeyleri bir kerede döndürmeye başlayalım,
Betty."

"Neden son sınıf eğlencen için bir oyuncak dükkanı açmıyorsun?" diye sordu
Eleanor, dalgın iki yüzü izleyerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Madeline, dalgın bir şekilde, manipüle ettiği mor eriklerin Betty'nin şeftalisinden daha uzun süre dik kalmasını sağlamaya çalışarak.

"Neden, canlı oyuncaklarla, senin ve Mary'nin ikinci sınıfta
başlattığınız sirk planında bir şey var," diye açıkladı Eleanor. "Bence bunu
güzel bir şekilde yapabilirsin."

Madeline bir an ona baktı, gözleri yarı kapalıydı. "Eleanor," diye ilan etti sonunda, "sen bir dahisin. Yapabiliriz. Arkadaşlarımın
oyuncağa dönüştüğünü oldukça iyi görebiliyorum. Sen, Betty ve sınıfın geri kalanı
güzeller tabii ki Fransız bebekleri. Helen Adams mükemmel bir
zıplayan-jack olurdu--doğal olarak tıpkı bir zıplayan gibi sarsılır."

"Ve Bob bir kukla olabilir," diye haykırdı Betty hevesle, Madeline'in fikrini alarak.

"Ya da ipe tırmanan bir maymun," diye önerdi Eleanor. "Sence
Babe bir kutudan daha iyi çıkmaz mı?"

"Ve o şişman Bayan Austin tam bir zirve olacak," diye ekledi Madeline. "Onu döndürmek için bir tur için beş sent isteyebiliriz." Ve
Madeline, Bayan Austin'e bir tur atmanın
sevinciyle mor erikleri şiddetle döndürdü.

"O zaman doldurulmuş hayvanlardan oluşan bir tezgah olabilir," diye önerdi Eleanor,
"Emily Davis'in onları sergilemesiyle."

"Kolayca," diye kabul etti Madeline, "ve eğer istersek bir Nuh'un gemisi ve bir Punch
ve Judy gösterisi. Ah, sahip olabileceğimiz şeylerin sonu yok! Hadi
gidip akşam yemeğinden önce Marie'ye anlatalım."

"Sen ve Betty git," diye itiraz etti Eleanor. "Gerçekten zamanım yok."

"Saçmalama," dedi Madeline kararlı bir şekilde. "Artık saat beşi çoktan geçti,
ve--Eleanor Watson, sorumluluklarından
sıyrılmaya mı çalışıyorsun? Bu işi sen düşündün, unutma."

"Lütfen beni içeri çekmeye çalışma," diye yalvardı Eleanor. "İstersen bir bebek olurum,
ya da beni dönüşebileceğim başka bir şey. Ama Marie
benim bir şey önermemi istemedi ve utanıp komitede olmamı istemek zorunda hissedebilirdi ve--lütfen beni içeri çekmeye çalışma,
Madeline."

Madeline bir an ona dikkatle baktı. "Eleanor Watson," diye başladı sert bir şekilde, "geçtiğimiz sonbaharı düşünüyorsun. O aptal kızın kendi aptal benliğinden başka kimseyi temsil etmediğini bilmiyor musun?"

"Haklıymış," dedi Eleanor basitçe.

"Tamamen değil," diye itiraz etti Madeline, "ve eğer öyleyse bu paralel bir durum değil. Seni tostçu yaparak 19 numara-- sana bir onur
vermesi gerekiyordu. Şimdi ona bir iyilik yapıyorsun, hem de büyük bir iyilik."

"Ve Marie'ye oyuncakçıdan bahsedersek, ona bunu
düşündüğünü söyleyeceğiz," diye kesin bir şekilde araya girdi Betty.

"Ayrıca, sen de benim kadar komite toplantılarından nefret ediyorsun," diye ustaca araya girdi Madeline, "ama ikimiz de
fikirler ve kostümler konusunda
elimizde geldiğince yardım etmeye istekliyiz."

Eleanor yalvarırcasına birinden diğerine baktı.

"Pes etmeyeceğiz," diye ilan etti Betty, "bu yüzden bize
böyle göz dikmenin bir faydası yok."

"Ya tüm fikri bastırırız ve 19-- bir tane daha dilenir ya da
senin fikrin olarak kalır," dedi Madeline kararlı bir tonla.

"O zaman, elbette," diye başladı Eleanor sonunda yavaşça.

"Elbette," diye güldü Betty, ona sarılmak için ayağa fırladı. "Bir dakika içinde bunu
mantıklı bir şekilde göreceğini biliyordum. Hadi, Madeline. Kaybedecek zamanımız yok."

"İki yıl önce nasıldı, Betty?" diye sordu Madeline, Eleanor onları terk ettiğinde düşünceli bir şekilde, akşam yemeğinden önce gerçekten bir
nişanı olduğunu ısrarla söyleyerek.

"Üç yıl önce nasıldı bile hatırlıyorum," diye güldü Betty, mutlu bir şekilde.

"Böyle bir şansı elinden kaçırdığını hayal et!" diye düşündü Madeline. "Hayal et,
kamu yararına fikirler üretip,
onların itibarını almaktan kaçmaya çalıştığını. Aman, Betty, o bambaşka bir insan."

"Artık arkadaş olmanıza çok sevindim," dedi Betty, Madeline'in kolunu sevgiyle sıkarak.

"Öyle," diye düşündü Madeline. "İki yıl önce değildik. Eskiden onun tel çekmesinden nefret ederdim. Ve şimdi sanırım ben onun için tel çekiyorum. Bu sefer hiçbirini kafasına
çekmemeye dikkat edeceğim. Diyorum ki, Betty, Blunderbuss harika bir
jack-in-the-box olmaz mıydı? Eminim herkes patladığında sembolik etkiyi takdir ederdi ve belki de onu yanlışlıkla
boğmayı başarabiliriz. Bob'un gözde benzetmesini ödünç alırsak, oyuncak dükkanı "sıcak kek gibi" oldu. Herkes Madeline'e bunun tam da kendisine göre olduğunu söyledi ve Madeline neşeyle herkese her zaman yanlış anlaşıldığını bildiğini ve her neyse, oyuncak dükkanından Eleanor Watson'ın sorumlu olduğunu söyledi. Bu bilgiyi yaymakla bir günün daha iyi bir bölümünü geçiren Madeline, Washington Meydanı'ndaki daireyi alt kiraya vermekle ilgili belirsiz ve gizemli bir iş için
New York'a koştu.

* * * * *

"Buraya geldikten sonra," diye yazdı Betty'ye bir hafta sonra, "bırakırsam dairede tek başıma Noel yemeğimi yiyemeyeceğimi hatırladım. Ayrıca, olası kiracılarım sıkıcıdır ve sıkıcılar eski mobilyaları çizmeyecek kadar takdir etmezler. Ama sonbahar temizliğini denetlemek için kalıyorum ve uzun zamandır bir tane yapmadık, bu yüzden bir hafta daha sürecek. Oyuncak dükkanındaki işlere yetişemediğim için üzgünüm
(onların ertelemesine izin verme, Betty, yoksa işimi asla telafi edemem),
ama Punch ve Judy kuklaları için yerel konularla ilgili bir diyalog gönderiyorum--hayır, dört kişilik--. Okuyamıyorlarsa, onlara hayal güçlerini geliştirmelerini söyle. Onlara bir başlangıç ​​sağlamak için 'Sınıfların Savaşı' başlığını basacağım.

"Beni biraz özle,
"MADELINE.

"P. S. Kablolar nasıl çalışıyor?"

Eleanor, Madeline'in ani gidişinin ardında gizli bir sebep olduğundan şüpheleniyorsa, teorisini doğrulamanın bir yolu yoktu ve Betty, hepsi harika çalışanlar olan ancak aralarında hiçbir özgünlük kıvılcımı olmayan eğlence komitesini Eleanor'un odasına götürdüğünde ve birlikte tartıştıkları oyuncakçı dükkanının özelliklerinin yarısını bile hatırlayamadığını üzülerek söylediğinde, Eleanor'un yardım konusundaki yarı vaadini talep etti ve Eleanor'un yapabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi. En azından yeni Eleanor Watson'ın yapmak istediği hiçbir şey.
Komitenin onun önerilerini istediği yeterince açıktı ve
diğer insanların ona yardım etme amacı hakkında ne düşünebilecekleri
19--'un eğlencesinin başarısıyla karşılaştırıldığında çok az önemliydi. Böylece
yeni Eleanor Watson savundu ve sonra işe koyuldu.

"Şimdiye kadar kablolar iyi durumda," diye yazdı Betty Madeline. "Kızlar
hepsi çok güzel ve daha da güzel olmalılar. Eleanor bebekler için
çok güzel bir oyun ayarladı, hepsi bir dükkanı otomasyonlarla dolu olan ve onları hayata döndürmek için
sihir uygulayan çılgın yaşlı bir Alman bebek yapımcısı hakkında. Bazı
köy kızları içeri giriyor ve biri bir bebekle kıyafet değiştiriyor ve o da başardığını düşünüyor. Eleanor bunu bir yerde gördü ama her şeyi
değiştirmek zorunda kaldı.

"Alice Waite bebeklerin Ibsen'in 'Bebek Evi'ni vermesini istiyordu. Elbette
ne hakkında olduğunu veya kimin yazdığını bilmiyordu. Sadece
ismini kullanıyordu. Diğer sınıflar şakayı öğrendiler ve bizi ölümüne kandırdılar.

"Geri gelip biraz eğlenseniz iyi olur. Ayrıca, hiç kimse
sahte kaplumbağa için nasıl kostüm yapılacağını düşünemez. O Roberta ve hayvan tezgahının yan gösterisi için
grifonla dans edecek.
Eleanor da bunu düşündü."

Ama Madeline, Roberta'ya lakonik bir şekilde telgraf çekti: "Gri halı kağıdı kabuk,
ayakkabı boyası izleri, yanları bağla," ve Washington Meydanı'nda kalmaya devam etti.

Oyuncakçı dükkanının büyük açılışının öğleden sonra geç saatlerinde spor salonunun kapısında belirdi ve bir an orada durup içerideki
tuhaf manzaraya baktı.

Perde, bebeklerin pantomiminde yeni iniyordu ve seyirciler alkışlıyor ve akşam yemeği vaktinden önce diğer cazibe merkezlerini gezmek için acele ediyorlardı. Gürültünün üstünden duyulan net tonlarda Emily Davis, "mükemmel bir mee-kuzu" ile başlayarak hayvanlarının bir açık artırmasını duyuruyordu.

"Onun mee sesini duyun," diye bağırdı Emily, "ve bacaklarının titrediğini unutacaksınız."

"Bu taraftan Punch ve Judy'ye," diye bağırdı Barbara Gordon bir megafondan kısık bir sesle. "Çocuklara rafine ve eğitici bir eğlence sezonu verin. Libretto en yetenekli hicivcimizden. Kaçırmayın."

"Merhaba, Madeline," diye bağırdı Lucile Merrifield, yeni geleni gözetleyerek.
"Ne zaman döndün? Gel ve benimle kuklaları gör. Gösterinin harika olduğunu söylüyorlar."

"Bana her şey güzel görünüyor," dedi Madeline, "ama--döndürülecek bir üst var mı?"

Lucile güldü ve başını salladı. "Şişko Bayan Austin,
döndürme başına beş sente iki dolar kazandı bile. Peynir yapmayı sevdiğini ve büyüdüğünden beri bu kadar iyi vakit geçirmediğini söylüyor."

"Önce oraya gitmek istiyorum," dedi Madeline kararlı bir şekilde; ama üstlere doğru giderken bebek tezgahı onu büyüledi.

"Betty Wales," diye ilan etti, "dudaklarını kıvırıp
önüne baktığında, tıpkı istediğim tek bebek gibi görünüyorsun. Onu
Beşinci Cadde'deki bir pencerede gördüm ve hayatımda tek ağladığım zaman, babam onu ​​bana almadığında oldu. Eleanor nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Betty neşeyle. "Bir dakika önce buradaydı
bebeklerin pantomimi için oynuyordu. Ama iyi durumda. Herkes ona
teşekkür ediyor ve pantomimi övüyor ve o da bundan çok memnun. Bana bu yıl boyunca sanki herkes onu sınıfa ve üniversiteye
bir utanç kaynağı olarak gösteriyormuş gibi hissettiğini ve
tüm hayatının mahvolduğunu düşünmeye başladığını söyledi. Ve şimdi--"

"Neden, Madeline Ayres," diye bağırdı Katherine Kittredge onlara doğru aceleyle,
saçları darmadağınık ve elleri gerçekten çok siyah. "Geldiğin için çok mutluyum. Yarın son sınıf oyununa karar vermek için bir sınıf toplantısı var ve ben--"

"Toparlanma istiyorsun," diye güldü Madeline. "Ne yapıyordun sen?"

"Yünlü bir kuzunun yarısı olmak," diye açıkladı Katherine. "Diğer yarısı
bu akşam geri gelemedi, bu yüzden Emily bize -ya da onu, hangisini isterseniz- açık artırmada satıyordu. Şimdi dinle, Madeline. Sen
bu oyun işi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

Madeline, Katherine'in argümanını duymuş, Bayan Austin'i döndürmüş ve Eleanor'ı bulmadan önce "Alice Harikalar Diyarında" hayvanlarının dans ettiğini görmüştü ve o zamana kadar Jean Eastman ile yaptığı bir röportaj, Madeline'i Harding'e geri
karşılarken Eleanor'un gözlerindeki incinmiş bakışa ve sesindeki küçük titremeye onu hazırlamıştı.

Jean, oyuncakçıda aktif bir rolü olmayan birkaç kıdemliden biriydi. "Bu yüzden her şeye rağmen her şeyi küçümsüyorum," diye haykırdı, Madeline'e doğru ağır ağır yürüyüp bir torba şekerleme uzatarak. "Kesin bir vuruş, değil mi? Polly, diğer sınıfların yarı yarıya daha fazla yer kaplayacak bir şey
çıkarma fikrinden umutsuzluğa kapıldıklarını söylüyor."

"Kesinlikle güzel bir gösteri," dedi Madeline, şekerlemeyi deneyerek.

"Ve Eleanor Watson'ın şapkasında büyük bir tüy," diye ekledi Jean umursamazca. "O her zaman en akıllı şeydi. Oyun komitesinin başkanı veya hatta üyesi olmayı, toastmaster olmaktan çok daha fazla tercih ederim.
Sanırım yarın bir sınıf toplantısı olduğunu biliyorsundur."

"Bunu Eleanor'a söyledin mi?" diye sordu Madeline soğuk bir şekilde.

"Ah, ona umutları için tebriklerimi ilettim," dedi Jean omuz silkerek. "Biz eski dostuz, biliyorsun. Birbirimizi
mükemmel anlıyoruz."

Madeline'in gözleri parladı. "Sana bunu söylememin en ufak bir faydası olmayacak," dedi, "ama ofis için lobi yapmak senin düşündüğün gibi
insanlığın başlıca mesleği değil. Ne Eleanor Watson ne de arkadaşlarından hiçbiri onun oyun komitesine alınmasını
düşünmedi. Bir keresinde, sınıfımızın bir bütün olarak onun aldığı tavrı takdir edebileceğini varsayarak bir hata yaptım ve yanıldığımı
unutmam pek mümkün değil. Ama bu ilişki tamamen onun fikriydi ve bunun için
o takdiri hak ediyor."

"Ah, kesinlikle," dedi Jean hemen. "Sanırım telgraf göndermedin--"

Ama öfkeden bembeyaz kesilmiş yüzüyle Madeline büyük salonun yarısına kadar gelmişti.

Jean onun çalkantılı ilerleyişini anlamlı bir
tebessümle izliyordu. "Şey, o küçük
oyunu hallettim," diye düşündü. "Eğer onu
kabul etmeyi düşünüyorlarsa, şimdi buna cesaret edemezler. Beni Blunderbuss'ın
çeşitlilikleriyle yaptığımı görmekten korkarlar. Bundan sonra yeterince hızlı seçilirdi,
ve sınıfta o komitede onun kadar iyi iş çıkarabilecek
bir kız yok. Ama onu ve o dayanılmaz küçük Betty Wales'i, ben dışarıda kaldığımda, buna dayanamadım."

Madeline, Betty'nin gece bekçisinin kartal gözünden kaçacağını umduğu loş mum ışığında bebeğinin elbisesini çıkardığını gördü. "Sana
tellerin tekrar koptuğunu söylemeye geldim," diye başladı ve Jean'in dikkatlice zamanlanmış imalarının hikayesini anlatmaya devam etti.

"Blunderbuss'ın Hill kalabalığının aracı olduğuna neredeyse inanıyorum," dedi öfkeyle. "Her neyse, hizmet ederken onu kullandılar ve şimdi
kendileri de bir el atmaya hazır."

Betty ona ciddi bir sessizlikle baktı. "İtibarını kaybetmenin bedeli ne kadar da korkunç," dedi üzgün bir şekilde.

"Ve herkesin koruyucu meleği olmak çok pahalıya mal oluyor, değil mi, canım?" dedi Madeline şefkatle. "Ben seni rahatsız etmemeliydi,
ama şimdiye kadar her şeyi berbat etmişim gibi görünüyor."

"Ah, hayır, etmedin," diye güvence verdi Betty. "Eleanor, Jean'in ne kadar
tuhaf olduğunu ve onun yolundan gitmeyen insanlar hakkında ne kadar korkunç şeyler söylediğini biliyor. O kalabalığın hiçbiri oyuncakçı dükkanı hakkında Kate Denise hariç
yardımcı olmadı, ama diğer herkes iyi. Ve Eleanor'un onlardan bir şey
çıkarmaya çalıştığını düşünmediklerini biliyorum."

Madeline kederle iç çekti. "Bohemya'da insanlar böyle şeyler
düşünmez," dedi. "Hayatı karmaşıklaştırıyor, bu yüzden her zaman bunu düşünmek zorunda kalmak. İyi geceler, Betty."

"İyi geceler," diye karşılık verdi Betty neşeyle. "Unutma ki, kıdemli
'Merry Hearts' yarın çay içme partisi yapacak."

"Muhtemelen yapmayacağım," diye güldü Madeline. "Gördüğüm her
kişi bundan bahsetti. Hepsi merakla bekliyor. "

"Haberi onlara verdiğimde daha da sevinecekler," diye ilan etti
Betty, Madeline'i koridordan aydınlatmak için mumunu başının üstünde tutarak.

"Aman Tanrım! Keşke memurlar, komiteler, editörler ve mezuniyet oyunları olmadan bir ders olabilseydi," dedi yeşil kertenkeleye biraz
sonra. "Bu şeyler çok fazla endişe ve zor duygu yaratıyor. Ama sonra
sanırım endişelenmeye değmeyecekse, pek de bir ders olmazdı. Ve zaten neredeyse tatil."

BÖLÜM IX

BİR DÜĞÜN VE BOHEMYA'YA BİR ZİYARET

Betty ve Madeline, bir sonraki öğleden sonra sınıf toplantısına titrek bir birinci sınıf öğrencisinin ilk orta yıllarına gitmesi gibi gittiler,
ama felaket bir şey olmadı.

"Sanırım Jean, Eleanor ve benden daha fazlasına güvendi," diye fısıldadı Madeline. Ayrıca, Blunderbuss onun yerindeydi, sakin ama tavizsiz varlığı, Eleanor'un yönetici yeteneğine ve becerikliliğine hayran olan kızlara, oyun komitesiyle bağlantılı olarak adını anmamanın daha güvenli olacağı konusunda etkili bir hatırlatmada bulunuyordu.

Ancak, bundan önce, Katherine Kittredge'in ifadesiyle, üçüncü sınıfın ortasından beri Willy Shakespeare'in başyapıtlarını
avlayan ön komite, raporunu hazırladı. Üyeler, bir oyun, bu yüzden
başkan çoğunluğun görüşünü, "As You Like It" lehine okudu ve
sonra Katherine Kittredge, gerçekten çok hırslı olmak ve "The Merchant of Venice"i denemek isteyen azınlığın pozisyonunu açıkladı.
İki partizan grubu arasında hararetli bir tartışma yaşandı,
sonra, Katherine'in sonsuz memnuniyetine göre, 19-- "The Merchant of Venice"in başlangıcında verilmesi yönünde oy kullandı.

Sonra oyunu yönetecek komite seçildi ve Betty Wales, kostüm üyesi görevine oybirliğiyle seçildiğinde çok şaşıran tek kişi oldu.

"Ben o komitedeyim!" diye haykırdı dehşet içinde. "Ama Shakespeare hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu işi bitirmeden önce öğreneceksin," diye güldü Barbara Gordon, başkan yapılmıştı. "Ders yarın saat ikide odamda başlıyor.
Kesintiye izin yok."

[İllüstrasyon: "SENİN GİBİ ARKADAŞLARA SAHİP OLMAK GEREKİYOR," DEDİ.]

Betty'nin bu beklenmedik onurdan duyduğu memnuniyet, Jean Eastman'ın onun adını teklif etmiş olması ve neredeyse Eleanor'un düşmanlarının tarafını tutuyormuş gibi görünmesiyle biraz azaldı. Ancak Madeline, Jean'in son sözü söylemek için yaptığı küçük ve zarif planına sadece güldü.

"Ruth Ford seni aday göstermeye hazırdı," dedi, "ama Jean ondan önce
dalga geçti. Uzun süre susturmadığımı bana garanti etmek istedi."

Bu yüzden Betty, 19'un en önemli girişiminin bir kısmını emanet etmeye layık olduğunu göstermiş olmanın verdiği mutlu hisse kendini kaptırdı.

"Bu gece Nan'a yazmalıyım," dedi, "ama kostüm kısmından bahsetmeyeceğimi düşünüyorum. Her zamanki gibi hafifmeşrep olduğumu düşünecekti ve Barbara, tüm komitenin genel olarak yardım etmesinin beklendiğini söylüyor." 

Bunun üzerine çay içtiğini hatırladı ve eve koştuğunda konukların çoğunun çoktan toplandığını ve sınıf toplantısına gitmemiş ama diğerlerinden her şeyi duymuş olan Eleanor'un onu tebrik etmek için merdivenlerde beklediğini gördü. 

"Komitede olmak, senin gibi mutlu olduklarını söyleyen arkadaşlarımın olması kadar umurumda değil," diye ilan etti Betty, Eleanor'a sarılarak çünkü ona nasıl söyleyeceğini bilmediği birçok şey vardı. 

"Evet, önemli olan arkadaşlardır," dedi Eleanor içtenlikle, "ve Betty, sanırım Harding'i bir sürü arkadaşla bırakacağım. En azından bu hafta birkaç tane yeni arkadaş edindim." 

Ve Eleanor'un Harding'deki en eski arkadaşının ona davranış şekline dair yapılan tek gönderme buydu. "Pekala," dedi Betty, herkes onu ve Rachel'ı tebrik ettiğinde, 19'un önemli komitelerindeki ataması önceden belli olmuştu, "Umarım Nita, Rachel ve K. geldiklerine pişman olmazlar. Siz üçünüz geri kalanımız kadar bu işe karışmadınız ama yine de size sormak istedim."

"Her zamanki üç dilim limonumu yiyemeyeceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Katherine öfkeyle.

"Sus, maddiyatçı," diye uyardı Nita. "Bunda çay ve limondan daha fazlası var. Büyük bir sır var. Elbette bununla ilgileneceğiz. Ateş et, Betty."

"Ve herkes su ısıtıcısına bakmayı bıraksın," diye emretti Babbie, onu sorumlu tutmuştu, "ve belki o zaman kaynamaya başlar."

"Sana söylemek istediğim şey," diye başladı Betty etkileyici bir şekilde, "Bayan
Hale'in bu tatilde evlenecek olması."

"Bayan Hale için iyi!" diye bağırdı Bob, bir yastığı havaya fırlatarak. "Kız kardeşi iyileşti mi?"

"Evet," dedi Betty. "Yaz boyunca korkunç derecede hastaydı ve sonra değişiklik olsun diye
gitmek zorunda kaldı. Ethel, nedime olmayı çok istediği için, tamamen iyileşene kadar beklemek istiyordu."

"Bence Bayan Hale'e bir hediye göndermeliyiz," dedi Babe kararlı bir şekilde.
"Sayın Başkan, lütfen sekretere talimat verin---- Neden, artık bir başkanımız yok," diye bitirdi Babe dehşet içinde.

"Betty'yi seçelim," diye önerdi Nita.

"Böylesine sorumlu bir pozisyon için çok genç," diye itiraz etti Bob. "Sadece tiyatro komitesi bebekleri alır."

"Ayrıca saçları kıvırcık," diye ekledi Madeline, rahatsız edici buklelerden birini çekmek için uzanarak. "Kıvırcık saçlı insanlar ofislere seçilmeyi hak etmiyorlar."

"Hadi Babe'e sahip olalım," diye önerdi Rachel.

"Adından daha yaşlı, saçları her zaman düzdü----"

"Bir kez hariç," diye ekledi Katherine ve herkes Babe'in marcelle dalgasıyla yaşadığı tek felaket deneyimini hatırlayarak kahkahalarla güldü.

"Ve sonra Borneo'nun vahşi bir kadını gibi görünüyordu," diye devam etti Rachel, "bu yüzden ona karşı sayılmamalı. Ayrıca bu topluluk ona bir şans vermek için
kurulmuştu."

"Tamam," diye kabul etti Nita. "Adaylığımı geri çekiyorum. Babe, sen
seçildin. Sekretere kendin için oybirliğiyle oy kullanmasını söyle."

"Pekala," dedi Babe büyük bir vakarla. "Lütfen yap, Madeline, ve
sonra seni, Betty'yi ve Eleanor'u Bayan
Hale için bir hediye seçmeye görevlendiriyorum. Tam söyleyecektim ki, kendimi bir başkanlık görevlisinin
olağanüstü yokluğuna
bir yorum yapmak için kestim"--Babe öksürdü ve başkanlık tavrını aniden bıraktı--"Nassau'da aldığımız türden
doldurulmuş bir kaplumbağadan yana olduğumu söyleyecektim. Bence kocaman bir tane tam da bu olurdu."

"Bebeğim!" dedi Babbie alaycı bir şekilde. "Bir kaplumbağanın düğün hediyeleri arasında nasıl görüneceğini hayal et."

"Bence muhteşem görünürdü," diye ısrar etti Babe, "ve bizim için çok
uygun olurdu."

"Diktatörlük etme, Bebek," diye tavsiyede bulundu Rachel. "Bir başkana yakışmaz. Belki komiteniz bir kaplumbağa kadar
çarpıcı olmayacak uygun bir şey
düşünebilir. Düğün ne zaman,
Betty?"

"Otuz bir Aralık, saat sekiz buçukta," diye açıkladı Betty.

"Yılbaşı gecesi - ne hoş, şiirsel bir zaman," diye araya girdi Babbie, düşünceli bir şekilde. "Sanırım eğer bir gün evlenirsem----"

"Sus, Babbie," diye emretti Nita. "Muhtemelen asla evlenemeyeceksin. Lütfen Betty'nin hikayesini
tamamlamasına izin ver."

"Eh, çok küçük bir düğün olacak," diye devam etti Betty, aceleyle, "kart yok, sadece duyurular var, ama Ethel bana kendisi yazdı ve hepimizin--Nassau'luların, yani--ve Mary Brooks'un da gelmesini istiyor."

"Bayan Hale için çok mutluyum!" diye bağırdı Bob, bu sefer iki yastığı havaya fırlatarak.

"Ne kadar da sevimli!" dedi Babbie.

"Alabileceğimiz en büyük kaplumbağa bile onun için hiç de iyi olmayacak," diye ilan etti Babe.

"Ama geceyi nerede geçirebiliriz?" Helen, pratik düşünceli olan sordu.

"Bana hiçbir şeyin tamamını anlatma şansı vermiyorsun," diye yakındı Betty, üzgün bir şekilde. "Biz davetli misafirleriz - özel olarak davetliyiz, yani, ve nerede kalacağımız konusunda her şey ayarlandı. Ethel, kız kardeşi ve dört nedimesiyle birlikte yürüyecek ve düğün alayının yürüyüş hattı boyunca defne ipi tutmamızı istiyor,
odalardan geçerken."

"Neşeli," diye başladı Babe, ama Madeline tarafından hemen bastırıldı,
onu sırtüstü yere yatırdı ve Betty'ye devam etmesini emrederken onu bir yastıkla tuttu.

"Başka ne söylediğini sana okuyacağım," diye devam etti Betty, zafer kazanmış bir şekilde
Bayan Hale'in mektubunu göstererek. "'Alayda engel olacak çok fazla insan olmayacak, ama koridor etkisi güzel olacak,
ve ayrıca çöpçatanlarımın tüm çabalarının görkemli
sonucunda bir rol oynamasını istiyorum. Diğerlerine sorabilir ve adresini bilmediğim Mary
Brooks'a yazabilir misin? Amcamın yan tarafımızdaki büyük evi hepinize yetecek kadar yer olacak ve nedimelerimin öğle yemeği ve küçük bir dans için zamanında gelmelisiniz, ikisi de otuzunda. Şimdi bu harika değil mi?"

"Kesinlikle harika," diye yankıladı dinleyicileri.

"Neden, neredeyse nedime olacağız," dedi Roberta Lewis hayret dolu bir tonla. "Mary biliyor mu?"

Betty başını salladı. "Henüz cevap vermeye vakti olmadı, ama kesinlikle gidebilir, çünkü Ethel'e çok yakın oturuyor."

"Gitmemizle ilgili tek zorluk," dedi Babe, "düğünle üniversitenin açılışı arasındaki birkaç günle ne yapacağımız."

"Ve bu kolayca halledilebilir," dedi Madeline hemen. "Bayan Hale New York'un hemen dışında yaşıyor, değil mi? Hepiniz gelip benimle dairede kalacaksınız. Az önce güzelce temizlenmedi mi? Ve hepiniz Bohemya'ya bir göz atmak için can atmıyor musunuz?"

Çay içmenin doruk noktası buydu. Neşeli Çöpçatanlar akşamı
evlerine gidip düğüne gitmek için izin almak için ebeveynlerine mektup yazarak ve giyimle ilgili önemli sorunları ele alarak geçirdiler. Çünkü Roberta'nın en güzel gece elbisesi lavanta, Babbie'ninki ise pembeydi ve soru şuydu: Betty, Babe ve Helen'i beyaz, Bob'u mavi, Eleanor'u en sevdiği sarı, Madeline'i ekru ve Mary'yi olası tuvaletlerden herhangi biriyle nasıl dağıtacaktık ki Ethel'in koridorun hem dekoratif hem de kullanışlı olma umudunu haklı çıkarsın.

Ondan sonra günler nasıl da uçup gitti! Çünkü düğünün yanı sıra, Bohemya, New York'un bilinmeyen zevkleri, eve gitmenin olağan heyecanı, Noel hediyelerini yarı dolu
evlerin köşelerine sıkıştırmanın eğlencesi sandıklar ve fakültedeki bazı insan dışı üyelerin her zaman dönemin kalabalık son haftasına sakladığı yazılı dersin dehşetleri.

Yirmi dokuzuncu günün öğleden sonra Merry Match-Makers New York'ta buluştu. Babbie, Bayan Hale'e hüzünlü küçük bir not ve Betty'ye gözyaşlarıyla dolu bir not göndererek, oldukça sakat olan annesinin
"erken kaçtığım için çok üzgün göründüğünü ve bu yüzden onu
elbette bırakmayacağımı" söyledi; ve Helen Adams, son sınıftaki tüm ekstra masrafları göz önünde bulundurarak New York'a seyahati karşılayamayacağına karar verdi. Yani, Roberta'nın onlara verdiği isimle, sadece yedi tane "neredeyse nedime" vardı ya da Bob'un onlara verdiği ad olan "gönderiler", sanki bir hafta değil de yıllarca ayrı kalmışlar gibi birbirlerine saldırdılar, her biri "tam istediğim gibi" olan
hediyeler için teşekkür ettiler ve Betty'nin yeni takım elbisesine, Mary'nin kürk mantosuna ve Noel Baba'nın Roberta'ya getirdiği deri çantaya heyecanla haykırdılar.

"Tuhaf," dedi Bob. "Sanki bir tatil daha geçirmişim gibi hissediyorum ve psikoloji 6 ve tarih 10'u açıp incelemem gerekiyor. Oysa gerçekte yeni bir tatile başlıyorum. Bir yılda iki Şükran Günü yemeği yemek gibi."

"Umarım tam olarak öyle değildir," diye güldü Eleanor, düğün hediyesini, uzun gümüş şamdanları incelemek için yola koyulduklarında. Madeline onları bulmak için New York'u altüst etmişti ve kaplumbağasına "küflü eski antikalardan" çok daha fazla tutunan Babe hariç herkes onları Ethel'in titiz zevkini memnun edecek kadar tuhaf ve farklı bulmuştu. Ve bundan sonra Ethel'in evine gitmek için ayarladıkları trene yetişmek için zar zor vakitleri kalmıştı. Geline ve düğün töreninin kendilerine ait kısmına olan ilgi, "Mutlu Kalpler"in Dr. Eaton'ı unutmasına neden olmuştu ve üniversite arkadaşı John Alison'ın Arizona'da inşa ettiği demir yolunu bırakıp Dr. Eaton'ın sağdıcı olmak için doğuya geleceğini hiç düşünmemişlerdi. Ve Georgia Ames'i "bitiren" Bay John Alison'dı. Hemen onu sordu ve görevli olan kardeşi Tom da sordu ve John'u düzene sokmak ve "direkler" konusunda ona aracılık etmek için davet edildiğini açıkladı. "Ve barış elçisi olarak hizmetlerim karşılığında," dedi ciddiyetle, "herkesten özel ilgi görmeyi bekliyorum."
Sonraki olaylar, bahsedilen özel ilginin Betty Wales'i mümkün olduğunca çok görme şansı anlamına geldiğini gösteriyordu.

Gönderilerden üçü için daha da şaşırtıcı olan, düğün partisinde Bay Richard Blake'in bulunmasıydı - "The Quiver"ın editörü ve Harding'de bir zamanlar modern dramanın eğilimleri hakkında ders veren Richard Blake.

Eleanor onu tanıdığında yüzü bir çalışma gibiydi, ancak Bayan Hale herhangi bir tanıtıma başlayamadan Madeline onu coşkuyla karşıladı ve bir köşeye çekti, burada bir an için alçak sesle sırlarını paylaştılar.

"Sizinle tekrar tanıştığıma özellikle sevindim, Bayan Watson," dedi, kendisine takdim edildiğinde, açıkça samimi bir tonla. "Bir keresinde birlikte neşeli bir akşam yemeği yemiştik, değil mi?"

"Dick çok yaşlı bir sevgili," diye fısıldadı Madeline yarım saat sonra Betty'ye. "Az önce bana Eleanor'u gördüğü ilk akşam onu ​​hayatında gördüğü en büyüleyici kız olarak gördüğünü itiraf etti ve sonra bana bunun onun hikayesini gizli tutmaya karar vermesiyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence verdi. Ondan bir an bile şüphem yok - Dick aldatmayı kesinlikle nefret eder. Ama bana sadece benim yüzümden ona iyi davrandığına inandıramaz."

Düğünde bir sürü başka erkek vardı. "Ailedeki tek kızlar biziz," diye açıkladı Ethel'in küçük kız kardeşi Charlotte, "ve otuz tane kendi kuzenimiz var, çoğu yetişkin."

"Dans sırasında merdivenlerde oturduğun otuz kişiden biri miydi?" diye sordu Mary Brooks tatlı bir şekilde.

Charlotte kızardı ve Bob onu kurtarmaya koştu. "Mary'nin neden kimseyi tekeline almadığını hepimiz biliyoruz," dedi. "Gelecekte kullanmak üzere not alıyor musun, Mary?"

Mary omuzlarını kibirli bir şekilde silkti. "Böyle saçmalıklara cevap vermekten nefret ediyorum," diye karşılık verdi. "Yaşlı bir kız gibi davranıp tüm arkadaşlarım için eş bulacağım."

"Mezuniyetten sonra herhangi bir zamanda gelip senin için görev yaparız," diye temin etti Babe onu nazikçe. "Kızlar, Mary'nin annesinin Yeni Yıl yemeği partisi verdiği için Madeline'de kalamayacağını biliyor muydunuz? Sence orada kim olacak?"

Düğün şenlikleri sonunda sona erdi. "Her şey mükemmel derecede
lezzetliydi," diye yazdı Babe Babbie'ye coşkuyla, "ve sana öğle yemeği ikramı olarak
patlamış pirinçle doldurduklarımızdan
gibi küçük beyaz saten bir terlik ve Bayan Hale'in senin
sanki gelmişsin gibi
sahip olmanı istediği
güzel bir iğne getiriyorum. En güzel şey ise tatilin henüz
bitmemiş olması. Seni gördüğümden beri iki hafta mı yoksa iki yıl mı oldu?"

Ve sonra Bohemia geldi. Washington Meydanı'na henüz
varmadan önce Madeline misafirlerini aceleyle arabalarından aşağı yuvarladı.

"Bayan McLean'e bizi ne zaman bekleyeceklerini söylemeyi unuttum," diye açıkladı. "O bizim
aşçımız. Bu yüzden onu şimdi bulacağız ve öğle yemeğini
yolda giderken satın alabiliriz."

Önce Bayan McLean'i buldular, Madeline beş kişilik bir ev partisi vereceğini ve daha önce bundan bahsetmeyi unuttuğunu söylediğinde hiç şaşırmayan sakin yaşlı bir İskoç kadını. Lezzetli bir İskoç 
dondurması ve yemek servisi yaptıktan sonra yemek odası kapısında durup "Hadi gelin canlarım," demenin karşı konulamaz bir yolu vardı. Ayres kuruluşuyla ilgili her şey gibi, o da istediğinizde her zaman oradaydı; arada sırada gizemli bir şekilde ortadan kaybolur, Madeline ve misafirleri için mutfağı tamamen boş bırakır ve her zaman şekerleme tavasını veya chafing tabaklarını yıkamak için zamanında gelirdi.

Mrs. McLean'den kirli, dar bir sokağa girdiler, bir dizi komik, yabancı görünümlü meyve ve bakkal dükkanında durdular ve orada herkesin ne istediğini satın aldılar.

"Ne yediğinin bir önemi yok," dedi Roberta daha sonra, kahvesine sevimli küçük bir İspanyol sürahisinden krema dökerken, "yeter ki bu güzel eski çini üzerinde olsun."

Kahvelerini stüdyoda, açık ateşin etrafında oturarak içtiler ve
içerken insanlar gelmeye başladı - Meydanın hemen karşısındaki odada kalan Bay Blake, belli ki bir sanatçıydı çünkü herkes onu bir yerlerde "işleri var" diye tebrik ediyordu, üst kattaki daireden üç gazeteci, her sabah uyanıp Park Row'a giderken "Mutlu Yıllar" demek için uğramıştı ve diğerlerinin Bayan Bob dediği neşeli, ufak tefek bir kadın.

"Bize refakat edeceğine söz verdi," diye açıkladı Madeline misafirlerine. "Aşağıda oturuyor, bu yüzden içeri girip çıkmadan onun korkunç pençelerine düşmeden edemiyoruz."

Bayan Bob, Bayan McLean gibi evin bir köşesinde küçük siyah kedi yavrusuyla oynuyordu ve tiyatro partisini duyup duymadıklarını sormak için yeterince uzun süre durdu. Hayır, Bay Blake tiyatrolardan birinde aniden değişen bir faturayla Bay Sothern ve Bayan Marlowe'un o akşam "Venedik Taciri"ni vereceğini açıkladı.

"Ve Bayan Watson'dan sizin özellikle o oyunla ilgilendiğinizi duydum," diye ekledi, "bu yüzden birkaç bilet ve Bayan Bob ve bir grup adam ayarladım."

"Ve Carleton'lar erken bir akşam yemeği yiyecek," diye ekledi Bayan Bob. "Ah, unuttum. Siz de bunu bilmiyorsunuz. Bayan Carleton kırsaldan saat dörtten önce dönmeyecek, bu yüzden size onlarla birlikte Yeni Yıl yemeği yemeniz için davetiye vermemi istedi."

"Ama altı kişi olduğumuzu biliyor muydu?" diye sordu Betty endişeyle,
bunun üzerine herkes güldü ve Bayan Bob, Bayan Carleton'ın ona yedi kişiden bahsettiğini ve hiç endişeli görünmediğini söyledi.

Ziyaretleri boyunca her şey böyle yürüyordu. Bayan Bob onları alışverişe götürdü, "Londra Muffin Odası" veya "Sarı Çaydanlık" gibi cazip isimler taşıyan tuhaf küçük çay odalarında sık sık kek ve çay molaları verdi. Kocası onları doğu yakasındaki pirinç dükkanlarına götürdü, en iyi bulgularını herkese göstermediğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi ve coşkulu coşkuları onlara gerçek bir pazarlık yapmasını engellediğinde yas tuttu. Gazeteciler onlar için bir "kahvaltı-öğle yemeği" verdi - kendileri için kahvaltı ve misafirleri için öğle yemeği - o kadar başarılı oldu ki aynı akşam bir Rus kukla gösterisine gidildi ve bir Çin restoranında akşam yemeği yendi. Güzel sanatçı resimlerinden birini sattı ve onları
kutlamasına yardım etmeye davet etti, tıpkı eski dostlarıymış gibi, onun ne kadar çok mücadele ettiğini ve ekmek ve tereyağı almaya yetecek kadar parası olmadığını, hatta diğer insanlara yarı kabuklu istiridye ve ıstakoz Newburg şeklinde reçel teklif etmekten bile habersizlerdi.

Her şey o kadar neşeli, neşeli ve beklenmedikti ki - Bohemya'da her şeyin
oluşma şekli. Herkes çok çalışsa da kimse acele etmiyor veya endişelenmiyordu. Madeline'in onlara anlattığı gibiydi, hatta daha da fazlası. Kızlar, Bayan Bob, Bayan McLean ve küçük siyah kediye hüzünlü bir şekilde veda ettiler ve Harding'e geri döndüler, onlar için bir daha asla böyle bir tatilin olmayacağından ve olmayacağından eminlerdi.

"Nasıl olabilir?" dedi Bob kederli bir şekilde. "Paskalya'da hepimiz kıyafet almak zorunda kalacağız ve ondan sonra yıl ortası haftasından tatile giremeyeceğiz."

"Bu hoş etkinlik tam on dört gün sonra başlıyor," dedi Katherine Kittredge. "Hegel'le ilgili notları mantıklı görünen
birileri var mı burada?"

19-- son sınıf ortası sınavlarını neşeyle ve gayet normal bir şekilde aldı,
alt sınıftan arkadaşlarına ezberlemenin kötülükleri hakkında ders verdi ve
Bob Parker'ın çift koşucuyu yönlendirmede onu yenebileceğini keşfettiğinden beri üniversiteli kızlara hayranlık duyan Profesör Henderson'ın on yaşındaki oğlu Billy Henderson ile kıyıya çıkarak moralini yüksek tuttu.
Ara sıra kasabanın "Venedik Taciri" stokunu satın aldılar,--"biliyorsunuz, hiçbir rol öğrenmek için değil, ama oyunumuza ilgi duyduğumuz için," diye açıkladı her alıcı arkadaşlarına.

Çünkü dramatik yeteneğinizin takdir edileceğinden emin olana kadar Portia veya Shylock olma özlemlerinizi ilan etmenin bir faydası yoktur. Elbette bu kuralın istisnaları vardı, ancak kampüs yemek masasında "Ben Portia isem, Bassanio için yeterince uzun olan kim var?" diyen kız, umutlarınızı kendinize saklamanız lehine bir üniversite atasözü haline geldi ve çetede olmayı "gerçekten umursamadığına" karar verdiğinde herkes gizlice sevindi.

BÖLÜM X

PARÇA ALIŞTIRMA

"Teddie Wilson gidip kendini psikiyatride şartlandırdı," diye duyurdu Bob Parker, Betty'nin yarı açık kapısından törensizce
sekerek.

"Ah, Bob!" Betty'nin tonu oldukça trajikti. "Bu, oyunda bir rol için
çalışamayacağı anlamına mı geliyor?"

Bob başını salladı. "Katı bir kural. Ve o mükemmel bir Gobbo olurdu, genç
yaşlı, ve muhteşem bir Gratiano. Eh, onun dışarıda olması K.'ya
daha iyi bir şans verecektir."

"Ama eminim Katherine bu şansın buraya gelmesini istemezdi," dedi
Betty üzgün bir şekilde. "Ayrıca--oh, Bob, bu öğleden sonra ilan panosuna
baktın mı?"

"Babe yaptı," dedi Bob sırıtarak, "bu yüzden henüz endişelenmene gerek yok, çocuğum.
Ted bunu beklemesi gerektiğini söylüyor, çünkü çok fazla keser ve her şeyi berbat ederdi, -bu zamana kadar bizi yeterince iyi tanıyan-
fakülteye bağlıydı--herhangi bir küçük-eksikliği-geçersiz-bırakmak ve tüm bu tür
konuşmalar. Ve bu, diyor, onu ne kadar iyi tanıdıklarını gösteriyor.
Bu konuda çok cesur ama umursuyor. Ted'in herhangi bir şey için bu kadar umursayacak kadar
içinde olduğunu sanmıyordum," diye ilan etti Bob ciddiyetle. "Ama
elbette kaybedilecek çok şey var--ona hayran küçük sınıf arkadaşları tarafından verilecek olan yıldız komedi rolü, ki onlar
hiç kimse Teddie gibi davranamaz diye düşünüyorlar. Keşke çetede bir rolden ben de bu kadar emin olsaydım."

"Neyi deneyeceksin, Bob?" diye sordu Betty sempatik bir şekilde.

Bob kızardı. "Ah, bilmiyorum," dedi, kayıtsızlığın ince bir varsayımıyla. "Herkes en baştan başlaman gerektiğini söylüyor ve
sonra minnettar komite 'süperleri' dağıtmaya başladıklarında sana bir kırıntı atmayı unutmayacak." Bob durakladı ve onun kayıtsızlık havası bir maske gibi
üzerinden düştü. "Diyorum ki, Betty, ailemin bir kez olsun benimle gurur duymasını istiyorum. Bassanio için gelirsem
gülmeyeceğine söz ver."

"Elbette yapmayacağım," dedi Betty öfkeyle. "Eminim ki güzel sevişeceksin. Shylock için kimin deneyeceğini biliyor musun?"

"Sadece Jean Eastman," dedi Bob, "ve Christy ile Emily bunu düşünüyor. Az önce Jean ile şehir merkezinden geldim. Kesin bir şey elde ettiğini düşünüyor, ancak bunu söyleyecek kadar cesur değil. Eğer Kate
Denise, herkesin düşündüğü gibi Portia'yı alırsa, Hill kalabalığının her yerde zirvede olduğu birinci sınıf yılı gibi olacak. Bence
Jean bunu hedefliyordu ve ayrıca düşünüyorum da--söylememe aldırmazsın, Betty?"

"Ne söyleyeceğin hakkında en ufak bir fikrim yok," diye güldü Betty, "ama aldıracağımı sanmıyorum."

"Şey," dedi Bob içtenlikle, "Sanırım Jean, Shylock anlaşmasında ona yardım etmen için sana güveniyor."

"Ona yardım ediyorum!" dedi Betty şaşkınlıkla. "Nasıl yapabilirim ki?"

"Ne kadar da masumsun, Betty Wales," diye ilan etti Bob. "Her şeye gücü yeten oyun komitesinde olduğunuzu ve sizin ve konuşma bölümünün başkanı Bayan Kingston'ın kadroya neredeyse karar verdiğinizi unuttunuz mu?"

"Oh!" dedi Betty yavaşça. "Ama Jean'in neden benden onu zorlamamı beklediğini anlayamıyorum."

"Sana nedenini hatırlatacaktır," dedi Bob, "ya da belki de bunu onun için yapmamı bekliyor. Dürüstçe onun başa çıkabileceği bir şey düşünemiyor musun?"

Betty, Jean ile son toplantılarını hatırlamaya çalışarak düşündü.
"Son zamanlarda fazlasıyla cana yakındı," dedi, "ama özellikle hiçbir şey yapmadı--oh, Bob, ne demek istediğini anlıyorum. Bana yardım etmemi bekliyor çünkü beni komiteye aday gösterdi."

Bob başını salladı. "Sanki o yapmasaydı elli kişi daha yapmazdı. Yanılıyor olabilirim Betty, ama Cuyler'dan başlayarak senin komitede olmana ne kadar sevindiğini, senin bu yer için tek kişi olduğunu düşündüğünü ve kızların onunla aynı fikirde olmasından ne kadar memnun olduğunu, seni önceden ne kadar çok övdüğünü ve benzeri şeyleri söyledi; hepsi senin adına yaptığı büyük ve önemli çabalar hakkındaydı. Ona, Bayan Ferris'in bir keresinde senin giyim sanatında mükemmel bir hakimiyete sahip olduğunu ve herkesin Belden oyunu ve geçen bahar Drama Kulübü'nün maskesi için kostümleri planladığını bildiğini, ayrıca Barbara Gordon'ın başkan olursa seni özellikle istediğini, bu yüzden senin çok fazla konuşmaya ihtiyacın olduğunu düşünmediğimi söyledim. Ama o korkunç, alaycı küçük kahkahasını attı ve sınıf politikalarıyla ilgili pek fazla deneyimim olmadığını tahmin ettiğini söyledi." Betty'nin gözleri öfkeyle parladı. "Ve yaptığının karşılığında, en iyi Shylock'u yapıp yapmayacağıma bakmaksızın, onun için çalışmamı bekliyor. Bunu mu demek istiyorsun, Bob?"

"Evet, ama belki de yanılmışım," dedi Bob yatıştırıcı bir şekilde, "ve her neyse, sana doğrudan bir şey söyleyip söylemeyeceğinden şüpheliyim. Sadece dünyevi arkadaşlarının kulağına, ona olan minnet borcunu takdir edeceklerine güvenebileceğin, akıllıca ipuçları bırakacaktır."

"Bob." Betty bir an ona sertçe baktı. "Bunu düşünmüyorsun--ah, tabii ki düşünmüyorsun! Oyundaki roller onları en iyi şekilde yapabilecek olanlara gitmeli ve komite başka kimseyi veya hiçbir şeyi düşünmemeli."

"Ve en azından bir komite üyesi tanıyorum ki başka kimseyi veya hiçbir şeyi düşünmeyecek," diye sadakatle ilan etti Bob. "Jean'dan sana bahsetmeyi düşündüm, böylece bir şey söylerse, ona hazır olursun. Şimdi gidip Bassanio'yu incelemeliyim," ve Bob mırıldanarak ayrıldı,

"'Burada ne buluyorum?
Güzel Portia'nın taklidi mi?'"

o kadar şehvetli bir tonda ki, merdivenleri süpüren Belden House Annie, toz kepçesini bir gürültüyle düşürdü ve
"tam anlamıyla yenildiğini, yenildiğini!" dedi.

"Bassanio rolümün bana verdiği tek iltifattı bu," dedi Bob sonradan ona üzgün bir şekilde.

Betty, Roberta Lewis kapıyı çaldığında Bob'un ifşaları yüzünden hâlâ öfkeliydi. Roberta tüylü kırmızı bir
bornoz, kahverengi bir kazak ve pembe krep bir şala sarılmıştı ve titreyen bir
üzüntünün resmi gibi görünüyordu.

"Ne oldu yahu?" Betty, tarih defterlerini rahat koltuktan boşaltıp Roberta'yı yeşil ve sarı bir Afganla sararak talep etti, bu da alacalı renk şemasını mükemmel bir şekilde tamamladı.

"Lütfen benimle uğraşmayın," dedi Roberta üzgün bir şekilde. "Bir dakika sonra geri dönüyorum. Düğün iğnemi kaybettim - Bayan Hale'in düğün iğnesi - yani, ne demek istediğimi anlıyorsunuz - ve korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım."

"İğnenizin çalındığını düşünmüyor musunuz?" diye sordu Betty hemen. Noel'den beri üniversitede soygun olmamıştı ve kızlar gizemli hırsızın değerli eşyalarını kilitlemekteki daha fazla özenleri nedeniyle cesaretinin kırıldığını ve daha kazançlı bir bölge aramaya gittiğini ummaya başlamışlardı.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Roberta. "Neredeyse biliyorum. Görüyorsunuz ya, iğnemi
takmıyordum. Sadece Polly Eastman'a göstermek için çıkardım, çünkü
bir tane görmemişti. Sonra K. geldi ve yürüyüşe çıktık.
İğneyi tuvalet masamın üzerine bıraktım ve şimdi gitti. Ama
en tuhaf yanı Georgia Ames'in neredeyse her zaman odamda olmasıydı,
çünkü onunki süpürülüyordu ve ondan önce Lucy Mann'in odasındaydı,
kapısı koridora doğru ardına kadar açıktı ve benim kapım tam karşısında açıktı.
Ve yine de hiçbir şey görmedi veya duymadı. Garip değil mi?"

"Muhtemelen konuşmakla meşguldü ve fark etmedi," dedi Betty. "İnsanlar
hiçbir şey düşünmeyene kadar koridorlarda durmadan dolaşıyor. Yere ve tüm çekmecelerine baktın mı? Muhtemelen bir yere düşüp tuvalet masasının veya halının altındaki bir çatlağa sıkışmıştır."

"Hayır, bütün o yerlere baktım," dedi Roberta kesin bir şekilde. "Benim senin kadar bakacak çok şeyim olmadığını biliyorsun."

"Lütfen alaycı olma," diye güldü Betty, çünkü Roberta'nın eşyaları
tümü kendisi kadar şık ve özel dikilmişti. "Neden üşüttün?"

"K. ve ben neden berbat bir kar fırtınasına yakalandık," diye açıkladı Roberta, pembe şalı daha da sıkı çekerek, "ve--ayaklarım ıslandı. Boğazım
çok ağrıyor. Bir hafta boyunca iyi olmayacak ve oyun için deneme yapamayacağım."

Roberta, yeşil afganın ağır kıvrımlarından sıyrıldı ve
diğer perdelerini hızla pencereye doğru çekti, tanıdık manzarasını
çok ilgi çekici bulmuş gibiydi.

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi Betty rahatlatıcı bir şekilde. "Neden, boğazın yarın iyi olabilir ve zaten o zaman sadece Portia ve Shylock denemeleri olacak. O bölümlerden herhangi biri için deneme yapacak mıydın?"

"Evet," diye yutkundu Roberta.

Betty, Roberta'nın arkasında, eğlence, şaşkınlık ve sempatiyi bir arada ifade eden komik bir
yüz buruşturmayla ağzını büzmekte özgürdü. "O zaman Barbara Gordon'dan sana daha sonra ayrı bir deneme yapmasını isteyeceğim," dedi nazikçe. "Yarın gerçekten hiçbir şey kararlaştırılmayacak. Biz sadece Bay Masters'ın gelecek hafta gelmesiyle birlikte ona sunmak için geçici seçimler yapıyoruz. O profesyonel koç, biliyorsun."

Ancak Roberta başını sallamak için pencereden döndü. "Bunu hiçbir şey için yapmanı istemem," dedi gözyaşlarını silerek. "Zamanında iyileşirsem başka bir şey için deneyeceğim. Şimdi yatağa gidiyorum. Lütfen Annie'den akşam yemeğimi getirmesini ister misin? Ve Betty, asla Shylock için denemek istediğimi söyleme. Sana neden söylediğimi bilmiyorum, sadece sen
her zaman anlıyorsun."

Betty bu sefer tam olarak anlamadığını hissetti, ama Annie'ye söyleyeceğine ve
kendisi de geç gelip kayıp iğneyi aramaya devam edeceğine söz verdi. Ted, Jean ve Roberta'yı zihninden atmayı ve ertesi günkü tarih dersine konsantre olmayı başarmıştı ki, Helen Adams belirdi.

"Helen," diye başladı Betty ciddiyetle, "eğer oyunda rol almaya çalışmakla ilgili herhangi bir sorunun varsa, lütfen bunları ifşa etme. Daha fazla
komplikasyona dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Zavallı şey!" dedi Helen şefkatle. "'Argus'la geçirdiğim zamanlardan nasıl hissettiğini biliyorum. Pekala, seni bir rol almaya çalışmakla
rahatsız etmeyeceğim. Sadece oyunculuk yapmayı çok isterdim, ama yapamıyorum ve bunu biliyorum. Sadece biraz çay ödünç almak ve Anne Carter'ın beni geri aramaya
geldiğini söylemek istedim. Onunla tanışmak istediğini söylemiştin." 

Böylece Betty buklelerini düzeltti ve Madeline'i yolda almak için durup, Bayan Carter'la tanışmaya gitti. Bayan Carter'ın utangaçlığı ve sessizliği, Betty'nin incelikli yaklaşımları ve Madeline'in son "Argus"taki dizelerine yaptığı takdir edici göndermeler karşısında
hızla eridi. 

Helen çayı yaparken, Bayan Carter hepsini basketbol oynamayı öğrenme çabalarının komik bir anlatımıyla eğlendirdi, "çünkü Bayan Adams bunun üniversite hayatının felsefesine çok fazla ışık tuttuğunu söylüyor." 

"O zaman buraya gelmeden önce hiç oynamadın mı?" diye sordu Betty çayını karıştırarak. 

Bayan Carter başını iki yana salladı. "Kanada'daki bir manastırda üniversiteye
hazırlandım. Kız kardeşler, bizim
pantolonla ortalıkta koşturup, tıpkı oğlanlar gibi top atmamız fikrine korkunç bir şekilde şok olurlardı."

"Oh!" dedi Betty, aniden tanıyarak. "Sonra, mademoiselle'in
övdüğü o güzel Fransız aksanını
aldığın manastırdaydı. Sen benim son sınıf Fransızca sınıfımdasın. Seni
hatırlamalıydım."

"Hatırlamadığına sevindim," dedi Bayan Carter acı bir şekilde ve sonra kızarıp
özür diledi. "Öyle çirkinim ki, hatırlanmamaktan
veya fark edilmemekten her zaman memnunum. Ama bunu söylemek istemedim ve umarım ikiniz de beni görmeye gelirsiniz, eğer son sınıf öğrencileri ikinci sınıf öğrencilerini görmeye gelirse." 

Kızlar ona son sınıf öğrencilerinin bazen küçümsediğini
gülerek temin ettiler ve o da büyük gri gözlerinde mutlu bir ifadeyle gitti. 

"Onu 'Neşeli Kalpler'e almalıyız," dedi Madeline. "O bizim türümüzden, eğer yara iziyle ilgili o hastalıklı hissi aşabilirse." 

"Ama çok dikkatli olmalıyız," diye uyardı Helen, Bayan Carter'la ilk görüşmesini canlı bir şekilde hatırlayarak. "Çoğumuz onu görmeye gidip gerçekten arkadaş olana kadar ona katılmasını
istememeliyiz. "Bizim ona acıdığımızı hissetmekten nefret ederdi."

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi Betty. "Öncelikle onu görmeye gideceğim,
gelecek haftanın ilk günü," ve akşam yemeği için giyinmek üzere neşeyle
gitti. Sonuçta dünyada,
sınıf oyununun, mutsuz rekabet ve gönül yanmalarının karmaşasından başka bir sürü şey vardı.

"Ve sıkıntı ödünç almanın ne faydası var?" diye sordu Betty ertesi akşam yeşil kertenkeleye. "Eğer yaparsan, asla doğru türden ödünç alamazsın."

Jean, Bob'un teorisini haklı çıkarmak için kesinlikle çok şey yapmıştı.
Öğle yemeğinden hemen sonra Polly'ye iletilmesi gereken evden acil bir mesaj
hatırlamıştı ve masum küçük kuzenini Belden Evi'nin alt salonunda sohbetle meşgul etti, ta ki Betty gelene kadar, Jean'den kaçınmak için boşuna
bir umutla son dakikaya kadar beklemişti. Ama kapıyı açtıklarında kapıda
Barbara Gordon da vardı, Bayan Kingston'ın ofisine gidiyordu ve komitesinin başkanlarının geç gelmesini öfkeyle beklemediğini görünce çok rahatladı. Bu yüzden Jean'in Betty'ye özel olarak söylemek istediği her şey
mutlaka söylenmedi.

Ve sonra, tüm endişelerinden sonra, Jean en iyi Shylock'tu!

"Bob'un şüphelerini düşünürsek bu tamamen komik," dedi Betty, oyun komitesinin devlet sırlarını güvenebileceği tek sırdaşı olan yeşil kertenkeleye.

Komitenin tamamı Jean'in başarısına şaşırmıştı ve çoğu hayal kırıklığına uğramıştı. Christy veya Emily Davis ile çalışmak çok daha keyifli olurdu, hatta Bayan Kingston'ın çok yetenekli bulduğu Kitty Lacy ile bile. Ama Emily, komik kısımlar hariç, teatraldi, Christy cansızdı ve Kitty Lacy replikleri düzgün bir şekilde öğrenme zahmetine girmemişti ve her uzun konuşmada en az bir kez duraksamıştı, bu da isminin popüler olarak Tembel Kitty olarak değiştirilmesini haklı çıkarıyordu, üniversitedeki bir şakacının ona ilk yılında taktığı bir takma ad.

"Ve o Kitty olduğu için ona bir şans daha vermek güvenli değil," dedi Bayan Kingston pişmanlıkla, on beş hevesli Shylock rollerini oynamışken ve komite görüşleri karşılaştırırken. "Evet, Barbara'ya katılıyorum, Jean Eastman açık ara en umut verici aday, ama----"

"Ama siz onun çok iyi olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi Bayan Kingston?" Clara Ellis, oldukça hüzünlü bir bireydi, komiteye "İngiliz edebiyatı"nda "prod" olduğu için alınmıştı, en ufak bir yöneticilik yeteneği olduğu için değil.

Bayan Kingston tereddüt etti. "Hayır, Clara, ben almıyorum. Korkarım ki iyi
çalışamayacak; eleştiriyi pek hoş karşılamıyor gibi görünüyor. Ama bunu yargılamak için
çok erken. Şu anda kesinlikle diğerlerinden çok daha iyi bir rol anlayışına sahip."

"Çok hırslı olduğumuzu düşünmüyorsunuz, değil mi Bayan Kingston?" diye sordu Barbara, endişeyle. Barbara Jean'i iyi tanıyordu ve kaprisli, bencil mizacıyla oyunu yönetme ihtimali her fırsatta hoş karşılanmıyordu.

"Başından beri böyle düşünüyordum," diye kararlı bir şekilde araya girdi Clara Ellis, Bayan Kingston cevaplama şansı bulamadan. "Bence bu oyunu vermeye oy vermeden önce iyi bir Shylock'tan emin olmalıydık. Bunu mahvetmek çok kötü olacak ve her şey iyi bir Shylock'a bağlı, değil mi Bayan Kingston?"

"Çok şey buna bağlı," diye kabul etti Bayan Kingston. "Ama iyi bir Shylock'a sahip olamayacağına karar vermek için henüz çok erken."

"Neden, başka kim var?" diye sordu Clara, kasvetli bir şekilde. "Elbette bugün mümkün ve imkansız her kişi denemiştir."

Hiç kimse bu argümana cevap vermeye hazır görünmüyordu ve Betty, meslektaşlarının kederli yüzlerine
bakarak, aklına yeni bir fikir gelene kadar çok depresif hissetti.

"Bayan Kingston," dedi, "Harding'de on beş tane kıdemli oyun oldu, değil mi? Ve her biri, kendisinden önce gelenlerden
daha iyi değil miydi?"

"Her sınıf ve arkadaşları böyle düşündü," diye itiraf etti Bayan Kingston, Betty'nin hevesine gülümseyerek, "ve genel olarak haklı olduklarını düşünüyorum."

"O zaman," dedi Betty, Clara ve Barbara'ya çekici bir şekilde bakarak, "sanırım
oyunumuzun daha da iyi olacağını düşünmeye devam edebiliriz. 19-- burada mezun olan en büyük sınıf ve kesinlikle en parlaklarından biri."

Herkes bu vatanseverlik patlamasına güldü ve atmosfer hemen aydınlandı, bu yüzden Betty belki de komitede bir işe yarayabileceğini düşündü, Clara'nın tüm açıklamaları ve ilk sayfa okumalarını anlayamasa veya Booth'un Shylock yorumunu Rachel kadar yüzeysel bir şekilde Irving'inkiyle karşılaştıramasa bile. Tam o sırada kapının dışında boğuk bir kıkırdama duyuldu ve altı şehvetli ses, "Gerçekten, küçük bedenlerimiz bu sert merdivenlerden bıktı," diye bağırdı, komite bu acıklı itirazı fark ederek, sabırsız Portias'ın ne söyleyeceğini duymak için Shylock konusunu aceleyle kapattı. Çok iyi iş çıkardılar ve Kate Denise, Babbie Hildreth ve Nita Reese'in ilgili meziyetleri hakkında o kadar canlı bir tartışma oldu ki komitedeki moraller tamamen düzeldi ve akşam yemeğine ne olursa olsun tekrar cesaretlerini kaybetmemeye karar vererek eve gittiler, bu da herhangi bir kıdemli oyun komitesinin alabileceği en mantıklı karardır. Betty eve vardığında, salon masasında onu bekleyen bir not buldu. Tom Alison'ın geniş el yazısıyla yazılmış ve Yale mezuniyetine davet içeren bir not. Tom, "Sana erken gelmeni rica ediyorum," diye yazdı, "böylece plan yapabilir ve beni hayal kırıklığına uğratmaman için daha emin olabilirsin. Alice Waite, Dick Grayson ile geliyor ve diğer arkadaşların Harding kızları olacak. Annem gruba refakat edecek. "Çocuk oda arkadaşım Ashley Dwight'ı hatırlıyor musun? Bu yıl üçüncü sınıf başkanı. Georgia Ames hakkında çok şey duymuş, gerçek ve ideal, ve onun görünür kısmının nasıl olduğunu görmek için
çılgınca. Sanırım meditasyon yapıyor
onu baloya davet ediyor ve onunla bir sansasyon yaratıyor. Gerçek Bayan Ames'in muhtemelen Ashley'i eğlendirmeye istekli olacağı bir gün onu seni ziyarete çağıramaz mıyım?"

Betty neşeyle tüm bunlara nasıl cevap vereceğini düşünürken, Lucile Merrifield'ın ona almaya söz verdiği Glee Kulübü konseri için dört kişilik biletleri hatırladı - Lucile bu yıl mandolin kulübünün işletme müdürüydü. Betty, Alice Waite'i ve iki Winsted adamını davet etmeyi planlamıştı, ancak Georgia, Tom ve üçüncü sınıf başkanına sormaması için hiçbir neden yoktu. Bu yüzden doğrudan Georgia'nın odasına gitti.

"Tamam," dedi Georgia sakin bir şekilde, Betty projesini açıkladığında.
"Birinci sınıf öğrencileriyle birlikte ayağa kalkacaktım, ancak umursamayacaklar."

"Georgia Ames," diye sertçe araya girdi oda arkadaşı, "seni bir kez olsun heyecanlı görmek istiyorum. Diğer birinci sınıf öğrencileriyle birlikte stand-up yapmakla, Bayan
Wales ve iki Yale'liyle bir kutuda oturmak arasındaki farkı bilmiyor musun?"

"Elbette farkı biliyorum," dedi Georgia, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.
"Kutuya gireceğimi söylememiş miydim? Ama görüyorsun ya, Caroline, eğer Madeline Ayres'in ölmüş ikizinin sadece isim babasıysan, başına gelen
harika şeyler için fazla heyecanlanmamalısın. Heyecanlanmalı mısın, Betty?"

"Sanırım benden herhangi bir ipucu almana gerek yok, Georgia," dedi Betty gülerek. "Caroline seni çalışırken gördü mü?"

"Bir kere," dedi Georgia üzgün bir şekilde.

"Ama yıl ortası haftasıydı," diye açıkladı oda arkadaşı, "Livy sınavından önceki gece. Akşam boyunca çorapları onardı ve sonra oturup çalışmaya başlayacağını söyledi. "O çeyrek geçe başladı."

"Yatakta desteklenmiş, oldukça rahat," diye araya girdi Georgia.

"Ve saat on buçukta," diye devam etti oda arkadaşı, "o kadar uykulu olduğunu söyledi ki
daha fazla dayanamadı. Bu yüzden kitapları
ve fazladan yastıkları yere fırlattı ve uyudu."

"Sadece o birkaç dakika için plağını mahvetmiş olman çok kötü," diye güldü
Betty, "ama yine de seni konsere götüreceğim," ve aceleyle giyinmeye gitti.

Akşam yemeğinde masanın kendi tarafını
Georgia'nın ezberleme üzerine yazdığı denemenin bir açıklamasıyla eğlendirdi.

"Ama bu onun hiç çalışmadığını kanıtlamaz," diye savundu Madeline himayesindekini. "Onların birinci kattaki odası evdeki tüm birinci sınıf öğrencileri için düzenli bir buluşma yeridir, bu yüzden meşgul olduğunda oradan uzak durmakta çok akıllıca davranıyor."

"Nereye gidiyor?"

"Sanırım kütüphaneye," dedi Madeline. "Birinci sınıf öğrencilerinin çoğu orada epeyce çalışıyor ve o da öğleden sonraları Lou Waterson'ın odasında kamp kuruyor, çünkü Lou'nun üç farklı türde laboratuvarı var. gitmek için, bu yüzden
asla evde olmuyor."

"Georgia'nın tamamen şımarık olmaması şaşırtıcı," dedi Nita
Reese. "Sadece o çocuğun kendisi için yapılan şeyleri düşününce!"

Ve kesinlikle Georgia'nın başı kare omuzlarına sıkıca oturmamış olsaydı, Harding'deki meteorik
kariyeri tarafından umutsuzca
döndürülürdü. Üniversite açıldıktan sonraki haftalar boyunca bir gösteri, yerin bir
gösterişli görüntüsüydü. Yaşlı kızlar onu birbirlerine, göze batmaması amaçlanan ama diğer
birinci sınıf öğrencilerinin kibrini okşayacak bir şekilde gösteriyorlardı. Birinci sınıf öğrencileri onun hakkında hikayelerle
eğlendiriliyorlardı, bunları hemen onun yararına satıyorlardı ve sonra ona iyi şansına bir övgü ve Harding'deki sıkıcı yaşam rutinine kattığı
eğlencenin bir göstergesi olarak çiçekler gönderiyorlardı. Hayalet Georgia tarafından
aldatılan son sınıf öğrencileri onu Pazar yemeğine davet ediyor ve
kendi Arkadaşları da aynısını yaptı. Aptal kızlar onun imzasını istiyordu, zeki olanlar ise kendisini bu kadar garip bir şekilde dikkat çekici bulduğunda hissettiklerini bilmek istiyordu, "Neşeli Kalpler" ise istemeden onu
tuhaf bir şekilde öne çıkardıkları için telafi etme sözlerini fazlasıyla yerine getirdiler. Fakat Georgia bunların hepsini sıradan bir şey olarak aldı, hikayelere yumuşak bir şekilde gülümsedi, çiçekleri ve
davetiyeleri kabul etti, imzaları yazdı ve hislerinin hiç de dikkat çekici olmadığını tahmin ettiğini açıkladı, tıpkı diğer birinci sınıf öğrencilerininkiler gibiydi.

"Her şeye rağmen," diyordu Madeline, konu açıldığında, "o kesinlikle
eşsiz. Diğer Georgia hiç var olmasaydı, bu
burada iz bırakırdı."

Fakat bunu nasıl yapacağına Madeline bile karar veremedi.
Gerçek Georgia diğer kızlara benzemiyordu, fakat temelde ne şekilde farklı olduğunu söylemek zordu. Gerçekten de "Neşeli Kalpler" onu daha iyi tanıdıkça, o da diğer Georgia'nın kolejin geri kalanı için olduğu kadar onlar için de bir bilmeceydi.

BÖLÜM XI

KARANLIK BİR AT TANIMLANDI

"Bu sabah kilisede Bayan Kingston'la birlikte Bay Masters'ı gördünüz mü?"

Bu, 19--'un çeşitli dokuz dersliklerine giderken elden ele dolaşan seçkin bir haber parçasıydı. "Yarına kadar gelmeyeceğini sanıyordum," dedi oyun komitesinin her hareketini hüzünlü bir ilgiyle takip eden Teddie Wilson.

"Gelmeyecekti," diye açıkladı Barbara Gordon, "ama bugün daha iyi
bir şekilde kurtulabileceğini gördü. Bu sadece Shylock'lar ve Portias için, biliyorsun. Kesin olarak kararlaştırılana kadar pek bir şey yapamayız, böylece diğer kısımlar için kimin
kaldığını söyleyebiliriz."

"Gratiano ve Gobbo'lar bir sonraki partide gelecek," diye iç çekti Teddie.
"Sanki her şeyin dışında kalmak için ölmem gerekecek!"

Jean Eastman kalabalığın içinde hemen önlerindeydi. "Zavallı Teddie!" diye başladı Barbara, "Keşke---" Aniden sustu. Jean'i Shylock için istemiyordu, ama talihsizlikleri onu ayrıcalıklı bir kişi
yapan Teddie'nin bile bunu bilmesine izin vermek son derece uygunsuz olurdu. "Bu tam bir utanç," diye aceleyle devam etti. "Bunun için bizim kadar kötü hissetmiyorsun."

Ted inanmaz gözlerle baktı. "Değil miyim? Diyorum ki, Barbara, geçen yılki alçıda, yılların ortasında bir rahatsızlığı olan bir kız olduğunu biliyor muydun? O hareketsiz durdu ve bir şekilde Bayan Stuart'a çok geç bildirilmedi ve o zamana kadar onu çıkarmak çok sorun olurdu. Bu yüzden bunu örtbas ettiler ve o da rolünü tuttu. Geçen yılki bir kız bana yazdı."

"Bence bundan pek zevk almadı, değil mi, Ted?" diye sordu
Barbara. "Neyse, eminim sen--"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti Ted vurgulayarak.

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Jean Eastman merakla, geri çekilip onlara katıldı.

"Elbette oyun konuşuyoruz!" Barbara güldü, fazladan samimi olmaya çalışarak
çünkü bir dakika önce neredeyse tatsız bir şey söyleyecekti.

Bu arada, Jean'in mahallesinde bir dakika daha kalırsa atomlara dair onuncu emri çiğnemesi gerektiğini hisseden Ted, yan koridordan aşağı kaydı ve Bayan Raymond'un İngiliz romancılarına
kendisi gibi bağlı olan sınıf arkadaşlarına katıldı. Onlar da oyun oynuyorlardı, tabii ki, --bu sabah havadaydı-- ve Ted'i neşeyle karşıladılar ve onun fikrini bir uzman olarak kabul ettiler.

"Shylock kim olacak, Teddie?" diye sordu Bob Parker. "Merak ettiğim tek şey bu."

"Jean," diye karşılık verdi Ted sakince, "ya da en azından komite öyle düşünüyor. Barbara'nın ona bakışından anlayabiliyorum."

"Canavarca bir utanç," diye mırıldandı Bob. "Emily ve Christy neden
kendilerini toparlayıp kendileri alamadılar?"

"Şimdi, Bob," diye itiraz etti Nita Reese, "bu sefer Jean'e biraz sert davrandığını düşünmüyor musun? Onun iyi bir toprak kapmacı olduğunu biliyorum, ama şimdi o da herkes gibi açık bir yarışmaya girdi ve eğer kazanırsa bunu hak ettiği için kazanacak."

"Evet," diye kabul etti Bob gönülsüzce. "Evet, elbette olacak. Bunu senin kadar ben de biliyorum, Nita Reese. Yine de Gest ve Pant'ta hiç iyi değil, öyle değil mi, Teddie?"

"Hangi konuda?" diye sordu Helen Adams ve Clara Madison birlikte.

"Gest ve Pant--Jest ve Pantomim'in kısaltması, hitabet alanında son sınıf dersi," diye açıkladı Teddie hızla. "Ah, bilmiyorum. Bence ara sıra oldukça iyi şeyler yaptı. Ve her neyse, komiteyi ve Bay Masters'ı kandıramaz."

"Elbette hayır," diye katıldı Bob.

"Yine de," dedi tartışmanın sonunu duymak için yetişen Madeline Ayres, "rol alırsa onu destekleyeceğiz, ama alana kadar
umutsuzca karanlık bir ata güvenebiliriz, değil mi,
Bob?"

"Karanlık at ne demek?" diye sordu Clara Madison komik, yavaş aksanıyla.

"Bu sabah kelime dağarcığın büyük bir artış gösteriyor, değil mi,
Clara?" dedi Madeline şaşkınlıkla. "Gest ve Pant, Jest ve Pantomim'in kısaltması; karanlık at, şu gibi birinin kısaltması---- Kızlar, hemen gelin.
Yoklama yapmaya başladı."

Uzun bir sabahtı. Komite saatlerinin geçmesini yeterince memnuniyetle izledi. Jean'i tekrar dinlemişlerdi ve onu daha çok sevmişlerdi; ve onunla yarışacak olan iki kız da ikinci denemede gelişme göstermişti. Portia'ların iyi olduğuna şüphe yoktu. Onlar da
gergindiler. Kate Denise "Not alın, genç hanımlar" demeye bile kalkışmadı,
Dr. Hinsdale bunu söylediğinde ona dik dik baksa da ve Babbie
Hildreth, Tarih 10'da Napolyon yerine dalgınlıkla Nerissa'dan bahsederek kendini bitmek bilmeyen alayların hedefi yaptı. Öte yandan Jean,
olabildiğince sakindi. Felsefede Teddie Wilson'ın yanında oturdu, bu mutsuz gencin canını çok sıktı ve
oyunu tartışmaya çalışarak hakaret üstüne hakaret ekledi. Teddie, hanımefendi gibi olma göreviyle tutarlı olduğunu düşündüğü kadar tepkisizdi,
ama Jean aldırış etmiyor gibiydi, çünkü öğle yemeğine giderken yüzünde memnun, muzaffer küçük bir gülümseme vardı, sanki Teddie'den istediğini aldığını söylüyordu.

Saat ikide Bay Masters ve Bayan Kingston, Bayan Kingston'ın ofisinde oyun komitesiyle buluştular ve Shylock denemeleri başladı. Saat üçten on dakika önce, büyük Bay Masters ofisin kapısında belirdi
ve omzunun üzerinden umursamaz bir "Tam dört buçukta geri dön" mesajı atarak
sanki arkasında isyan ve yıkım bırakmıyormuş gibi merdivenlerden aşağı koştu. Bir dakika sonra Barbara Gordon kapıya geldi ve
saat üçte gelmek üzere bekleyen Portia'lara,
görünüşlerini akşama kadar ertelemenin gerekli olduğunu açıkladı.
Barbara en zorlayıcı
koşullarda bile her zaman sakin ve telaşsız görünürdü, ancak kapıyı gereksiz yere sertçe kapattı ve Portia'lar
şaşkın bakışlar attılar.

"Bir şey oldu," diye bildirdi Babe bilgece.

"'Ah, bilge genç yargıç!'" diye alıntıladı Nita. "Neden bize ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Bu akşam geri dönmemiz gerekiyorsa gitmeliyim," dedi Kate Denise ve
kütüphanede buluşmaya söz veren Jean'i bulmak için aceleyle uzaklaştı.

Kate, Jean'i çok iyi anlıyordu ve onu sık sık onaylamazdı, ancak onu uzun zamandır tanıyordu ve gerçekten ona düşkündü ve başarısı için endişeliydi. Jean öğle yemeğinde baş ağrısından şikayet etmişti ve gergin ve dalgın görünüyordu. Kate, Bay Masters ile şansını
bozup bozup komitenin planlarını
altüst edip etmediğini merak etti.

Ancak Jean bu fikre alaycı bir şekilde güldü. "Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye ilan etti, "ve o
çok nazikti. Onu seveceksin, Katie. Sanırım bir
nişanı vardı ya da yorgundu ve bir yere gidip sigara içmek istiyordu. Her zaman
oyunlar oynuyor, bilirsin. Korkunç derecede sıkıcı olmalı."

Bu arada Bayan Kingston ve oyun komitesi kederli bir toplantıda oturuyorlardı.
Kimsenin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Clara Ellis, diğerlerine "Sana söylemiştim" diye baktı ve geri kalanlar da Clara'ya şaşkınlık, dehşet ve rahatsızlıkla baktılar.

"Genellikle bu kadar kararlı ve, yani, bu kadar çabuk karar mı veriyor?" diye sordu Betty sonunda.

Bayan Kingston, Betty'nin dikkatlice seçtiği sıfatlara güldü ve başını salladı. "Genellikle çok sabırlı ve cesaretlendiricidir, ancak bugün
bir şey onun sinirini bozmuş gibi görünüyor. Yine de,
sinirliliğinin yargısını etkilediğine inanmıyorum. Bayan Eastman hakkında söylediklerine
tamamen katılıyorum."

"Evet," diye kabul etti Barbara, "onu ilk duyduğumuzda hepimizin hissettiği şeyleri kelimelere döktü. Sonrasında onun iyi olduğunu düşünmek için o kadar çok istedik ki
aslında kendimizi kandırdık."

"Ne olduğunu söyle bana," diye yalvardı Rachel Morrison. Normal ders saatlerinde ders almakta ısrar eden kavgacı bir ikinci sınıf öğrencisi tarafından evde tutulmuştu ve Bay Masters'ın dramatik
çıkışına tam zamanında yetişmişti.

"Neden, Shylock'lar performans sergilerken o tamamen sakindi," diye açıkladı Barbara. "Jean'i en sona aldık çünkü bunun
onlara en iyi şansı vereceğini düşündük. Jean rolünü yaparken o yumuşak bir şekilde gülümsedi ve sanki ikinci bir Booth'muş gibi onu selamladı.
Sonra arkasına yaslandı ve bana baktı ve 'Ee?' dedi ve ben de 'Onu en çok
beğendiniz mi, Bay Ustalar mı?' Bana bir dakika dik dik baktı ve sonra
bir Shakespeare oyunu vermenin ciddiyetinden ve bize bu oyunu vermemiz için tavsiyede bulunurken hissettiği güvenden ve duyduğu kızlardan hiçbirinin Shylock için neden uygun olmayacağından bahsetmeye başladı.
Bitirdiğinde sadece şapkasını ve paltosunu aldı ve bize gidip
denemeye çalışan diğer kızları almamızı söyledi, çünkü onları saat dört buçukta görmeye hazır olacaktı.
Daha sonra Bayan Kingston'dan özür diledi ve gitti."

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Clara yorgun bir şekilde.

"Onları alalım -onların dediği gibi umutsuz umutlar," dedi Barbara, neşeli olmaya kararlı bir şekilde, "ve onlar yüzünden mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağımızı umalım. Birisi Shylock olmalı, biliyorsun. Betty,
Ana Cadde'deki bu üç kıza gider misin?" Betty'ye bir kağıt parçası uzattı. "Clara, Emily Davis'i bulmaya çalışır mısın? Rachel, çok yorgun görünüyorsun. Eve git ve dinlen. Josephine ve ben kampüsteki insanlarla
başa çıkabiliriz."

"Miller kızlarını almanın bir faydası yok," dedi Clara kararlı bir şekilde. "Biri peltek peltek konuşuyor, diğeri kekeliyor."

"Bu doğru," diye kabul etti Barbara neşeyle. "Onları dışarıda bırakacağız ve
Kitty Lacy hasta bir şekilde eve gitti. Hiç denememiş, gelecek vaat eden birkaç kişi düşünebilmeyi isterdim. Eleanor Watson eskiden çok
zeki davranırdı. Betty, gelip rolü okumaya
isteyeceğini düşünüyor musun?"

Betty başını iki yana salladı. "Hiçbir koşulda bir rolü kabul edeceğini sanmıyorum, ama Jean ile rekabet etmek zorunda kalırsa kesinlikle kabul etmez. Çok eski arkadaşlar."

"Madeline Ayres'e ne dersin?"

"Fas Prensi olmaya gönül vermiş," diye güldü Betty,
"çünkü karartılmak istiyor. Neyse, ben öyle düşünmüyorum--"

"Hayır, ben de öyle düşünmüyorum, Betty," diye araya girdi Bayan Kingston. "Bayan Ayres
Shylock gibi bir rolü yapamaz."

"O zaman daha önce denemeyen başka kimse olduğuna inanmıyorum," dedi
Barbara. "Sadece en iyisini ummalıyız, hepsi bu."

Betty, vizitlerine başlamak için kapıyı açmıştı ki,
Roberta'yı ve geçen haftaki denemeleri kaçırdığı için
abartılı hayal kırıklığını hatırladı.

"Barbara," diye başladı çekinerek, kapıyı tekrar kapatarak, "denemeyi
amayıp grip olan ve yapamayan birini tanıyorum. Bu
Roberta Lewis. Bana denemek istediğinden bahsetmemem gerektiğini söyledi, ama
şimdi neden bir şansı olmasın ki, sen anlamıyor musun? Bazılarından
daha kötü olamaz."

"Kesinlikle olamaz," diye güldü Barbara.

"Senin oynadığın o küçük kız oyununda çok iyi iş çıkardı," dedi Clara Ellis, söz konusu soruya biraz gerçek ilgi göstermek için küçümseyici bir tavırla. "Gördün mü, Bayan Kingston?"

Bayan Kingston "Küçük Prenses"i izlememişti ve Roberta'yı tanımıyordu;

ama bunu kabul etmeye istekli olan herhangi bir kızın Bay Masters'ı memnun etmek için neler yapabileceğini gösterme şansı olmaması için hiçbir neden olmadığını kabul etti.

"Ama onun özellikle iyi olacağını düşünmüyorum," diye açıkladı Betty dürüstçe. "Sadece ona üzüldüm çünkü çok fazla umursadığı
görünüyordu. Yolda durup ona sorayım mı?"

Barbara evet dedi ve Betty aceleyle Belden'a gitti. Roberta dışarıdaydı,
ama kapısına asılmış şık bir tabela "Birkaç dakika içinde geri döneceğini" söylüyordu, bu yüzden Betty aceleyle bir not karalayıp tekrar aceleyle gitti. Roberta'nın Shylock'u denemek isteyeceğini pek tahmin etmemişti,
ama ona bir şans vermeyi
düşündüğü için mutluydu. Roberta o kadar sessiz ve kendi kendine yeten biriydi ve nadiren bir
istek veya tercihini dile getiriyordu ki onu memnun etmek için biraz zahmete girmeye değerdi.

"İstediği şeyde pek bir mantık olmasa bile," diye düşündü Betty, Main Street'te yürürken.

Main Street'teki Shylock'ların hepsi aynı evde yaşıyordu ve hiçbiri
içeride değildi. Betty onları kampüse kadar takip etti, birini kütüphanede,
birini de kimya "laboratuvarında" yakaladı ve üçüncüsünü de şehir merkezine kadar takip etti,
orada Cuyler's'a buz almak için girerken bulundu. Bu son tutsak, Bay Masters'ın daha önce gördüklerinin yanında en umut vadeden Shylock olduğu için, Betty onu zaferle kampüse geri götürdü, üniversite salonuna ulaşmalarına beşe çeyrek kala olduğunu fark
etmeyecek kadar güvende olduğu için çok minnettardı.

Roberta, Bayan Kingston'ın kapısının yakınındaki alçak bir pencere koltuğunda tek başına oturuyordu.
Betty'nin neşeli küçük başını sallamasına ve elini sallamasına karşılık olarak solgun ve korkmuş görünüyordu ve neredeyse hiç gülümsemedi.

"Aman Tanrım, umarım iyi bir iş çıkarır," diye düşündü Betty ve kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde açarken, diğer taraftan biri kapıyı hızlıca itti. Tekrar çıkan büyük Bay Masters'dı.

"Ah, Bayan Lewis," diye seslendi Roberta'ya, "siz de Portia sahnelerini öğrendiniz mi? Size sormayı unuttum. Peki, bu gece gelip
okusanız. Hepimiz sizi dinlemek isteriz."

Betty şaşkınlıkla baktı; Merdivenleri ve pencere pervazlarını dolduran Shylock'lar da öyle yaptı. Bu sefer büyük Bay Masters'ın gerçekten memnun olduğu gerçeğinde şüphe yoktu. Betty'nin ofise girmesi için kapıyı açık tuttu, Roberta'ya akşam onu ​​görmeyi
bekleyeceği konusunda bir kez daha güvence verdi ve kendisi içeri girdi, arkasında bir heyecan uğultusu bıraktı ve öne çıktığında nazikçe
sönen benzer bir uğultu ile karşılaştı.

"Pekala, Bayan Kingston," dedi, ellerini birbirine sürterek, büyük bir memnuniyetle, "Shylock'umuzu bulduk. Bu sefer onu önce içeri aldığınız için mutluyum. Gerçekten endişelenmeye başlamıştım. Siz genç hanımların onu neden bu kadar uzun süre kollarınızın altında tuttuğunuzu sorabilir miyim?"

Barbara açıkladı.

"Ama onu biliyor olmalısınız," diye ısrar etti Bay Masters. "Neden, o
harika. Senin oyununu senin için saklardı, tek başına. Üniversite performanslarından hiçbirine katılmadı mı?"

Barbara bunu da açıkladı.

"Peki o zaman nasıl oldu da gün yüzüne çıktı?" diye sordu.

Barbara bu sefer Betty'ye baktı, kızardı ve mırıldandı, "Çok fazla
oynayabileceğini sanmıyordum. Gerçekten de öyle değildi."

Bay Masters buna içtenlikle güldü. "Eh, o tam bir
gizem gibi görünüyor," dedi. "Ve şimdi tek soru, Portias'taki ilk tercihini Shylock'larından daha fazla
sevmezsem ona en çok nerede ihtiyacımız olduğu. Sanırım bu diğer insanları da dahil etmeliyiz.
Elbette Bayan Lewis konusunda hiçbir soru yok, ama hepsinin
ne yapabileceğini bilmeliyiz, özellikle de aralarında Bayan Wales'in karanlık atlarından daha fazlası varsa."

[Resim: "SHYLOCK'UMUZU BULDUĞUMUZU SÖYLEDİ.]

Akşam yemeği vaktine kadar şaşırtıcı haber kampüse yayılmıştı. Roberta
Lewis, Shylock olacaktı. Üniversiteye girdiğinden beri sadece bir oyunda yer almıştı ve sonra birinin yerini aldı. Kimse onun bu rolü alabileceğini düşünmemişti. Betty Wales dışında kimse onun oyunculuk yapabileceğini bilmiyordu. Betty
bir şekilde onun hakkında bir şeyler öğrendi - insanların ne yapabileceğini her zaman öğreniyordu - ve onu son dakikada oyuna dahil etti çünkü Bay Masters
Jean'in oyunculuğunu beğenmemişti - ya da birileri beğenmemişti. Roberta'nınki muhteşemdi. Onu Portia için de istiyorlardı. Bay Masters, iki tane olmamasının çok üzücü olduğunu söylemişti. Bunu nasıl karşıladı? Her zamanki gibi
utangaç, sıkılmış ve mesafeli davranıyordu. Sanki Shylock olmayı bekliyordu!

Ama o "her zamanki gibi" değildi. Karanlıkta penceresinin yanında oturuyordu, bir elinde Mary Brooks'un resmi, diğer elinde babasının resmiyle onlara yumuşak küçük mesajlar fısıldıyordu.

"Sevgili yaşlı babacığım, sen tüm kardeşliklerde ve topluluklarda, tüm üniversite gazetelerinde ve üniversite sekizlisindeydin. Eh, ben şu anda bir şey üzerindeyim. Belki de tüm bu dört yıldan sonra benimle gurur duyman için küçük bir şansın olacak.

"Şimdi, Mary Brooks, neler yapabileceğimi görüyor musun? Yazamıyordum ve
popüler veya önemli biri veya hiçbir sınıfta bir 'yıldız' olamadım. Ben
öyle biri değilim. Ama sonuçta ayrılmadan önce
Klan'ın bir parçası olmaktan başka bir şey olmayacağım.

"Ah, acaba Mary ve babam oyunda birlikte oturmak isterler mi? "

Roberta onların gelme olasılığını düşünürken, Betty kapıyı hafifçe çaldı. Roberta, Betty'nin kapıyı çaldığını her zaman bilirdi.

"Gel," diye seslendi tuhaf, titrek bir sesle. Betty'ye, kimsenin görmediği şeyi gördüğü ve ona
sahip çıkması ve başarısız olursa kendini garip hissetmeyeceği güzel ve sessiz bir şekilde şansını elde etmesi için nasıl teşekkür edecekti?

Ama Betty ona ağzını açması için zaman vermedi. "Seni canım ihtiyar!" diye bağırdı. "Ah, çok mutluyum! Bunu elde edebileceğini hiç düşünmemiştim. Dürüst olmak gerekirse,
etmedim. Sadece denemen gerektiğini düşündüm. Roberta, Bay Masters'ın senin hakkında
söylediklerini duymalısın."

Roberta neşeyle güldü. "Güzel, değil mi?" dedi. "Bir rol alabileceğimi
düşünmedin mi? Bana denemem gerektiğini söyleyen sendin."

"Evet," dedi Betty ciddiyetle, "Sals'lardan birini alacağını düşünmüştüm
muhtemelen--söylediklerimi biliyorsun,--Solanio ve ona benzeyen diğerleri. Onlara kısaca Sals diyoruz, senin Shylock olmanı hiç hayal etmemiştim, Ermengarde olmanı da planlamadığım gibi. Sen her şeyi başardın, Roberta Lewis, sadece doğru zamanda
ortaya çıkarak."

"Ve doğru kişiye gelerek," diye ekledi Roberta.

Ama Betty ona sadece güldü. "Yaptığın şeyler için suçlanmak yeterince kötü," dedi. "Yapmadığım şeyler için övülmem. Hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım. Roberta, Bayan Kingston senin bir dâhi olduğunu söylüyor. Benim bir dâhi tanıdığımı düşününce! Gidip Helen Chase Adams'a söylemeliyim."

Aşağıda Madeline, yatak yapmaya karşı güçlü önyargısı nedeniyle hala kampüs dışında yaşayan Clara Madison'ı arıyordu. "Karanlık bir at," diye açıkladı, "Roberta Lewis gibi bir kişidir. Bunu sana bu sabah söylemeye
vaktim olmadı. Güle güle----Oh! Duymadın mı? O Shylock olacak. Hayır, komite henüz duyurmadı ama Bay Masters bunu üniversite salonunun koridorunda yüksek sesle haykırdı. Clara,
kara atın ne olduğunu unutma."

B'ler, Roberta'nın pencereleri karanlık olduğu için dışarıda olduğunu masumca varsayarak, Nita'nın dönüşünü beklerken, onun odasında kutlama yapıyorlardı. Bu, Babbie'nin hayali bir partnerle pasta yürüyüşü yaptığı, Babe'in tahta dansı yaptığı ve Bob'un da yayla dansı yaptığı, Nita'nın ise en uzun vazosunu ve en güzel çay fincanını kucaklayıp, Bayan Kent gelip evi kimin yıktığını görmeden önce durmalarını rica ettiği anlamına geliyordu.

Bob önce durdu, ancak Nita'nın ıvır zıvırı veya Bayan Kent'in olası bir ziyareti yüzünden değil.

"Nita," diye sordu nefes nefese, "Betty'nin Roberta'yı düşündüğünü mü söyledin?"

"Evet," diye onayladı Nita. "Komitedeki hiç kimse onu tanımıyor
Rachel dışında ve o da diğerleri kadar şaşırmış durumda. "Bizi."

"Vay canına!" Bob'un tonu derin ve anlamlıydı. "O zaman kimin bundan hoşlanmayacağını
biliyorum."

"Kim?" Babe dansını bitirip sordu.

"Jean Eastman," dedi Bob ciddiyetle.

Babe ona küçümseyici bir bakış attı. "Bunu bulmak için ne kadar beyin gerektiğini düşünüyorsun, Bob Parker? Elbette bundan hoşlanmayacak."

Ama Bob sadece kibirli bir şekilde gülümsedi ve Roberta bu zamana kadar gelmemişse
hepsinin akşam yemeğine doğru eve gitmeleri gerektiğini söyledi.

BÖLÜM XII

ANNE CARTER'I ÇAĞIRMAK

Harding'deki hoş şeyler genellikle hoş olmayan şeyleri bastırırdı, bu yüzden
Betty'nin Roberta'nın beklenmedik başarısından duyduğu mutluluk, Bob'un Jean hakkındaki teorilerini tamamen unutturdu, ta ki Shylock davalarından birkaç gün sonra Jean bunları doğrulayana kadar.

"Bassanio için deneyeceğimi bildiğinden emin olmak istiyorum," dedi, dersler arasında kampüste Betty'yi sollayarak, "böylece
bir rakip adayı avlamak için bolca zamanın olur. Eleanor Watson'ı sınıfa karşı görevi olduğuna inandıramazsan, bunun kim olacağını hayal edemiyorum. Ama bu sefer umarım ortaya çıkıp
adil oynarsınız, ya da en azından olabildiğince adil oynarsınız, çünkü bana yardım etmeniz gerekir. Hayırseverlikle pek aram olmayabilir ama
tamamen onur duygusundan yoksun olmakla suçlanabileceğimi sanmıyorum. "

"Neden Jean," diye başladı Betty, Jean'in incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu ve muhtemelen sözlerinin kulağa geldiği kadar kaba olmak istemediğini hatırlamaya çalışarak, "lütfen böyle hissetme. Seni Shylock için istemediğimden değil. Elbette Roberta en iyi arkadaşlarımdan biri ve oyunda büyük bir rol almasına sevindim, çünkü daha önce hiç başka bir rolü olmadı; ama onun bunu alacağını hayal etmemiştim."

"O zaman neden onu son anda oyuna dahil ettin?"

Betty bunun nasıl olduğunu açıkladı, ama Jean sadece
hoş olmayan bir şekilde güldü. "Bunun çok düzensiz bir şey yapma şekli olduğunu düşünüyorum," dedi, "ve sanırım sınıftaki birçok kişi de aynı şekilde düşünüyor. Ayrıca--ama sanırım oyun komitesine seni
aldığımı tamamen unutmuşsun."

"Dinle, Jean," diye itiraz etti Betty, besbelli sonuçsuz kalacak bir tartışmadan kaçınmak için. "Senin oyunculuğunu veya Shylock'u
oynamanı
beğenmeyen kişi ben veya diğer kızlardan biri değil, Bay Masters'dı. Ve Bay Masters'ın kendisi senin daha iyi bir
Bassanio olabileceğini söyledi. Barbara sana söylemedi mi?"

"Ah, evet," dedi Jean, "bana söyledi. Bu, Roberta Lewis'i o zaman
oynatmasaydın, Bay Masters'ın benim Shylock'umu
yeterince beğendiğine karar verebileceği gerçeğini değiştirmiyor."

"Jean," dedi Betty çaresizce, "oyunun
olabileceği kadar iyi olmasını istemiyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Jean, soğukkanlılıkla, "istemiyorum. İçinde bir rol istiyorum. Sanırım
ben de Roberta Lewis kadar çok istiyorum. Ve eğer Barbara ve Clara Ellis'in bana söylediklerinden sonra
Bassanio'yu alamazsam, kimi
suçlayacağımı bileceğim." Sözlerinin etkisini göstermesi için bir an durakladı.
"Babam," diye devam etti, "kadınların hiçbir zaman bir yükümlülük duygusu olmadığını söylüyor. Öğleden sonra çayına davetler dışında hiçbir şeyi geri ödemeyi düşünmüyorlar. Ona senden bahsetmeliyim. Seni çok
harika bir örnek olarak görecek. Elveda, yoksa kimyaya geç kalacağım." Jean hızla bilim binasına doğru
gitti.

"Aman Tanrım," diye düşündü Betty, üzgün bir şekilde, "Keşke bu kadar aptal ve bu kadar
uysal olmasaydım. Madeline, insanlar hoşnutsuz olduklarında her zaman karşılık verebilir
ve Rachel o kadar onurludur ki Jean ona böyle şeyler
söylemeyi aklından bile geçirmez."

Sonra kendine rağmen gülümsedi. Her şey çok aptalca bir karmaşaydı.
Jean onu suçlamakta ısrar etti ve Roberta ile komite
19'u bulduğu için onu övmekte ısrar ettiler - bir Shylock, oysa o böyle bir şey
yapmayı hiç
beklemiyordu. "Bu sadece gösteriyor ki," diye düşündü Betty,
"derin planlar gibi görünen şeyler çoğunlukla sadece
olgulardır ve basit görünenler planlardır. Pekala,
Kesinlikle Jean'in Bassanio'yu almasını umuyorum. Eleanor'un penceresi açık.
Acaba beni duyabiliyor mu."

"Ah, Eleanor," diye seslendi, pencere onun titrek sesine yanıt olarak daha da açıldığında, "bu öğleden sonra komite toplantısı yok. Anne Carter'ı görmeye benimle gelmek istemez misin? Hadi
erken başlayıp önce bir yürüyüşe çıkalım. Çok güzel, parıltılı bir gün."

"Parıltılı" gün öğle yemeğinden sonra esen sert bir kuzey rüzgarıyla başladı,
ve Betty ve Eleanor, soğuktan içeri girme ihtimalinin verdiği sevinçle Bayan
Carter'ın ön basamaklarına koştuklarında hala öğleden sonraydı.
Kapıda tereddüt ettiler.

"Üniversitede düzenli olarak birini ziyaret etmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki,"
güldü Betty, "nasıl davranacağımı unuttum.
Odasına
çıkmıyor muyuz, Eleanor?"

"Elbette. Birinci sınıftayken insanlar bize kesinlikle bunu yapardı. Kimonolarımızı giyip odalarımızı süpürme günü için hazırladığımızda hiç görmediğimiz kızlar tarafından nasıl yakalandığımızı hatırlamıyor musun?"

"Sanırım öyle olmalı." Betty anılarla gülümsedi. "Helen Adams saçını yaparken
yakalandığında çok telaşlanırdı. O zaman hemen
yukarı çıkalım. Samimi ve resmiyetsiz olmak ve onu evinde hissettirmek istiyoruz.
Onun ön odası ikinci katta. Helen çok büyük ve
güzel olduğundan bahsetti. Umarım oradadır. "

İçerideydi, çünkü Betty'nin kapıyı çalmasına karşılık olarak hızlı bir "gel" diye seslendi.
Pencerenin yanındaki bir masada oturuyordu, sırtı kapıya dönüktü ve kapı açıldığında başını çevirmedi.
Yanında oturan Jean Eastman da çevirmedi, başları aynı kitabın üzerindeydi.
Jean tereddütlü, kötü aksanlı Fransızcayla yüksek sesle okuyordu ve davetsiz misafirlere Bayan Carter'dan bile daha az dikkat ediyordu, Bayan Carter aceleyle "Bir dakika içinde, Bayan Harrison," diye seslendi ve sonra Jean'i
çıkıntıları unutmaması konusunda uyardı.

"Ama biz Bayan Harrison değiliz," dedi Betty gülerek, Jean ile burada buluşma fikrine şaşırmış ve utanmıştı.

Sesini duyunca iki kız da hızla döndü ve Bayan Carter
hatasından dolayı içten bir özürle öne çıktı. "Başka birini bekliyordum," dedi, "ve içeri girenin tabii ki o olduğunu düşündüm. Çok aptalcaydı ben. Oturmaz mısın?"

"Ama biz bölmüyor muyuz?" diye sordu Betty, Eleanor'u tanıtarak.

"Bir Fransız yemeğinin sonundan daha önemli bir şey yok," diye cevapladı Jean
Eastman, kapının yanındaki bir sandalyenin üzerinde asılı duran paltosunu almaya giderken. Bayan Carter'ın yanından geçerken ona keskin, sorgulayıcı bir bakış attı
bu da, Betty'nin karar verdiğine göre, Jean'in bu sessiz ikinci sınıf öğrencisinin Betty Wales'i ve kalabalığını tanıdığını
bulmasıyla, Betty'nin Jean'in Bayan Carter'ın odasına görünür bir yakınlık
üzerine yerleştiğini
görmesi kadar şaşırdığı anlamına geliyordu.

"Öğle yemeğinden beri buradayım," diye devam etti Jean, "ve sadece
gidiyordum, değil mi, Bayan Carter? Ah, hayır, beni
uzaklaştırmıyorsun -- en ufak bir şekilde. "Zamanım olsaydı, kalıp ikinizle konuşmaktan mutluluk duyardım." Ve Jean, tatsız bir kahkaha atarak şapkasını taktı,
kitaplarını topladı ve kapıya doğru yürüdü.

Gariptir ki, Bayan Carter aceleci gidişini olağan bir şey olarak algılamış ve kendini tamamen diğer ziyaretçilerine adamıştı,
ta ki Jean tam ayrılırken, bir soruyla ona dönene kadar.

"Ah, Bayan Eastman, hatırlamıyorum - yarın dörtte mi dediniz?"

Jean bir dakika boyunca ona baktı, ifadesi öfke ve eğlenen sitemin tuhaf bir karışımıydı. "Hayır, yarın üçte dedim," diye cevapladı
sonunda ve merdivenlerden aşağı inerken neşeli bir melodi mırıldandı.

Betty ve Eleanor şaşkın bakışlar attılar. Jean sadece önemli kızları tanıdığı için
ünlüydü. Buradaki varlığı ve tuhaf tavırları
birlikte, kişinin tüm dikkatini
vermesini çok zorlaştıran bir bulmaca oluşturuyordu Bayan Carter'ın söylediklerine. Ayrıca Bayan Harrison da vardı.
O, Şampiyon Blunderbuss olarak daha iyi bilinen kıdemli Harrison muydu?
Ve eğer geliyorsa, neden gelmedi?

Betty, Jean'in açık bıraktığı kapıyı gizlice izlerken buldu kendini ve merdivenlerin başında Şampiyon'un iri bedeni belirdiğinde
hafif bir rahatlama çığlığını zar zor bastırdı.

"Çok geç kaldım," diye neşeyle seslendi. "Muhtemelen beklemekten yorulup dışarı çıkacağını düşünmüştüm. Ah," Bayan Carter'ın ziyaretçilerini fark ettiğinde, "Sanırım saat beşte geri dönsem iyi olur.
Aynen öyle, gelmesem de olur."

Ancak Betty ve Eleanor, böyle bir şey yapmaması konusunda ısrar ettiler.

"Çok meşgul olmadığın bir zamanda seni tekrar görmeye geleceğiz," diye söz verdi Betty, onlara üzgün bir şekilde gülümsedi ama Blunderbuss'ı yanlarında bırakmalarına
hiç itiraz etmedi.

"Eh, komik bir zaman geçirmedik mi?" dedi Eleanor, dışarı çıktıklarında. "Bayan Carter'ın Fransızca dersi verdiğini biliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı Betty. "Helen bana hiç fakir olduğu izlenimini vermedi. Odası üniversiteye gitmek için yardım ediyormuş gibi görünmüyor, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye kabul etti Eleanor, "giysileri de öyle, ama yine de Bayan Harrison kesinlikle iş için gelmiş gibi davranıyordu."

"Evet, tıpkı Rachel'ın öğrencileri gibi. Her zaman geç gelirler,
onları bıraktığında ve hepimiz harika vakit geçiriyorken. Bayan Carter da iş gibi davranıyordu. Bizim gitmemizi bekliyor gibiydi."

"Peki, Jean'e ne oldu?" diye sordu Eleanor. "Onu hiç seçemedim. Bayan Carter ile bir tür tuhaf arkadaşlık mı kurdu yoksa o da mı özel ders alıyordu?"

Betty küçük bir dehşet nefesi verdi. "Ah, bilmiyorum. Umarım öyle yaparsın. Görüyorsun ya, oyunda bir rol almaya çalışıyor."

"O zaman şartlandırılamaz," dedi Eleanor rahatça. "Teddie Wilson, o zavallı çocuk hakkındaki kuralı
her yere duyurdu."

"Ve Jean'in bunu duymamış olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Betty endişeyle.

"Neden, ben öyle düşünmüyorum ama emin olmak için ona sorabilirsin. Kesinlikle, onu utandığı bir şey yaparken yakalamışız gibi davrandı. Biraz şehir merkezine gelebilir misin, Betty? Menekşe ve yeni bir dergi almak istiyorum."

Betty şehir merkezine gitmeye oldukça istekliydi, ancak Eleanor'un Jean ile konuşması gerektiği yönündeki
dikkatsiz önerisine hüzünle gülümsedi. Jean Eastman'a hassas bir soru sormak, özellikle de o sabah yaptıkları röportajdan sonra, pek de hoş bir görev olmayacaktı. Betty, Jean'in
hatalarından sorumlu hissetmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Kesinlikle, genel prensipler
üzerinden, koşulların sizi birinci sınıf takımından itibaren her şeyden uzak tuttuğunu bilmeliydi.

Akşam Helen Adams'ın ziyareti konuya biraz ışık tuttu.

"Betty," diye sordu Helen, "Teddie Wilson bizim oyunumuzda rol almaya çalışmıyor mu?"

"Helen Chase Adams," diye karşılık verdi Betty sertçe, "bir rahatsızlığı olduğunu ve deneyemeyeceğini bilmiyor olabilir misin?"

"Kesinlikle bilmiyordum," dedi Helen uysalca. "Neden, lütfen?"

"Sadece herkes öyle yaptığı için," dedi Betty ve Jean'in cahil azınlıkta Helen'le birlikte olup olamayacağını merak etti. Çok
olası görünmüyordu, ama sonra Helen'in Belden House'un yemek masasında gün be gün oturup Teddie'nin dertlerinin tartışıldığını duymaması tamamen imkansız gibi görünüyordu. Her neyse, şimdi Bayan Carter hakkında biraz bilgi edinme şansı vardı.

"Koşullardan bahsediyorken," diye başladı, "arkadaşın
Anne Carter Fransızca dersi veriyor mu?"

Helen başını salladı. "Bu kadar parası varken garip, değil mi? O da bunu yapmaktan hoşlanmıyor, ama matmazel ona bunun görevi olduğunu düşündürdü, çünkü tüm Fransızca öğretim görevlileri çok meşguldü ve matmazel'in kıdemli dersi alan başka bir kız yoktu. Anne önümüzdeki hafta bitireceğini düşünüyor."

"Çok sayıda insan Fransızca'da şartlandırıldı mı?" diye sordu Betty.

"Nedenini bilmiyorum. Sanırım Anne bana bundan bahsettiğinde birkaç tane söyledi."

"Demek istediğim, ders verdiği herkes şartlandırılmış mı?"

"Nedenini, sanırım öyle," dedi Helen belirsiz bir şekilde. "Son sınıflar genelde son dönemlerinde ders vermezler, mecbur kalmadıkları sürece, değil mi? Bunda pek bir sakınca olmazdı. Anne'in öğrencileriyle neden bu kadar ilgileniyorsun, Betty?"

"Ah, hiçbir sebep yokken," dedi Betty umursamazca. "Eleanor ve ben bu öğleden sonra onu görmeye gittik ve birisi derse geldi, anladığım kadarıyla, bu yüzden tabii ki kalmadık."

"Ne yazık! Yakında tekrar gideceksin, değil mi?"

"Derslerini bitirene kadar değil," dedi Betty kararlı bir şekilde.

"Keşke Helen Adams o kızı hiç görmeseydi," diye vahşice ilan etti Helen gittikten sonra yeşil kertenkeleye. "Ya da en azından--yani, neredeyse öyle olmasını
istiyorum. Ne yaparsam yapayım ters gidecek. Jean'e kural hakkında bir şey bilip bilmediğini sorarsam, korkunç derecede itici olacak, ama Bassanio'yu alırsa ve sonra Bayan Stuart durumunu bildirirse muhtemelen gelip bana
koşullandırıldığını ve onu uyarmam gerektiğini söyleyecektir. Her neyse, bunu yapmam gerektiğini
hissedeceğim. Barbara'dan Bayan Stuart'ı sorgulamasını istemektense, onunla konuşmak kesinlikle çok daha nazik. Eleanor onunla konuşamaz. Benden başka kimse konuşamaz." Kertenkele gözünü bile kırpmadı, ama Betty'nin bir
ilhamı vardı. "Ne olduğunu biliyorum. Ona yazacağım."

Betty o mektup için uzun zaman ve bir sürü not kağıdı harcadı,
ama sonunda onu tatmin edecek şekilde şöyle yazıyordu:

* * * * *

"SEVGİLİ JEAN:

"Bu öğleden sonra sen gittikten sonra Bayan Harrison geldi, belli ki ders almak için. Bu yüzden, bir hastalıkla karşılaşmak gibi bir şanssızlığınız olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım ve eğer öyleyse, kıdemli oyunla ilgili kuralı bilip bilmediğinizi de merak ediyorum. Yani, hastalığı olan hiç kimse katılamaz. Lütfen, lütfen müdahale etmek veya uyuşmazlık etmek istediğimi düşünmeyin. Şimdi size sormamı, daha sonra herhangi bir şeyin kamuoyuna açıklanmasından daha çok tercih edeceğinizi biliyorum.

"BETTY."

* * * * *

İki gün sonra Jean'in cevabı Belden House masasında belirdi.

"Fransızcada bir rahatsızlığım olduğunu düşünüyorsan, neden gidip mademoiselle'e sormadın? Şüphesiz seni açık kollarla karşılardı. Evet, birdenbire çok yakından tanıdığın Bayan Carter'ın Harrison kişisine ders verdiğine inanıyorum. Neden beni onunla bir tuttuğunu anlamıyorum. Şartlar ve oyun hakkındaki kuralı senin kadar iyi biliyorum ama bir rahatsızlığım veya rolüm olmadığı için bunun beni özellikle ilgilendirdiğini göremiyorum.

"En derin minnetle,
"JEAN REAVES EASTMAN."

* * * * *

Betty bu notu iki kez okudu ve çok küçük parçalara ayırıp çöp sepetine attı. Ama tüm meseleyi biraz daha dikkatlice düşündükten sonra Jean'in bunu göstermese bile rahatsız olmak için yeterli sebebi olduğuna ve akşam yemeğinden önce onu bulup ona bunu söylemek için zaman olacağına karar verdi.

Jean, Betty Wales'i kapısında dikilirken gördüğünde epeyce şaşırmış ve pek de memnun olmamış gibi görünüyordu; ancak Betty, Jean'in tavrını koşullar altında tamamen doğal olarak kabul ederek, doğrudan konuya girdi.

"Hatam için özür dilemeye geldim, Jean," dedi kararlı bir şekilde, "ve
bunun bir hata olduğu için ne kadar mutlu olduğumu söylemeye geldim. Neden bu kadar emin olduğumu -ya da en azından bu kadar korktuğumu----anlatabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, buna girmemize gerek yok," dedi Jean, nezaket göstermeye çalışarak. "Sanırım Bayan Carter yanıltıcı bir şeyler söyledi. Bence oldukça mazur görülebilirsin."

"Hayır," dedi Betty, "Ben değilim. Mantık ve argüman çalıştım ve dolaylı kanıtlara güvenmemek gerektiğini bilmeliyim. Çok, çok üzgünüm."

Jean ona dikkatle baktı. "Sanırım sen ve Eleanor bu ilişkiyi
birlikte tartıştınız. O ne düşündü?"

"Bayan
Carter'da olduğumuz öğleden sonradan beri ona bundan bahsetmedim ve sana yazdığımı bilmiyor. O gün ikimiz de aynı şeyi hissettik -- yani ne düşüneceğimizi bilmiyorduk. Eğer senin için sorun olmazsa, ona her şeyin yolunda olduğunu
söylemek isterim."

"Bunu neden yapmakla uğraşasın ki?" diye sordu Jean merakla.

"Çünkü bunu öğrendiğinde çok mutlu olacak ve ayrıca bence bu hepimiz için
adil olmaktan öte bir şey değil. O öğleden sonra çok tuhaf davrandın,
Jean."

"Öyle mi yaptım?" dedi Jean garip bir şekilde. "Adalet konusunda garip bir fikrin var. Seni bu amaçla bir komiteye koyduğumda benim için çalışmayacaksın; ama sana karşı ne kadar nahoş olsam da, ödeme yapmak için iyi bir şansı
değilsin ve Eleanor'un da kendi payını almasına izin vermeyeceksin."

"Eleanor'un payını almasına izin mi vereyim?" diye tekrarladı Betty merakla.

"Evet, borcunu ödeme şansı. Bana uzun bir borcu var. Maddelerin çoğunu
biliyorsun. Şimdi iyi bir şansı varken neden bana geri ödemesin? Mary Brooks'un söylentisini unutmadın, değil mi?
Eleanor bu durum meselesi hakkında hiç uğraşmadan bir tane başlatabilir."

"Eh, unutmayacak," diye hemen güvence verdi Betty. "Böyle bir şeyi
kimseye söylemeyi aklından bile geçirmezdi. Ama ikimiz de
yanlış anladığımız sürece, ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim. Hoşça kal,
Jean ve bu kadar aceleci davrandığım için beni mazur gör."

"Elbette," dedi Jean ve Betty aşağı koşarken,
Jean'in sesinin titrediğini sadece hayal edip etmediğini merak etti.

Ertesi öğleden sonra Bay Masters ve komite, Jean'in Bassanio'sunun Mary Horton'ınkinden muhtemelen biraz daha çekici olduğuna karar vererek, rolü ona verdiler. Kate Denise, Portia'ydı ve herkes, sevgililerin bu kadar sadık bir arkadaş çifti tarafından
oynanmasının uygunluğunu haykırdı. Betty'ye gelince, sonunda her şeyin
çözüldüğü için rahat bir nefes aldı. Jean, rolü tamamen kendi liyakatiyle kazanmıştı ve Betty'nin bir komite üyesinin oyuna karşı görevi hakkındaki yorumunu
tamamen anlamıştı. Yine de Betty, son zamanlardaki tüm
yarışmalara ve fikir ayrılıklarına rağmen, birinci sınıftan beri hiç olmadığı kadar arkadaş olmaya yaklaştıklarını hissetti ve bu mutlu sonucu elde etmede yarıdan fazlasını kat etmiş olmasından
üzgün değildi.

Bu arada Glee Kulübü konserinin tarihi hızla yaklaşıyordu.
Georgia Ames, bir öğleden sonra Betty'ye önemli bir konu olan
giyim konusunda danışmak için geldi.

"Sanırım, bir kutuda oturacağımız sürece, bir gece elbisesi giymeliyim," dedi.

"Evet," diye kabul etti Betty, "eğer yapabilirsen de yapmayabilirsin de. Çok şık bir
durum."

"Ah, yapabilirim," dedi Georgia üzgün bir şekilde. "Benim tertemiz bir tane var, çünkü ondan nefret ediyorum. Gömlek paçası dışında hiçbir şeyle kendimi evimde hissetmiyorum. Boynumun yanı bana çok kemikli görünüyor, ama annem çoğu insanınkinden
farklı olmadığını söylüyor. Erkekler geliyor, sanırım?"

"Ah, evet, geliyorlar," diye onayladı Betty neşeyle, "ve aramızda kampüsteki her çaya davet edildik, sanırım. Bu yüzden öğleden sonraları iyi vakit geçirmeleri gerekir ve üniversiteli erkekler konserlerimize her zaman deli oluyorlar."

"Adamın iyi olacak," dedi Georgia hayranlıkla, "ve ben de diğeri için elimden geleni yapacağım. Gerçekten, Betty, sana minnettarım. Bana bunu sormanın çok iyi olduğunu düşünüyorum. Diğer Georgia'nın isim babası olduğum için bile sormuş olsan, beni kendim için biraz sevmesen bunu yapmazdın, değil mi?"

"Elbette hayır, aptal çocuk," diye güldü Betty.

"Basketbol maçı için ayrılmış koltuğumu sana vermeni istiyorum," diye devam etti
Georgia. "Yedeklerin her birinin vermek için bir koltuğu var ve benimkini ikinci sınıf öğrencisiyle değiştirdim, böylece kendi tarafına oturabilirsin."

"Yine de seni alkışlayacağım," dedi Betty ona, "ve oynama şansın olmasını umuyorum. Diğer Georgia hiç de atletik değildi, bu yüzden senin
basketbol rekorun asla onunkiyle karışmayacak."

Betty, Georgia'nın Madeline'e olan diğer Georgia'nın isim babası olduğu yönündeki sözlerini tekrarladı. "Bence bu konuda gerçekten endişeleniyor," diye ekledi.

Madeline ona sadece güldü. "Son zamanlarda pek de neşeli görünmüyordu - bu muhtemelen ortaokul yıllarında sevgili eğitmenlerinin uyarıları anlamına geliyor. Güneşin altındaki herkes sizden bir şeyler yapmanızı isterken, birinci sınıfın temposunu sürdürmek çok zor olmalı. Georgia insanları
reddetmekten nefret ediyor, bu yüzden evde kalmayı tercih ettiğinde bile gidiyor. Son zamanlarda iki kez Blunderbuss ile yürüyüşe çıktım. Onunla makul ölçüde seçkin olmanın gerekliliği hakkında konuşmalıyım."

BÖLÜM XIII

GEORGIA'NIN AMETİST KOLYE

"Adamın gelmedi mi, Lucy?"

"Benimki gelmedi, çok şükür! Öğleden sonra izin alamadı."

"Benimki yapamayacağını düşündü ve sonra tüm çayları reddettikten sonra fikrini değiştirdi."

"Ah, hiçbir şey için çayları kaçırmam. Konserden daha eğlenceli."

"Elbette onları kaçırmazdı, menekşeler takan ve tüylü yeni beyaz bir şapka takan şık hanım."

"Hilton'da dans için bir orkestra olacak. Bu çok
şirin değil mi?"

"Ama Sara Allen'ın adamlarını duydun mu? İkisi de dün akşam ona telgrafla gelebileceklerini söylediler,--ikisi de, lütfen unutmayın. Ve şimdi hiç
yerleri yok."

Böylece sohbet, sabah kilisesinden sonra dar koridorlarda birbirlerini iten neşeli kız kalabalığı arasında devam etti. Çünkü o gün Glee Kulübü konseri günüydü. Erkekler ve çiçeklerin ilk taksiti çoktan gelmeye başlamıştı ve Harding kampüsüne, Harding kızının en büyük arzusunun derslerinde parlamak veya basketbol maçında veya lise son sınıfta oynamak değil, yalnızca bir "adam" sahibi olmak olduğu nadir durumlarda giydiği o şenlikli beklenti havasını veriyordu.

Tom Alison ve genç oda arkadaşı öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Belden'a geldiler. Tom, redingot ve silindir şapkayla o kadar seçkin görünüyordu ki
Betty, onu kampüste gezdirmekten duyduğu gurur ve memnuniyetin çok da belirgin olmamasını umuyordu.

Ashley Dwight uzun boylu, yuvarlak omuzlu ve çirkindi, sadece gülümsediği zamanlar hariç; bunu da çok nadiren yapardı çünkü genelde çok meşguldü ve alçak sesini duyan herkesi komik hikayeleriyle kahkahalarla güldürüyordu. Georgia'ya anında ilgi duydu ve tabii ki Georgia onu sevdi - herkes Ashley'i severdi, diye açıkladı Tom. Böylece Betty'nin son endişesi ortadan kayboldu ve öğleden sonrasının mükemmelliğini bozacak hiçbir şey kalmadı.

Hilton kızlarının çaylarını dansa dönüştürme fikri Westcott ve Belden tarafından hızla kopyalanmıştı ve diğer evler Ashley'nin dediği gibi "ikramlar, rahat köşeler ve sohbetle"
güçlü bir şekilde geldi. Böylece kimse saatin bu kadar geç olabileceğini hayal bile edemezken saat altı olmuştu ve erkekler akşam yemeği için otellerine gittiler,
kızları koridor masasının üzerinde yığılmış çiçek kutularına bakıp
övünmeye, öğleden sonra yaşadıkları maceralar hakkında dedikodu yapmaya ve sonra aceleyle giyinmeye bıraktılar, akşam yemeği onlar için çok fazla salata, sandviç, dondurma ve makarondan sonra gereksizdi, hepsi de kampüs akşam yemeği menüsünden çok daha iştah açıcıydı.

"Giyinmeni bitirmene yardım etmek için zamanında odana geleceğim," diye söz verdi Betty Georgia'ya. "Eşyalarım bir dakika içinde giydirilecek."

Ama merdiven halısında gevşek bir çivi olmadığını hesaplamıştı, ki bu, görünüşe göre aceleyle ilerlemesine kızarak, ne olduğunu fark etmeden eteğinden bir metrelik
ince fırfırı koparmıştı.

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı, "şimdi her zamanki gibi acele etmem gerekecek. Helen
Chase Adams, toplama ipi koptu. Pembe ipek var mı? Benim
sadece siyahım var. O zaman biraz ödünç alabilir misin? Ve
lütfen Madeline'den aşağı inip Georgia'ya yardım etmesini iste. Oda arkadaşı konsere
acele edecek, bu yüzden erken başlamak zorundaydı."

Helen fırfırdaki son dikişleri yeni atmıştı ve Betty eteğini tekrar giyiyordu ki Tom'un kartı ona geldi. Aşağı indiğinde hepsi resepsiyon odasında bekliyorlardı ve Bay Dwight, Georgia'nın paltosunu giymesine yardım ediyor ve Betty'nin Georgia'yı tiyatroda örtülerini çıkarana kadar nefret ettiği gece elbisesiyle görmemesi için ona harika bir koruma olduğunu söylediği şifon atkısına gülüyordu.

Arabaya doğru giderken, "Size yardım edemediğim için çok üzgünüm," diye fısıldadı, "ama iyi olduğunuzu biliyorum."

"Sizi utandırmamak için elimden geleni yaptım," diye fısıldadı Georgia. "Annem ne düşünürse düşünsün, boynum korkunç derecede kemikli; ama bir kısmını bir zincirle kapattım."

Tiyatroya vardıklarında, neredeyse tüm koltuklar dolmuştu ve oldukça küçük bir görevli onları kapıdaki kalabalığın arasından aceleyle geçirdi, omzunun üzerinden onlara konserin bir dakika içinde başlayacağını ve bir numara sırasında loca sahiplerini bile oturtamayacağını söyledi. Gerçekten de, henüz yerlerine oturmadan önce, Glee Kulübü kızları dışarı çıkıp ilk numara için gökkuşağı renklerinde bir yarım daire oluşturmaya başladılar. Çok güzel şarkı söylediler ve o kadar güzel görünüyorlardı ki Tom, sadece bu nedenle bile tekrar edilmeyi hak ettiklerini
kabul etti; ve alkışları o kadar güçlü bir şekilde yönetti ki, herkes
kendi locasına baktı ve güldü. Alice Waite diğer koltuklardaydı ve üç adam arkadaştı ve hepsi de çok neşeliydi, bu
bir eşcinsel partisiydi.

"Jerry Holt var," derdi Tom, "zarifliğimize bakarken onu izleyin."

"Ah, diğer arkadaşları kıskandırıyoruz," diye cevap verirdi Ashley. "İkinci sıradaki, koridorun yanındaki çarpıcı kız kim? Buradan hiçbir şeyi kaçırmıyoruz, değil mi?"

"Bu konser gördüğüm en güzel düzen," diye ilan ederdi Alice'in eskortu
hararetle. "Şşş, Tommie, banjo kulübü çalacak."

Ve sonra sahneyi izlemek ve bir süre müziği dinlemek için yerleşirlerdi.

"Her şey yolunda, ama benim dört gözle beklediğim şey bu," dedi Ashley
Dwight, Glee Kulübü'nün programındaki son şarkısını işaret ederek. "'The Fames of Miss Ames'i duymak için sabırsızlanıyorum."

"Ne?" diye sordu Betty, kartına bakarak. "Neden, Georgia Ames, bu seninle ilgili mi? Bunu yapacaklarını biliyor muydun?"

Georgia başını salladı. "Lider gelip bana umursayıp umursamadığımı sordu. Bunun olacağını
düşünmüş gibiydi, bu yüzden devam etmesini söyledim. Ama bu konserin
bu kadar büyük bir şey olduğunu fark etmemiştim," diye hüzünle ekledi, "ve
bir kutuda oturacağımı bilmiyordum."

"Akşamın ünlüsüyle bir kutuda oturmak oldukça muhteşem, değil mi, Ashley?" dedi Tom.

Ve Ashley, Georgia'ya alçak sesle bir şeyler söyledi, bu da onun
gülmesine, kızarmasına ve ona "hiçbir şey için fazla aptal" demesine neden oldu.

Son olarak, Mandolin Kulübü güzel "Gondolier's Song"unu ve Banjo Kulübü eğlenceli ve kaçınılmaz "Frogville Echoes"unu çaldıktan sonra, Glee Kulübü kızları, zeki bir üçüncü sınıf öğrencisinin yazdığı ve bir müzik ikinci sınıf öğrencisinin akılda kalıcı bir melodiye
uyardığı "The Fames of Miss Ames"i söylemek için dışarı çıktılar. Kısa saçlı, muazzam bir alto sese sahip küçük bir kız, iki Georgia'nın kariyerini esprili ve küstah bir şekilde ele alan dizeleri söyledi ve tüm kulüp koroda güçlü bir şekilde katıldı.

"Ve şimdi hayata geldi,
(İkizi burada).
Ve spekülasyonlar yaygın,
(Her şey çok tuhaf).
Hayalet çağrışımları,
Uzun sohbetler,
Ve ulusların neşesi
Sevgili Georgia tarafından çok daha fazla artırılıyor!"

Bu sadece utanmazca bir tekerlemeydi ama tuttu. Güncel şarkılar Harding'de her zaman
iyi karşılanır ve hiç bu kadar benzersiz bir konu olmamıştı. Dizelerin arasında kızlar alkışladı ve güldü,
Georgia'nın kutusuna başlarını salladı ve eskortlarına açıklamalar fısıldadı; ve
sonunda solist onların daha fazlası için yüksek sesli taleplerine gülümseyerek başını sallayarak ve "daha fazlası yok--henüz" şeklindeki ikna edici ifadeyle cevap verdiğinde, güldüler ve onu baştan sona şarkı söylemeye zorladılar.

Bu sefer Georgia adamlardan birinden kendisiyle yer değiştirmesini istedi ve
sessizce kutunun en tenha köşesine, Betty'nin sandalyesinin arkasına
kayarak, artık ona bakılmasına
dayanamayacağını söyledi. Betty, ona ilk kez iyi bir
bakma şansı yakalayarak, kesinlikle güzel göründüğünü düşündü. Heyecan ve utancın
yerleştirdiği gözlerindeki ışıltı ve yanaklarındaki yumuşak renk çok yakışıyordu. Georgia'nın kendisini "gömlek bel
kızı" olarak görmesinin
şüphesiz haklı olmasına rağmen, düşük elbise de öyleydi.
Boynunun özellikle ince olmadığını veya iki kez
bükülmüş güzel eski zincirin boynunun öyle görünmesini engellediğini söyledi. Betty şarkıyla ilgili bir şey sormak için döndü ve zincirinden sarkan kolyeyi fark etti. Antika bir desendi - küçük incilerden oluşan bir
yüzük içinde bir ametist, donuk altının tuhaf ve ilginç bir ayarıyla. Bir şekilde tanıdık geliyordu. Evet, tıpkı Nita Reese'in kayıp
iğnesi gibiydi - büyük büyükannesine ait olan ve Belden House oyunundan hemen önce kaybolan - üniversite soyguncusunun hesabına yazılan ilk hırsızlıklardan biriydi. Sadece, bir iğne yerine, zincire minik bir altın halkayla tutturulmuş bir kolyeydi. Tek fark buydu, çünkü evet, Nita'nın çemberden kaybettiği tek küçük inci bile burada yoktu. Betty, Georgia'nın sorusuna verdiği cevabı duymadı. Sahneye geri döndü, sahneyi izlerken mide bulandırıcı bir şekilde sallanıyordu. Sonunda şarkı
bitti ve mekanik bir şekilde geri kalanıyla birlikte alkışlarken kendini
hafifçe salladı ve sertçe kaz gibi davrandığını,
bunun saçma, mantıksız, hatta kötü olduğunu söyledi--aklına gelen bu düşünce. Nita'nın iğnesi türünün tek örneği değildi;
benzer yüzlercesi olabilir. Georgia'nın büyük büyükannesinin de muhtemelen bir tane vardı.

Betty, Belden'a doğru giderken çok hızlı konuşuyordu. Tom ve arkadaşının o gece New Haven'a geri dönecekleri ve
sadece aceleyle vedalaşacak zamanları olacağı için minnettardı.

"Sonra görüşürüz, Bayan Ames," diye seslendi Ashley Dwight, Tom'un ardından merdivenlerden aşağı koşarken.

"Beni baloya davet etti, Betty. Bunu bir düşün!" diye açıkladı Georgia,
gözleri parlayarak.

"Ne kadar da güzel," dedi Betty belli belirsiz. "Çok yorgunum, sen de öyle değil misin?"

"Yorgun!" diye tekrarladı Georgia neşeyle. "Hiç de değil. Şu anda her şeye
yeniden başlamak istiyorum. Ama sıcak basıyor. Tepeye doğru oldukça hızlı yürüdük." Paltosunu geriye attı ve saçının üzerinden ve boynundan dolanan
atkıyı çözdü. Ametist kolyeye
takıldı ve Georgia dikkatlice çekti, Betty ise büyülenmiş bir sessizlikle, konuşmaya karar vermeye çalışarak izliyordu. Bir daha asla iyi bir şansı olmayabilirdi. Georgia normalde hiç mücevher takmazdı, bir iğne veya yüzük. Kesinlikle bu kolyeyi daha önce Harding'de hiç takmamıştı. Şimdi bunun hakkında bir şeyler söylemek ve rahatsız edici düşüncelerini
dinlendirmek çok kolay ve mantıklı olurdu.

Betty dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı, kahramanca bir çaba gösterdi ve başladı.

"Ne güzel bir zincir bu, Georgia." Sesinin Georgia'ya kendi sesinden daha doğal gelmesini umuyordu. "Aile yadigarı mı?"

Georgia dalgın bir şekilde elini kaldırdı ve zinciri yokladı. "Ah,
o,--evet, öyle. Gerçekten anneme ait ama
buraya getirmeme izin verdi. Eski mücevherlere çok düşkündür ve bir sürü var. Her
türlüsünden nefret ediyorum ama bu kemiklerimi çok güzel örtüyor."

"Kolye de çok güzel," diye aceleyle araya girdi Betty, Georgia odasına doğru
hareket ederken. "O da eski mi?"

"Bilmiyorum," dedi Georgia sertçe. "Bu bir aile meselesi değil. Bana
verildi - sevmediğim biri tarafından."

"Birisi seni çok seviyor olmalı," dedi Betty, hafif konuşmaya çalışarak, "sana böylesine muhteşem bir hediye verdiğine göre."

Georgia buna cevap vermedi, sadece "İyi geceler. Sanırım yorgunum," dedi, kapıyı açarken.

Betty kendi koridorunda Madeline Ayres ile karşılaştı. "Bu kadar çabuk mu döndün?" dedi Madeline, Glee Kulübü konserlerini ciddiye almayı reddeden. "En
lezzetli
akşamı geçirdim, yalnız ihtişamla okuyarak ve
elmalarımı dağıtmak zorunda kalmayarak. Eminim senin konserin
o kadar da eğlenceli değildi. Georgia'nın şarkısı nasıldı?"

"İyi," dedi Betty coşkusuzca. "Giyinmesine yardım ederken sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır, çünkü ona yardım etmedim. Akşam yemeğinden hemen sonra Hilton'a gittim. Lucile, konseri kaçırdığım için
aptal olduğumu bana ikna etmek için cesurca bir girişimde bulunarak söyledi."

"Ah," dedi Betty kendi kapısını açarak.

Madeline o zaman kolyeyi görmemişti. Muhtemelen Nita'nın kaybını bilmeyen bir birinci sınıf öğrencisi Georgia'nın giyinmesine yardım etmişti. Peki, bunun ne önemi vardı? Georgia'nın kendi sözü vardı, rozet bir hediyeydi. Ayrıca, Nita'nın rozetini alıp tam burada Harding'de takacağını düşünmek saçmaydı. Ve yine de - her şey aynıydı ve o küçük inci
gitmişti. Ama Nita'nın rozetini çalacak biri, onu Georgia'ya hediye etmezdi. O zaman rozet Nita'nın olamazdı.

"Korkunç, şüpheci bir insan oluyorum," dedi Betty yeşil kertenkeleye. "Bunu bir dakika daha düşünmeyeceğim. Düşünmeyeceğim, düşünmeyeceğim!"

Ve o gece düşünmedi, çünkü başı yastığa değmeden hemen önce uykuya daldı. Ertesi sabah Georgia ve yeşil kertenkele hakkında uzun ve karmaşık bir rüyanın ortasında uyandı. Georgia onu
çalmış ve kuyruğuna bir halka takmıştı ve kertenkele
bir süre sonra kapısının dışında şıngırdayan Belden Evi kahvaltı zili olduğu ortaya çıkan metalik bir çığlıkla şiddetle itiraz ediyordu.

"Zili asla bu kadar yüksek sesle çalmazlar," diye feryat etti Betty, saatine bakıp geceyi orada geçirdiğinden emin olduktan sonra.
Giyinmeden önce Georgia Ames, lezzetli bir
kahvaltı tepsisiyle
geldi.

"Helen, saat dokuzda bir okuman olduğunu söyledi," diye haykırdı,
"ve muhtemelen çalışmadığını ve çok acele edeceğini düşündüm."

Betty, kendini çok suçlu hissederek ona teşekkür etti. Georgia, hiçbir süs eşyası, hatta yakasını tutturmak için bir iğne bile olmayan sade kahverengi bir kazak elbise giymişti; ve her zamanki gibi havalı, kendine hakim ve neşeli görünüyordu. Sabahın ayık ışığında, Rachel, K. ve Madeline gibi hoş, neşeli bir kızdan başka bir şey olduğunu varsaymak saçmalıktan bile öte görünüyordu. Harding Koleji ve "Merry Hearts" ile ilişkilendirdiğiniz ve hoş bir Yale adamıyla boks partileri yapmanızı istediğiniz türden bir kızdı. Adam onu ​​beğendi ve balosuna davet etti. Sonraki haftalarda Betty, Georgia'yı çok gördü. Georgia, Betty'nin ona verdiği muhteşem zaman için minnettarlığını göstermeye kararlı görünüyordu. Betty ise Georgia'ya Georgia'dan çok daha fazlasını borçlu olduğunu hissediyordu.
Elinden gelenin en iyisini yapsa da tamamen bastıramadığı bir şüphe için pişmanlığını göstermenin birçok hoş yolunu buldu. Georgia'yı ne kadar çok görürse görsün, kendine yeten küçük birinci sınıf öğrencisinin davranışlarında bir tuhaflık olduğunu ve ayrıca çok fazla endişelendiğini ve nedenini kimseye söylemediğini daha net fark etti.

"Ama bu koşullar, uyarılar veya bu tür bir şey değil,"
Georgia'nın yuvarlak gözlü oda arkadaşı, Georgia için endişelendiği şekildeki güven patlamasıyla Betty'ye ciddi bir şekilde ilan etti. "Bazen saatlerce oturup düşünüyor ve kendisiyle konuştuğumda bana cevap vermiyor. Ve büyük maçta oynama şansı olup olmadığını umursamadığını söylüyor. Bunu söylediğinizi bir düşünün, Bayan Galler."

"Yorgun," diye sadakatle önerdi Betty. "Tatilden sonra iyi olacak."

Bu arada, üniversite dünyasının daha az araştıran gözlerinde, Georgia
talihinin şımarık çocuğu olmaya devam etti. Balodan, geçirdiği güzel zamanların parlak hikayeleriyle döndü ve umursasa da umursamasa da büyük maçta oynama şansı yakalayan tek "yedek" kendisiydi. İki gol attı, Betty çılgınca alkışlarken ve sınıfı sevinçlerinin tezahürleriyle
galerinin kendi taraflarını gerçekten titretti.

Tam da maçın öğleden sonrası Betty spor salonundan ayrılırken
Jean Eastman onu geçti.

"Yürüyüşe gelebilir misin?" diye sordu aniden. "Tatilden önce halletmek istediğim bir şey var. Uzun sürmeyecek. Konu
Bassanio," diye devam etti, kalabalıktan biraz uzaklaştıklarında. "Ben kendi payımdan vazgeçmek istiyorum. Mary Horton'ın şimdi onu alacağını mı düşünüyorsun?"

"Bassanio'dan vazgeçmek mi istiyorsun?" diye tekrarladı Betty merakla.

"Evet. Konuyu bu kadar uzatmanın bir anlamı yok. Fransızcada bir durumum vardı ve Bayan Carter bana ders veriyordu, tıpkı düşündüğün gibi. Notuna cevap verdiğim gün bunu halletmiştim ama tabii ki bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Mademoiselle'in bir sonraki dönem neredeyse bitmeden kayıtlarını teslim etmediğini söylerler, bu yüzden yeni birinin rolü öğrenmesi için çok geç olana kadar hiçbir şey gün yüzüne çıkmazdı. Bu kadar şaşkın görünme, Betty. Daha önce yapıldı ve tekrar yapılabilir ama ben kendim bundan hoşlanmıyorum." Sonra, Betty dehşet içinde sessizce ona bakmaya devam ederken, "Böyle görüneceksen, rolü saklamış olabilirim. Bırakmaya karar vermemin sebebi, büyük sonuç bölümünde yüzünü görmekten hoşlanmayacağımı düşünmemdi. Görüyorsun ya, o öğleden sonra sen ve Eleanor içeri girdiğinizde, tahmin ettiğinizi veya Barbara Gordon ile Teddie Wilson'ın, benzer bir vakayı bildiklerini ve emin olmak için sizi gönderdiklerini düşündüm. Ama notunuz için özür diledikten ve Eleanor'la işleri hallettikten sonra, ben--yani,
yüzünüzü görmekten hoşlanmayacağımı düşündüm," diye bitirdi Jean, sesinde ufak bir kırılmayla. "Sana bir onur duygum olduğunu söylemiştim ve öyleyim."

Betty elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Fikrini değiştirdiğine sevindim,
Jean. Bir rolün olmaması çok kötü, ama bunu
böyle bir şekilde istemezdin."

"Ama istedim," dedi Jean, gözyaşlarını geri çekerek. "Sonunda ortaya çıkacağını biliyordum,--Bunu bekliyordum ve Bayan Stuart'ın öfkesini veya komitenin dehşetini umursamamalıydım. Ama sen
çok
korkunç bir şekilde karedesin. İnsanı iki penilik bir bebek gibi hissettiriyorsun. Eleanor Watson'ın birçok şeyde
değişmesine şaşırmıyorum. Seni
çok fazla gören herkes
değişmek zorunda kalırdı."

Betty'nin düşünceleri Georgia'ya geri döndü. "Keşke ben de öyle düşünseydim."

"Şey," dedi Jean sertçe, "öyle düşünüyorum. Bu yüzden senden her zaman nefret ettim. Sanırım yarın senden her zamankinden daha çok nefret edeceğim. Bu arada, lütfen
Barbara'ya söyler misin? Onların ne düşündüklerini engelleyemem ve umursamıyorum. Sadece birazcık yükümlülük hissim olduğunu ve bir kişinin özür dilemesine izin verdikten sonra--Lütfen daha fazla gelmeyin."

Jean, arka kampüsün alt katına giden dik patikadan hızla aşağı koştu ve Betty itaatkar bir şekilde eve doğru döndü, kendini çok küçük, işe yaramaz ve mutsuz hissediyordu. Jean'in duyurusu o kadar ani ve o kadar şaşırtıcıydı ki buna karşılık ne söylediğini bilmiyordu ve Jean'in beklediği şeyi hiç yapmadığından oldukça emindi. Sonra Jean hakkındaki şüphelerinin bu şekilde doğrulanması, Georgia hakkında ona huzursuz bir his verdi. O şaşırtıcı genç kişi, Betty spor salonuna geri döndüğünde spor salonundan yeni çıkıyordu ve onu hayranlık duyan bir sürü arkadaşıyla çevrili olarak görmek Betty'yi harika bir şekilde rahatlattı. Yine de Bayan Ferris'i görmeye gitmeye karar verdi. Sormak istediği bir şey vardı.

Bayan Ferris'in rahat odasında yarım saat geçirdikten sonra oturma odasında, Barbara'yı bulmak için yola koyuldu, sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair dingin bir inançla.

"İnsanlar diğer insanları nasıl etkiler?" diye sormuştu daha önce.
"Etkilemek istediğim biri var, eğer yapabilirsem ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Bu büyük bir soru, Betty," diye güvence verdi Bayan Ferris gülümseyerek. "Genel olarak, insanları etkilemenin en iyi yolunun, kendimiz olmak ve onların olmasını istediğimiz şeyler olmak olduğunu düşünüyorum: dürüst, gerçek ve nazik."

Betty kampüsü geçerken bu tavsiyeyi düşündü. "Jean'in söyledikleri çok iyiydi. Sanırım kendi işlerime bakmalı ve beklemeli ve her şeyin olmasına izin vermeliyim, Madeline'in yaptığı gibi. Jean'le ilgili olanlar sadece oldu."

Yukarı çıkarken Georgia'nın kapısının önünden geçti. Oda kızlarla doluydu, ev sahibelerinin öğleden sonraya dair anılarını hayranlıkla dinliyorlardı. "O ikinci sınıf öğrencisi çok sarsılmıştı. Dişlerinin arasından 'Yapacağım, yapacağım, yapacağım' diye söyleyip duruyordu ve bunu söylemekle o kadar meşguldü ki
topa gitmeyi unuttu. Ama arada bir dirseğini bana sokmayı unutmadı -- kendisi değil. Sadece eğlence olsun diye ona biraz
vurmak istedim ama tabii ki yapmayacaktım. Adil oynamayan insanlardan nefret ediyorum."

Betty merdivenlerden yukarı mutlu bir şekilde gülümseyerek çıktı. Son cümlesi için
Georgia'ya sarılmak istiyordu.

BÖLÜM XIV

MOONSHINER'IN PASTIRMA KIZARTMASI

Jean'in "Venedik Taciri" kadrosundan aniden emekli olması, kış döneminin kalan birkaç günü boyunca
bir hayli heyecanlı varsayımın konusu oldu. Betty bunu Barbara'ya kısaca anlattı,
o da Jean'in hikayesini komitesinin geri kalanına anlattı. Hepsi
Clara Ellis hariç, Jean'in yanlışını kabul etme cesareti için ona daha önce hiç olmadığı kadar iyi bakıyordu. Jean'in Fransızca bölümünde olan Teddie Wilson, geçen yılki kızdan gelen mektubu hatırladı ve gerçek durum hakkında kurnazca bir tahminde bulundu;
ancak Jean'in ne kadar çok ayartıldığını fark edince,
hiçbir soru sormamak veya kimseye ne düşündüğünü söylememek konusunda yeterince cömert davrandı. Böylece
Harding dünyası fikirlerinde ikiye bölündü, bir taraf
Jean'in oyunculuğunun bir hayal kırıklığı olduğunu iddia ederken, diğeri
tüm oyunu yönetmek istediğini ve
rolünden istifa
edemeyeceğini söyledi. Jean, yorgun olduğunu ve bir şeyi bırakmayı gerekli gördüğünü söylemenin ötesinde, konuyu tartışmayı kesinlikle reddetti ve o kadar alaycı ve huysuzdu ki
en yakın arkadaşları bile onu
tamamen yalnız bırakmaya başladı. Eleanor'a karşı tavrı her zamanki gibi küçümseyiciydi ve Betty'den kibirli bir şekilde uzak duruyordu. Fakat bir gün Hill kızlarından ikisi odasında dedikodu yaparken Betty'nin sınıf meselelerindeki önemi hakkında bazı küçümseyici yorumlarda bulunduklarında Jean öfkeli bir itirazda bulundu.

"O 19'daki en iyi kızlardan biri ve eğer ikinizden biri onun üçte biri kadar olsaydı, bununla gurur duyabilirdiniz. Hayır, ondan hiç hoşlanmıyorum,
ama ona çok hayranım, bu yüzden lütfen buradayken eleştireceğiniz
başka birini seçin."

Bu arada kış dönemi sona ermişti, bahar tatili gelip geçmişti,
ve Harding'de güzel bahar dönemi tüm hızıyla devam ediyordu. Eğer birinci sınıf öğrencisiyseniz, sizi uykulu ve mutlu hissettiriyordu ve
şu anki tenis ve kano zevkleriyle veya arka kampüste bir hamakla--çalışmaya gidip hayal kurmaya--kalmanın durgun büyüsüyle karşılaştırıldığında şartlandırılmış durumun gelecekteki dehşetlerine tamamen aldırış etmiyordunuz. Eğer son sınıf öğrencisiyseniz, boğazınıza bir yumru oturdu,--geçici güzelliği, Harding kızı olmanın tüm zorluklarının unutulduğu ve tüm sevinçlerin her zamankinden daha değerli hale geldiği bu son bahar döneminin.

"Ama 19-- için papatya toplama bahar dönemi olmayacak," diye neşeyle duyurdu Bob
Parker, Westcott meydanında öğle yemeğinden sonra bir konferans için toplanan bir grup arkadaşına. "Bu hoş bir ifade değil mi? Bayan Raymond bunu bu sabah derste kullandı. Bize, Harding kursunun dört tam yıl sürdüğünü hatırlatmak istediğini söyledi.
Sonra Cuma günü Jane Austen hakkında yazılı bir ders verdi."

"Ne zahmet!" diye hayıflandı Babbie, İngiliz romancıları seçmemişti.
"Sanırım şimdi Perşembe günü ne Moonshiners'ın işlerini ne de 'Neşeli Kalpler' toplantısını yapamayız."

"Dünyada Moonshiners kim?" diye sordu Katherine Kittredge merakla.

"At binmeyi öğrenirsen sen de onlardan biri olabilirsin," diye açıkladı Babbie.
"Onlar sadece akşamın serinliğinde birlikte ata binmeyi seven ve ay ışığında uzmanlaşan, çoğunluğu yaşlı kızlardan oluşan bir grup.
Herkesin gelebileceği ilk ay ışığı gecesinde pastırma kızartması yapacağız."

"Hiçbir zaman olmayacak bir geceden sonraki gece olacak," diye açıkladı Madeline Ayres bilgece.

"Bu pastırma kızartmasının bu korkunç telaşı ne?" diye sordu Babe. "Bence biraz beklemek ve binicilik sezonunun görkemli bir şekilde sona ermesi için bunu yapmak daha iyi olur."

"Neden, başlamadan önce sadece bir ay daha var," diye açıkladı Babbie, "ve onu beklersek hava çok sıcak olabilir. Sıcak havada pastırma kızartmasına kim gitmek ister?"

"'Merry Hearts' topluluğu devretme konusunda karar verecek, değil mi?" diye sordu Rachel. "Bu çok önemli bir konu ve çok fazla başka şey ortaya çıkmadan önce bunu elimizden almalıyız. Kızlar, mezuniyetin sadece beş hafta sonra olduğunun farkında mısınız?"

"Ah, lütfen buna başlamayın," diye yalvardı Babe, duygusallıktan nefret ediyordu ve
Harding'den ayrılırken ne kadar gözyaşlı hissettiğini birinin tahmin etmesinden umutsuzca korkuyordu. "Size işleri nasıl halledeceğinizi söyleyeceğim. Hadi tüm farklı
öğledensonraları ve akşamları gözden geçirelim ve hangilerinin
boş olduğuna bakalım. 'Merry Hearts'ın çoğu burada ve birkaç tane de kaçak içki üreticisi var. Diğer kızların farklı
günlerde ne yaptıklarını oldukça iyi anlayabiliyoruz. "

"Ben takip edeceğim," diye gönüllü oldu Katherine, "çünkü bu ünlü organizasyonlardan sadece birine üyeyim. Yarın öğleden sonra başlayayım mı? O zaman 'Mutlu Kalpler' toplantısına kim gelemez?"

"Gelemeyiz. Oyun komitesi toplanıyor," diye tezahürat ettiler Rachel ve Betty birlikte.

"Dört ile altı arasında çete provası," diye ekledi Bob.

"Helen Adams yeni editörler kuruluyla bir konferansa gitmek zorunda," diye ekledi Madeline. "Onu Christy ile konuşurken duydum. Erken başlıyor ve çay içecek."

"Yarın akşam--Moonshiners'ın randevuları lütfen," dedi Katherine
hızlıca.

"Sınıf yemeği komitesi yemek şirketlerini görüşmek için toplanıyor," diye bağırdı Babe. "Biz de erteleyemeyiz. Geçen seneki sınıf Cuyler'ı çoktan tuttu,--hapları! O komite beni, Nita'yı ve Alice'i
Waite'i çıkarıyor."

"Oyunun karnaval dansının provası," diye ekledi Babbie hemen,
"ve Jessica, diğer adıyla ben, gitmek zorundayız."

"Anladığım kadarıyla perşembe günü papatya toplamaya değil,
Jane Austen'ın Bayan Raymond için düşündüğü çiçeklere adanacak." Katherine
yönlendirme için Babbie'ye baktı. "Cuma öğleden sonrasına geçeyim mi?"

"Sınıf toplantısı," diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

"Altıdan bir dakika önce bitmeyecek," diye ilan etti Bob. "Başlangıç ​​töreni
sanatçılarımızın geri kalanını seçmeliyiz----"

"Çok fazla değil," diye araya girdi Madeline.

"Eh, düzinelerce ve düzinelerce komiteden raporlar gelecek," diye bitirdi Bob sakin bir şekilde, "ve tartışılacak çok şey olacak. 19-- tartışmalarda harika."

"Akşam," Betty onu aldı, "Marie çeşitli işlevlere
genç görevlileri atayacak ve çoğumuzdan ona
tavsiyede bulunmamızı istedi, değil mi?"

Çemberdeki birkaç kız başını salladı.

"Sonra cumartesiye geliyoruz," diye ilan etti Katherine. "Akşam bitti, biliyorum, Drama Kulübü'nün açık toplantısı için."

"Ben resepsiyon komitesindeyim," diye ekledi Betty. "Öğleden sonra odaları
düzenlememiz gerekecek."

"Tüm oyun insanlarının cumartesi günü provaları var."

"Cumartesi imkansız gibi görünüyor," dedi Katherine. "Pazartesi
öğleden sonra ne dersin?"

"Ivy Day komitesinin bir toplantısı var," diye duyurdu Rachel özür dileyen bir tonla. "Ama bana aldırmayın, eğer geri kalanlar o zaman gelebilirse."

"Fas Prensi'nin kendisine Bayan
Kingston Pazartesi saat beşte," dedi Madeline. "Ama aldırma."

"Aman Tanrım," diye güldü Betty. "Bu kadar meşgul hanımlar olduğumuzu bilmiyordum.
Herkes 19'da mı-- bu kadar çok komitede mi, sence?"

"Elbette hayır, basit çocuk," diye cevapladı Bob. "Biz önde gelen
yaşlılarız,--19'daki önde gelen kalabalıklardan biriyiz--. Nan Whipple'ın bizi geçen pazar akşam yemeğinde
birinci sınıf öğrencisine çağırdığını duydum."

"Ve Madeline hariç hepimiz pozisyonu korumak için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalışıyoruz," diye ekledi Babbie görkemli bir şekilde.

"Watson hanım da tembel," diye ekledi Madeline, Eleanor'un hiçbir taahhütten bahsetmediğini hatırlayarak, hızlı bir şekilde. "Arkadaşlarımızın
yansıyan ihtişamında güneşlenmekten memnunuz, değil mi, Eleanor?"

Eleanor başını neşeyle salladı ve Babbie elindeki konuya geri döndü. "Bu şekilde
asla bir randevu alamayacağız," diye ilan etti. "Pazartesiden sonraki
haftanın tüm günlerini Bob'un şapkasına koyalım. K.'nin çizdiği ilk gün 'Mutlu Kalpler' öğleden sonrası olacak; ve sonraki gün de Moonshiners'ın
akşamı. Belirlenen saatlerde gelemeyenler
evde kalmak zorunda kalacak."

Herkes buna razı oldu ve Madeline felsefe defterinden bir yaprağı feda ederek
günleri yazdı.

"Cuma," diye duyurdu Katherine, bir fiş çekerek, "ve Perşembe."

"Bunların hepsi benim için uygun," dedi Madeline.

"Ve benim için."

"Ben de."

"Ve burada."

"Baştan kura çekseydik daha iyi olurdu," dedi Babbie. "Şimdi
Perşembe günü yağmur yağmazsa ve dolunayı bozmazsa! Diğerlerine
söyleyin, olur mu kızlar? Şu anda Bilim Binası'nda olmam gerekiyor."

Perşembe günü yağmur yağmadı. Gerçekten de akşam, açık havada bir akşam yemeğiyle birlikte uzun bir dörtnala koşmak için idealdi. Bu, bahar havasının soğuğundan koruyacak ve sivrisinekleri saygılı bir mesafede tutacak büyük bir şenlik ateşinin etrafında pişirilip yenecekti. Moonshiners'ın çoğu Golf Kulübü'ne aitti ve sahanın arkasındaki tenha bir koruda ateş yakmak için izin almışlardı. Moonshiners'ı organize eden ve törenlerin metresi olan Babbie, Madeline Ayres ile birçok gizli konferans düzenledi ve ikisi, uzun bir öğleden sonrayı kilitli kapılar ardında koyu kahverengi bir şeyler dikerek geçirdiler, Babbie daha sonra bunları büyük, düzensiz bir pakete bağladı ve Profesör Henderson'a taşıdı. Bu yüzden Moonshiners, pastırma kızartmasının bilindik lezzetlerine ek olarak bir "özellik" bekliyordu ve o kadar çok sayıda geldiler ki Bob şişman küçük bir araba atına binmek zorunda kaldı ve Babbie, Dağ Günü'nde onu çok korkutan cesur kısrak "Leydi"ye cesurca bindi. Ama bu sefer Leydi'nin sinirlerini bozacak bir fırtına yoktu ve nehirden ve feribotlardan uzak durdular; bu yüzden her şey yolunda gitti ve Moonshiners en yüksek ruh halleriyle sekiz buçukta Kulüp binasına dörtnala gittiler.

Atlarından inerken koruyu görebiliyorlardı ve Babbie hariç herkes
ateşin çoktan yakılmış olduğunu görünce şaşırdı. Öğleden sonra tabaklar ve erzak büyük sepetlerde taşınmıştı ve odunlar
toplanmıştı, bu yüzden şimdi yapılacak tek şey ateşe doğru yürüyüp
başlamaktı.

"Aman, birileri var," diye bağırdı Betty aniden. Alice Waite ile birlikte
önden yürüyordu. "İki kişi görüyorum. Ateşin üzerine eğiliyorlar.
Aman, Alice, iki tane sevimli küçük kahverengi elf."

"Tıpkı mürekkep hokkamdakiler gibi," diye bağırdı Alice heyecanla. "Ne tuhaf!"

Bu zamana kadar herkes pitoresk küçük figürleri görmüştü ve figürler de sırayla binicilik ekibini görmüş ve ateş ışığında neşeyle dans etmeye başlamışlardı. Baştan ayağa kahverengi giyinmişlerdi, kahverengi başlıklarında uzun kulaklar ve kahverengi ayakkabılarının uçlarında kıvrılan uzun, sivri burunlar vardı. Tıpkı, o baharda yaygın moda akımlarını takip eden her Harding kızının masasına yararlı veya süs amaçlı koyduğu küçük demir kek figürlerine benziyorlardı. Yorulmak bilmeden dans ediyorlardı, arada sırada durup taze odun yığmak veya ateşi daha etkili bir şekilde alevlendirmek için duruyorlardı ve garip ışıkta, ateşin arkasındaki küçük yamaçtan çıkıp ay ışığı ve ellerinde hazır bekleyen büyük kuru odun yığınıyla yukarı dünyaya çıkmaya ikna olacak kadar fantastik görünüyorlardı. Moonshiners'ın gelişinden sonra birkaç dakika boyunca troller kararlı bir şekilde konuşmayı reddettiler. "Çünkü şimdi gerçek sihir olmadığımızı anlayacaksın," diye açıkladı Billy Henderson, arkadaşı Bob'un hilelerine kurban gittiğinde ve kimliğini ifşa ettiğinde.

Bu sırada ateş o kadar büyük ve sıcaktı ki tüm koruyu
yakıp kül etmekle tehdit ediyordu, bu yüzden küçük oğlanlar enerjilerini uzun çubukların uçlarına tutturulmuş ince pastırma dilimlerini kızartmaya ve daha sonra pastırmayla birlikte gelen ekmekleri ve kahveyi dağıtmaya ve lezzetli küçük fındıklı keklerle son yemeği oluşturan şekerlemeleri kızartmaya ayırmaya ikna edildiler.

Moonshiners, Babbie'nin brownie'lerine hayran kalarak o kadar çok zaman harcamışlardı ki
akşam yemeğini aceleyle bitirmek zorunda kaldılar ve yine de kampüse varmaları saatin ondan sonra olması adil görünüyordu. Betty, Bob ve Madeline önce atlara döndüler ve Bob bir öneride bulunduğunda geri kalanının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Bay Ware yangını söndürmeye yardım ediyor. Hadi devam edelim ve diğerlerinden önce
eve doğru yola çıkalım. O zaman geç kalırlarsa çoğunu içeri alabiliriz.
Müdürümüz bu hafta bizi tekrar yakalarsa öfkelenir."

"Tamam," diye kabul etti Madeline. "Bay Ware bir adama Westcott'ta olmasını ve atların bir kısmını almaya hazır olmasını söylediğini söyledi. Kimseye söylemeyelim.
Üç atın gittiğini görünce çok şaşıracaklar."

"O zaman acele etmemiz gerekecek," diye fısıldadı Betty. "Her an
burada olabilirler. "

"İkinci düşüncemde," dedi Madeline, "Kendi atımı seçebileceğime inanmıyorum. Ağaçların altında burası zifiri karanlık." Madeline hayatı boyunca ata binmişti ama Harding'e nadiren çıkıyordu ve bu yüzden diğer Moonshiner'ların çoğu gibi düzenli bir bineği yoktu.

"Elbette yapabilirsin, Madeline," diye alay etti Betty. "Sen Hero'ya bindin, o kocaman siyah canavara, atımın yanındaki son direğe bağlanmıştın. Onu oraya bağladığını hatırlamıyor musun?"

Bob, sağlam kütüğünü iki huzursuz arkadaşının arasından geri çekti ve
çokça kahkaha, fısıldaşma ve acele etmeleri ve "çok hareketsiz" olmaları yönündeki birçok emirle, üç komplocu atlarına binip
atlarını sessizce yoldan aşağı doğru yürüttüler.

"Üzengilerim çok uzun görünüyor," diye fısıldadı Betty, uzun karaağaçların gölgeleriyle kararmış caddeden aşağı doğru yürürken. "Aman,
Tony! Bir dakika bekle, kızlar. Neden--ah, Bob, Madeline,--yanlış ata binmişim. Birileri onları değiştirmiş olmalı. Bu Leydi."

Bu korkunç keşfi yaparken ve Leydi'nin feribottaki maskaralıklarını hatırlarken Betty'nin dizginleri gergin bir şekilde kavraması mıydı yoksa karaağaç dallarını kıpırdatmak ve gölgeleri beyaz yolda dans ettirmek için o anı seçen küstah küçük esintinin mi sorumlu olduğu şüphelidir. Her neyse, Leydi sanki ismine cevap verircesine sabırsızca güzel başını geriye doğru çekti, zarifçe titredi, dikleşti ve koştu.
Kedi gibi Bob ve Madeline'in arasından ve dar geçitten dışarı doğru
kaçtı,
Harding'den uzağa, sağa keskin bir dönüş yaptı ve Golf Kulübü ile yarım mil uzaklıktaki bir çam ormanı arasındaki ay ışığında beyaz uzanan düz yolda dörtnala koştu.

Betty, dizlerini Leydi'nin yanlarına saplayacak kadar aklı başındaydı
ve bu yüzden, uyumsuz üzengilerine rağmen, bir şekilde kapıda kalmayı başardı.
Sertçe çekti dizginleri elinde tutan Leydi uçarken, ve Leydi'nin titreyen kulaklarına
yatıştırıcı sözler mırıldandı. Ama işe yaramadı. Betty
bazen kaçmanın nasıl bir his olduğunu merak etmişti. Şimdi biliyordu.
Başınızı döndüren ve bayıltan soğuk bir rüzgar esintisi gibiydi.
Uzun yıllar önce başınıza gelen her türlü komik küçük şeyi
düşündünüz. Eğer size bir şey olursa Jessica'nın kostümlerini kimin planlayacağını merak ettiniz.
Bu kadar çok komitede yer almamayı dilediniz;
Marie sizin yerinize birini atamak onu çok rahatsız ederdi.
Zihninizde bu komitelerin düzgün bir listesini
yaptınız. Sonra çam ormanına vardınız ve
bir şey oldu, çünkü Leydi tek başına devam etti.

Madeline, gözlerini kapıya dikerek, Bob ve Bay Ware'in gelmesini beklerken bunu göremedi.

"Görebildiğim kadarıyla hala sonuncudaydı," dedi kısık bir sesle ve Bay Ware atını hızla koşturarak Lady'nin peşinden koştu.

Madeline umutsuzca Bob'a baktı. "Biz de gidelim," dedi. "Burada beklemeye dayanamıyorum."

"Tamam."

Hızlıca sürdüler ama çamlara varmaları asırlar sürdü. Bay Ware onlardan çok önde dörtnala gidiyordu.

"Bu kadar uzağa gittiyse o uzun tepede yavaş yavaş yavaşlayacaktır," diye önerdi Bob, neşeyle konuşmaya çalışarak.

"Çok taşlı değil mi?" diye sordu Madeline.

"Evet, ama bu kadar uzağa koştuktan sonra Betty'yi atmaya çalışmaz."

"Yani burada bekleyelim. Ah, Bob, çok kötü yaralanırsa ne yapacağız?"

"Olamaz," dedi Bob kalın bir hıçkırıkla. "Lütfen gel, Madeline.
Onun iyi olup olmadığını bilmem gerek----" Bob korkunç kelime üzerinde durakladı.

Yol kenarındaki çalılarda hafif bir hışırtı sesi duyuldu. "Bay Ware'in bir köpeği var mıydı?" diye sordu Madeline.

"Hayır," diye yutkundu Bob.

"Aşağıda bir şey var. Kim var orada?" diye seslendi Madeline korkusuzca,
sonra da Bob'un köpek konusunda yanılmış olması ihtimaline karşı ıslık çaldı.

"Ben--Betty Wales," diye cevapladı titrek, küçük bir ses, içinde güven verici bir neşe imasıyla. "Birisinin gelmesine çok sevindim. Burada,
bir dut tarlasındayım ve kalkamıyorum."

Madeline bu sırada atından inmişti, yeni binicilik alışkanlığına aldırmadan
dikenlerin arasından geçmeye çalışıyordu.

"Neren yaralandı, canım?" diye sordu Betty'nin üzerine eğilip
çok nazikçe konuşarak. "Sanırım seni kaldırmama izin verebilir misin?"

Betty kollarını açtı, neşeli bir kahkaha attı. "Elbette verebilirim.
Hiçbir yerim incinmedi, sadece çiziklerim var. Buradaki eğrelti otları bir
tüy yatağı kadar yumuşak ama yukarıdaki dikenler korkunç. Kendimi
kaldıramıyorum. Biraz bayıldım sanırım."

Bir dakika sonra yolda duruyordu, Madeline'e yaslanmıştı,
Madeline onu endişeyle yokladı ve tekrar tekrar acıyıp acımadığını sordu.

"Köprücük kemiğini kırmadı mı?" diye sordu Bob, atları tutuyordu. "İnsanlar genelde kötü bir düşüş yaşadıklarında bunu yaparlar. Kolları
iyi mi?"

"Sanırım doğru şekilde düşmeyi bilmiyordum," diye açıkladı
Betty, yorgun bir şekilde. "Nasıl olduğunu hatırlayamıyorum, sadece birden kendimi
yüzüm çizik ve sızı içinde eğrelti otlarının üzerinde buldum. Eğer
Bay Ware sizden önce geçtiyse sanırım sersemlemiş olmalıyım, çünkü
onu göremedim."

"Muhtemelen tepede sizi dalgın dalgın arıyordur," dedi Bob, kesin bir şey
yapabileceği için mutluydu. "Sanırım Leydi'yi yakaladı ve ben gidip
seni yakaladığımızı söyleyeceğim."

Tam o sırada Profesör Henderson'ın arabası geldi. Billy için gelmişti ve
Babbie düşünceli bir şekilde "kim yaraladıysa" geri getirmek için
göndermişti, diye açıkladı seyis. Ama Betty'yi almaya itiraz etmedi,
ancak Billy'nin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, o kategoriye girmiyordu.

"Hiçbir zaman kırık bir kol, kırık bir bacak veya kırık bir şey görmedim," diye
uykulu bir şekilde mırıldandı. "Şimdi bir şansım olduğunu düşündüm. Söyle bakalım, başımı
kucağına koyabilir miyim?"

"Aman Tanrım, ama dizlerin korkunç bir şekilde kıpırdıyor," diye şikayet etti Billy bir dakika sonra. "Sence de çatlamamışlar mı?"

Böylece Madeline uykulu elfleri şoförle birlikte öne koydu ve Betty'nin yanına
girdi. Madeline'in güçlü kollarında kıvrılıp biraz ağladı ve bolca güldü, Madeline'in de ağladığını hiç fark etmedi. Çünkü meyve bahçesinin hemen ötesinde büyük taşlardan oluşan bir yığın vardı,
bu da Bob ve Madeline'in o korkunç gerilim zamanında korktukları her şeyi çok makul ve Betty'nin zarardan kurtulmasını neredeyse bir mucize gibi gösteriyordu.

Saat on bire vuruyordu, binicilik ekibi ve araba kampüs yoluna girdi ve B'ler Westcott'un
parlak bir şekilde aydınlatıldığını dehşetle fark ettiler.

"Ne olduğunu biliyorum," diye feryat etti Babe. "Sevgili müdiremiz bizi
kaybolmuş halde buldu ve yatakların altında ve tüm dolaplarda bizi arıyor,
polisi aramaya hazırlanıyor. Önemi yok! Bu sefer iyi bir
mazeretimiz var."

Ama Westcott müdireye uyum sağlamak için ışıklarını yakmıyordu.
B'ler bile kaybolmamıştı. Katherine onları koridorda karşıladı ve
akşamki maceralarına dair heyecanlı anlatımlarını zar zor dinledi.

"Burada da çok şey yapıldı," dedi.

"Ne?" diye sordu üçü.

"Yine üniversite hırsızı, ama bu seferki normal bir baskın. Nedense
bu akşam neredeyse herkes yoktu ve kaybedecek bir şeyi olanlar kaybetti--her zamanki gibi paraları yoktu, sadece mücevherleri vardı. Fay Ross hırsızı gördüğünü düşünüyor, ama--yani, Fay'in insanları nasıl tarif ettiğini biliyorsun. Gidip ne kaybettiğine
baksan iyi olur."

Neyse ki hırsız bu sefer dördüncü katı ihmal etmişti, bu yüzden hiçbir şey kaybetmemişlerdi, ama bir saat daha oturup daha az şanslı arkadaşlarını teselli ettiler ve Fay'in soyguncuyla tanışmasını dinlediler.

"Onu tekrar tanıdığımdan oldukça eminim," diye ilan etti, "ve onu daha önce gördüğümden de kesinlikle eminim. Çok uzun boylu değil, çok esmer de değil. Büyük ve aptal ve yavaş görünüyor, kurnaz bir hırsıza veya üniversiteli bir kıza hiç benzemiyor. Kolunda ipek bir çanta vardı. Keşke içinde ne olduğunu sorsaydım."

Ama doğal olarak Fay sormamıştı ve muhtemelen hırsızı bir daha
yakında göremeyecekti. Ertesi sabah Emily Lawrence babasına arkası elmaslarla süslü saatini telgrafladı ve o da Boston'dan iki dedektif gönderdi, böylece herkes soyguncuyu kısa sürede bulacağını düşündü. Yıl boyunca değerli eşyalarını kaybeden kızlardan ve Fay'den ifade aldılar, kampüste ve kasabada dolaştılar ve sonunda Boston'a geri dönüp Emily'nin babasına uzun bir fatura ve davanın kafa karıştırıcı olduğu ve daha fazla bir şey ortaya çıkarsa bunu iletecekleri bilgisini verdiler. Georgia Ames soyguna karşı alışılmadık bir ilgi göstermedi. Betty'ye pastırma kızartmasının tüm akşamını Roberta ile geçirdiğini söyledi ve Betty onu dikkatle izlerken, B'ler "kaçak kadın"ı sormak için şapelin önüne gelene ve soygun haberini getirene kadar Westcott'taki heyecandan haberi olmadığından neredeyse emindi. "Kaçak kadın" çok da sakat olmadığını ve her zamanki gibi derslere gitmesi gerektiğini açıkladı. Sonra yüzünü bir dakikalığına Bob'un geniş omzuna sakladı, çünkü topal olmasa da bütün gece Leydi'yi, taşları, dikenleri ve kırık köprücük kemiklerini hayal etmişti, Bob buklelerini okşadı ve Leydi'nin satılacağını ve Betty'nin yerine korkudan öleceğini söyledi. Daha sonra Betty çiziklerini çok büyüleyici bir beyaz örtüyle örttü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kiliseye gitti.

BÖLÜM XV

KOOPERATİF BİR MEZUNİYET PLANLARI

Cumartesi öğleden sonraydı ve "Mutlu Kalpler" toplantısının zamanı gelmişti,
ki bu toplantı herkesin Perşembe akşamının heyecanından kurtulması için bir gün ertelenmişti.

"Gel, Betty," dedi Roberta Lewis, Betty'nin yarı açık kapısından başını uzatarak. "Arka kampüste, Nita'nın hamakının yanında buluşacağız."

"Bir saniye bekleyebilir misin?" diye sordu Betty dalgın dalgın, başını
çokça çarpı ve lekeyle kaplı bir kağıttan kaldırarak. "Bu cümleyi bitirmenin iyi bir yolunu düşünebilirsem, Madeline Ayres'e
'Romancılar'' makalemin bittiğini bildirebilirim. Beşe kadar bitirmemin mümkün olmadığını söyledi. Yeni sloganıma bak."

"'Çalışmanın normal üniversite kariyerine müdahale etmesine izin verme,'" diye okudu Roberta yavaşça. "Ne hoş bir duygu! Nereden aldın?"

"Helen bana mezuniyet hediyesi olarak verdi," dedi Betty, son yazdığı kelimelerin üzerine
koyu siyah bir çizgi çekerek. "Bu tam da ona göre değil mi?"

"Mezuniyet için sana
sonradan pek kullanmayacağın bir şey vermesinin ona göre olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet," diye güldü Betty, "ve bana vermek için, çünkü üniversiteye bakmanın mantıklı yolu olduğunu görmesini sağladığımı söylüyor, ancak bu sloganları ortaya atan kişinin muhtemelen bunu bir şaka olarak düşündüğünü düşünüyor. Bunu kesin olarak öğrenebilmeyi diliyor. Komik değil mi?"

"Evet," dedi Roberta, "öyle. Geldiğimden beri çizdiğin kadarını yazmadın, Betty Wales. Geç kalacağız."

Betty dolma kalemini bir çırpıda kapattı ve çok lekeli sayfayı, masasının yanındaki bir sandalyeye gelişigüzel yığılmış arkadaşlarının
üzerine fırlattı.

"Madeline Ayres'i kim umursar?" dedi ve iki arkadaş kol kola arka kampüse doğru yürüdüler, orada tüm kıdemlilerin
"Mutlu Kalpler"inin onları beklediğini gördüler. Dora Carlson gelemedi, diye açıkladı Eleanor; ve Anne Carter ve Georgia, topluluğa üye olmakta çok yeni olduklarını ve bunun nasıl sürdürüleceğine karar vermede söz sahibi olmadıklarını düşünüyorlardı.

"Sadece kendi başımıza olmak oldukça güzel, değil mi?" dedi Bob.

"Hepimiz bir arada olmak oldukça güzel," diye ekledi Babbie o kadar anlamlı bir tonda ki Babe ona küçümseyici bir bakış attı ve özet olarak toplantıyı başlattı.

Ardından gelen tartışma canlandı, ancak hiçbir yere
ulaşmadı. İkinci sınıfta Lucile, Polly ve arkadaşları vardı ve çok hayran oldukları kıdemlilerden bir miras almaktan gurur duyacaklardı; ve K.'nin dediği gibi, "çok iyi bir tip" olan ve "Merry Hearts" politikasını anlayıp üniversitedeki etkisini sürdürmeye çalışacak olan bir üçüncü sınıf grubu vardı. Herkes, eğer
toplum çökecekse, demokratik ilkelerine belli bir prestij kazandıracak kadar önemli olan ve yakın arkadaş olan, "Mutlu Kalpler"in ilk nesli gibi birlikte çalışmaktan ve oynamaktan zevk alacak ve fırsat sunulduğunda Dora ve Anne gibi "tuhaf olanları" nasıl getireceklerini bilecek bir kız grubuna inmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Ama sonuçta," dedi Rachel kederli bir şekilde, "asla aynı olmayacaktı. Biz 'Mutlu Kalpler'iz çünkü öyle olmak istiyorduk. Bu fikir tam bize uyuyordu."

"Ve başka birinin üzerinde kiralık bir takım elbise gibi görünecek," diye ekledi Madeline neşeyle. "Elbette 19--'un kurucu üyesi değilim ve belki de konuşmamalıyım. Ama genç sınıfların Harding'de doğru ruhu korumak için kendi en iyi yollarını bulacağını düşünmüyor musun? Ben 'Merry Hearts'ın işini yaptığını ve küçük kaçamağını yaptığını
ve bizim yaptığımızda bitmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"O zaman düzenli bir ihtişamla bitmeli," dedi Bob, Madeline'in fikrini onaylayan mırıltılar duyduğunda.

"Bir yol biliyorum." Betty neredeyse düşünmeden önce konuştu ve sonra canlı bir şekilde kızardı, çok aceleci davrandığından ve "Merry Hearts"ın planını onaylamayabileceğinden korktu.

"Kaçırılırken düşündüğün şeylerden biri miydi?" diye sordu Madeline şaşkınlıkla.

Betty güldü ve başını salladı. "Konu sizi bu kadar ilgilendiriyorsa, Bayan Ayres, düşündüğüm şeylerin bir listesini yapsanız iyi olur."

"Yüzünüzdeki her çizik için bir tane var mıydı?" diye sordu Katherine.

Betty, kırgın bir onur ifadesiyle komik bir şekilde dikleşti. "Köprücük kemiğimi kırmış olmayı
neredeyse isterdim, Bob'un da düşündüğü gibi. O zaman belki biraz sempati kazanırdım."

"Ve sen bir ay revirde yatarken oyunun kostümleri nerede olurdu?" diye sordu Babbie inleyerek.

"Biliyor musun, Lady koşarken en çok endişelendiğim şey buydu," diye başladı Betty, o kadar içten bir şekilde ki herkes tekrar güldü.

"Yine de, o kostümler hakkında şaka olmazdı, değil mi," dedi Bob, neşe yatıştığında, "ya da senin yaptığın ve başka kimsenin pek bilmediği
diğer komite işleri hakkında."

"Size tamamen kişisel sebeplerden dolayı bir şey olmasından nefret etmemiz gerektiğini söylememe bile gerek yok," dedi Madeline, ay ışığında o korkunç beyaz taş yığınının nasıl parladığını hatırlayarak ılık güneş ışığında titrerken.

"Bence bu sınıf bir yasa çıkarsa iyi olur: Artık önde gelen
yaşlıların yanından geçmek yok," diye ilan etti Katherine Kittredge. "Emily Davis yere serilirse, iyi genç Gobbo'muz ve Ivy Day hatipimiz gider,
ayrıca kimse başka ne kadar olduğunu bilmiyor."

"Christy tostçu ve Antonio."

"Kate akşam yemeği komitesinin başkanı ve Portia."

"Herhangi bir şey olan herkes birçok şeydir, sanırım," dedi küçük
Helen Adams. Kendisi "Venedik Taciri"ndeki duruşma sahnesinin arka planını oluşturan kalabalığın içindeydi ve başrol oyuncularının herhangi birinin başrolleri için duyabileceği kadar kendi rolünden memnundu. Ama hepsi bu değildi. Yarışma tarafından her yıl seçilen Ivy şarkısını denemeye çalışıyordu. Tüm yıl boyunca gizlice şarkısı üzerinde çalışıyordu ve hiç kimsenin kendisi kadar umursadığından veya çabalamadığından emindi, ancak elbette kazanan şarkıyı yazmanın bundan daha fazlasını gerektirdiğini ve başarısız olursa hayal kırıklığına uğramak istemediğini sert bir şekilde kendine hatırlattı.

"Lütfen sipariş verin genç hanımlar," diye emretti Babe, başkanlık onurunu kullanmaktan
çok memnundu. "Konudan uzaklaşıyoruz -- sevgili Latince profesörümüzün sözlerini uyarlayacak olursak. Betty Wales, 'Merry Hearts'ın nasıl savurganlıkla ayrılabileceğini bize anlatacaktı."

"Başkanın İngilizcesine itiraz ediyorum," diye sözünü kesti Madeline. "Savunma teriminin çağrışımı hoş değil. Savurganlık yapmak istemiyoruz.
Hadi, devam et, Betty. "

"Neden, önemli bir şey değil," dedi Betty mütevazı bir şekilde, "ve muhtemelen Bob'un düşündüğü şey de bu değil. Sadece, Helen'in dediği gibi, herhangi bir şeyde olan herkes birçok şeyde yer alıyor ve sınıfın çoğu mezuniyet planlarının dışında bırakılıyor. Bunu ilk olarak sosyolojide tekelcilik üzerine bir ders verdiğimiz gün düşündüm. Bayan Norris'in, üniversitede sınıflar, kitleler ve mükemmel tekelcilik örnekleri olduğunu ve tröstlerle mücadele etmek ve ücretleri eşitlemek için dışarı çıkana kadar beklememize gerek olmadığını söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, bu sadece bir örnekti," diye itiraz etti Bob yumuşak bir şekilde. "Bayan Norris bununla hiçbir şey kastetmemişti."

"Kendisi de bir Harding kızı," diye devam etti Betty, "ve kesinlikle doğru,
her ne kadar bunun üzerine bir şey yapılmasını istememiş olsa da. Perşembe gecesi mezuniyetle ilgili yapmam gereken şeyleri gözden geçirdiğimde ve hiçbirini yapamayacağımı düşündüğümde kendimi korkunç açgözlü hissettim."

"Ama Betty," diye söze başladı Rachel, "komitelerde yer almak ve plan yapmak için yöneticilik yeteneği gerektirmiyor mu sence? Mezuniyet töreni yanlış kızlar sorumlu olsaydı altı yedi olurdu."

"Elbette öyle olurdu," diye kabul etti Betty. "Sadece dışarıda bırakılan insanların hepsinin yanlış türden olup olmadığını merak ettim."

"Elbette değiller," dedi Madeline Ayres kararlı bir şekilde. "Yöneticilik yeteneği nedir ki zaten?"

"Christy Mason'ın sahip olduğu şey," diye karşılık verdi Bob hemen.

"Kesinlikle," dedi Madeline, "ve bu sadece işlerin başında olma pratiği, daha fazlası değil. Christy çok da ısrarcı değil, özellikle zeki veya özellikle incelikli değil; ama o, tüm kursu boyunca saat gibi düzenli olarak komitelerde yer aldı ve ne zaman çekeceğini ve ne zaman iteceğini ve ne zaman geri çekilip geri kalanını iteceğini öğrendi. Herkesin öğrenebileceği bir şey, Fransızca veya muhasebe veya şekerli kurabiye yapmak gibi. Kendim de nefret ediyorum ama bunun zor bir başarı olduğuna inanmıyorum."

"Belki de değil," diye itiraz etti Bob, "ama zaman alır, eğer Fransızca veya kurabiye gibi bir şeyse--muhasebeyi hiç denemedim. "Tek ve biricik başlangıcımızla herhangi bir deney yapmak istemiyoruz."

"Neden, ben bir deneyim," dedi Roberta aceleyle, sanki bunu yeni
düşünmüş ve konuşmak zorunda hissetmiş gibi.

"Evet, ama sen kuralı kanıtlayan istisnasın," dedi Nita Reese sertçe. Nita'nın yöneticilik yeteneği konusundaki itibarı sadece Christy'ninkinden sonra geliyordu ve aşırı çalışıyordu, yorgundu ve sonuç olarak
sinirliydi. "Sanırım fikrini tam olarak anlamadım, Betty. Mesela, K.'nin oyundaki rolünü, ilk başta ona verebileceği söylenen ve bir hata olduğunu
öğrendiğinde bütün gün ağlayan Leslie Penrose'a vermesini mi istiyorsun?"

"Hadi, Nita," dedi Madeline tembelce, ama gri gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla. "Daha fazla 'Mutlu Kalpler' yapmak için son şansımızı böyle değerlendirmeyiz. Betty'nin tam olarak ne demek istediğini bize söylemesine izin verin."

"Lütfen söyle, Betty," diye yalvardı Nita, öfkeli
patlamasından yarı yarıya utanarak.

"Elbette K.'nin rolünü bırakmasını istemiyorum," diye başladı Betty, Madeline'e minnettar bir bakış ve Katherine'e bir gülümsemeyle. "Sadece bazılarımızın o kadar çok şeyle uğraştığını ve sürekli yorgun ve telaşlı olduğunu ve son dönemimizden olması gerektiği kadar keyif almadığımızı düşündüm."

"Benim durumum tam olarak bu," diye pişmanlıkla araya girdi Nita.

"Sınıfta, burada ders çalışmaktan başka hiçbir şey yapmamış ve önemsiz bir mezuniyet komitesinde olmaktan çok memnun olacak kızlar var."

"Ama," dedi Babbie kibirli bir şekilde, "Harding gibi büyük bir üniversitede çok az kişinin işlerin başında olma şansına sahip olabileceğini anlamalılar. Mezuniyet törenimiz, özellikle ilgilendikleri kızların bir rolü olmasa bile, ailelerimize gelmeleri için ödeme yapmaya yetecek kadar güzel. Bir komitede olmak zaten bir rol değil."

"Asla komitede olmayan kızlar bunun bir rol olduğunu düşünüyor," dedi Helen Adams.

Uğursuz bir sessizlik oldu.

Sonunda Babbie hamaktan kaydı ve Betty'nin yanına çimenlerin üzerine oturdu. "Seninle kavga etmenin hiçbir faydası yok, Betty Wales," diye cana yakın bir şekilde ilan etti. "Her zaman yapmak istemediğimiz şeyleri basit ve kolay ve makul görünene kadar çarpıtıyorsun. Elbette hepimizin, dışarıda kalanların bize yardım etme olasılığıyla mutlu olacağı şeyleri yapmaktan bıktığımız doğru. Ama her yıl böyle oldu ve hiçbir sınıf oyununu ve mezuniyetini altüst etmedi. Yine de bunu yapılacak tek makul şeymiş gibi gösteriyorsun."

"Sınıf toplantımızın ertelenmiş olması ne büyük şans," dedi Bob, gerçekçi bir tonla, "İşleri ayarlamayı kolaylaştırıyor."

"İşbirlikçi bir mezuniyet bizi cömertçe dışarı çıkaracak," diye belirtti Babe.

Böylece B'ler, 19'un mezuniyetiyle ilgili daha fazla deney yapma politikasına zarif bir taviz verdiler.

"Tek adam, tek ofis - sloganımız bu," diye açıkladı Katherine, Babe, Betty'nin planının lehindeki oyların oybirliğiyle verildiğini duyurduğunda. "Kesin ve katı bir politika yok, ancak genel olarak onurların dağıtılması teşvik ediliyor. Benim de bir tane var, bu yüzden geri kalanınızın görevini yapmasını bekleyip görmek zorundayım."

"Aramızda muhtemelen oluşacak boş pozisyonların bir listesini yapalım," diye önerdi Rachel.

"Acaba Ivy Day programını uzatıp bu şekilde birkaç kıza daha yer açamaz mıyız," diye ekledi Eleanor. "Konuşma ve şarkı hiç zaman almıyor."

"Harika fikir!" diye bağırdı Madeline. "Sınıfta hiçbir yerde kullanılmayan çok fazla müzik ve edebiyat yeteneğimiz var. Bunu Ivy Day komitesine devredeceğiz ve programlarını buna göre oluşturmaları için talimat vereceğiz."

"Ama işleri incelikle yönetmeliyiz," diye araya girdi Babbie, "tıpkı junior görevli elbiseleri için yaptığımız gibi. Kalanların onlara yer açtığımızdan şüphelenmesine izin vermemeliyiz."

"Bu arada," dedi Madeline, "bu yılki junior görevliler bize iltifat etmek için emsal teşkil edeceklerini duydun mu?"

"Çok şirin," diye bağırdı Babe. "Umarım bizim kadar iyi görünmeyi başarırlar."

"Ve bu yıl yine tatlı sadelik kostümlerimizle," dedi Babbie, annesinin mezuniyet hediyesi olarak satın almasını önerdiği harika ithal elbise için hafif bir pişmanlık iç çekişiyle.

Geç oluyordu, bu yüzden "Neşeli Kalpler" aceleyle bir prosedür taslağı hazırladı ve Rachel'ı Marie Howard'ı görmeye ve yaklaşan sınıf toplantısında plan konusunda elinden geldiğince yardım etmesini istemeye görevlendirdi. Neyse ki bu, ertesi Salı gününe kadar gerçekleşmedi, bu yüzden Marie toplantıda ayağa kalkıp komite atamalarının inanılmaz bir listesini okumadan önce tüm doğru insanlarla görüşmek ve kooperatif kampanyasını sağlamlaştırmak için bolca zaman vardı. Emily Davis, Gobbo'dan hemen vazgeçti ve Christy, tostçu ve Antonio olmanın göreceli ihtişamlarını tarttıktan sonra, sınıf yemeğinde daha fazla yardımcı olabileceğine karar verdi. Her iki kız da sorumluluklarının bir kısmından kurtuldukları için çok mutlu olduklarını açıkladı. Christy, "Doğru düzgün kızartmaya vaktim olmayan o tostlar sinirlerimi bozuyordu," diye açıkladı. Emily, "Ve Ivy konuşmam kesinlikle anlamsızlaşıyordu, genç Gobbo'nun sorumsuzca efendi değiştirme tarzıyla o kadar karışmıştı ki," diye itiraf etti. "Oyundan ayrılmak istiyordum ama kızların beni Gobbo kadar sorumsuz bulmasından korkuyordum. Leslie Penrose benim rolümü biliyor ve oraya adım atabilir de atmaz da."

Kate Denise harekete katıldığında herkes için bir sürpriz oldu, hatta kendisinden istenmeden bile. Portia rolü dışında her şeyden vazgeçti ve nüfuzunu kullanarak Hill'deki diğer kızların da aynısını yapmasını sağladı.

"Sanırım geçen yıl elbise işinde onları nasıl dövdüğümüzü hatırlıyor," diye kıkırdadı Bob.

"Kalabalığın geri kalanından çok daha iyi," diye hatırlattı Babbie ona, "ve sanırım sanki öyle değilmiş gibi davranmaktan yoruldu."

"Ucubelerden nefret ediyorum," dedi Babe, "ama etrafta koşuşturup,
dünyanın sahibiymiş gibi davranmalarını izlemek eğlenceli. Leslie'nin tüm ailesi, en küçük bebeğe kadar mezuniyet törenine geliyor ve şişman Bayan Austin, sadece akşam yemeği komitesinde olduğu için, gururla dolup taşıyor. Onun da bazı iyi fikirleri var."

"Elbette gurur duyuyorlar," dedi küçük Helen Adams veciz bir şekilde.
"Hiç sahip olmadığın şeyler sana her zaman değerli görünür."

Helen şarkı yarışmasını kazanmıştı. Ailesi onun adını ve şarkısını Ivy Day programında basılı olarak görecekti ve onun ve T. Reed'in ıssız birinci sınıflarındaki arkadaşı May Hayward, Helen'in yerine kalabalığın içinde olacaktı.

Bütün değişiklikler hiçbir zorluk yaşanmadan yapılmıştı ve kimse deneylerin 19--'un mezuniyetini mahvedebileceğinden endişelenmiyordu.
Bay Masters, Christy'nin oyundan çekilmesine şiddetle karşı çıkmıştı, ancak yeni Antonio büyük bir başarı elde ettiğini kanıtlıyordu ve hatta Bay Masters bile, oyuncuların diğer dış ilgi alanlarını
bıraktıkları anda oyunun kesinlikle daha da iyileştiğini kabul etmek zorundaydı. Ancak,
büyük fark, her yerde
kazandı. Herkesin şimdi yapacak bir şeyi vardı, ya da yoksa, en yakın
arkadaşı vardı ve birlikte konuştular, Christy'nin
sınıf yemeği için masalar hakkında
önerdiklerini, Kate'in Portia için
tüm elbiselerini kendisinin yaptırdığını ve Nerissa'nın bunu karşılayamayacağını, bu yüzden Eleanor
Watson'ın ona güzel bir mavi saten ödünç verdiğini veya yeni Ivy Day
komitelerinin egzersizler hakkında ne karar verdiğini anlattılar. 19--'da artık hiçbir şeyin
tekeli yoktu. Bu arada, Katherine'in de belirttiği gibi,
revirde kimse sinirlerini dinlendirmiyordu.

Betty, Georgia Ames hakkında biraz endişelenmek zorunda hissetmeseydi
çok mutlu olurdu. Ashley Dwight, balodan beri onu iki kez görmeye gelmişti. Betty, arkadaşlıkları konusunda kendini sorumlu hissediyordu ve
Tom'a Georgia hakkında
aslında hiçbir şey bilmediğini
uyarması gerekip gerekmediğini merak etti. Georgia'nın Westcott ev soygunuyla hiçbir ilgisi olmadığını varsayalım; bu onun Nita'nın iğnesini
düşerken aldığına dair hiçbir şeyi kanıtlamazdı.

Madeline, Blunderbuss'ı tanıdığından dışlamak konusunda, yapmayı planladığı gibi, himayesindeki kişiyle konuşmuş olsaydı, Georgia bu tavsiyeye pek kulak asmazdı. Blunderbuss, terim ilerledikçe onu daha sık görmeye gelirdi. Georgia'nın yaşlı adam aradığında evde çok nadiren olduğu kesindir. Aslında oda arkadaşı, Georgia odasını uyumak ve giyinmek dışında hiç kullanmadığı için, kendini kesinlikle incinmiş hissetmeye başlamıştı.

BÖLÜM XVI

BİR ÇEMBER DÖNDÜRME VE BİR TRAJEDİ

19-- çember döndürüyordu. Bu, son sınıfların çember yuvarlama
yönetiminin yönetilme şeklidir: gelenek, son sınıf haftasının herhangi bir öğleden sonrasında, yani mezuniyetten önceki hafta, son sınıfların işi bittiği ancak diğer sınıfların hala Haziran sınavları için çalıştığı bir zamanda yapılabileceğini emreder. Bir sabah, kendini özellikle genç ve neşeli hisseden bir son sınıf öğrencisi, kilisedeki arkadaşlarına, geleneksel resmi duyuruda belirtildiği gibi,
"Gün geldi, son sınıf öğrencileri dedi ki,
Küçük kaçamağımızı yapalım.
Çemberlerimizi satın alıp yuvarlayalım,
Gülelim, dans edelim ve şarkı söyleyelim."

Arkadaşları da neşeli hissediyorsa, haberi iletirler ve geçen yılın kızlarından bazıları onlara çember miras bırakmamışsa, bunları her yıl bu tür acil durumlar için her zaman stok bulunduran
Harding bayisinden almak için aceleyle şehir merkezine giderler. Son sınıf öğrencileri öğle yemeğine "küçük kız" tarzında giyinirler, etekleri yukarı, saçları aşağı iner ve yemek biter bitmez dışarı çıkıp potaya binerler, ip atlarlar, elma ağaçlarının altında uzun süredir acı çeken hamaklarda sallanırlar ve gönüllerince eğlenirler. Livy sınavlarına aceleyle giden birinci sınıf öğrencileri kıskançlıktan yeşile dönerler,
ve tarih ve mantığı içeride "zorlayarak" öğrenen ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri pencerelerinden dışarı eğilip gülüp alkışlarlar, sonunda "sadece bir dakika" eğlenceyi izlemek için aşağı inerler ve geri dönmeyi tamamen unuturlar.

19-- son sınıf haftasının ilk gününde pota yuvarlama etkinliğine katıldı. Madeline
Ayres bunu önerdiğinde, diğer günlerde ne olacağını,
eğlence veya hava durumu açısından, bilemezdiniz, bu yüzden
zaman kaybetmemek en iyisiydi. Ve ne kadar da neşeli ve şenlikli bir çember çevirmeydi!
Önce kampüste bir çember çevirme geçidi yaptılar ve sonra da ödülleri papatya demetleri olan çember çevirme yarışmaları düzenlediler,
"Miss Raymond'a teşekkürlerle sunuldu," diye açıkladı Emily Davis.
Çemberlerden yorulduklarında yarışlara katıldılar.
Koşmaktan
nefesleri kesildiğinde "mendili bırak" ve "Londra Köprüsü" oynadılar. Daha sonra en sevdikleri fakülteden birkaçına serenat yaptılar.
Sonra, yeni bitirdikleri eğitimin ne kadar eski olduğunu kanıtlamak için yeniden düzenlenmiş bir heceleme yarışması düzenlediler.

Sonunda çimlerin üzerinde büyük bir daire şeklinde oturdular ve "akrobasi" yaptılar. Babbie, muhtemelen lise 3. sınıfının başlarında öğrendiğinden beri bininci kez "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" diye ezbere okudu. Emily Davis, meşhur ölçülülük dersini verdi. Madeline Fransızca şarkılarını söyledi, Jane Drew her zamanki popüler "bekarlığa veda gösterisini" yaptı ve Nancy Simmons, Madame Patti'nin onuncu veda turnesinde fonografa söylediği "Home, Sweet Home" şarkısını söyledi. Bu başarıların çoğu 19. yüzyıla kadar uzanıyordu ve bunları dinleyen kızların yarısı ezbere biliyordu, ancak her birini soluksuz bir sessizlikle dinlediler ve sonunu uzun ve coşkulu bir alkışla karşıladılar. Garipti, dedi Alice Waite, ancak bir şekilde aynı eski gösterileri görmekten asla, asla bıkmıyorsunuz.

19'un favorilerinin uzun listesi sonunda tükendiğinde ve Emily
Davis üçüncü kez ölçülülük dersi vermeyi kesin olarak reddettiğinde, büyük daire çok sayıda küçüğe bölündü. Bob
Parker ve diğer birkaç yorulmak bilmez ruh ip atlamaya geri döndü;
hamaklar seçkin ikililer ve üçlülerle doldu; daha büyük gruplar çimlere oturdu veya kol kola girip elma bahçesinin etrafındaki geniş patikada yavaşça yukarı aşağı yürüdüler.

Betty, Helen ve Madeline de yürüyenler arasındaydı.

"Ünlü son şeylerden biri daha bitti," dedi Madeline pişmanlık dolu küçük bir iç çekişle. "Mezunlar gelmeden ve aileler gelip her şeyi karıştırmaya başlamadan önce bunu başardığımıza sevindim."

"Sana Dorothy King'in geleceğini söylemiş miydim?" Betty sordu,
kısa beyaz bir denizci kıyafeti giymiş, bukleleri uçuşan ve çemberi bir elinde şefkatle tutan, son sınıf öğrencisi olmak için en az sekiz yıl daha genç ve son derece mutlu görünüyordu.

"Sana söyledi mi, Helen?" diye tekrarladı Madeline dramatik bir şekilde. "Her gördüğümde bana tekrar tekrar söylüyor. Mary Brooks'un ne zaman gelmesi planlanıyor?"

"Perşembe," diye cevapladı Betty, "böylece oyunu üç kez daha izleyebilir."

"Dr. Hinsdale'i perdeler arasında görmekten bahsetmiyorum bile," diye önerdi Madeline. "Yarın pikniğe ne dersiniz?"

Helen, "Ne kadar da güzel!" dedi ve Betty, Helen ve Madeline sabah spor salonuna gelip çete için son kostüm partisine yardım ederlerse öğleden sonra saat üçte çıkabileceğine karar verdi.

"Bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi, "Nerissa'ya Eleanor'a mavi elbisesine uygun ayakkabıları olup olmadığını sormaya söz vermiştim. Sipariş ettiklerimiz gaz lambasında hiç de uygun değil."

"Eleanor Hilton'a gidiyor," dedi Helen.

"Pikniğe gidip gidemeyeceğini öğren," diye seslendi Madeline, Betty bağırarak ve çemberini sallayarak
aceleyle uzaklaşırken. "Diğerlerine soracağız."

"El-ea-nor!" diye bağırdı Betty tiz bir sesle, çemberiyle çılgınca hareketler yaparak.
Ama Eleanor dönüp ağaçların altındaki neşeli gösteriye baksa da, bu kadar çok figür arasından tek bir tanesini seçemedi ve bir anlık tereddütten sonra Hilton House merdivenlerinden yukarı çıktı.

Böylece Betty kampüsün içinden tek başına geçti ve içeri girdiğinde nefes nefese kalmış bir şekilde yavaşça yukarı çıkıp uzun koridordan Eleanor'un odasına gitti. Ev çok sessizdi; belli ki evdekiler
pompa yuvarlanmasını izliyorlardı. Betty, neredeyse baskıcı sessizliğe sempati duyarak,
yavaşça yürürken buldu kendini. Eleanor'un kapısı aralıktı,
bu yüzden Betty kapıyı daha da açtı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, Eleanor'un içeride hareket ettiğini tahmin ederek.

Bir cevap beklemeden içeri girdi ve
-Eleanor değil, Bayan Harrison, 19 yaşındaki şampiyon Blunderbuss-- ile yüz yüze geldi.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye sordu, sesi şaşkınlıkla
sertti. "Özür dilerim," diye ekledi gülerek, "ama tabii ki Eleanor Watson olduğunu düşündüm. Benden hemen önce eve girdi."

"Henüz buraya gelmedi," dedi Blunderbuss. Betty onu ilk gördüğünde o ayaktaydı. Şimdi aceleyle
pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü. "Yakında döneceğinden emindim ve onunla bir dakika konuşmak istedim. Ama sanırım daha fazla beklemeyeceğim. Akşam yemeğine geç kalacağım."

"Hayır, geç kalmayacaksın," dedi Betty hemen. "Daha akşam yemeği vakti gelmedi." Eleanor'u beklerken Blunderbuss'la konuşmakla ilgilenmiyordu ama kızın Eleanor'dan ne isteyebileceğini merak ediyordu. "Ve Eleanor'un benden daha fazla
fikir sahibi olacağını sanmıyorum," diye düşündü.

Ama Blunderbuss gergin bir şekilde ayağa kalktı. "Neyse, bekleyemem," dedi. "Sanırım düşündüğünden daha geç. Hoşça kal."

Ancak tam o anda koridordan biri hızla geldi. Eleanor Watson'dı, elinde kocaman bir pembe gül buketi taşıyordu.

"Ah, Betty canım," diye bağırdı, Blunderbuss'ı fark etmeden, Japon paravanının arkasına geçmişti, "bak babam bana ne gönderdi. Çok nazik değil miydi? Neden, Bayan Harrison, seni görmedim." Eleanor güllerini bir masaya bıraktı ve öne çıktı, önce Bayan Harrison'a sonra da odanın etrafına şaşkınlıkla baktı. "Betty," diye hızla devam etti, "bir şey mi arıyordun? Büro çekmecelerimi kesinlikle böyle açık bırakmadım."

Betty'nin bakışları Eleanor'un bakışlarını takip etti, şifonyerdeki iki çekmeceye ve tuvalet masasındaki bir çekmeceye, kocaman açılmışlardı,
içerikleri sanki biri onları büyük bir kaşıkla karıştırmış gibi görünüyordu. Bayan Harrison'la karşılaşmasına o kadar dalmıştı ki daha önce böyle ayrıntıları fark etmemişti.

"Hayır, elbette hiçbir şey aramıyordum," diye yanıtladı hızla. "Sen yokken böyle bir şey yapmayı düşünmezdim."

"Hiç aldırmamalıydım." Eleanor, Bayan Harrison'a döndü.
"Beni görmek mi istedin," diye sordu, "yoksa sadece
Betty'yi mi buldun?"

Blunderbuss dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı. "Ben--ben sana bir şey sormak istiyordum, ama önemli değil. Başka bir zaman görüşürüz. Şimdi Bayan Wales ile konuşmak isteyeceksin."

Eleanor, kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, Betty onun peşinden fırladı ve kolundan yakaladı. "Bayan
Harrison," dedi, Blunderbuss ona öfkeyle bakarken, "Hiç
acelem yok. Bekleyebilirim de beklemem de, yoksa
Eleanor'u yalnız görmek istiyorsan dışarı çıkarım. Ama bence Eleanor'a ve kendine de neden burada olduğunu söylemek zorundasın."

Blunderbuss meydan okurcasına Betty'nin kararlı yüzünden Eleanor'un şaşkın yüzüne baktı. "Bayan Watson'ın odası olduğunu sen içeri girip onu sorana kadar bilmiyordum," dedi sonunda.

"Onun odası olduğunu bilmiyor muydun?" diye tekrarladı Betty soğuk bir şekilde. "Neden bana bunu uzun zaman önce söylemedin? Kimin odasında olduğunu sanıyordun?"

"Ben öyle sanıyordum ki--kimin olduğunu bilmiyordum."

"O zaman," dedi Betty kasıtlı olarak, "eğer burada olduğunu ve odada kimin olduğunu bilmediğini kabul ediyorsan, içeri girmeden hemen önce Eleanor'un çekmecelerine bakıp bakmadığını sorarsam beni mazur görmelisin."

Gergin bir sessizlik oldu.

"Her şeyi geri alabilirsin," dedi Blunderbuss sonunda, ödünç alınmış bir şemsiyeyi geri vermekten bahsediyormuş gibi soğuk bir şekilde; ve çocuğun hala giydiği önlüğünün ceplerinden bir altın zincir ve bir bilezik çıkarıp Eleanor'a uzattı. "Onları istemiyorum," dedi, diğer ikisi de konuşmadığında. "Neden onları aldığımı bilmiyorum. Sadece diğerleri dışarıda oynarken gidip onların güzel şeylerine bakmak için iyi bir fırsat olacağını düşündüm."

"Ve en çok beğendiklerini çalmak için," diye ekledi Betty alaycı bir şekilde.

Blunderbuss ona belli belirsiz sıkıntılı bir bakış attı. "Bunu o şekilde düşünmemiştim. Neyse, şimdi her şey yolunda. Onları hemen geri vermedim mi?"

"Yani içeri girip seni burada bulmasaydık," diye araya girdi Eleanor.
"Onları götürmez miydin?"

"Ben--sanırım öyle," dedi Blunderbuss.

"Yani bu yıl boyunca kampüs evlerinden mücevher çalan kişi sensin." Betty, Georgia'ya ve Bayan Harrison'ın o korkunç sınıf toplantısında Eleanor'a yaptığı kendini beğenmiş saldırıyı hatırladıkça sesi daha da sertleşti. Blunderbuss, bu açıklamayı yorum yapmadan kabul etti. "Eğer isteselerdi eşyaları geri alabilirlerdi," dedi. "Eğer istemeselerdi onları geri veremezdim."

"Şimdi geri verecek misin?" diye sordu Betty, kızın garip davranışına duyduğu şaşkınlık, öfkesini artırıyordu.

Blunderbuss, şiddetle başını salladı. "Elbette getireceğim. Hepsini bu gece buraya getireceğim. Onları hiçbir şey için istemiyorum. Onları hiç istemedim.
Neden aldığımı bilmediğimden eminim. Ah, sadece bir şey var," diye ekledi aceleyle, "getiremeyeceğim. Diğerleriyle birlikte değil. Ama
her şey güvende ve akşam yemeğinden hemen sonra geleceğim. Hoşça kalın."

[İllüstrasyon: KIZLAR ONU ŞAŞKINLIKLA İZLİYORLARDI]

Kızlar şaşkınlıkla gidişini izliyorlardı. Kapının hemen dışında birine çarptığı belliydi ve gürültülü kahkahası ve yüksek sesle söylediği "Aman Tanrım, beni ne kadar korkuttun!" sesi olabildiğince kaygısız ve kayıtsızdı.

"Onun o olduğunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu Eleanor sonunda.

"Birden aklıma geldi," diye cevapladı Betty. "Ama neden, hiç umursamıyor gibi görünüyor!"

"Bana çarpmakla ilgili mi?" diye sordu Jean Eastman, aniden kapıda belirerek. "Burada da hasar mı veriyor?" Kimse cevap vermedi ve
Jean odaya hızlıca bir göz attı, karıştırılmış çekmeceleri, kızların heyecanlı, trajik yüzlerini ve Eleanor'un hala elinde tuttuğu
mücevherleri fark etti. Sonra gelişigüzel çıkarımlarından birini yaptı, doğruluğu düşmanlarının dehşeti ve takipçilerinin hayranlığıydı.

"Ah, anladım--daha çok üniversite soyguncusu. Yani sevgili Blunderbuss'ımız hırsız. Onu yakalayan kişi olmanla ilgili güzel şiirsel adaletin için seni tebrik ediyorum, Eleanor."

"Evet, hırsız o," dedi Betty, Eleanor cevap veremeden. Jean'e davranmanın en iyi yolunun, artık çok fazla tahminde bulunduğuna göre, ona her şeyde güvenmek olduğuna dair ani bir ilham geldi. "Ve o çok garip davranıyor - ne yaptığının farkında değil gibi görünüyor ve bizim bunu bilmemizi hiç umursamıyor. Dedi ki----" Ve aralarında
Jean'e Bayan Harrison ile yaptıkları görüşmenin tam bir hesabını verdiler.

Jean dikkatle dinledi. "Acıklı bir vaka, değil mi?" dedi sonunda, alaycı tavrından eser yoktu. "Acaba o bir kleptoman değil mi?"

Betty ve Eleanor şaşkın görünüyordu ve Jean uzun kelimeyi açıkladı. "Bu, belirli bir şeyi çalmak için karşı konulamaz bir arzu duyan kişi anlamına geliyor, kullanmak için değil, sadece almak için, görünüşe göre. Bir keresinde peçete çalıp evindeki bir dolaba yığan bir kadın duymuştum. Bu bir tür delilik veya buna çok yakın. Elbette mücevher peçetelerden farklıdır, ancak Bayan Harrison kullanabileceğinden çok daha fazlasını almıştır----"

"Özellikle çok sayıda inci iğne," diye hevesle araya girdi Betty. "Bunların çoğunun kaybolduğunu fark etmedin mi? Hepsini takamazdı."

"Belki de satmak istemiştir," diye önerdi Eleanor.

"Ama ailesi çok zengin," diye itiraz etti Jean. "Yazlarını Kate'in
geçirdiği yerde geçiriyorlar ve bu kıza istediği her şeyi verdiklerini söylüyor. O da para almadı, hatta ortada dururken bile ve bu şeyleri geri vermeye bu kadar hazır olması, onları özel bir amaç için almadığını gösteriyor."

"O zaman eğer o bir----" diye söze başladı Betty.

"Kleptomani," diye ekledi Jean.

"Tam bir hırsız değil, değil mi?"

"Hayır, sanırım değil," dedi Jean şüpheyle.

"Ama etrafta olması pek de güvenli bir insan değil," dedi Eleanor.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Betty, önerisini yapmak için sadece uygun bir fırsat bekliyordu. "Bizim çözmeye çalışmamız için çok büyük bir soru, değil mi kızlar? Hadi gidip Bayan Ferris'e şimdiye kadar öğrendiğimiz her şeyi anlatalım ve tüm meseleyi onun ellerine bırakalım."

Sonra Jean, Betty'nin ona gösterdiği güveni haklı çıkardı. "Sen
daha iyisini
yapamazdın," dedi, gitmek için ayağa kalkarken.

"Keşke onu yeterince iyi tanıyıp onunla konuşabilseydim, -- böyle
kamuya açık
olan şeyler değil, ama özel şeyler. Betty, Christy Mason'ın sana vermemi istediği bir not var. Aslında bunun için gelmiştim. Elbette Bayan Harrison meselesi senin, benim değil,
ve Bayan Ferris bunu kamuoyuna açıklamaya karar vermediği sürece bundan bir daha bahsetmeyeceğim, ki sanırım bunu yapmayacak. Bu arada, Bayan Harrison'ın bizimle mezun olamayacağını biliyor musun diye merak ediyorum."

"Daha önce hırsızlık yaparken yakalandığını mı söylüyorsun?" diye sordu Eleanor.

"Ah, hayır, ama yıl ortasında başarısız olduğu Fransızcayı telafi edemedi ve diğer derslerden de geride olmalı. Okuldan atıldığına dair söylentiler duydum ve geçen hafta mezuniyet programımızın kanıtını gördüm. Adı diploma listesinde değil."

"Ah, sanırım buna neredeyse sevindim," dedi Betty yumuşak bir sesle. "Her bakımdan başarısız olmasına sevinmek korkunç ama
bizim sınıfımıza ait olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

Bu yüzden o gece Eleanor'ın odasında Blunderbuss'la karşılaşan Bayan Ferris'ti, çalınan malın sahiplerine iade edilmesini sağladı,
tüm kolej için bir iyilik olacağını,
kurtarılması hakkında fazla bir şey söylememenin bir iyilik olacağını söyledi ve aniden kampüsün gürültüsünün kendisini
yorduğunu fark eden Bayan Ferris, dönemin geri kalanını Main Street'teki Bayan Harrison'ın pansiyonunda geçirdi, burada zavallı kıza göz kulak olabilir ve Harding'deyken ölümcül mani hastalığına tekrar yakalanma riskini en aza indirebilirdi. Çalarken yakalanmış olmasına aldırış etmiyordu,
ama burs konusundaki başarısızlığı neredeyse kalbini kırmıştı.
Son dakikaya kadar çok çalışmış ve çok sabırlıydı diplomasını kazanma umuduyla, çember yuvarlama sabahı, mezuniyet şenlikleri boyunca kalma ayrıcalığına eriştiğini ve böylece itibar kaybını mümkün olduğunca kendine sakladığını söyledi. Betty ve Eleanor'ın hikayelerini dinledikten sonra ve Bayan Harrison'la bizzat konuştuktan sonra, Bayan Ferris, Blunderbuss'ın işlediği hırsızlıklardan ahlaki olarak sorumlu olmadığına tamamen ikna olmuştu ve bu yüzden onu hemen eve göndermek ve böylece tam o anda gitmesinin muhtemelen beraberinde getireceği çifte rezalete maruz bırakmak istemiyordu. Bu yüzden kızın annesi çağrılana ve üzücü hikaye ona mümkün olduğunca nazikçe anlatılıncaya kadar ellerinin dolu olduğunu gördü.

19--'un tarihindeki tek giderilmemiş trajediydi; bunun için kesinlikle hiçbir çare yok gibiydi, yapılabilecek en iyi şey bunu mümkün olan en kısa
zamanda unutmaktı.

BÖLÜM XVII

BAŞLANGIÇ PARÇALARI

Ancak Betty Wales bunu henüz unutamıyordu.
Son sınıf haftasının mutlu boş zamanları ve beklentisi arasında, şölendeki bir iskelet gibi göze çarpıyordu; üniversitenin korunaklı küçük dünyasının bile, dışarıdaki büyük dünyada çok daha büyük görünen garip ve hüzünlü sorunlardan ara sıra payını alması gerektiğinin zayıf bir hatırlatıcısıydı. Ama yine de, hafifletici koşulları vardı. Biri, Bayan Ferris'in Betty ve Eleanor'un keşiflerini yönetme biçimine yönelik içten onayıydı ve diğeri de Jean Eastman'ın beklenmedik yardımsever tavrıydı. O, 
kendisi kadar ciddi ve incelikle hırsızlıklar hakkında dedikodu ve spekülasyonları caydırarak, 
kendisi gibi Blunderbuss'ı izleme sırasının kendisine geldiğini
ve Bayan Ferris'in çok fazla yorum yapmadan onu takip edemeyeceği zamanlarda bunu yaptığını
söyledi.
Betty ve Eleanor, ondan başka hiçbir şey beklemiyormuş gibi onun yardımını kabul etmeye çalıştılar ve Jean ise, Betty'ye bir kez, "Eleanor Watson onun yanında durabiliyorsa, sanırım ben de durabilirim. Ayrıca sen benim yanımda durdun ve ben bunu bu zavallıdan daha fazla hak etmiyorum. Lütfen seni rahatsız ettiğim tüm zamanlardan bunu çıkar." demek dışında, bu konuda cömert bir ruh halindeydi. Cömert bir ruh halindeydi, Georgia'ya epeyce uğraşarak verdiği şüphe avantajını herkese vermek istiyordu. Elbette, küçük birinci sınıf öğrencisinin aklanması, tüm bu olayın en mutlu sonucuydu. Betty'nin Blunderbuss'un iade edemeyeceğini söylediği tek eşya olan ametist kolyeyi tespit etmesi uzun sürmedi; ve çalınan mücevherleri Bayan Ferris ile birlikte incelerken Nita'nın iğnesinin kesinlikle kayıp olduğunu görünce hem rahatladı hem de hayal kırıklığına uğradı. Elbette bu, Blunderbuss'un onu almamış olma olasılığına yer bıraktı ve yapılacak bir sonraki şey Georgia'ya danışmak ve emin olmaktı. Betty, onu yalnız görme şansı için o akşam yemeğinden sonraya kadar bekledi ve sonra, daha fazla dayanamayarak, aniden kendi arkadaşlarından ayrıldı ve Georgia'yı sınavlar için sempati duyan yorgun ve üzgün birinci sınıf öğrencilerinden ayırdı.

"Hadi kendi başımıza yürüyüşe çıkalım," dedi.

"Adil değil, sırları konuşmak için kaçıyoruz," diye seslendi Madeline ikilinin ardından.

"Merak kediyi öldürür," diye neşeyle ona bağırdı Betty, arka kampüse doğru yol alırken.

"Bu kadar çok insan seni isterken, beni davet etmen çok hoş," dedi Georgia utangaç bir şekilde.

"Ah, hayır, öyle değil," diye itiraz etti Betty. "Sen gittikten sonra diğerleriyle bir hafta geçireceğim. Ayrıca, seninle özellikle konuşmak istediğim bir şey var. Hadi gidip gözlemevinin altındaki kıyıya oturalım."

Eski bir karaağacın düğümlü kökleri arasında rahat koltuklar buldular,
Cennete ve muhteşem orman güllerinin olduğu bir yatağa bakabiliyorlardı, üzerinde çiçeklerden daha muhteşem renkli büyük güveler alacakaranlıkta tembelce uçuşuyordu. Sonra Betty olayların tam ortasına daldı.

"Glee Kulübü konseri gecesi zincirinizde taktığınız kolyeyi hatırlıyorsunuz. Hediye olduğunu söylemiştiniz. Bana bunu kimin
verdiğini söyler misiniz? Sormak için geçerli bir sebebim var."

Georgia biraz kızardı ve Betty'nin umduğu cevabı verdi.
"Bayan Harrison geçen Noel'de bana verdi. Senin ve
Madeline'in ondan hoşlanmadığınızı biliyorum ve ben de ondan daha fazla hoşlanmıyorum. Ama
Betty, biri senden hoşlandığında ne yapabilirsin? Sadece aptal ve sevilmeyen biri olduğu için onu
reddedemezsin - en azından bir 'Neşeli Kalp' isen."

"Hayır," dedi Betty, "yapamazsın. Ama ondan hoşlanmıyorsan sana
söyleyeceklerim için kendini o kadar kötü hissetmezsin."

Georgia hikayeyi dehşet içinde dinledi. "Ama ben o kadar da
şaşırmadım," dedi. "Bu birçok şeyi açıklıyor. Bir gün odamızda
Caroline'in sınıf rozetini almaya başladı. Sanırım
düşünmeden almıştı, bu yüzden gittiğinde ona rozeti istedim ve o da
geri verdiğinde çok komik davrandı. Ve sonra bana bu rozeti
vermesi. Geçen sonbaharda, beni yemeğe davet ettikten sonra bir kez onu ziyarete gittim ve
halı kenarının altında parladığını fark ettim. Dikkatini çektiğimde anlamamış gibi göründü,
bu yüzden kendim aldım. O zaman da tuhaf davrandı ve ben
ona hayran kalıp
ne kadar güzel bir kolye olacağını söylediğimde
almam konusunda ısrar etti. Elbette ki almayacaktım, ama o bunu bir zincire
takılacak şekilde ayarladı ve Noel için bana gönderdi. " Georgia aniden sözünü kesti. "Glee Kulübü konserinden yıllar sonra Bayan Harrison'ı öğrendin. O zamanlar benim hakkımda ne düşünüyordun?"

"Neden ilk başta anlayamadım," dedi Betty dürüstçe,
"ama düşündükten sonra senin suçlu olmadığından emin oldum ve
gittikçe daha da emin oluyorum. Ama her şeyin nasıl olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum."

"Ve bunu senin gördüğün için çok mutluyum," dedi Georgia hararetle. "Bir keresinden başka hiç giymedim. Onu geri almaya zorlayamadım, bu yüzden üniversite bittikten sonra ona göndermeye karar verdim. Annemin, çok az tanıdığım bir kızdan böylesine değerli bir hediye almamı istemeyeceğini biliyordum ve Bayan Harrison'ın o zaman buna sahip olmaktan
memnun olacağını düşündüm. Georgia açıkladı, "Görüyorsun ya," diye açıkladı, "sanırım benim için bir şeyler yaptı

tanıdığım kızlarla daha fazla kaynaşmamı
umarak. Sanırım burada çok yalnızdı. Eh, rozeti taşımaktan ve onu tanımaktan utanıyordum ve Madeline'in onun hakkında söylediği şeyler
beni çok endişelendiriyordu, ama onu üzerimden atamıyordum.
Neden, Betty, onun duygularını incitmeyecek her şeyi yaptım. Başkalarının odalarında yaşadım, bu yüzden beni asla evde bulamazdı ve bu zavallı küçük oda arkadaşımın duygularını incitiyordu, bu yüzden
geçen gün ona sorunun ne olduğunu söylemek zorunda kaldım. Başka hiç kimseye söylemedim--bu tür şeylerden bahseden insanlardan nefret ediyorum--ama bu yüzden
çok mutsuz oldum,--gerçekten de öyle! Ve şimdi her zamankinden daha kötü görünüyor." Georgia'nın iri kahverengi gözleri yaşlarla doldu.

Ama Betty ona, her zaman sadece kendini düşünmektense, rahatsız olmanın ve her şeyin yanlış çıkmasının çok daha iyi olduğunu söylediğinde tekrar gülümsedi.

"Görüyorsun ya," diye itiraf etti Georgia, "Onunla ilk tanıştığımda yeterince iyi görünüyordu ve ilk davetlerini düşünmeden kabul ettim, bu yüzden yakınlaşmak istediğinde, sanki ona başlamasına izin verdiğim için kısmen ben suçluymuşum gibi hissettim."

"Evet, ilk başta çok arkadaş canlısı olmamak konusunda dikkatli olmalısın," dedi Betty ayık bir şekilde, "ama bence bundan daha kötü birçok hata var. Yine de, buradaki ilk yılını mahvettiysem özür dilerim."

"Ah, mahvetmedi," dedi Georgia hevesle; "sadece biraz fark etti. Şanslıydım ki, beni rahatsız edecek bir şeyim vardı, yoksa bana verdiğin tüm güzel zamanlarla şımartılabilirdim. İyi bir 'Neşeli Kalp' olmaya çalıştım, Betty. Belki bir dahaki sefere daha şanslı olurum."

"Eminim öyle olur," dedi Betty içtenlikle ve Nita'nın iğnesini Bayan Harrison'ı ilgilendirmeyecek şekilde geri getirmeyi ayarladıktan sonra, Belden, Georgia'ya geri döndüler ve Betty, akşamı meydanda geçiren "Mutlu Kalpler"in geri kalanına katılmak için eşyalarını toplamaya başladı.

Ama sonuçta Betty onların yanından geçip yukarı çıktı. Çok ciddi bir ruh halindeydi. Bu gece daha önce hiç olmadığı kadar üniversite günlerinin bittiğini fark etti. Georgia ile yaptığı konuşma bir şekilde birçok şeye ara vermişti ve yalnız kalıp bunları düşünmek istiyordu. Küçük odası boğucu derecede sıcaktı ve pencereyi sonuna kadar açtı ve karanlıkta önüne oturdu, dirseklerini pencere pervazına dayadı. Meydan hemen aşağıdaydı; kahkahaları ve neşeyi duyabiliyordu ve ara sıra bir veya iki kırık cümle ona.

"Şimdi yapılacak hiçbir şey kalmadı, başlamaktan başka," diye ilan etti Bob Parker,
yüksek sesle.

"Ve başladığımızda bitireceğiz," diye ekledi Babe ve
kötü şakasına kahkahalarla güldü.

Bu sadece Betty'nin sorunuydu,--"başlamaktan başka yapılacak hiçbir şey kalmadı," ki bu
eğer oyun komitesinin bir üyesiyseniz oldukça yeterliydi.
Ama "başlamaya başlamadan" önce dört mutlu yılın tüm karışık iplikleri düzeltilmeliydi ve düzeltilmedi, ya da en azından bir tanesi düzeltilmedi. Betty, Eleanor mezun olmadan önce
sınıftaki itibarını geri kazanacağından her zaman emindi. Ama eğer öyle olsaydı, bunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu; sınıf arkadaşlarının ona karşı hisleri kesinlikle değişmişti ama Blunderbuss'un geçen sonbahardaki hakaretinin ve Jean'in Oyuncak Dükkanı eğlencesi sırasındaki alaylarının acısını dindirecek hiçbir şey olmamıştı. Eleanor, genel olarak başarısız olduğunu hissederek gidecekti. Eh, artık bir şey yapmak için çok geçti. Betty, gecikmesi için en azından zayıf bir özür sağlayacak bir eşarp bulmak için yeterince uzun süre gazını yaktı ve meydandaki gey grubuna gitti. Düşünceler sadece bir daire içinde dönüp durduğunda, yapılacak en iyi şey onları düşünmeyi bırakmaktır.

"Diyorum ki Betty," diye haykırdı Bob hevesle, "Christy'nin eve gittiğini biliyor muydun? Yani geri dönmediğini biliyor muydun? Sadece son sınıf
haftası için gitti ve şimdi annesi gidemeyecek kadar hasta ve kalmak zorunda."

"Zavallı Chris!" dedi Betty, aniden Christy'nin Blunderbuss'ın heyecanıyla açmayı unuttuğu notunu hatırlayarak. "Antonio'yu terk ettiği için ne kadar şanslı."

"Öyle değil mi?" diye kabul etti Bob. "Elbette Salı günü geri gelecek, akşam yemeğini hazırlayıp kıymetli küçük koyun postunu alacak. Annesi tehlikeli derecede hasta değil sanırım, ama çok sayıda çocuk var ve Christy onlarla başa çıkabilecek tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor."

"Oyunu kaçırdığını düşünün!" dedi Madeline.

"Belki cumartesi gecesine kadar geri döner," diye önerdi Eleanor,
umutlu bir şekilde.

"Bence hiç geri dönmeme olasılığı çok daha yüksek," diye ilan etti Babe, "ama henüz bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Mary Brooks'la kim tanışacak?"

"'Yıldız' olmayan veya erken makyaj yapması gerekmeyen herkes gitmeli," diye emretti Madeline. "Saat dört onda geliyor, unutmayın. Babbie ve Roberta, bu rutubetten içeri girin."

Betty, odasına tekrar çıktı ve istilacı Haziran böceğine karşı pencereyi kapattı ve Christy'nin notunu her yerde aradı. Uzun bir süre sonra notu bulmayı pek beklemiyordu ama sonunda not, en üst çekmecesine dikkatsizce
tıkıştırdığı buruşuk bir mendilin katları arasında saklı bir şekilde ortaya çıktı. Ve neyse ki Christy'nin emrini yerine getirmek için çok geç değildi. Sadece aceleyle gidişini anlattı ve Betty'nin
üzerinde menü ve tostlar olan akşam yemeği kartlarının zamanında
hazır olduğundan emin olmasını istedi. Matbaacı, Billy Henderson kadar güvenilirdi, diye yazdı Christy; her sabah hatırlatılması ve arada sırada göz kulak olunması gerekiyordu.

Betty aceleyle bir sempati ve özür notu yazdı, akşam yemeği kartlarını çıkarana ve yatağa gidene kadar
yazarın hayatını bir yük haline getireceğine söz verdi.

Ertesi gün mezuniyet ciddi bir şekilde başladı. Bavul taşıyan neşeli genç mezunlar, kurdeleli sınıf bebeklerini ve endişeli hemşirelerini taşıyan yaşlı mezunlar sokakları doldurdu; düşüncesiz aileler, kendileri için özel olarak yapılacak bir şey olmadan bir gün önce gelmeye başladı. Tüm öğleden sonra "kalabalık" insanlar ve diğer "süpermenler" tiyatronun sahne kapısını kuşatarak makyaj sıralarının gelmesini beklediler ve sonra,
ağır peçeler takarak tepeye doğru aceleyle geri döndüler. Bu kadar erken makyaj yapmak ve tüm sıcak öğleden sonra içeride kalmak yorucuydu, ama buna engel olunamazdı, çünkü sadece bir makyajcı vardı ve başrol oyuncuları için bolca zaman ayırması gerekiyordu.

Böylece kampüs yemek masaları, boyalarını ve pudralarını bulaştırmamak için dikkatli bir şekilde
yemek yiyen ve sonra yukarı kata koşarak sakalları ve bıyıkları onları mahremiyete ve yetersiz yemeğe
mahkûm eden erkek grubuna alaycı bir şekilde bakan
genç kişiler tarafından işgal ediliyordu.

"Açlıktan öleceğim," diye feryat etti Bob Parker, tiyatroya ulaştığında, üzücü hikayesini Betty'ye anlatarak. "Yahudi olmanın ve Hıristiyanlar beni mahkemeden
kovduğunda ayak parmaklarıma basılmasının umrumda olmadığını söyledim. Ama böyle bir şeyle nasıl yemek yiyebilirim," ve akan sakalını küçümseyerek kaldırdı.

"Bilmiyorum," dedi Betty dalgın bir şekilde, sanki sakalla yemek yeme talimatlarını
içinde bulacağını
umarmış gibi dağınık bir muhtıraya bakarak. "Bob, Roberta Lewis nerede? Makyajcı onu hemen istiyor. Burnuna sabitlemek asırlar sürüyor."

"Portia sesinin kısılacağından korkuyor," diye duyurdu bir başka "süper" önemli bir şekilde.

"O zaman doktoru bul," diye emretti Barbara Gordon, Betty Roberta'yı aramak için
kaybolurken. "Dikkatli olun beyler. Sineklik
kaldırdığınızda o gondol'a dikkat edin. Rachel, lütfen maskelileri sahneden uzak tutun."

"Neden başlamıyoruz?"

"Daha önce böyle bir karmaşa gördünüz mü?"

"Ah, korkunç bir fiyasko olacak. Size manzaranın çok
abartılı olduğunu söylemiştim."

Ama iki dakika sonra "Venedik'teki sokak" sahnesi hazırdı ve
Antonio ve "Sals", sınıfın arkadaşlarını saygısızca şekillendirdiği
şekilde, sahnenin önünde sakin bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Ev elbette doluydu ve sahne arkasında olduğu kadar ön tarafta da heyecan vardı. Elbette alt sınıf kızları ve mezunlar çok mutluydu, ancak beşinci sırada New York'tan seçkin bir eleştirmen vardı ve Shylock göründüğünde Mary Brooks kadar hevesliydi. Hatta alaycı Richard Blake bile memnundu. Oyunu izlemeye gelmişti ve ayrıca, açıkladığına göre, yoksun Madeline'e bir aile olmak için gelmişti; ancak Madeline sahne arkasında olduğu için Eleanor Watson ona şefkatle bakıyordu. Annesi ve babası cumartesiye kadar gelmeyecekti ve Jim, Pazartesi günü Harding'de geçirmek için iki sınav arasında ancak kısa bir yolculuk yapabiliyordu, bu yüzden Eleanor'un daha meşgul arkadaşlarına yardım etmek için bolca boş zamanı vardı. "Çalışma saatlerimin bir programını çıkaracağım," dedi Bay Blake'e gülerek, "çünkü bir randevuyu unutup aynı anda iki veya üç tatsız insanı ağırlamaya söz verirsem korkunç olurdu."

"Gerçekten de öyle olurdu," diye kabul etti Bay Blake ayık bir şekilde. "Örneğin bu gece, ölümcül olurdu. Diyorum ki, Bayan Watson, pazartesi akşamı bir veya iki saat açık kalın. Madeline beni zorlarsa, o açık hava konseri için tekrar
koşacağımı düşünüyorum. Sonu güzel olmamalı. Ah, karnaval
sahnesi. Bunun daha etkili bir şekilde sergilendiğini hiç görmemiştim, Bayan Watson."

Ertesi gece, babalar, anneler, kuzenler ve teyzeler "o güzel Portia" ve "tatlı küçük Jessica" için coşkuya kapıldılar, genç Gobbo'nun her hareketine güldüler ve Shylock'un "her şey için fazla
harika" olduğunu ilan ettiler. Roberta'nın babasının yanında oturan komik yaşlı bir kadın, hatta Shylock'un bir erkek olduğu konusunda kendisiyle aynı fikirde olup olmadığını çekinerek soracak kadar ileri gitti. "Kız kardeşime hiçbir üniversiteli kızın böyle davranamayacağını söylüyordum. Sanırım yaşlı bir adamı gördüğümde anlarım," dedi ve o nazik bir şekilde cevap verdiğinde kıpkırmızı oldu, "Affedersiniz hanımefendi, ama Shylock benim kızım. Çalışılmamış iltifatınızı takdir edecektir."

Perde oyunun son gösteriminde nihayet indiğinde, komite neredeyse bittiğini fark edemeyecek kadar yorgundu,
ve Katherine Kittredge, diğer adıyla Gratiano, en yakın çimenli tepeciğe (yeşil patiskadan yapılmış) çöktü ve oyuncuların evrensel duygularını dile getirdi.

"Belmont'taki tüm dükaları verseler bile Portia'ya bir daha eğitimli bir yargıç demeyeceğim."

"Gerek yok, K., ama lütfen ayağa kalk," dedi Barbara Gordon yorgun bir şekilde.
"Bize şarkı söylüyorlar. Ortaya geç, Roberta. Bizi tekrar görmelerine izin vermeliyiz; biz görene kadar alkışlamayı bırakmayacaklar."

Ve sonra sesi duymuş olmalısın!

"İyi yaşlı Shylock için üç tezahürat," diye seslendi biri ve onlara bir
irade verildi. Sonra ona şarkı söylediler.

"İşte sana, Roberta Lewis,
İşte sana, en sıcak dostumuz!"

Sonra Barbara'ya, Kate Denise'e ve iki Gobbo'ya şarkı söylediler.

"Diyorum ki, sabaha kadar eve gitmiyor musunuz?" diye bağırdı neşeli bir sahne görevlisi, başını kulisten dışarı çıkararak.

Kalabalık güldü ve onu alkışladı, sonra herkesi alkışladı ve eve gitti,
Roberta'ya tepeye kadar şarkı söyledi.

"Ama onları suçlayamayız" dedi Betty Wales. "Ne kadar yorgun olduğumuzun farkında değiller ve Bayan Ferris ile Bay Masters'ın ikisinin de bugüne kadarki en iyisi olduğunu söylediği
oyunu vermek oldukça heyecan verici."

"Ve mükemmel bir Shylock'a sahip olmak," diye ekledi Kate Denise sıcak bir şekilde.

"Ve muhteşem bir Portia," diye ekledi Roberta.

"Ah, bilge genç jüri üyeleri, lütfen Gratiano'dan bahsetmeyi unutmayın," dedi Katherine Kittredge ve hepsini güldürdü.

"Muhteşem bir eğlenceydi," dedi Barbara. "Her şeyi tekrar tekrar verebilmeyi istemez misiniz?"

Sonra yeşil tepeciklere, gondollara ve Portia'nın en iyi oymalı sandalyelerine oturdular ve konuştular, konuştular, ta ki Babbie'nin dediği gibi, hepsi kendileriyle, birbirleriyle ve 19-- o kadar gurur duyana kadar. Sahne onları
tutamazdı. Bunun üzerine yarının
Baccalaureate Pazarı olduğunu ve ailelerinin çoğunun onları düşüncesizce
kahvaltıya davet ettiğini hatırladılar; bu iki gerçek, mümkün olduğunca çabuk eve gidip yatağa girmelerini arzu edilir hale getirdi.

Baccalaureate Pazarı sabahı her zaman yağmur yağar, ancak genellikle
öğleden sonra olan törene yetişir; ve
yağmur yağmasa bile mezun olan sınıf ve arkadaşları kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya isteklidir, çünkü yağmur Ivy Günü'nü bekleseydi çok daha kötü olurdu. 19--'un Baccalaureate'i, sınıfın sabah geç saatlerde uyumasına izin veren, ailelerinin yağmurda dışarı çıkmalarını istemeyeceği
için uyumlu bir şekilde sağanak yağışlıydı ve törenden hemen önce ve hemen sonra hava açıldı, böylece
ne kadar yağmur yağarsa yağsın,
alamayacakları arabalara ihtiyaç duymadılar.

Ve Ivy Günü için hava açıldı. Helen Adams saat beşte kalktı
sulu güneş ışığının kalıcı olup olmadığını görmek için endişeyle inceledi.

"Çünkü yağmurda sarmaşık dikemezler," diye düşündü, "ve eğer dikmezlerse şarkıyı nasıl söyleyebilirler?"

Ama güneş ışığı kalıcıydı, Marie sarmaşığı dikti ve üniversite bahçıvanı daha sonra dikkatlice tekrar dikti, "çünkü eğer yaşamazsa kızlar çok hayal kırıklığına uğrayacaklar," - sınıf Helen'in şarkısını söyledi ve kasideler, söylevler ve konuşmalar usulüne uygun şekilde yapıldı.

Sonra, Bob'un küstahça söylediği gibi, eğlence başladı. Bay Wales üç büyük tur arabası kiralamış ve "Merry Hearts"ı öğle yemeği için Smugglers' Notch'a davet etmişti, daha önce hiç arabaya binmemiş olan Bayan Adams refakatçi olarak, kendisi, Will ve Jim Watson ise refakatçi ve şoför olarak oradaydı. Geri döndüklerinde kampüs Japon fenerleriyle donatılmıştı, en büyük ağaçların altında limonata kaseleri için hazırlanmış küçük masalar vardı ve kamp sandalyeleriyle dolu bir branda College Hall'un arka basamaklarının yakınındaki iple çevrilmiş bir alanı örtüyordu. Betty, "Biletlerin var, baba," diye açıkladı, "oraya oturup müziği dinleyebilirsin. Will, beni çağıracaksın."

"Bayan Ayres için," diye düzeltti Will sakin bir şekilde. "Watson seni götürecek."

Yargıç ve Bayan Watson'ın da koltukları vardı, bu yüzden Eleanor ve Bay Blake, Betty ve Jim, Madeline ve Will birlikte, ikişer ikişer dolaştılar, konserden parçalar dinlediler, kampüsü keşfettiler ve en çok limonatayı kimin içebileceğini görmek için heyecan verici bir "Turnuva"ya katıldılar -elbette Madeline'in fikriydi-. Will öndeydi, Madeline ise hemen ardından, Hilton'un ikinci katından gizemli bir düdük sesi duyuldu.

"Ah, hoşça kal, Dick," dedi Madeline hızla elini uzatarak. "Gitme zamanın geldi. Yarın görüşelim mi yoksa New York'a varana kadar görüşelim mi?"

"Gerçekten bu kadar erken mi gitmemiz gerekiyor?" diye sordu Will üzgün bir şekilde.

Betty başını salladı. "Ya da en azından gidip eski elbiseler giymeliyiz ki
sınıf yürüyüşümüze katılmaya hazır olalım."

"Biz de neden yürüyüşe çıkamıyoruz?" Bay Blake talep etti.

"Çünkü sen Harding değilsin, 19--," dedi Madeline kesin bir şekilde.

Ve böylece, yarım saat sonra, o sabah Ivy Day yürüyüşünün başladığı
noktada başka bir alay toplandı. Ama bu sefer 19-- en eski giysilerini ve en ağır ayakkabılarını giymişti ve yağmur yağsa da yağmasa da umurunda değildi. Dörtlü ve beşli gruplar halinde kampüsün etrafında, Main Caddesi'nden yukarı ve geri, kampüsün etrafında tekrar tekrar yürüdüler. "Sanki bütün gün dağılıp gitmeye hazır olana kadar koşmamışız gibi," dedi Eleanor Watson gülerek. Bu "sınıf yürüyüşü" tamamen anlamsız bir gösteri, belki de her sınıfın bundan zevk almasının sebebi budur.

Ancak alay daha yavaş hareket ediyor ve daha az coşkuyla şarkı söylüyordu ki, küçük bir A.D.T. liderlere yaklaştı. "Bayan Marie Howard bu grupta mı?" diye sordu. "Burton'da olması gerekiyordu ama değil."

"Evet, buradayım," diye seslendi Marie hemen ve küçük çocuk bir kibrit yaktı, böylece kitabını imzalayabilir ve telgrafını okuyabilirdi.
Christy'dendi: "Akşam yemeğine gelemediğim için çok üzgünüm. Yazıyorum."

"Ne kadar da korkunç," diye bağırdı Marie, yanında duran Bob'a mesajı tekrarlayarak. Bob kötü haberi iletti ve alay, tartışmak için küçük gruplara ayrıldı.

"Neden hemen şimdi onun yerine birini atamıyorsun?" diye önerdi
Bob. "O zaman bütün gece oturup sözlerini hazırlayabilir. Yarın fazla zamanı olmayacak."

Marie telaşla etrafına baktı ve Betty Wales'i hala loş bir şekilde yanan bir Japon fenerinin altında dururken gördü.

"Betty!" diye seslendi ve Betty aceleyle ona doğru koştu.

"Bence Christy'nin yerini şimdi doldurmalıyız," diye fısıldadı Marie. "Eleanor Watson'ı mı atasam yoksa onu seçtirsem mi?"

"Seçtirelim," dedi Betty, sanki her şeyi önceden düşünmüş gibi hemen.

"O zaman onu önerir misin?"

Betty başını iki yana salladı. "Bu olmazdı. Eleanor benim ona karşı
nasıl hissettiğimi biliyor. Bu, onu istemeyen insanlardan geliyor olmalı. Sanırım hepsi
burada." Betty, Jean ve arkadaşlarının ve Blunderbuss'un hala dışarıda olduğundan emin olmak için belirsizce karanlığın içinden baktı. "Eğer
bütün sınıf onu yeterince çok istiyorsa, onu düşüneceklerdir."

Marie, tek fenerin ışığına çıktı ve sınıfı düzene sokmak için seslendi. "Sınıf toplantısı yapmak için garip bir zaman," dedi, "ve
bunun anayasaya uygun olduğundan emin değilim, ama kimin umurunda? Hepiniz
Christy'yi biliyorsunuz ve Bob Parker'ın dediği gibi, yeni tostçu hanımın
kalan tüm zamana sahip olması gerekir. Bu yüzden lütfen aday gösterin."

"Neden birini atamıyorsun, Marie?" diye seslendi Alice Waite uykulu bir şekilde.

"Çünkü akşam yemeğimize başkanlık eden tostçu, sınıfının tercihi olmalı," dedi Marie kararlı bir şekilde.

"Sayın başkan,"--Jean Eastman'ın net, keskin sesi sessizliği
bozdu. "Herhangi birinden son dakikada böyle bir şeye kalkışmasını istemek çok fazla. Çok azımız bunu başarabilir, yani bunu başarabiliriz. Aslında, kesinlikle emin olmam gereken tek bir kişi tanıyorum. Neyse ki hiç kimse böyle bir atamayı daha çok hak etmiyor. Eleanor Watson'ı aday gösteriyorum."

"Tuhaf" sınıf toplantısında küçük bir heyecan dalgası yayıldı. Herkes Jean ile Eleanor arasındaki acımasız çekişmeyi az çok biliyordu ve çok az kişi bunun sona erdiğinden şüphelenmişti. Gerçekten de
Betty ve Eleanor bile Jean'in dostluğuna ne kadar güvenilebileceğinden emin değildi. Marie'nin onu bıraktığı gölgede duran Betty, şaşkınlıkla hafifçe soluk verdi ve Bob'un kolunu o kadar sert kavradı ki Bob itiraz etti.

"Bu öneriyi destekliyorum, Bayan Başkan." Blunderbuss'tı ve 19'a ait olmadığını
bilen birinin toplantıya katılma hakkını sorgulayıp sorgulamayacağını merak ederken, sakin yüzü karanlıkta kızardı ve kıpkırmızı oldu. "Ama bunu yapmak zorundaydım," diye düşündü. "Sanırım o, düşündüğüm türden bir kız değil. Neyse, daha önce duygularını
incitmek istememiştim ve bu bir şekilde telafi edecek."

"Başka aday var mı?" diye sordu Marie hızla.

Sessizlik oldu ve sonra birileri alkışlamaya başladı. Bir dakika sonra tüm toplantı olabildiğince sert alkışlamaya başladı.

"Sanırım oy pusulalarına ihtiyacımız yok," dedi Marie, duyulabildiğinde. "Herkes evet desin."

Düzenli olarak evet sesleri duyuldu. "Karşı çıkanlar?"

Yine sessizlik.

"Senin için oybirliğiyle oy var," diye bağırdı Bob Parker hevesle. "Adaydan konuşma! Betty, kolumu öldürüyorsun!"

"Konuşma!" Sınıf Bob'un haykırışını aldı.

"Neredesin, Eleanor?" diye seslendi Marie ve Eleanor büyük bir çalının arkasından
çıkarak, "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım ve teşekkür ederim." dedi.

Sık sık Harding'in en parlak mezunu olarak anılan kızdan gelen parlak bir konuşma değildi ama herkesi, hatta
Betty'yi bile memnun etti.

"Sadece sana fikrimi göstermek için yaptım," diye mırıldandı Jean Eastman, Betty'yi kalabalığın içinde iterek; ve bu da tatmin ediciydi. Gerçekten de Betty o gece yatağa girdiğinde yeşil kertenkeleye Harding'de uğraşacak tek bir şeyinin kalmadığını itiraf etti.

BÖLÜM XVIII

19'DAN ÇIKIŞ--

Ertesi sabah mezuniyetin gerçekten önemli kısmı geldi, diplomanızı almak veya daha doğru bir ifadeyle, daha sonra kendi diplomanızla değiştirebileceğiniz
başka birinin diplomasını almak.

"Büyük bir daire oluşturalım," diye önerdi Madeline Ayres, "ve her biri sahibine gelene kadar
diplomaları elden ele geçirelim."

Yeni edindiği tostçuluk göreviyle Eleanor Watson'ın, tostçulara ve akşam yemeği komitesi üyelerine danışmak için dairenin dışına çıkmaya devam etmesi şaşırtıcı değildi; ancak Betty Wales'in sessizce yerinde kalacağı gibi görünüyordu. Sırada yer alan son kız olan Carlotta Young'ın diploma almadığını fark eden kızlar da böyle düşünüyordu. Carlotta bir "dürtme"ydi; sadece
alfabenin sonunda geldiği için dışarıda bırakıldı, ama
Betty'nin birkaç genç görevliyle konuşmak için kaçıp gitmesi ve ardından annesi onu bir dakika görmek isteyen Blunderbuss'u araması sayesinde, 19--'dan "kaldırılan" kişinin kim olduğunu kimse kesin olarak öğrenemedi.

Bir sonraki heyecan, sınıfın, mezunlarla öğle yemeği yemek için Öğrenci Binası'na doğru yürürken -neyse, artık kendileri de mezundu!- parlak gözlü, kahverengi saçlı küçük bir kızla karşılaşmasıyla yaşandı.
Kızılderili kadar esmer, güzel yüzlü uzun boylu bir genç adamla yürüyordu.

"Beni tanımıyor musun, 19--?" diye seslendi küçük kız neşeyle.

"Neden, olamaz--o T. Reed!" diye bağırdı Helen Adams, öne doğru koşarak.

"Ve onun Filipinlisi," diye bağırdı Bob Parker çılgınca.

"Elbette geldim. Kendi mezuniyet törenimi kaçırır mıydım sence?"
dedi T., aynı anda dört kızla el sıkışırken. "Frank, bu Harding'deki en iyi arkadaşım Helen
Adams. Bayan Parker, Bay Howard. Üzgünüm,
Bob, ama o bir Filipinli değil. Sadece Filipinler'de yaşayan sıradan bir Amerikalı."

"Basketbol oynamayı unuttun mu, T.?" diye seslendi biri.

T. coşkulu bir şekilde gülümsedi. "Bu öğleden sonra bir maç yapabilir miyiz?
Aslında bunun için gelmiştim. Geçen hafta gelmeyi planlamıştık ama
gemi gecikti. Evet, oyunu ve konseri kaçırdığım için üzgünüm;
ama hepinizi görmek için gelmeye değer." T.'nin parlak gözleri yumuşadı ve buğulandı. "Size söylüyorum kızlar, bir Harding kızı olmanın ne demek olduğunu, dünyanın diğer ucuna bir süre gidene kadar anlayamazsınız. Hayır, _gittiğim_ için
üzgün değilim ama geri dönmek harika!"

Mary Brooks, büyüleyici bir yazlık tuvaletle Öğrenci Binası'nın kapısında durdu ve Betty ile Roberta'yı içeri girerken
yakalamayı başardı.

"İsterseniz beni şimdi tebrik edebilirsiniz," dedi sakin bir şekilde, onları bir heykel grubunun arkasındaki tenha bir köşeye götürdü, ilgi
gösterişleri çok fazla dikkat çekmeyecekti. Haber hiç de şaşırtıcı değildi ama Mary çok güzel ve mutlu görünüyordu ve onlara Noel'de böyle bir şey hayal etmediğini, yine de bolca heyecan olduğunu o kadar ciddi bir şekilde temin etti.

"Ve tabii ki düğünümde paylaşımlarım olmalı," dedi Mary, bunun üzerine
Betty ona sarıldı ve Roberta, Bay Masters'ın ona dahi demesinden daha memnun görünüyordu. "Ve nedimeler," diye ekledi Mary, doruk noktasına uygun bir hisle. "Laurie nedime olacak ve eğer
siz ikiniz gelip nedime olursanız ve kalabalığın geri kalanı neredeyse nedime olursanız, şiirsel Roberta'nın sözleriyle----"

Cümlesini hiç bitirmedi çünkü kalabalığın geri kalanı onun geri çekildiğini
keşfetmişti ve onlara verdiği haberi tahmin ederek
gürültülü bir şekilde üzerine
çöktü.

"Bu yaz evlenecek olması çok uygun," dedi Babbie sevinçle. "İlk buluşmamızı düğünde yapabiliriz.
Hepinizi tekrar görmek için Haziran'a kadar bekleyemezdim."

"Hiçbirimiz bekleyemezdik," diye ilan etti Bob. "Başka biri Noel zamanı
evlenmeli."

"Neden sen yapmıyorsun?" Babbie umursamazca sordu, Madeline Eleanor'a sertçe
baktı ve New York ile Denver'ın bu kadar korkunç
uzakta olmamalarını diledi. Çünkü "The Quiver"ın meşgul editörü Dick Blake, o kadar uzakta
yaşadığı
dünyanın en büyüleyici
kızıyla nasıl sevişebilirdi ki.

Bir süre sonra Mary ile merdivenlerde oturup bir şeyler yediler, Dr. Hinsdale ise hepsine gülümseyip salata ve
dondurma getirdi.

"Bunun hakkında konuşmamalısın, biliyorsun," diye açıkladı Mary, "çünkü önümüzdeki haftaya kadar
duyurulmayacak ve kaçıp bizi
burada yalnız bırakmayı düşünmemelisin."

"Tamam," diye söz verdi Katherine ona. "Biz senin mütevazı menekşe
gösterişin için yosunlu kıyı olacağız. Sadece bu kadar umutsuzca aşık gibi görünmemeye çalış, yoksa
seni gören herkes her şeyi tahmin edecek ve sanki biz söylemişiz gibi görünecek."

Yaşlıların çoğu öğleden sonrasını istasyonda ailelerini uğurlamakla geçirdiler, ancak Betty ailesini Nan'in bakımına bıraktı ve Dorothy King ile Cennet'te kano yapmaya gitti. Dorothy her zamanki gibi neşeli ve tatlıydı. Harding'den ayrıldığından beri orada olan her şeyi, özellikle de Eleanor Watson'ı bilmek istiyordu.

"Sonuçta onu kurtardın, değil mi?" dedi.

"Hayır, kendini kurtardı," diye düzeltti Betty. "Ben sadece biraz yardım ettim ve diğer birçok kişi de aynısını yaptı. Jean bile yardım etti, Dorothy."

Dorothy güldü. "Jean'i o rolde hayal edemiyorum," dedi, "ama
sözüne güveneceğim. Hadi gidip Bayan Ferris'i görelim."

Bayan Ferris yalnızdı ve ziyaretçilerini görmekten çok mutluydu.

"Her şey yolunda gitti, değil mi?" dedi, Betty'nin parlak yüzüne gülümseyerek.

Betty başını salladı. "Harika. Eleanor'un
toastmaster olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, kendisi gelip bana söyledi. Jean Eastman'a ne oldu,
Betty?"

"Bilmiyorum," dedi Betty, Bayan Ferris'in gülmesine ve "Bunun en dibinde olduğunu sanıyordum," demesine neden olan belirgin bir kızarmayla.

"Bu tür şeyleri yöneten kişi eskiden Dorothy'ydi," diye devam etti. "Senin yerini kim alacak, Betty?"

"Duyduğuma göre kimse bunu yapamaz," dedi Dorothy hemen ve
Betty her zamankinden daha fazla kızardı, ta ki Bayan Ferris ona acıyıp
gelecek yıl için planlarını sorana kadar.

Betty şaşkın görünüyordu. "Neden, hiç yok, korkarım. Hiçbir zaman plan yapma şansım olmuyor, çünkü kendiliğinden ortaya çıkan şeyler tüm zamanımı alıyor. Sadece ailemle evde olacağım."

"'Sadece' kelimesini çıkar," diye tavsiyede bulundu Bayan Ferris. "Birçoğunuz evde kaldığınız için özür dilemeniz gerektiğini hissediyor gibi görünüyorsunuz."

"Ah, bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Betty ayık bir şekilde. "Sınıfımızdaki, hiç ihtiyacı olmayan birçok kız öğretmenlik yapacak ve Carlotta Young geçen gün bana, hepimizin eğitimimizi hemen bir şekilde test etmemiz gerektiğini, böylece gerçekten bir şeye değip değmediğinden emin olmamız gerektiğini söyledi."

"Ve siz test etmeden emin misiniz?" diye sordu Bayan Ferris şaşkınlıkla.

Betty ona neşeyle gülümsedi. "Eminim bir şeyim var," dedi. "Carlotta'nın buna pek de eğitim demeyeceğinden korkuyorum ve daha fazlası olmadığı için utanmam gerektiğini biliyorum, ama buna sahip olduğum için çok mutluyum."

"Ben de sahip olduğun için mutluyum," dedi Bayan Ferris öyle içtenlikle ki Betty onun ne demek istediğini merak etti. Ama sorma fırsatı bulamadı çünkü
birisi tam o sırada kapıyı çaldı ve iki kız vedalaşıp
kendi sınıf akşam yemekleri için giyinmeye aceleyle gittiler.

19--'lar Öğrenci Binası'nın büyük salonunda yapılıyordu. Küçük görevliler
okulu kırmızı ve yeşil flamalar ile süslemişlerdi ve büyük kaseler dolusu kırmızı güller büyük T şeklindeki masayı dev bir çiçek yatağına dönüştürmüştü.

"Umarım hazineyi çiçekler için boşaltmamışlardır," dedi Babe onları gördüğünde endişeyle.

"Pek sayılmaz," diye güvence verdi Babbie. "Yargıç Watson hepsini gönderdi, bu yüzden hazinen için endişelenmene gerek yok. Bana renk konusunda danıştı.
O bir tatlı değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Bob, "ve belli ki tek kızının başka biri olduğunu düşünüyor.
Akşam yemeği çizelgesi nerede?"

"Salonda," diye açıkladı Babbie, "bütün sınıf bir şans için
mücadele ediyor. Ama ben nerede oturduğumuzu biliyorum. Betty, T'nin sonunda her şeyi
canlı tutmamızın daha iyi olacağını düşündü."

"Sanırım bunu yapabiliriz," dedi Babe rahatça. "Betty nerede,
neyse?"

"Burada," diye cevapladı Betty, aceleyle yaklaşarak. "Ve kızlar, lütfen
bu konuda hiçbir şey söylemeyin, ama mezun olmayanlar genelde akşam yemeklerine gelmezler
ve oturma komitesi T. Reed'i unuttu, bu yüzden onun
bir yeri yok."

"Fikir!" diye bağırdı Bob öfkeyle. "Ama Eleanor'un koltuğunu alabilir."

Betty tereddüt etti. "Hayır, çünkü Christy'nin gelmeyeceğini duyduktan sonra tabloyu değiştirdiler. Ama Cora Thorne hasta, bu yüzden T.'ye yerimi vereceğim, tam da eskiden tanıdığı kızların arasında----"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye ilan etti Babbie hararetle.
"Herkesi bir yere it ya da T için bir yer ayarla."

"Sandalyeler artık birbirine çok yakın ve Cora'nın yeri diğer tarafta.
Bu kadar çok insanı hareket ettirmek çok fazla karışıklığa yol açar.
İşte T. geliyor. Eleanor ve Katherine'in hemen karşısında olacağım ve
hiç de umursamıyorum."

Böylece Betty Wales, Clara Madison ve şişman Bayan Austin arasında sınıf yemeğini yedi ve sanki ait olduğu yerde, Babbie ve Roberta arasındaymış gibi tadını çıkardı. Akşam yemeği
çok iyi değildi--iki yüz elli kişilik akşam yemekleri nadiren
iyidir--ama konuşmalar ve şakalar, kadeh kaldırmalar ve tarihler, Eleanor'un
masanın başındaki
ışıltılı yüzü, her yerdeki neşe ve iyi arkadaşlık ruhu--bunlar telafi edilecek kadar iyiydi. Ayrıca,
hepsinin birlikte olacağı son zamandı. Betty daha önce
onlara ne kadar değer verdiğini fark etmemişti--bu dört yıl boyunca birlikte çalıştığı ve oynadığı sınıfın büyük, ayrım gözetmeyen kitlesine.
En iyi arkadaşlarını özleyeceğini
beklemişti ama şimdi, uzun masalara
baktığında, özlemesi gereken çok daha fazla kişi gördü. Evet,
yanında oturmaktan çok memnun olan şişman Bayan Austin'den
eğitimini test etme
teorileriyle ciddi düşünceli Carlotta Young'a kadar hepsini özleyecekti. Katherine birinci sınıf tarihini okuyordu, resepsiyona
başladı,
şaşırtıcı neşesi ve korkutucu sıkıcı kitabıyla, o ilk korkunç orta yıllar, Mary Brooks'un söylentisiyle daha da korkutucu hale geldi,
basketbol maçı--bundan bahsedildiğinde, T. Reed'i tezahürat için sandalyesine
çıklattılar ve sonra takımın geri kalanını tezahürat ettiler, Katherine'in dediği gibi, "şanlı bir yenilgiye doğru çok cesurca yürümüşlerdi." Christy orada olmadığı için, biri onun mektubunu okudu, annesinin daha iyi olduğunu ancak ikizlerin kızamığa yakalandığını ve
Christy'nin "geminin yanında durduğunu" açıklıyordu. Böylece cesur mektubu tezahüratla karşıladılar
ve sonra yazarına şarkı söylediler.

"Oh, Christine'imize,
Onu görünmeden seviyoruz,
İç onu, iç onu,
İç onu, iç, iç!"

Takımın nihayet oturmasına izin verildiğinde, Katherine golf ve tenis, Mary-bird kulübü ve çalkantılı paketleme ve ayrılıklarla dolu bahar döneminin sevinçlerine devam etti. Bitirdiğinde ve alkışlandığında, şarkı söylendiğinde ve sonunda oturup çok soğuk bir kroket yemesine izin verildiğinde, Betty Emily Davis'e baktı ve bir sonraki dakika hiçbir sebep yokken kendini gözyaşlarını geri çekerken buldu. O yıl çok iyi vakit geçirmişti ve K. size bahsetmediği diğerlerini hatırlatacak komik küçük şeyleri seçmişti.

Küçük Alice Waite kadroya kadeh kaldırıyordu. Alice hatip değildi.
Kekeledi, tereddüt etti ve yıkılacağını düşündürdü,
ama her zaman salonu yıkacak bir şey söyleyerek veya yaparak bitirirdi.

"Bence bu kadehi başkasına vermeliydin," diye masumca başladı. "Oynayamıyorum ve konuşamıyorum da, öyle oluyor.
Ayrıca kelimeler eylemlerden daha yüksek sesle konuşur. Hayır, eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur, bu yüzden kadronun kendi kendine kadeh kaldırmasına izin vereceğim."

"Kendilerini kızartıyorlar, demek istiyorsun," dedi Katherine, sandalyesini geriye iterek.

Ve sonra Gratiano'nun Portia'nın rolünü oynadığı, Shylock'un Nerissa, Gobbo Bassanio ve Jessica'nın Fas Prensi olduğu tabut sahnesinin akıllıca bir burleski başladı. Sonra Alice, Gobbo'ları çağırdı ve Portia ve Fas Prensi "öne çıktı" ve baba ile oğul arasındaki sahnenin ciddi bir parodisini yaptı, bu da sınıfı baygın ve kahkahalarla
susturdu.

Sonra daha fazla kadeh kaldırıldı ve kahve servis edildiğinde nişanlı kızları masanın etrafında koşturdular. Betty, Babbie Hildreth'in başlamasına yardımcı olmak için kendi yerinde olmadığı için üzgündü.
Arkadaşlarının hepsi nişanlandığından emindi ve sınıf yemeğinde onlara bundan daha fazla bahsedebileceğini ima etmişti, ancak şimdi her zamanki gibi
inatla inkar ediyordu. Sonunda Bob, onun yerine kalkıp koşarak soruyu çözdü; herkesi memnun eden bağlayıcı olmayan bir konuşmaydı.

Sonra son kadeh kaldırma geldi, "Bizim esprit de corps." Kate Denise, Betty'nin görebildiği hiçbir sebep olmadan, Christy'nin Kate'e sınıfın onunla diğer Hill kızları arasındaki farkı anladığını göstermek istemesi dışında. Ve sonra Kate, 19'un en iyi konuşmacılarından biriydi ve bu yüzden konuya
hakkını verebilirdi.

"Bence bu kadehi ayakta içmeliyiz," diye başladı. "Kadroya ve takıma, başkanlarımıza, nişanlı kızlarımıza, fakültemize
içtik. Şimdi sizden bu sınıfın en büyük gurur ve onuruna içmenizi istiyorum, her zaman bir arada durduğumuz şekilde, bu gece bir arada durduğumuz şekilde, gelecekte bir arada duracağımız şekilde, nereye gidersek gidelim veya ne yaparsak yapalım. Her sınıf bu kadehi
yemek kartına koyamaz. Her sınıf, bir kliğin veya birkaç önde gelen ruhun çıkarı için değil, tüm büyük sınıfın iyi hisleri için yönetilmenin ne anlama geldiğini bilmez. Ve bu yüzden sizden bir kadeh daha içmenizi istiyorum--bazılarımızın hatırladığı belirli bir sınıf toplantısında bu iyi arkadaşlık hissini başlatan ve bunu herkesin arkadaşı olarak ve hepimizin arkadaş olmak istemesini sağlayarak sürdüren kıza.
Betty Wales'e içelim."

Betty ismini duyduğunda neredeyse sandalyesinden
şaşkınlıkla fırlayacaktı. Kate'in etkileyici küçük konuşmasını hayranlıkla dinliyordu, nasıl biteceğini hiç hayal etmemişti ve şimdi hepsi alkışlıyor
ve sandalyelerini tekrar geriye itiyorlardı ve Clara Madison onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu.

"Konuş!" diye bağırdı bastırılamayan Bob ve kızlar tekrar oturdular ve
büyük masa sessizleşti, Betty peçetesini bir düğüm haline getirip
tüm davetkar yüzlere cesurca gülümsedi.

"Kate'in yanıldığından eminim," dedi sonunda titrek bir sesle. "19'daki her kızın, benim kadar diğer tüm kızların da eğlenceden payını almasını istediğinden eminim. İkinci sınıfta teniste kazandığımız
sınıf kupası bir yerlerde masanın üzerinde. Hadi onu
limonatayla dolduralım ve hemen aşağıdaki herkese şarkı söyleyelim. Ve onlar
kupaları doldururken Harding College'a şarkı söyleyelim."

Herkese şarkı söylemek uzun zaman aldı, ama bir dakika bile fazla değildi. Betty, sıraları geldiğinde kızların yüzlerini izliyordu - Emily Davis gibi her zaman şarkı söylenen kızlar ve dört yıldır hiç şarkı söylenmemiş, isimlerinin çınladığını duyunca gurur ve zevkle kızaran ve Harding'den ayrılan en iyi, en değerli sınıfa ait olduklarını hisseden kızlar.

"Şimdi düzenli gösteriler yapmalıyız," dedi Eleanor.
Sandalyeler yerlerinden oynadı ve o, Betty ve kadeh kaldırmış olanlar
kendi özel kalabalıklarına geri döndüler, masanın tepesini gösteri yapanlara bıraktılar. Şok edici derecede geç olmuştu ama eski favorilerinin hepsini istiyorlardı. Emily Davis'in ne zaman geri dönüp ölçülülük dersini vereceğini veya Madam
Patti'nin hırıltılı bir gramofondan "Home, Sweet Home" şarkısını söylemesini duymalarının ne kadar süreceğini kim bilebilirdi?

"Her şey yolunda mıydı?" Eleanor, biraz sonra paketlerini
ararken Betty'ye fısıldadı.

"Mükemmel," dedi Betty parlayan gözlerle. "Şimdiye kadarki en
güzel mezuniyet töreninin en güzel sonu."

"Henüz vedalaşmamıza gerek kalmadı," dedi biri. "Yarın dokuzda bir sınıf toplantısı var, biliyorsun."

"Muhtemelen yarımız yatıya kalır," dedi Babe tuhaf, küstah bir tonda. Babe dünyadaki tüm sabah şekerlemelerine rağmen o veda toplantısını
kaçırmazdı.

BÖLÜM XIX

"VEDA!"

"Ve mezuniyet töreninden sonra," dedi Madeline Ayres üzgün bir şekilde, "ve bu da şaka değil, söyleyebilirim."

"Ah, bilmiyorum," dedi Babe neşeyle. "Satamadığın her şeyi ver, böylece sorun yaşamazsın. Ben de bunu yaptım."

"Sevgili eski masamı veremedim," dedi Rachel ayık bir şekilde, "ne de kitaplarımı ve resimlerimi."

"Ah, ben de birkaç küçük şeyi sakladım," diye açıkladı Babe aceleyle,
"sadece orayı hatırlamak için."

"Annem kalıp bana yardım etmek istedi," diye güldü Nita. "İkimiz de çok çalışırsak bir günde bitirebileceğimizi düşündü."

"Mary Brooks işini iki saatte bitirdi," diye duyurdu Katherine, "ve sanırım
ben de çoğu şey konusunda küçük Mary kadar zekiyim, bu yüzden endişelenmiyorum."

"Sınıf toplantısına başlama zamanı gelmedi mi?" diye sordu Betty, Roberta ile
piazza'ya çıkarak.

"Onları kol kola yürürken görün," diye kıkırdadı Bob yumuşak bir sesle, "sanki mezunlarımızın başkanı ve sekreteri olarak seçileceklerini biliyorlarmış gibi."

"Sırasıyla demek istemiyor musun, Bob?" diye sordu Helen Adams.

"Elbette istiyorum," diye karşılık verdi Bob, "ama şimdi ne demek istediğimi söylemek zorunda değilim. Ben bir mezunum. İstediğim kadar kötü diksiyon kullanabilirim ve İngiliz Dili bölümünün uzun kolu bana ulaşıp hatalarımı kırmızı mürekkeple lekeleyemez."

Görevlilerin seçimi uzun sürmedi. Her şey bir önceki gece kesinleşmişti ve aday gösterme komitesi Betty'yi başkan, Shylock'u ise sekreter olarak atadı ve karar vermek için emekliye ayrılma gibi bir formaliteye bile gerek kalmadı. Sonra Katherine, hazinedeki fazlalığın "bizim en sevdiğimiz hayırseverlik kuruluşumuz olan Öğrenci Yardımı'na" devredilmesini teklif etti ve Carlotta Young ilk toplantının bir mi yoksa iki yıl mı olacağını endişeyle sordu.

"Bir yılda," diye bağırdı meclis bir kadına ve toplantı gürültülü bir şekilde sona erdi. Ama dikkat çekmek için
çabalayan pakete rağmen kimse evine gitmedi.

"Elveda, sevgili ihtiyar!"

"Kesinlikle gelecek Haziran'da görüşürüz. O zaman geri döneceğim, eğer Seattle'da
yaşamaya devam edersem."

"New York'ta sanat mı okuyacaksın? Ah, çok sık
oradayım. Al, şu adresi kopyalayayım."

"Yaz için yurtdışına mı gidiyorsun, şanslı kız? Eh, hayır! Altı tane
genç kıpır kıpırı bir hazırlık okuluna göndereceğim."

"Dün gece eğlenceli değil miydi? Keşke her şeyi tekrar yaşayabilseydik, --yıl ortası ve İngiliz romancılarının gazeteleri hariç."

"Elveda!"

"Elveda!"

"Elveda!"

Ama en zor gelen elvedalar bunlar değildi; bunlar daha sonra sevgili, sökülmüş odalarda veya istasyonda söylenirdi, çünkü çok yakın
arkadaşlar orada tekrar buluşmak için ayarlama yaparlardı. Ancak yakın arkadaşlıklar mektuplar ve ziyaretlerle sürdürülürken, bu sıradan
tanıdıklıklar bir daha asla yenilenmeyebilirdi.

"Seni üç yıldır neredeyse her gün görüyorum," dedi Madeline Ayres, sınıf listesinde adının yanında olan küçük Bayan Avery'ye, "ve şimdi sen Iowa'da yaşayacaksın ve ben İtalya'ya gidiyorum. Dünya büyük bir yer, değil mi?"

Ancak Nita Reese, Emily Davis'in yaşadığı küçük kasabada Fransızca öğreteceğini öğrendiğinde bunun şaşırtıcı derecede küçük olduğunu düşündü ve Betty, Cleveland'da dört 19 yaşındaki kızın daha yaşadığı gerçeğinden büyük bir teselli buldu.

"Gerçekten bittiğine inanamıyorum," diye itiraf etti Betty Bob'a. "Kendimi hiç mezun gibi hissetmiyorum."

"Çünkü hala birinci sınıf öğrencisi gibi görünüyorsun," diye karşılık verdi Bob duygusuzca. "Seçtiğin herhangi bir yere bir tramvay yolculuğuna bahse girerim ki
Harding'den ayrılmadan önce seni bir tramvay yolculuğuna çıkaracaklar."

Betty, bir an sonra kampüsün karşısına aceleyle geçip
masasını sandıklayıp sonra da asla almayacağına söz veren adamı yakalamak için
çalışırken, saçları örgülü, çekingen, küçük bir birinci sınıf öğrencisi tarafından durduruldu ve "ana Fransızca" sınavına girip girmeyeceğini ve sınavın saat on birde mi yoksa on ikide mi olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"O halde hepimiz bir tramvay yolculuğuna çıkmak zorundayız," diye bağırdı Bob sevinçle
ve Betty itiraz edip Helen'i Bob'a tramvay yolculuğu sözü vermediğine tanıklık etmesi için çağırsa da, herkes ayrılmadan önce bir yerde son bir piknik yapmaları gerektiği konusunda hemfikirdi. Böylece hepsi Katherine'in "uzun adımlarla çalışmak" dediği şeyi yapmak için aceleyle eve gittiler ve saat dörtte koltuk altlarına sıkıştırılmış cazip görünümlü çantalar ve paketlerle bir araba bekliyorlardı.

"İlk geleni alırız," diye karar verdi Bob, "ve güzel bir piknik yeri görene kadar gideriz."

Genellikle hiçbir yer herkesi memnun etmezdi ama bugün hiç kimse Bob'un ilk tercihine karşı tek kelime etmedi: zirvenin yakınında tam çiçek açmış büyük bir dağ defnesi çalılığı ve dev bir karaağaçla gölgelenmiş düz bir kayanın masa olarak kullanıldığı dik, esintili bir yamaç.

[İllüstrasyon: "HANIMLAR, KANKAKEE AKADEMİSİ'NİN MÜDÜRÜNE KARŞI KONUŞUN"]

Çok komik bir akşam yemeğiydi çünkü her kız Bob'un en çok sevdiği şeyi getirme yönündeki gelişigüzel talimatlarına uymuştu. Roberta'nın sadece zencefilli kurabiyeleri vardı ve Babbie her misafire ciddiyetle bir şişe zeytin sundu. Madeline şekerli çilekler getirmişti ve Helen, Betty ve Eleanor şaşkınlıkla hepsinin çikolatalı ekler seçtiğini keşfettiler.

"Çok doyurucu bir akşam yemeği değil," dedi Madeliner, "ama dönüş yolunda Cuyler's'a uğrayabiliriz."

"Doyurucu bir buz için," diye alay etti Bob.

"Dün geceden sonra kim aç ki zaten?" diye sordu Nita.

"Ben açım," diye ilan etti Eleanor. "Salatamı bitirmeden elimden aldılar ve K. buzumu çaldı."

"Şey, şişmanlıyorsun," diye savundu Katherine kendini, "ve o güzel inceliğini Mary'nin düğününden sonraya saklamalısın. O, herkese senin üniversite güzeli olduğunu ve ününe uygun yaşaman gerektiğini söyleyecek, yoksa mahvoluruz."

Katherine, o düğüne Kankakee'den gelemeyeceğini biliyordu,
ve Helen ve Rachel da, daha yakınlarda yaşamalarına rağmen, gelemeyeceklerini biliyorlardı. Ve Madeline, Cumartesi günü İtalya'ya yelken açıyordu, "babasının boya kutusu İtalyan boyaları bitene kadar kalmak için." Ama piknikte, karanlık çayırlardan geçerek eve doğru hızlı yolculukta, hatta gürültülü bir şekilde içeri girip dondurmalarını sipariş ettiklerinde boş ve ıssız görünen Cuyler'da bile bu şeyler hakkında konuşmadılar.

"Herkes pikniğe gitmek için çok meşgul," dedi Bob.

"Her zaman en iyi zamanları nasıl geçireceğimizi biliyorduk," diye ilan etti Babbie gururla.

"Elbette. Biz 'Mutlu Kalpler' değil miyiz?" diye sordu Babe. "Ucubelere karşı nazik olmak, 'Mutlu Kalpler' olmanın sadece yarısıydı."

"_Neden_, kızlar," diye haykırdı Nita heyecanla, "'Mutlu Kalpler'i kimseye vermediğimiz sürece, onlar olmaya devam edebiliriz, değil mi?"

"Denesek bile duramayız," dedi Madeline. "Unutmayın kızlar, iki kişi 'Mutlu Kalpler' çoğunluğudur. İkimiz bir araya geldiğimizde bir
toplantı yapabilirler."

Son heceye vurgu yaparak iyi geceler dediler
ve ihmal edilmiş paketlemeye ciddiyetle gittiler. Betty'nin treni ertesi sabah neredeyse ona kadar kalkmadı, ancak Helen dokuzda ve Madeline
ve Roberta on dakika sonra ayrıldı, bu yüzden
artık ertelenemeyecek olan vedalar dışında hiçbir şey için fazla zaman olmayacaktı.

Ama sonuçta bunlar neşeli vedalardı. Helen Adams, Betty'yi öpüp "Elveda ve her şey için teşekkür ederim" diye fısıldadığında neredeyse yıkıldı. Ama bir sonraki dakika ikisi de K.'nin gülünç eski teleskop çantasına gülüyordu.

"Bu zavallı hayvanın bu yolculuğun sonunda uzun bir dinlenme ve güzel bir yulaf yemeği olacak," dedi Katherine. "Hanımlar, Kankakee Akademisi'nin müdiresine bakın. Babam dün bana telgraf çekti ve
burayı aldığımı ve ilk ay maaşımla saygıdeğer bir bavul
alacağıma dair ciddi bir söz veriyorum."

"Ah, henüz hiçbiriniz gitmediniz, değil mi?" diye sordu Babbie Hildreth, Eleanor ve Madeline ile birlikte aceleyle. "Bakın, Babe düşündüğünden daha fazla şey sakladı ve başka bir paketleme kutusu
göndermek için çok geçti, bu yüzden onları bir bavula, bir çantaya ve bir şapka kutusuna koydu. Ve araba bize gelmedi, bu yüzden hepsini arabadan taşımaya çalıştı ve tabii ki
dönüşte sıkıştı. Kızlar onu olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkartıyorlar. Sizi bulmamız için bizi önden gönderdiler."

Helen'in treni yaklaşırken Bob, "Merry
Hearts"ın geri kalanıyla birlikte refakatçi olarak ve bagajına yardım eden küçük bir çocukla birlikte belirdi; ve hep birlikte bir dakika geçirdiler.

"Eh," dedi Madeline hafifçe, "sonunda geniş, geniş
dünyaya doğru yola çıkıyoruz. Bunu söyleyeceğim çünkü _eşcinsel_ yerlere gitmeye alışkınım ve oldukça hoşuma gidiyor."

"Umarım hepimiz için neşeli bir dünya olur," dedi Rachel.

"Bir sonraki buluşmamıza," diye ekledi Katherine.

"Kızlar," dedi Betty ciddiyetle, "Bir gün tekrar birlikte olacağımızı kemiklerimde hissediyorum. Sadece 19-- buluşması için değil, uzun bir süre için."

"Boston'da öğretmenlik yapacağım," diye güldü Rachel.

"Ve Kankakee'de öğretmenlik yapacağım," diye ekledi Katherine gururla.

"Ve İtalya'daki Madeline ve New York ile Denver arasındaki her yerdeki diğerleriniz," diye tamamladı Rachel. "Pek olası görünmüyor."

"Ama olacak, eminim," diye ısrar etti Betty neşeyle.

"Ah, umarım öyle olur," dedi küçük Helen Adams, trenine binerken.

"Ne kadar çok istersen onu elde edersin," dedi Madeline felsefi bir şekilde. "Hadi, Shylock. Hiçbiriniz bana vapur mektupları göndermeyi unutmayın."

"Bekle! Biz de o trene biniyoruz," diye bağırdı Babe, paketlerini sıkıca tutarak.

"Beklersek Babe bağlantı kuramaz," diye açıkladı Babbie.

"Ve biz olmadan bu kadar uzağa gitmek onu yalnız hissettirir," diye ekledi Bob.

Geride kalan dört kişi, ikisi de görüş alanından çıkana kadar iki trene sırayla el sallayabilecekleri yerde durdular.

Sonra Betty en eski üç arkadaşını kocaman, kapsamlı bir
kucaklaşmaya yakaladı. "Sonuçta," dedi, "bir araya gelsek de gelmesek de, bunu yaşadık - dört yıl boyunca, tüm hayatımız boyunca hatırlanacak şekilde. Hadi şimdi
gidip tren saatinden önce bir tane daha çilekli dondurma alalım."

------------------------------------------------------------------------------

Bu Serideki Kitaplar:

BETTY WALES, BİRİNCİ SINIF
BETTY WALES, İKİNCİ SINIF
BETTY WALES, 3. SINIF
BETTY WALES, 4. SINIF
BETTY WALES, B.A. BETTY WALES & CO.
BETTY WALES KAMPÜSTE
BETTY WALES KARAR VERİYOR

Margaret Warde'un Betty Wales Senior'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY WALES SENIOR ***

***** This file should be named 20821.txt or 20821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/2/20821/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
