*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding at the War Front
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: March 16, 2007 [EBook #20834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding at the War Front, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding at the War Front
       or, The Hunt for the Lost Soldier

Author: Alice B. Emerson

Release Date: March 16, 2007 [EBook #20834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT THE WAR FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "DUR!" ANİDEN BİR KOMUTTU.]

Ruth Fielding

Savaş Cephesinde

VEYA

KAYIP ASKERİN

AVASI

YAZAR

ALICE B. EMERSON

"RUTH FIELDING OF THE RED MILL", "RUTH FIELDING IN THE SADDLE" VB.'NİN YAZARI

_İLLÜSTRATED_

NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1918,

CUPPLES & LEON COMPANY

RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE

İÇERİK

BÖLÜM

I. TANIŞMAK İÇİN
II. ŞATÖDE
III. TEHLİKELİ BİR PROJE
IV. ATEŞ ALTINDA
V. MOTHER GERVAISE
VI. SIR
VII. TOM CAMERON NEREDE?
VIII. ÇİKOLATA SEYYAR SEVER
IX. KÜÇÜK EV 24--KULÜBE H
X. YİYİCİ ŞÜPHE
XI. UÇAN ADAM
XII. ABELARD TEYZE
XIII. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA
XIV. BİRDEN FAZLA KURBAN
XV. BUBU
XVI. ÇÖMÜK DİŞ
XVII. EN KÖTÜSÜ SÖYLENDİ
XVIII. YÜKÜ TAŞIMAK
XIX. MACERA
XX. HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARININ ÇATIK KENARINDA
XXI. HATIRLANACAK BİR GECE
XXII. ALMAN HATLARINDAN GEÇMEK
XXIII. BAHÇIVANIN KÜÇÜK EVİ
XXIV. KAPTAN. VON BRENNER'IN KARDEŞİ
XXV. TEKRAR GERİ DÖNDÜ

RUTH SAVAŞ CEPHESİNDE SAHADA

BÖLÜM I

TANIŞMAK İÇİN

Orta kış günüydü, ancak hava ılıktı. Ağaçlar
çıplak dallıydı ancak uzakta onları neredeyse geri dönen yeşilliğin
gibi görünen bir sis örtüyordu. Çimenler, kış ortasında bile
yeşildi. Bir kuş çalılıkta şehvetle şarkı söylüyordu.

Çimli yolda, aktif Kızıl Haç çalışanı kostümü giymiş bir kız yürüyordu - belki de mükemmel bir formda olmasa da, çekici bir ifadeye sahip, zeki görünümlü bir kız.

Ne dikkatli bir erkek ne de kadın, kalabalıkta bile, ikinci bir bakış atmadan yanından geçmezdi. Gözlerinde neşeli bir ışık ve çok da dolgun olmayan dudaklarında, ciddi bir ruh halinde bile içinde canlandırıcı bir ruh vaat eden esprili bir eğri vardı.

Sanki bu gün ve onun görünürdeki huzuru
mutluluk doğurmalıymış gibi görünüyordu, her ne kadar kışın ortasında bir dinlenme olsa da. Ilık hava, kuşun cıvıltısı, bu tırmanma yolundan görebildiği vadinin uzak köşeleri, hepsi duyuları
hoşnut etti ve ruhu yatıştırdı.

Birdenbire, şok edici bir şekilde beklenmedik bir şekilde havada bir titreme oldu ve kızın ayaklarının altında gürleyen bir sesin yankısı duyuldu.
Uzaktaki bir patlamanın çatırtısı duyuldu.
Sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki ses öfkeli patlamaların sürekli homurtusuna dönüşene kadar, yankılanan ve tehditkar.

Kız durmadı, ama yüzündeki ifade neşesini
kaybetti. Kuşun şarkısı aniden kesildi. Sanki
güneşin kendisi yüzünün üzerine bir örtü çekmeye başlamış gibiydi.
Doğanın huzurlu
ruhu paramparça oldu.

Kız yoluna devam etti, ama artık hafif ve
yaygın adımlar atmıyordu. O mırıldanan silahlar onun duygularına - ruhuna - kasvetli bir pelerin getirmişti.

Bir yerlerde bir motor uğuldamaya başladı. Ses büyük bir hızla yaklaştı. Güçlü bir motordu. Kızın bu vızıldayan sesin kaynağını aramak için yola bakmak yerine yukarı bakması birkaç saniye sürdü.

Başının üstünden ve alçaktan uçan, devasa bir uçan böceğe benzeyen bir uçak belirdi - devasa zırhlı bir çekirge. Sadece
başı biraz sivriydi ve orada, önünde sabitlenmiş, bir makineli tüfeğin çirkin namlusu vardı. Uçak o kadar alçaktan uçuyordu ki ayrıntıları görebiliyordu.

İçinde iki maskeli adam vardı, biri direksiyonda, diğeri makineli tüfekte. Uçak tam başının üzerinden uçtu, neredeyse ağaç tepelerine kadar alçaldı, kükremesi Kızıl Haç üniforması giymiş kızı sağır etti. Arabanın alt tarafına boyanmış kırmızı, beyaz ve mavi Birleşik Devletler kalkanı vardı.

Sonra kayboldu, giderek yükseldi ve onu izlemek için ayağa kalktığında, gökyüzüne karşı boyalı bir nokta haline geldi. Uçan makinenin cazibesi budur. Onun harikası ve dehşeti gözü
çekiyor ve bakanın ruhunu sarsıyor. Kız iç çekerek patikaya doğru yürüdü, tepeye istikrarlı bir şekilde tırmandı,
tepenin tepesinde, dev orman ağaçlarının arasında, büyük bir şatonun kuleleri ve kuleleri yükseliyordu.

Yine bir motorun vızıltısı yakındaki sessizliği bozdu,
büyük toplar uzakta gürledi. Ön taraftaki ani hareketlilik önemli bir hareketin habercisi olmalıydı, yoksa neden bu kadar çok uçan
makine bu sektöre doğru çekilsin?

Ama bir dakika içinde duyduğunun bir uçak olmadığını fark etti.
Çevredeki çalılıkların arasından güçlü bir motorlu
araba belirdi, ön tarafı zırhlıydı. Direksiyonun arkasındaki adamın başını ve
omuzlarını zar zor görebiliyordu.

Araba tepeden aşağı daldı ve kız hızla patikanın kenarına
çekildi ve geçmesini bekledi. Susturucusunun kükremesi sağır ediciydi. Bir anda gri arabanın tonneau'sunun üniformalı adamlarla dolu olduğunu gördü.

Haki giymiş subaylardı, çeşitli rütbelerinin nişanları
giysilerinin donuk rengine karşı neredeyse ayırt edilemiyordu.
Fransız Ordusu'nun neşeli üniformalarından ne kadar da farklıydı, ki Kızıl Haç kızı bu
yerellikte son zamanlara kadar görmeye alışmıştı.

Yüzleri de farklıydı. Gri, zayıf, sert
yüzler,
kaşları o kadar açık ve seyrekti ki gözleri sert taşlarmış gibi görünüyordu
ve asla düz bakışlarını
kaydırmıyor gibiydi. Yine de tonneau'daki her adam ve şoförün yanındaki ön koltuktaki görevli, şerit kenarında duran Kızıl Haç kızını selamladı.

Yarım dakika sonra araba tepenin dibinde döndü ve
görünmez oldu.

Yürürken tekrar iç çekti. Şimdi, gerçekten de, bahar uzuvlarından gitmişti ve ifadesi, kişisel olmasa da, üzerinde ağır bir yük olan bir üzüntüyle yorgundu.

Düşüncesi uçak, motorlu araç ve savaş cephesindeki, çok da uzakta olmayan, gürleyen toplarla ilgiliydi. Yine de,
bu çimenli patikadan şatoya doğru, tam ters yönde, adımlarını hızlandırdı.

Bu sektördeki askeri yaşamın aniden canlanması, alışılmadık bir şeyin habercisiydi. Düşmanın ilerlemesi veya Müttefiklerin çalışmalarına
girme girişimi. Her durumda, arkasındaki küçük, alçak kasabada, hastane çalışanlarına daha fazla ihtiyaç duyulabilirdi. Çok geçmeden, sahra hastanelerinden veya en öndeki pansuman istasyonlarından gelen ilk ambulansları karşılamak için bir kez daha hastaneye gitmeliydi.

Patikanın tepenin batı tarafındaki vadiye geçtiği sırtın zirvesine ulaştı. Şatonun giriş kapısının yüksek kemeri
görünüyordu.

O yönden gelen, kolayca ama hızlı bir şekilde yürüyen, hafif bir bastonla yol kenarındaki ot saplarını
değiştiren zayıf bir askeri figür genç bir adamdı. Kız yaklaşırken hızla başını kaldırdı ve
oldukça kasvetli yüzü sanki onu görmek ona zevk veriyormuş gibi
aydınlandı.

Yine de bakışları saygılıydı. Yakışıklıydı, keskin bir şekilde zeki görünüyordu ve tipik bir Fransız değildi, ancak Fransız hizmetinin bir kolunun üniformasını giymişti ve bir binbaşının şevronlarını takmıştı.
Kızıl Haç kızı yaklaşınca, topuklarını şık bir şekilde birleştirdi,
kepisini çıkardı ve belinden sertçe eğildi. Bu bir
Fransızın eğilmesi değildi.

Kız başını sessizce eğerek karşılık verdi, ancak ona konuşma şansı vermeden yanından geçti. Onu sadece gözleriyle takip etti--ve o da sadece bir an için; sonra patikadan aşağı doğru yürüdü,
adımları bir anlığına uzadı ve görüş alanından çıktı.

Öndeki geniş kapıdan gelen bir çığlık, Kızıl Haç üniforması giymiş kızın dikkatini çekti.
Başını kaldırıp ona doğru koşan
başka bir kız gördü.

Bu, gözleri heyecanla parlayan ve ellerini uzatarak Kızıl Haç kızının ellerine doğru koşan kısa boylu, oldukça tombul bir Fransız kızıydı.

Kız, ondan birkaç yaş büyüktü.

"Ah, Matmazel Ruth! Matmazel Ruth Fielding!" diye bağırdı Fransız kız hevesle. "Onunla tanıştın mı? Ah-h!"

Ruth Fielding arkadaşının hareketli yüzünü izlerken güldü.
Sonraki arkadaşın yanakları heyecandan kızarmıştı, gözleri yuvarlandı.
Onu ele geçiren duyguyla titriyordu.

"Onu gördün mü?" diye tekrarladı, elleri buluştuğunda ve Ruth eğilip
dudaklarını arkadaşının dolgun dudaklarına bastırdığında.

"Kiminle görüştüm, komik Henriette?" diye sordu Ruth.

"Ben fon-nay miyim?" diye sordu Henriette Dupay, açıkça açıklamakta zorlandığı bir İngilizceyle. "O zaman ben iyi biri değil miyim?"

"Hem komik hem de iyisin," diye ilan etti Ruth Fielding, kızın tombul vücudunu kendi vücuduna yakın tutarak, şato kapısına doğru yavaşça yürürken. "Söyle bana. Kimi görmem gerekiyordu? Bir motor dolusu subay yanımdan geçti ve başımın üzerinden bir uçak geçti----"

"Oh, hayır! hayır!" Henriette haykırdı. Sonra, hayretle: "Binbaşı Marchand."

"Ah! O Binbaşı Marchand mı?"

"Ama evet, Matmazel Ruth. Ah-h! Ne adam--ne figür! O
Kontes Hanım'ın küçük oğlu."

"Öyle anlıyorum," dedi Ruth. "Paris'te güvenli bir şekilde görev başında, değil mi?" ve ses tonu çok şey ima ediyordu.

"Evet. Öyle söyleniyor. O--çok önemli bir adam olmalı,
Mademoiselle, yoksa görevi onu orada tutmazdı."

"Boches Paris'i havadan basmayı başaramazsa,
bu Binbaşı Marchand'ın hiç zarar görmesi pek olası değil?"

"Ah!" diye surat astı Henriette. "Çok eleştirelsin. Ama o--ne diyorsun?--çok-güzel!"

"Benim gözümde değil," dedi Ruth sertçe. "Ben bebek askerleri sevmem."

"Ah, Matmazel Ruth!" Fransız kız mırıldandı. "Kontes Hanım'ın küçük oğluna karşı hislerinizden şüphelenmesine izin vermeyin. Şu an sahip olduğu tek şey o, biliyorsunuz."

"Gerçekten mi? Büyük oğul savaşta mı düştü?"

"Genç kont kayboldu," diye fısıldadı Henriette, dudakları Ruth'un kulağına yakındı. "Bunu daha yeni duyduk. Ama birkaç ay önce
kaybolmuş gibi görünüyor. Kimse ona ne olduğunu bilmiyor."

"En azından savaş cephesindeydi?" diye sordu Amerikalı kız. "Kayıp mı? Muhtemelen Almanların esiri mi?"

"Hayır. Cephede değildi," diye itiraf etti diğer kız. "O da Paris'te nişanlıydı, anlaşılan. Ama sus! Kapıdayız.
Zil çalacağım. Sakın, Matmazel Ruth, sevgili kontesin sizin kalan oğlunu pek onaylamadığınızdan şüphelenmesine izin vermeyin."

Kızıl Haç kızı biraz sert bir şekilde gülümsedi ama söz verdi.

BÖLÜM II

ŞATODA

İki kız, kol kola, atların veya bir motorlu aracın geçişi dışında asla açılmayan geniş demir parmaklığın yanındaki arka kapıya yaklaştılar. Arka kapıda bir adamın başı yüksekliğinde küçük yuvarlak bir kepenk vardı; çünkü daha önceleri ana giriş
büyük meşeden, cıvatalarla tutturulmuş ve top atışından daha azına dayanıklıydı. Şatonun etrafını saran duvar hem yüksekti hem de kalındı, savunma için yaklaşık dört yüz yıl önce inşa edilmişti.

Arka kapının yanında eski moda bir halat çekme halatı asılıydı. Henriette bunu sertçe
sürükledi, ancak kızlar çanın sesini duyamadılar, çünkü
çan, savaş zamanları dünyaya gelmeden önce hizmet edenlerin konaklama yerlerinin bulunduğu şatonun sözde ofislerinde çok gerilerden geliyordu.

Şimdi şatoda çok az hizmetçi kalmıştı. Yaşlı Kontes Marchand çoğunlukla yalnız yaşıyordu ve odaların sadece birkaçını kullanıyordu.

Kızlar çağrılarının cevabını beklerken, Henriette aralarında geçen konuşmayla ilgili olarak şunları söyledi:

"Sevgili dostum, _bizim_ çok iyi olduğunu bildiğimiz kontesimizin sadakatinden şüphe eden olması beni üzüyor. Neden! Onu o korkunç Şeyle ilişkilendirecek kadar kötü insanlar bile var,"
ve kız sesini alçalttı ve aniden etrafına baktı, sanki görünmeyen bir varlıktan korkuyormuş gibi.

"Sanki bir kurt adammış gibi," diye ekledi titreyerek.

"Pooh!" ve Ruth Fielding güldü. "Aklı başında olan hiç kimse, bir kez görmüş olduğu Madame la Countess'i böyle hikayelerle ilişkilendirmezdi. "

Şimdi, beklerken, şatoya yaptığı ilk ziyareti ve
Kontes Marchand'ın çıplak kütüphanesinde belirmesini düşündü.
Oğulları kim olursa olsun - kayıp olan genç kont veya çimenli yolda yeni tanıştığı bu binbaşı - Ruth Fielding, şatonun hanımının Fransa'nın sadık bir tebaası olduğundan ve Hükümet tarafından güvenildiğinden emindi.

Ruth, o vesileyle gizli bir ajan olan
Mösyö Lafrane ile birlikte, Amerika'dan Kızıl Haç'a saldırmak için gelen üç suçlunun gizemini
ortaya çıkarmak için bizzat buraya gelmişti.
Bu dolandırıcılar,
Ruth'un da dahil olduğu
Kızıl Haç'ın Tedarik Departmanını soymayı başarmışlardı.
Ama sonunda Fransız gizli servisinin
çalışmalarına düşmüşlerdi ve Ruth da onların devrilmesine yardım etmişti.

Bütün bunlar, şu anki hikayemizden hemen önce gelen bu serinin şu başlıklı cildinde anlatılıyor: "Ruth Fielding Kızıl Haç; ya da, Amca Sam İçin
En
İyisini Yapmak." Bu, Ruth
Fielding Serisinin on üçüncü cildiydi.

Daha önce yazılmış on iki kitaptan yalnızca kısa bir şekilde bahsedilebilirken
Ruth ve genç Fransız kız zil sesini beklerken.

İlk olarak Ruth Fielding ile Cheslow'a ve Lumano Nehri'nin yanındaki Kızıl Değirmene yaklaşırken tanışıyoruz.
Cimri değirmenci Jabez Amca hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle onu bekliyor. O, onun hayattaki tek akrabası ve küçük Ruth Fielding'i bir "hayır kurumu çocuğu" olarak görüyor. Ruth Fielding'e bunu, onun muamelesi ve bölgedeki okuldaki kızların ondan
bahsetme biçimleri hissettiriyor.

Ancak Ruth, en başından itibaren üç arkadaş ediniyor ve onlar da çeşitli şekillerde onun sıkıntılarına katlanmasına yardımcı oluyorlar. Biri, herkesin teyzesi olan ve değirmenci Jabez Potter'ın yoksullar evi temiz ve rahat tutmak için. Teyze Alvirah, cimri Amca
Jabez'in karakterinin altında yatan iyiliği, başka hiç kimse göremezken görür. Küçük yetim kıza, eğer kendisine bir şey verilseydi kendi çocuklarına vereceği tüm sevgi ve şefkati saçar.

Ruth'un diğer iki yakın arkadaşı, Kızıl Değirmen'den çok uzakta olmayan zengin bir bakkalın çocukları olan Cameron ikizleri Helen ve Tom'du. Bu üçünün ilk maceraları, serinin ilk kitabı olan "Kızıl Değirmen'den Ruth Fielding"de anlatılır.

Jabez Amca'nın karanlıktaki bir mum kadar kasvetli karakterinde parlayan bir erdemi, her zaman borçlarını ödemesidir. Birine bir şey borçlu olduğunu düşünürse, onu ödeyene kadar tatmin olmaz. Bu nedenle Ruth, kendisinden çalınan parayı geri aldığında, en azından bir yıl boyunca Briarwood Hall'da öğrenim ücretini ödemesinin kendisi için en doğru karar olduğuna ikna olur. Ruth, Helen Cameron ile birlikte okula giderken Tom, Seven Oaks adlı bir erkek yatılı okuluna gider. Kızlar, Tom ve arkadaşları okul yıllarında sık sık bir araya gelip güzel vakit geçirirlerdi ve sonraki ciltlerde onlarla, Kuzey ormanlarındaki Snow Camp'teki kış maceralarında; yazın Lighthouse Point'te; Wyoming'deki Silver Ranch'te; göl kenarında ve ormanlık alanda Cliff Island'daki maceralarda; Çingeneler tarafından çalınan bir inci kolyenin geri alınmasına yardım ederek beş bin dolar ödül kazandığı Sunrise Farm'da en heyecanlı haftaları geçirirken tanışırız. Ayrıca, Briarwood'daki bir yurt binasının yangında ciddi şekilde hasar görmesini ve Ruth Fielding'in hareketli bir resim üreterek onu nasıl yeniden inşa ettiğini anlatan ciltler de vardır; Dixie'deki tatilinden; Ardmore Koleji'ndeki ilk yılından, Helen ve Briarwood'daki birkaç arkadaşıyla birlikte girdiği yerden; sonra, bu sefer "The Forty-Niners" adlı muhteşem bir resmin yapımı için
tekrar Batı'ya gittiğinde eyerdeki Ruth Fielding'den.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesiyle birlikte, Tom Cameron askere alındı ​​ve ilk Sefer Kuvveti'nde ikinci teğmen olarak Fransa'ya gitti. Ruth ve Helen, ikinci sınıflarının sonundan önce üniversiteyi bırakarak Kızıl Haç çalışmalarına katıldılar.

Ruth hemşire olarak gidemedi, ancak Tedarik Departmanında övgü aldı ve Kızıl Haç'ın bir tedarik birimi Fransa'ya gönderildiğinde, Helen cepheye bir komisyonda olan babasıyla birlikte gitti. Oraya vardığında, kara gözlü kız Paris'te yapacak bir iş buldu ve Ruth cepheye çok daha yakın bir yerde işe yarayabildi.

Gerçekten de, bu hikayenin başlangıcında Kızıl Değirmen'in kızı, General Pershing'in kuvvetleri tarafından ele geçirilen savaş hattının bir bölümünün hemen arkasında, Clair'deki tahliye hastanesinde çalışıyor.

Tom Cameron alayıyla birlikte birkaç mil uzakta. Gerçekten de, bölüğü, Clair ve Chateau Marchand'ın görüş alanında olmasa da, sesin içinde aniden patlak veren bu faaliyetle meşgul olabilir.

Ruth Fielding'in yüzündeki ciddiyetin bir sebebi vardı ve bu ciddiydi, ifadesindeki doğal neşeye rağmen, çünkü Tom Cameron'a olan ilgisi ve onun ona olan ilgisi uzun zamandır arkadaşları tarafından işaretlenmişti. Tom her gün, her saat tehlikedeydi. Savaşın zihnindeki tahribatı açığa vurması şaşırtıcı değildi.

"Şşş!" diye fısıldadı Henriette. "İşte bahçıvan Dolge geliyor. Bessie artık gittiğine göre, Kontes Hanım'ın hizmetinde olan en yaşlı kişi o."

"Bessie'nin başına ne geldiğini merak ediyorum. Monsieur Lafrane bana şatodan kaçmasına yardım eden adamlarla birlikte yakalanmadığını söyledi."

"Bu bir gizem. Uzun yıllar boyunca Madam'a hizmet etmişti. Ve sonra -sonunda- _les Boches_ için casus olduğunu söylediler!"

Dolge, dişsiz sırıtışıyla, posterdeki yuvarlak açıklıktan belirdi.

"Küçük Hetty ve _Mademoiselle l'Americaine_," diye mırıldandı.
"Madam la Kontes sizi bekliyor."

Kapıyı açtı ve geçmelerine izin verdi. Sonra kapıyı kapatıp
sanki şato kuşatılmış gibi tekrar zincirledi.

Kızlar onu beklemediler. Eğimli caddeden yürüyerek büyük duvar yığınının geniş girişine ulaştılar. Şato
büyük bir otel kadar büyüktü.

Ruth, savaştan önce birçok konfor olduğunu anlamıştı,
şimdi ise kontes bunlardan mahrumdu. Örneğin, elektrik ışıkları ve bir tür
pahalı ısıtma düzenlemesi.

Şimdi şatonun hanımı köylüler gibi yağ veya mum yakıyordu ve
şatonun kapıları ardına kadar açıktı ki bu minnettar günün güneşi ve havası
kabul salonunun mezar benzeri atmosferini kurutmaya yardımcı olabilirdi.

"_Ma foi_!" Henriette, alçak sesle bu konuda yorum yaparken, "Hatta
güzel eski zırhlar--eski Marchand'ların Haçlı Seferleri sırasında giydiği posta takımları--paslanmış. Görüşürüz! Hanımefendinin artık buraya bakmaya
başlayacak kadar
hizmetçisi yok."

"Sanırım halıları ve kitapları kütüphane raflarından kaldırmış," diye başladı Ruth; ama Henriette hemen şöyle dedi:

"_Hayır_! _Hayır_! Hanımefendimizin ne yaptığını anlamıyorsunuz, Mademoiselle. Sattığı harika halılar--kütüphane zemininden,
dediklerine göre, yaşlı kontun kendisi Bağdat'tan getirmiş. Ve
kitaplar--kütüphanesinin tamamı--hastanelere veya
siperlerdeki polislere gitmiş. Çünkü zavallı adamlar,
okumanın dikkat dağıtmasına ihtiyaç duyuyorlar."

"Ve komşularınızdan bazıları ondan şüpheleniyor," diye tekrarladı Ruth düşünceli bir şekilde.

"Bu korkunç Şey yüzünden - kurt adam!" diye tısladı Henriette.

Sonra daha fazla konuşmaya vakit kalmadı. Orta yaşlı bir kadın
ortaya çıktı, kızları içeri davet etti ve kütüphaneye doğru yol aldı.
Bir masa
büyük açık şöminenin yanına kurulmuştu, içinde neşeli bir ateş çıtırdıyordu.
Masada gümüş bir çay takımı ve birkaç narin porselen fincan ve tabak vardı.

Çaydanlık ocağın üzerinde fokurduyordu.
Sandalyeler alevin önünde iyice çekilmişti, çünkü dışarıdaki havadaki "yaylanma"ya rağmen
şatonun geniş kütüphanesindeki atmosfer nemli ve soğuktu. Kızlar ateşin önünde beklerken odanın sonundaki bir perde sallandı, aralandı ve kontesin uzun ve sade cübbeli figürü içeri girdi. Gençliğinde çarpıcı derecede güzel olan bir kadının havasına sahipti. Gerçekten de hala güzeldi.

Kar beyazı saçları uygun şekilde düzenlenmişti; ekoseleri doğal olarak pembeydi
ve boğazını ören sayısız kırışıklığa rağmen oldukça pürüzsüzdü. Elbisesinin yakasındaki eski dantel fildişi rengindeki tenini yumuşattı ve dokusunu daha az belirgin hale getirdi.

Elbisesi tamamen sade, uzun, geniş çizgilerle kesilmişti. Tek bir mücevher bile takmıyordu. Öne doğru eğildi, gülümsedi ve elini Ruth'a uzattı.

"İşte küçük Hetty'miz," dedi Fransız kıza başını sallayarak, kız kızardı ve dizginlendi. "Ve Matmazel Fielding!" ona sıcak bir tokalaşma yaptı ve sonra Henriette'in yanağını okşadı. "Hoş geldiniz!" Onları hemen rahatlattı.

Duvarlardaki birkaç aile portresi odanın tüm
dekorasyonuydu. Kitaplıklar boştu. Madame la Countess çayı yaptı.
Masada incecik ekmek dilimleri vardı.
Tereyağı, şeker ve süt yoktu.

"Bugünlerde çok şey öğreniyoruz," diye güldü kontes. "Hatta çikolatamı süt veya krema olmadan sevmeyi bile öğreniyorum."

"Ah!" Ve Henriette, eteğinin cebinden, elbisesinin o tarafının sarkmasına neden olan
bir şeyi çıkardı.

Sargıları çıkardığında, kalın sarı krema dolu küçük bir kavanoz çıkardı.

"Çocuğum! Bu bir lüks!" diye bağırdı kontes. "Kendimi kötü hissedeceğim."

"Belki de bir kereliğine kötü hissetmek güzel olur," dedi Ruth, boğazında küçük bir tıkanıklık hissederek.

Gizliliğinden "ziyafete" kendi katkısını çıkardı - birkaç
top şeker.

"Korkmayın," diye ekledi gülümseyerek. "Zavallı poilus'ların hiçbiri
mahrum değil. Bu benim kendi özel mağazamdan. Keşke daha fazla olsaydı, ama arada sırada köy çocuklarına bir parça vermekten kendimi alamıyorum. Çok açlar. Bana 'Mam'zelle Sucre' diyorlar."

"Ve size sık sık krema getirirdim, Madam," diye ekledi Henriette aceleyle,
"ama bizim iyi yaşlı Lally öldü, biliyorsunuz, ve küçük inek henüz
çok süt vermiyor ve o kadar da zengin değil. Ah! Keşke o kurt adam bize
görünmeseydi! Hatırlıyor musunuz, Matmazel Ruth? O zaman yaşlı Lally
hemen öldü," ve Fransız kız başını şiddetle salladı, eski batıl inancın doğruluğuna tamamen ikna olmuştu.

Kontes kızardı ve sonra soldu, ama Ruth'tan başka kimse bunu fark etmedi.
Amerikalı kız gizlice ev sahibini izliyordu. Tüm kırsal kesimi boğazından yakalayan bir
batıl inancın sadece anılması bile kontesin özdenetimini
çok bozdu.

Bir sonraki anda koridorda bir adım sesi duyuldu ve kapı açıldı ve Ruth Fielding'in sokakta tanıştığı aynı genç subay Binbaşı Henri Marchand içeri girdi.

"Affedersiniz, Maman," dedi eğilerek ve annesiyle küçük bir çocuk gibi
konuşarak. "Kırgınlık mı yaratıyorum?"

"İçeri gelip bir fincan çay iç, Henri. Şeker ve gerçek krema var--buradaki iki genç arkadaşımız sayesinde. Küçük Hetty'mizi hatırlıyor musun, tabii? Ve bu da Amerikan Kızıl Haçı'ndan çok cesur Mademoiselle Ruth
Fielding. Küçük oğlum, Mösyö Henri,"
kontes rahatça söyledi.

Binbaşı Marchand hemen odaya girdi. Henriette'e gülümseyerek eğildi. Ruth elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve o da eğilip
onun üstünden dudaklarını onun parmaklarına dokundurdu.

Kız biraz irkildi ve parladı. Hitap şekli onu oldukça
şaşırttı, çünkü Avrupa selamlama biçimine alışkın değildi.
Henri'nin koyu, mor gözleri, elini
uzaklaştırarak bırakırken kendi kahverengi gözlerine uzun uzun baktı.

"Matmazel!" diye mırıldandı. "Büyülendim."

Ruth, tamamen büyülenip büyülenmediğini bilmiyordu!
Böyle bir selamlamada oldukça
bunaltıcı bir şey olduğunu hissediyordu ve
bunun samimiyetinden oldukça şüphe ediyordu.

Ancak, küçük Henriette'in genç binbaşıya olan
duygusal hayranlığını anlayabiliyordu. Henri Marchand, çoğu kızın ilgisini
çekecek türden bir adamdı. Gözleri harikaydı; yanakları bir kadınınki kadar
parlak ve yumuşaktı; üniformasını sıradan kelimelerle
ifade edilemeyecek bir tavırla giyiyordu.

Henriette hemen dili tutuldu. Ancak Ruth'un deneyimi ona herhangi bir toplulukta rahatlık vermişti.
Harika Binbaşı Marchand,
onda pek fazla etki bırakmadı.
Amerikalı Mademoiselle'in ilgisini
çekmek istediği açıktı.

Küçük çay partisi, Dolge'nin kütüphane kapısında belirmesiyle
kesildi.

"Ambulanstaki genç bir Amerikalı, kapıda Mademoiselle Fielding'i soruyor," dedi Dolge, elinde şapkayla. "Acil olarak,
aşağıda, hastanede ona ihtiyacımız var."

BÖLÜM III

TEHLİKELİ BİR PROJE

"Bu Charlie Bragg'dan başkası olamaz," diye duyurdu Ruth, aceleyle ayağa kalkıp, birkaç aydır ambulans şoförü olan
ABD'li genç bir arkadaşının adını söyleyerek. "Bir şey
olmuş olmalı."

"Korkarım bir şey oluyor," dedi Binbaşı Marchand yumuşak bir sesle. "Bu cephedeki
ani hareketlilik önemli olmalı, sizce de öyle değil mi,
Mademoiselle Fielding?"

Ruth'un dudakları bir an için düşünceli bir şekilde birbirine bastırıldı ve binbaşıya
kurnazca baktı.

"Gerçekten söyleyemem," diye soğuk bir şekilde gözlemledi. Sonra ondan
döndü ve kontesin elini tuttu.

"Küçük çayımızın kırılması için üzgünüm," dedi Amerikalı kız.

Komşuların bazılarının onun hakkında ne düşündüğüne bakmaksızın, kontesi sevmekten kendini alamadı. Ama Ruth'un, her zaman Paris'te olan ve asla cephede olmayan bu oğluyla ilgili şüpheleri vardı.

Henriette, Ruth'tan daha uzun süre kalmaktan çok utanıyordu, bu yüzden o da gitmek için ayağa kalktı. Kontes küçük komşusunu öptü ve kızın babasına ve annesine iyiliğini
gönderdi. Binbaşı Marchand, iki ziyaretçiye şatodan çıkıp Dolge'nin
açmadığı giriş kapısına doğru eşlik etti.

"Tekrar görüşebileceğimizi içtenlikle umuyorum, Mademoiselle Fielding," dedi binbaşı yumuşak bir sesle.

"Bu pek olası değil," diye yanıtladı ciddi bir şekilde.

"Hayır? Yakında Clair'den ayrılmayı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedi ve sesinde sertlik vardı. "Ama ben hastane işleriyle çok meşgulüm ve sizin oraya
götürülme ihtimaliniz yok, değil mi?"

Açıkça, sorusundaki keskinliği hissetmişti. Kızardı ve bakışlarını
yerinden indirdi. Onun ima ettiği şey yanlış değildi. Yaralı olarak hastaneye getirilmesi pek olası görünmüyordu.

Kendini toparlayamadan kapıya varmışlardı. Dolge
arka kapıyı açtı ve iki kız içeri girdi, ardından Fransız subay geldi. Amerikan ambulansındaki genç adam hemen Ruth'a seslendi.

"Ah, diyorum, Bayan Ruth!" diye bağırdı, "sizi bu şekilde avladığım için üzgünüm ama
hastanede size ihtiyaç var."

"Öyle tahmin ediyorum, yoksa beni almaya gelmezdiniz, Charlie," dedi gülümseyerek. "Ne oldu?"

"Saha hastanelerinden biri için malzeme gerekiyor," dedi. "Ve size açıkça söylüyorum, Bayan Ruth, oradakiler kötü durumda. Yarım yamalak yardım bile yok. O istasyonun malzeme odası tamamen vurulmuş--korkunç bir şey."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Almanların orayı bombaladığını mı söylüyorsunuz?"

"Hava saldırısı değildi. Yine de kasıtlı olarak yapılmış olmalı. Hastanenin tam o ucuna bir Jack Johnson attılar. İki görevli yaralandı ve erzak odasını işleten kız öldü. Birinin hemen oraya gelip yeni bir oda ve yeni stok ayarlamasını istiyorlar."

"Ah! Gitmeyecek misin, Matmazel Ruth?" diye bağırdı Henriette.

"Çok tehlikeli olurdu," dedi Binbaşı Marchand. "Aynı yere başka bir mermi
düşebilir."

"Ah, o bataryayı yerleştirdik. Bana paramparça olduğunu söylediler.
Dostlarımız Kızıl Haç kızının öldürüldüğünü duyduklarında çılgına döndüler.
Topçular Alman mevzilerini paramparça ettiler. Ama zavallı kız için korkunçtu.

"İstasyonun erzaklara çok ihtiyacı var, yine de," diye ekledi Charlie
Bragg. "Ve bunları bilen birine. _İlaç şefine_
kendim konuşacağımı söyledim, Bayan Ruth----"

"Ben de seninle gelirim. Clair'de birkaç gün bensiz idare edebilirler, eminim."

"İyi," diye karşılık verdi Charlie ve ona yer açmak için biraz yana kaydı. Binbaşı Marchand şöyle dedi:

"Orada büyük bir şeyler oluyor olmalı. Genel bir ilerleme mi, Mösyö?"

Ruth ona bir bakış attı ve parmaklarını nazikçe Charlie Bragg'in
koluna koydu. Ambulans şoförü kesinlikle sıkıcı değildi.

"Yürüyerek ne olduğunu söyleyemem," dedi Fransız subaya. "Sanırım
sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsundur," diye ekledi.

Motoru biraz zayıf arabayı sarsmaya başladı. Charlie,
kendisine gülen
Henriette'e açıkça göz kırptı. Araba hareket etmeye başladı. Binbaşı
Marchand yol kenarında durdu ve Ruth'a tekrar derin bir şekilde eğildi - kalçasından gelen o eğilme. Bu eğilme Alman'dı; askeri eğitiminin
tamamen Fransa'da kazanılmadığını kanıtlıyordu.

Binbaşı Henri Marchand'ın sadakatinden ve
şimdiki kont olan ağabeyinin sadakatinden şüphe etmekten kendini alamadı. Anneleri
dünyanın en güzel hanımı olabilirdi, ama oğullarında bir sorun vardı.

Burada küçük olan boş boş oturuyordu Şatonun etrafında veya Paris'te olduğu söyleniyordu, kont aniden ortadan kaybolmuş ve
hiçbir şekilde bulunamamışken! İkisi de savaş cephesinde tehlikeli bir işte
bulunmamıştı. Her şey çok garipti.

Zıplayan ambulans hızla şatonun kapısından görüş alanından çıktı.
Ruth iç çekti.

"Söyleyin! Sizden başka, ihtiyaç duydukları malzemeleri götürebilecek hiç kimse yok mu Bayan Ruth?" diye sordu Charlie Bragg, ona yan yan bakarak.

"Hayır. Ben Clair'de yalnızım, bunu gayet iyi biliyorsun, Charlie. Malzemeler
tamamen benim sorumluluğumda. Kısa sürede bombalanan hastanedeki başka birine
bu şeyleri nasıl idare edeceğini öğretebilirim.
Bu arada, başhemşire -ya da başka biri- benim işimi burada yapabilir. Beni götürdüğünüz bu kadar yoğun bir hastaneye çaylak birini göndermek doğru olmaz."

"Yoğun! Bunu sen söyledin!" diye gözlemledi şoför. "Bir sürü kaba şey göreceksiniz, Bayan Ruth; ve siz buna alışkın değilsiniz. Tom
Cameron ne diyecek?" ve aniden sırıttı.

Ruth hafifçe güldü. "Her küvet kendi tabanı üzerinde durmalı, Teyze
Alvirah diyor. Görevimi yapmalıyım."

"Çok tehlikeli bir yolculuk olacak. Sizi kandırmıyorum. Yolda
birkaç yer var---- Eh! Almanlar iyice karıştı ve
her yere bir veya iki mermi düşürmeleri muhtemel, biliyorsunuz."

"Bunun üstesinden geldiniz, değil mi?" diye sordu kadın cesurca.

"Derdimin derisiyle," diye karşılık verdi.

"Beni korkutmaya çalışıyorsunuz."

"Açıkçası korkmuyorum. Beni erzak ve onlarla ilgilenecek
birileri için gönderdiler."

"Eh?" dedi Charlie konuşmayı kestiğinde sorgulayıcı bir şekilde.

"Ama yolculuğu yapman gerekmeyeceğini düşündüm. Başka
biri yok mu, Bayan Ruth?" ve genç adam artık oldukça ciddiydi.

"Hiç kimse," dedi kararlı bir şekilde. "Bana daha fazla bir şey söylemenin anlamı yok, Charlie.
Yolculuğun tehlikeli olmasının tam da bu sebepten dolayı, bunu başkasına
yasaklamamı istemezsin, değil mi?"

Başka bir şey söylemedi. Araba, eğri büğrü, asfaltlı sokakları ve sayısız kokusu olan küçük kasabaya doğru hızla ilerledi. Clair, bir çiftçilik topluluğunun
merkeziydi ve bazı durumlarda, insan sakinleri ve
aptal hayvanlar birbirine çok yakın yaşıyordu.

Hastane oldukça geniş bir alana yayılmıştı. Sadece iki kat yüksekliğindeydi, arkada hemşirelerin ve işte çalışan diğer kadınların "hücreleri" için üçüncü bir kat vardı. Ruth
başka bir şey yapmadan önce çantasını toplamak için hemen kendi küçük odasına koştu.

Aşağı indiğinde, müdire onu malzeme odası kapısında karşıladı. O, belirli bir yaşta, geveze olmasa da konuşkan bir Fransız kadındı.

"Senin gitmenden korkuyorum, Matmazel Ruth," dedi, kolunu kızın
sırtına dolayarak. "Sanki özellikle benim bakımımdaymışsın gibi hissediyorum. Sana bir şey olursa----"

"Kesinlikle suçlanmazsın," dedi Ruth gülümseyerek. "Birisi gitmeli ve neden ben gitmeyeyim? Lütfen bu kutuları taşımak için iki görevli gönder.
Bu liste çok fazla malzeme gerektiriyor. Kesinlikle ambulans
dolu olacaktır."

Gerçekten de öyleydi. Sonunda aşağı inip depo odasının anahtarını başhemşireye verdiğinde, ambulans gövdesi
kasalarla doluydu. Sedyeler Charlie Bragg içeri girmeden önce çıkarılmıştı. Ruth, onun yanındaki koltuğa oturmalıydı.

Onu bekletmedi, çantasıyla aşağı koştu ve
yanındaki yırtık kaputun altından içeri süzüldü. Hemşirelerden birkaçı, ona veda etmek için kapıda durdu. Avludaki nöbetçi, araba kapıdan çıkarken
dikkat kesildi.

"Şey," diye belirtti Charlie Bragg, "umarım hiçbir şey bozulmaz,
hepsi bu. Hiç cepheye gitmedin, değil mi?"

"Bundan daha yakın olamaz," diye itiraf etti.

"Hıh! Hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ama beni götürdüğün hastane tam cephede mi?"

"Bu sektördeki ilk pansuman istasyonunun yaklaşık beş mil arkasında.
Bir tepenin koruması altında ve iyi kamufle edilmiş. Ama
neredeyse her an Boches menziline girebilir ve sonra--iyi geceler!"

Bu sözlerle sessizleşti, dikkatini
arabaya ve yola verdi.

BÖLÜM IV

ATEŞ ALTINDA

Araba ilk sırtı aşıp Clair'in ve Ruth Fielding'in haftalardır çalıştığı
geniş hastanenin görüş alanından
çıktığında gün akşama doğru kayboluyordu.

Fransa'daki mevcut işine geldiğinden beri yaşlandığını ve hızla yaşlandığını hissediyordu. O hastanedeki tek Amerikalıydı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Sefer Kuvvetleri savaş hattının bu bölümünü ancak yakın zamanda ele geçirmişti ve Clair'deki işçilerin birliğinde hiçbir değişiklik yapılmamıştı.

Hepsi Ruth'u severdi, başhemşireden ve baş cerrahtan son hastabakıcıya kadar.
Çalışmasının tamamen ikmal bölümünde olması gerekmesine rağmen, zamanının çoğunu hastalara
ayırıyordu kendileri.

Yazamayan veya okuyamayanlara Amerikalı kız yardım ediyordu. Koğuşlarda fazladan iş varsa (ve bu, cephedeki karşıt güçler harekete geçtiğinde oluyordu) Ruth hemşirelere yardım etmek için çağrılıyordu.

Şimdiye kadar Clair Hastanesi'ne hiçbir Amerikalı yaralı getirilmemişti--Ruth hariç tüm güç Fransız olduğu için kolayca anlaşılabilen bir gerçek. Ancak, Amerikan Kızıl Haçı'nın o hastaneyi devralması ve Fransız yaralıların Ruth'un Fransa'ya gelmek için ilk çalıştığı Lyse'deki üs hastanesine gönderilmesi uzun sürmeyecekti.

Bu ana kadar--ve heyecan verici olmayan bir an değildi--Ruth
Fielding bu yönde Clair'den hiç bu kadar uzak olmamıştı.
Uzakta, başka bir sırtı tırmanırken, uzun zamandır savaş cephesini işaretlediğini öğrendiği
parlayan ışıkları gördü. Silahlar
hâlâ mırıldanıyordu.

Arada sırada büyük kabukların patladığı oyuklardan geçiyorlardı.
Ama bunların çoğu eski marmite çukurlarıydı ve içlerinde çimenler yeniden
büyüyordu ya da su sümüksü ve diz boyuydu ve bu göletlerin
kenarlarında kurbağalar akşam ilahilerini söylüyordu.

Bu yönde pek fazla çiftlik evi yoktu. Aslında, Fransa'nın bu kısmı "eski moda"ydı çünkü tarım insanları çoğunlukla küçük köylerde yaşıyor ve feodal zamanlardan beri yaptıkları gibi geceleri kendilerini korumak için tarlalarına gidip çalışıyorlardı.

Ambulans arada sırada harap bir şatonun görüş alanından geçiyordu.
Almanlar ülkenin bu kısmına ilk girdiklerinde hiçbirini sağlam bırakmamışlardı. Sadece harap olmuş harabe yığınları olarak kalan iki küçük köyden geçtiler.

Meyve bahçeleri yerle bir edilmişti; hoş yolların kenarındaki gölgelik ağaçlar bile
baltayla çizilmişti ve şimdi zayıf ve ölü duruyorlardı. Bazıları Alman mermileriyle yeni parçalanmıştı. Işık azaldıkça ve yol karardıkça Ruth Fielding gaspçıların "korkunçluğunu" işaretleyen birçok çirkin nesne gördü. Tüm bunlar kızın ruhunda
moral bozucu bir etki yarattı.

"Aç mısınız, Bayan Ruth?" diye sordu Charlie Bragg sonunda.

"Sanırım aç olacağım, Charlie," diye cevapladı. "Şatodaki çayımız neredeyse bir hayalet çayıydı."

"Aman Tanrım! Öyle değil mi?" dedi argo bir şekilde. "Bu Fransızların yaşadığı şey
benim açlıktan ölmeme neden olur. Düzenli Yankee
gıdalarına sahip olmaktan çok memnunum. Ama," diye ekledi, "Korkarım hastaneye vardığımızda yemek almak için çok geç olacağız. Mother Gervaise'i deneyeceğiz."

"Anne Gervaise kimdir?" diye sordu Ruth, ambulans şoförüyle bir
konu hakkında konuşabildiği için mutluydu.

"Buradaki şatolardan birinde aşçılık yapan yaşlı bir kadınmış,
diyorlar. Her birimize dört franka iyi yemek verirmiş."

"Dört frank!"

"Elbette. Fiyatlar yükseldi," dedi Charlie kuru bir şekilde. "Bu Fransızlar her Amerikalının
milyoner olduğunu düşünmeye mecburdur. Ve bilmiyorum
ama buna değer," ve sırıttı. "Gittiğiniz her yerde bir
John D. Rockefeller olarak görülmeyi düşünün!
Amerika'da asla böyle bir seviyeye
gelemezdim."

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti Ruth gülerek. "Ama
sizin dediğiniz gibi bu Mother Gervaise, burada kalmaktan nasıl korkmuyor?"

"Çorabındaki altının büyümesini izlemek için kalıyor," diye cevapladı Charlie,
neredeyse bir Fransız kadar önemli bir şekilde omuzlarını silkerek.

"Ah! O kadar cimri mi?"

"Söyledin. Almanlar ilk geldiğinde ve onları beslediğinde orada kaldı. Geri çekildiklerinde orada kaldı ve ilerleyen İngilizlerle (Fransızlar önce gelmedi) sıcak çorbayla buluştu ve fiyatını feniglerden şiline çevirdi. Size anlatmasını sağlayın. Deneyimini dinlemeye değer."

Charlie Bragg arabayı aniden durdurdu ve dışarı çıktı. Ruth merakla ileriye baktı. Yol oldukça düzgün ve boş görünüyordu.
Pistteki bir dönüşü ve ötesinde uzanan şeyi saklayan, ateş altında eziyet çeken bir grup ağaç vardı. Charlie, makinenin motoruyla uğraşıyordu.

"Sorun ne?" diye sormaya cesaret etti Ruth.

"Hiçbir şey yok--henüz," diye karşılık verdi. "Ama bir sonraki dönüşü aceleyle
dönmemiz gerekiyor."

"Neden?"

"Kötü bir köşe," dedi Charlie. "Sana anlatsam iyi olur--o zaman
bir şey olursa çığlık atmazsın."

"Ah! Beni bir muhbir mi sanıyorsun?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Bilmiyorum," ve tekrar sırıttı. Bu Charlie Bragg bir haylazdı ve onu nasıl yakalayacağını bilmiyordu.

"İngiliz kardeşlerimizin dediği gibi, 'beni kandırmıyorsun,' değil mi?"

"Gerçekten kötü bir köşe--özellikle geceleri," diye karşılık verdi Charlie
şimdi oldukça ciddi bir şekilde. "Boches, bizlerin onu kullanmak zorunda olduğumuzu
----"

"Ambulansları mı kastediyorsun?"

"Evet. Bizi fark ediyorlar. Işıksız kaçıyoruz, biliyorsun; ama ara sıra
oraya bir mermi atıyorlar. Atış poligonları mükemmel.
Daha bir hafta önce orada benim sığınaklarımdan birini yakaladılar."

"Ah, Charlie! Amerikalı mı?"

"Hayır. İskoç. Bu bölümde sadece Scotty var ve çok iyi bir adam.
Eh, o tekneyi bir daha asla kullanamayacak."

"Oh!" diye soludu Ruth. "Öldürüldü mü?"

"Kahretsin! Hayır!" diye alay etti Charlie. "Ama ambulansı paramparça olmuştu. Neyse ki o sırada yanında hiç yük yoktu. Ama her şey Boches'a kalırdı."

Bragg tekrar kızın yanına geçti, kollarını denedi ve aniden
öndeki arabaya ateş etti.

"Dur!" diye bağırdı Charlie Bragg kendi kendine.

Ambulans köşeye doğru hızla indi. Orada her yer siyah gölgeydi ve Charlie'nin ima ettiği gibi, ışık kullanmaya cesaret edemedi. Bir engel varsa
çarpacaklardı!

Alacakaranlık aniden çökmüştü. Gökyüzü kapalıydı, bu yüzden gökkubbede tek bir yıldız bile yoktu. Ambulans karanlığın içinde hızla ilerliyordu, genç adam direksiyon simidinin üzerine eğilmiş, ileriye bakmaya çalışıyordu. Kaç yüz kez benzer koşular yapmıştı? Ruth daha önce hiç savaş cephesine bu kadar yakın yollarda ambulans sürmenin ne anlama geldiğini takdir etmemişti.

Beş dakika boyunca ağır bir top konuşmadı. Birdenbire ufuk geniş beyaz bir işaret fişeğiyle aydınlandı. Çok büyük bir topun yankılanan sesi geldi - o kadar uzaktaydı ki Ruth bunun bir Alman Bertha'dan başka bir şey olmadığını biliyordu.

Hemen hemen anında bir merminin vızıltısı duyuldu - giderek daha da yaklaşıyordu! Otomobilin koltuğunda büzülen Ruth Fielding, korkunç füzenin doğrudan kendisine
doğrultulmuş olması gerektiğini hissetti!

Araba, kırık ağaçların bulunduğu virajdan hızla geçti. Kayıp bir ruhun -Çukur'dan bir iblisin-
çığlığına benzer bir çığlıkla mermi başlarının üzerinden geçti ve koruda patladı.

Ambulans, şarapnel veya taş ve çakıl olabilecek bir dolu yağmuruyla
sıçramıştı - Ruth bilmiyordu. Kaput onu koruyordu. O
zaten koltuğun en uzak tarafındaydı.

Ve sonra, bir uyarı bağırışıyla Charlie arabayı kapattı ve
kendi mesafesinde arabayı durdurmaya çalıştı. Ruth önlerinde kocaman bir delik gördü - yolun tam ortasında bir
çukur.

"Ben geldiğimden beri buraya bir tane attılar!" diye bağırdı genç adam,
tam ambulans burnunu sokarak boşluğa doğru devrilirken.

Durmuşlardı. Ya Almanlar buraya bir mermi daha fırlatsalardı?
Bir nefeste yok olacaklardı.

BÖLÜM V

ANA GERVAİSE

Ne Ruth ne de şoför durmuş ambulanstan fırlamadı.

Ama Charlie aceleyle dışarı atladı ve elini kıza uzattı.

"Buradan uzaklaşmalısın, Bayan Ruth," diye ısrar etti. "Bir mermi daha her an düşebilir. Acele et!"

Ruth'un yolun o tehlikeli köşesinde kalmaya hiç niyeti yoktu; ama
durmuş arabadan uzaklaştığında yalnız olduğunu gördü.

"Gelmiyor musun, Charlie Bragg?" diye sordu, geri dönerek.

"Hadi! Hadi!" diye ısrar etti. "Bu eski uçağı
çamurdan çıkarmalıyım. Solda, kıyının altında göreceğin küçük bir eve doğru sağa devam et. Karanlıkta yanından geçme. Orası Mother
Gervaise'in kulübesi. Boches'in mermilerinin erişemeyeceği bir yerde."

"Ama sen öldürüleceksin, Charlie Bragg!" diye feryat etti kız, aniden durumlarının tüm tehlikesini
fark ederek.

"Daha önce hiç öldürülmedim," diye karşılık verdi. "Sana söylüyorum, bu uçağı
delikten çıkarmalıyım. Bu malzemeler o sahra hastanesine götürülmeli. Onlara ihtiyaç var. Onları burada bırakıp kaçamam."

"Ama benden kaçmamı mı bekliyorsun!" Ruth aniden öfkelenerek patladı.

"Burada yardım edemezsin. Şansını denemenin bir anlamı yok. Daha sonra yeterince
tehlikede olacaksın. Hadi, devam et, Bayan Ruth. Kaç! Bir tane daha geliyor!"

Uçan merminin vızıltısını, uzaktaki silahın gürültüsünün hemen üstünde duydular. Charlie onun elini tuttu ve yolda birkaç metre kadar koştular. Sonra mermi patladığında aniden durdu - bu sefer
durmuş ambulansın çok solunda.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Beni de sarstın. Al! Seninle
Anne Gervaise'e gideceğim. Orada birkaç adam olabilir
ve yardım alabilirim. Hadi."

"Ah, Charlie!" diye mırıldandı kız. "Senin için korkuyorum."

"Beni pes ettirmeye mi çalışıyorsun, öyle mi?" diye sordu. "Eğer Boches seni yakalarsa, seni yakalayacaklarını ve meselenin bundan ibaret olduğunu
bilmiyor musun? Ve bir şekilde o uçanın o delikten çıkarılması gerekiyor."

Ruth susturuldu. Bu genç adam -kendi zihninde ona "çocuk" diyordu- onu utandıran bir cesaret niteliğine sahipti. Savaşta yaptığı iş için gereken türden bir cesaretti bu -bir kişinin maliyeti çok kesin olarak hesaplamasını engelleyen bir pervasızlık ölçüsü.
Charlie Bragg'in tehlike karşısında onu neşeli tutan kendine özgü bir felsefesi vardı ve tam da bu anda fazlasıyla pratikti.

Onu yolda acele ettirdi, elini dirseğinin altına koydu, karanlıkta bir kedi gibi
görebiliyormuş gibi görünüyordu. Ama Ruth'un gözleri önünde her şey kararmıştı ve Ruth bir kereden fazla tökezledi. Dizleri zayıf hissediyordu.

"Ben--Ben _korkuyorum_, Charlie," diye itiraf etti, neredeyse fısıldayarak.

"Evet. Ben de ilk başta öyleydim. Ama bilirsin ki bir adam buna teslim olamaz.
Eğer teslim olursa asla birinci sınıf ambulans şoförü olamaz. Bahse girerim
çocuklardan bazıları burada, Mother Gervaise'de olacak ve ben yardım alabilirim."

Bir an sonra, yolun bir köşesini dönmüş gibi göründüler ve Ruth
yolun solunda küçük bir ışık parçası gördü.
Açık bir pencere olduğunu anladı--duvara doğru savrulmuş sallanan kepenk.
Açıklıkta cam yoktu.

"İşte orada," dedi Charlie. "Yalnız başına yanından geçip gitmiş olabilirsin. Görüyorsun ya, ev yüksek kıyıya yakın ve
tepe bizimle ön taraf arasında. Almanlar buraya bir mermi atamaz.
Burası sıradan bir yolcunun dinlenme yeri. Bir araba var ve bir tane daha. Şimdi iyi olacağız."

Ruth, yolun kenarına park edilmiş iki arabanın ana hatlarını gördü.
Genç adam onu ​​doğrudan sarı lamba ışığının olduğu yere doğru götürdü.
Sonunda geniş, sazdan çatılı bir kulübe gördü, yüksek sivri çatının saçakları kapıya geldiklerinde neredeyse erişebilecekleri mesafedeydi.

Charlie Bragg kapıyı çaldı, sonra içeri girmek için bir çağrı beklemeden
tahta mandalı kaldırdı ve sarkık kapıyı iterek açtı.

"Merhaba millet!" dedi. "Ormanda birkaç bebek için barınak mı buldun? Orada Şeytan'ın Köşesi'nde durduruldum ve---- Bayan Fielding'i tanıştırayım. O da bizim gibi gerçek insanlar."

Ruth'u içeri itmiş ve arkasından içeri girmişti. İki genç adam--açıkça Amerikalı--yemek yedikleri masadan kalktı. Odanın sonundaki ateşin üzerine eğilmiş dört dörtlük bir kadın. Yemek işinden
çevresine bakmadı.

"Merhaba, Bragg!" diye yanıtladı diğer ambulans şoförlerinden.

"Cub Holdness ve Bay Francis Dwyer," dedi Charlie, ikisini tanıştırırken. "Durduruldum, çocuklar."

Hızla kazayı anlattı ve iki genç adam masadan ayrıldı.
Fransız kadın döndü ve elinde kaşığı sallayarak masaya doğru yürüdü ve yüksek sesle itiraz etti.

"_Hayır, hayır_!" diye bağırdı. "Çok güzel bir yahniyi mahvedeceksin. Sıcakken
yemezsen----"

"Yahni ısıtılabilir," diye atıldı Charlie. "Ama eğer Almanlar
arabamı bir kabukla alırsa--iyi geceler! Hadi çocuklar. Ve bir
ip
getirin. Üçümüz yaşlı kızı dışarı çıkarabiliriz sanırım."

Çocuklar kulübeden dışarı çıktılar. Rahibe Gervaise Ruth'a döndü
ve ona çok parlak, siyah gözlerle baktı.

Geniş yüzlü, esmer ve sağlıklı görünümlü bir kadındı ve Ruth'un gördüğü birçok köylüden daha
zeki görünüyordu. Çıplak ayak bileklerini gösterecek şekilde eteğini yukarı kıvırarak sabolar giydi. Dişleri geniş, güçlü ve beyazdı ve gülümserken onları iyi gösteriyordu.

"Matmazel _Amerikalı_ mı?" dedi. "Bu
_ambulansçılar_ gibi mi? Ah! Bunlar cesur çocuklar. Ve mademoiselle
_Croix Rouge_'dan, öyle değil mi?"

"Clair'deki hastanede çalışıyorum," dedi Ruth ona. "Cepheye daha yakın bir istasyona
malzemelerle gidiyorum."

"_Ma foi_!" diye haykırdı Rahibe Gervaise. "Bu kötü bir işti.
Akşam yemeğini siz yiyeceksiniz, Mademoiselle, değil mi?"

"Elbette yiyeceğim. Kaza iştahımı kaçırmadı."

"Öyle değil mi? Bundan sonra ne olursa olsun yemek zorundayız," dedi kadın. "Ben, şimdi! Yalnızım. Tüm ailem mahvoldu.
Kocam ve kardeşi--ikisi de öldürüldü. Hiç çocuğum yoktu.
Şimdi iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü çocukların önümüzdeki yıllarda
Fransa'da pek şansı olmayacak. Tüm komşularım da dağıldı."

"O zaman sen hep burada mı yaşadın? Savaştan önce bile?" Ruth sordu.

"_Oui, Mademoiselle_. Her zaman. Ben tam şu köşede,
bir saman yatağında doğdum. Annemin sahip olduğu en iyi yatak. O günlerden beri zenginleştik," ve omuzlarını silkti.

"Tek çocuğum ve çiftlik ve karyola bana geldi. Elbette,
bir sürü genç adam bana ve çiftliğime sevişmeye geldi. Ben
bu tür bir şey istemezdim. Bazıları ormanın içinden geçip
sonuçta eğri bir sopa aldığımı söyledi. Ama Pierre ve ben--_ma foi_! Biz
mutluyduk, yaşlı baba ve Pierre'in kardeşi de yaşamak için buraya gelmek zorunda olsa bile.

"Yaşlı baba Almanlar gelmeden önce ölür. Bunun için _le bon Dieu_'ya teşekkür ediyorum. Pierre ve kardeşi seferber edildi ve _les Boches_ sürüsü bu yola girmeden önce gittiler. O zaman ben buradayım.
Onlara kahve ve çorba yapmaya başladım. Evet, evet! Onlar da erkek
ve aç ve bitkin oluyorlar. Onları memnun ediyorum ve onlar da bana iyi davranıyor.
Para kazanmanın ne demek olduğunu öğreniyorum--nakit para; ve böylece kalıyorum. Para
iyidir, Mademoiselle.

"Çorbalarına zehir katmak isteyebilirdim; ama bu onları öldürmezdi. Ve kendim düzeltseydim asılırdım ve
daha iyi durumda olmazdım. Böylece arkadaş edindim," dedi ve sertçe gülümsedi.

"Ama erkeklerin ne kadar övünebileceğini öğrendim, özellikle de Almanların. Biri, o bir binbaşıydı ve soylulardan biriydi, burada bir gece kaldı. Savaş bittiğinde beni Almanya'ya geri götürmeye söz verdi, ki bu birkaç hafta içinde olacaktı. O zaman birkaç gün içinde Paris'te olacaklardı.

"Tamamen Alman olduğumda gurur duyacağıma söz verdi. Fransa, dedi, bir daha asla ayrı bir ülke olmayacaktı. Çoğu insan, dedi, benim insanlarım, güçsüzdü. Amerika'ya göç edeceklerdi ve geri kalanlar Almanlarla evlenecekti. Böylece tüm Fransa, Almanya olacaktı.

"Uyandığında, o binbaşı abartılı şeyler söylüyordu! Uyuduğunda korkunç bir şekilde horluyordu. Öf! Hayatımda ilk kez
birisinden nefret ediyorum," diye ilan etti Rahibe Gervaise titreyerek.

"Ama bana konaklaması için iyi para ödedi. Ve adamları bana çorba için para ödedi. İki gün boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Sonra gittiler
ve etraftaki ülke bir hafta boyunca huzurluydu. O sürenin sonunda geri döndüler."

Burada Rahibe Gervaise gülümsedi, ama bu muzaffer bir gülümsemeydi. Yüzü
aydınlandı ve gözleri tekrar parladı.

"Pellmell geri geldiler," diye tekrarladı. "Geri çekilmeydi. Birçoğu
silahlarını ve çantalarını kaybetmişti. Onlara verecek çorbam yoktu. Tavuklarımı ve her şeyimi kaybettiğimi söyledim. Ama öyle değildi. Onları saklamıştım.

"Binbaşımın emir subayı buraya geldi, ellerini kaldırdı ve bağırdı:
'Paris yok! Paris yok!' Ve sonra arkadaşlarıyla birlikte yürümeye devam etti.
Ağaçları kestiler ve birçok evi havaya uçurdular. Ama benimki,
Boches'un o ilk günlerde yaptığı gibi, 'Bunlar iyi insanlar. Bırakın onları.'
diye işaretlenmişti.
Bu yüzden taciz edilmedim," diye bitirdi Mother Gervaise.

"Şimdi, oturun, Matmazel, masaya. Burada
peçete serdiğim yere. Yahni----

"Bizi kutsayın ve kurtarın!" diye ekledi, yatağın dışından aniden bir ses kükremesi ve bir motor sesinin gırtlaktan gelmesiyle. "Burada kim var?"

Kapıya gidip kapıyı açtı. Ruth, oturmak üzere olduğu
sandalyeye tereddüt etti. Dışarıda birkaç üniformalı adamın toplandığını gördü. Neşeli bir şekilde kulübeye doğru itiyorlardı,
heyecanlı Rahibe Gervaise'i bir kenara itiyorlardı.

BÖLÜM VI

GİZEM

Ruth Fielding'in artan korkusu, yeni gelenlerin yüzlerini daha net gördüğünde yatıştı. Bunlar, üniformalarının da açığa vurduğu gibi, Amerikan Sefer Kuvvetleri'ne mensup genç adamlardı. Ve
Amerikan'ın rahat ve kolay yoluyla Rahibe Gervaise'le dalga geçiyorlardı. gençlik.

Ve sandığı kadar öfkeli değildi. Onu
kulübeye ittiler ve Ruth'u uzun masanın ucunda ayakta dururken görmeden önce kendi aralarında sıkıştılar. Sonra, aniden, sesleri
alçaldı.

Anne Gervaise öyle değildi. İşkencecilerinden birine avucuyla sert bir
şaplak attı.

"_Un vaurien_!" diye bağırdı, günün argo dilinde,
"işe yaramaz" anlamına geliyordu. "Evimi fırtına gibi ele geçireceksin! Anne Gervaise'e
geldiğinde saldırdığın yerin Boche sığınağı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kaba ve umursamaz adamların sessizliği belirginleşiyordu.
Fransız kadın bunu çoktan fark etmişti. Döndü, gözlerinin Ruth'a dikildiğini gördü ve şöyle dedi:

"Ha! Mademoiselle'e saygı duymaları iyi. İçeri girin, kötüler,
ve kapıyı kapatın."

Rahatlayan Ruth, hepsinin genç subaylar olduğunu gördü -çok, çok genç bir yüzbaşı, iki teğmen ve birkaç subay.
Ruth'a oldukça utangaç bir şekilde eğildiler ve gözlerini ondan alamadılar.

Sonunda biri şöyle dedi: "Clair Hastanesi'ndeki hanım siz olmalısınız -Bayan
Fielding? O istasyondaki tek Amerikalı kız sizsiniz."

"Ben Bayan Fielding'im," diye karşılık verdi Ruth. Gözleri parladı, sesi
yumuşadı. Tom Cameron'ın alayına ait olduğunu gördü. "Alayında bir arkadaşım var -Bay Cameron. Teğmen Thomas Cameron. Sizinle birlikte görevde mi?"

İçeri girip onu gördüklerinde saygılı sessizlikleri işaretlenmişti. Ama bu soruyu izleyen mutlak aptallık o kadar etkileyiciydi ki
Ruth neredeyse kendi kalp atışlarını duyabiliyordu.

"Ne---- O _yaralı_ değil mi?" diye bağırdı, birinden diğerine bakarak.

"Sanmıyorum, Bayan Fielding," dedi yüzbaşı. "Bizimle görevde değil. Teğmen Cameron hakkında size hiçbir şey söyleyemem."

Konuşmasındaki kararlılık ve diğerlerinin
yüzlerindeki ifade, kızı dehşete düşürdü. Başka bir soru
soracak nefes bulamadı.

Anne Gervaise, Ruth için yaydığı
peçeteye bir tabak yahni koymak için aceleyle öne çıktı. Ruth sandalyeye gömüldü.
Genç subaylar şöminenin diğer tarafında toplandılar.
Umutsuzca
aptaldılar.

Dışarıda bir ses vardı--bir arabanın tıkırtısı. Hoş bir
rahatlamaydı. Kapı tekrar açıldı ve Charlie Bragg ile diğer iki çocuk içeri girdi.

"Eh, Boches o zaman bizi yakalayamadı," dedi Charlie, memnuniyetle. "Yaşlı fliver da öyle. Merhaba! General
Haig ve tüm personeli burada. Yoksa General Disorder mı?
Mulligan'ı aceleyle getir, Mother Gervaise--yiyip gitmemiz gerek."

Ruth'un yanındaki koltuğa oturdu, ona gülümsedi. O sadece
aç, argo konuşan bir çocuktu. Ama diğerleri----

Ruth yemeği zorla mideye indirebildi; ama
vücudu için bir öğün yapmaya karar verdi. Önünde ne olduğunu bilmiyordu--ne kadar
çalışması veya başka bir öğün elde etmeden önce ne kadar zor olacağını.
Şunu sormayı başardı:

"Araba tekrar iyi mi, Charlie?"

"Onu kıramazsın!" diye coşkuyla ilan etti. "İngilizler
onlarla her türlü dalgayı geçiyor. Onlara 'mekanik pireler' ve benzeri şeyler diyorlar. Ama bir çekiç, bir maymuncuk anahtarı ve biraz balya teliyle, bir adam
garajsız bir vahşi doğanın ortasında bir uçakta büyük ve küçük operasyonlar gerçekleştirebilir ve hurda departmanının toplayıp kurtarması için daha iyi arabalar bırakıldığında
sorunsuz bir şekilde geçebilir."

Ruth'un tanıştırıldığı diğer iki ambulans şoförü
masaya geldi ve akşam yemeklerini bitirdi, Rahibe Gervaise homurdanarak
onlara daha fazla sıcak yahni hazırladı.

"Sizin ve sizin gibiler için köle ve köleyim," dedi. "Ve ne
teşekkür alıyorum?"

"La zozotte_ için mi çalışıyorsun, Anne," dedi biri gülerek. "Ve kim
paradan daha iyi bir teşekkür ister ki?"

Ama Ruth, kadın ayrılmak için ayağa kalktığında onu öptü. O, Mother
Gervaise'in "sert derisinin altında hassas" olduğuna inanıyordu, deyişte olduğu gibi.

Ruth kalırken genç subaylar masaya gelmemişti; Charlie de onlara pek dikkat etmemişti. En azından onları tanıştırmaya çalışmamıştı ve Ruth buna memnundu.

Bir sorun vardı. Bir gizem vardı. Tom
Cameron'ın kendi ortakları, onun adı geçtiğinde neden bu kadar tuhaf davranıyorlardı?

O sadece subaylara eğildi, ancak Charlie'nin ambülansçı kardeşiyle el sıkıştı. Ambulansları süren bu gençlerde ona göre çok sağlıklı ve güzel bir şeyler vardı. Çoğu, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden önce Fransa'ya gelmiş ve şu anki işlerine kaydolmuştu.

Birçoğunun, kendi mahallelerini "Jones'un çocuğu" veya "Jackson'ın çocuğu" olarak bilen sınıftan olduğundan şüpheleniyordu. "
Başka bir deyişle, hayvani ruhlarının, hırslarının veya her neyse, taşkınlıkları muhtemelen onları aileleri için olmasa da komşuları için bir tür sıkıntıya sokmuştu.

Ruth onları bir tür kahramanlık altın parıltısıyla görmeye başladı. Onlar daha gerçek kahramanlardı çünkü bu tanımı reddediyorlardı. Charlie, onun olağandışı bir şey yaptığını ima ettiğinde bile
kıpkırmızı ve sert oluyordu. Yine de onun ilk yıl deneyimleri hakkında bir kitap
yazdığını ve kardeşinin New York'ta bunun için bir yayıncı
bulduğunu biliyordu. O kitaptan elde ettiği gelirin payı
Kızıl Haç'a gidecekti.

Ambulansa bindiler ve yine karanlık ve engebeli yolda yuvarlanıyorlardı. Ruth tüm cesaretini topladı ve sordu:

"Tom Cameron hakkında bir şey biliyor musun?"

"Tom Cameron?"

"Evet," dedi. "Ona ne olduğunu bilmek istiyorum, Charlie."

"Pete aşkına!" diye soludu genç adam. "Ben "Başına
bir şey
geldiğini bilmiyordum--yine."

"Bilmeliyim," dedi Ruth, sesi titreyerek. "O subayların bazıları
taburuna aitti. _Hepsi_ alayındandı. Ama
onun hakkında soru sorduğumda cevap vermeyi reddettiler."

"Bunu kastetmiyorsun!" Charlie Bragg açıkça şaşkındı. "Bence
komik davranıyorlardı," dedi aniden bir sırıtışla, ki bunu görmekten çok
hissediyordu. "Ama bunun kız hastalığı olduğunu düşündüm. Uzun zamandır gerçek bir Amerikalı kız görmemiş olan bu adamlar üzerinde
çok kötü bir etkisi var."

"Ciddiyim, Charlie," dedi ona. "Tom'a -ya da onunla ilgili- bir şey oldu. Bana öyle geliyor ki o subaylar bundan bahsetmekten
korkuyorlardı. Sanki bunda bir şey--utanç verici bir şey varmış gibi!"

"Ah, söyle!" diye mırıldandı Charlie. "Bu mantıklı değil, biliyorsun."

"Elbette Tom utanç verici hiçbir şey yapamazdı. Ama neden o adamlar ondan bahsetmekten
korksunlar ki?" diye haykırdı sarsılmış kız. "Tekrar
yaralanamaz. Bu olamaz. Tek kelime duymadın mı?"

Birden arkadaşının sessizleştiğini fark etti. Adam artık onun
konuşması hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Tekrar
patlamadan önce tam bir dakika bekledi:

"Bir şey _duydun_, Charlie! Tom hakkında bir şey!"

"Ben--bilmiyorum," diye mırıldandı adam. "Tom olduğunu bilmiyordum."

"Nedir?" diye sordu artan bir hevesle.

"Şimdi Cameron ile ilgili olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı adam. "Umarım öyle değildir."

"Charlie Bragg! Beni çıldırtmak mı istiyorsun?" diye sordu, kolunu
sımsıkı tutarak.

"Tutun! Bizi hendeğe atacaksın," diye uyardı adam.

"Bana cevap ver--hemen!" diye emretti.

"Oh---- Ama ne diyebilirim? Hiçbir şey bilmiyorum. Tom Cameron'ın
hiçbir şekilde
zorluk çıkaracağına inanmıyorum--hiçbir şekilde. Ve
Boches'a satmaya gelince----"

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye neredeyse çığlık attı kız. "Sen deli misin,
Charlie Bragg?"

"İşte," diye homurdandı. "Sana hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim--kesin. Ama
bir dedikodu duydum."

"Tom hakkında mı?"

"Tom hakkında olduğunu bilmiyordum. Ve şimdi de bilmiyorum. Ama
o adamların ne kadar komik davrandıkları hakkında ne diyorsun----"

"_Açıkla!" diye yalvardı Ruth. "Hemen söyle, Charlie."

"Neden, bir adamın düşmana bilgi vermekle suçlandığını duydum. Evet. Bizimkilerden biri -bir Amerikalı. Bir dinleme noktasında - tam orada, hatların arasında bir
Boche casusuyla karşılaştığı söyleniyor. İki kez
görüldü."

"Tom değil mi?"

"Duyduğumda ismi söylenmedi. Önce bir adam onu ​​Alman hattına doğru gizlice uzaklaşan bir
şahısla konuşurken gördü. Bu adam en üst düzey çavuşa, o da yüzbaşısına söyledi. Beklediler ve izlediler.
Üç adam aynı şeyin olduğunu gördü. Suçlanan haini, aniden ortadan kaybolana kadar
pirinç şapkaların önüne çıkaracaklardı."

"Kim ortadan kayboldu?" diye soluk soluğa sordu Ruth Fielding.

"Şüphelendikleri bu adam Boche'lara bilgi verdi. O
gitti - işte böyle!"

"Yakalandı mı?" diye sordu Ruth nefes nefese.

"Ya da onlara mı gitti," diye karşılık verdi Charlie, açıkça isteksizce.

Ruth içini çekti. "Ama o asla Tom Cameron olamaz!"

"Böyle düşünmezsin," diye cevap verdi. "Ama tahmin edebildiğim tek şey bu,
o adamlar sana cevap vermedikleri zaman akıllarından geçenler - aman Tanrım, şuna bak!"

Delice fren yaptı. Ambulans sallandı ve aniden durdu. Yolun karşısında, arabanın burnundan iki metre kadar önce beyaz bir cisim çarpmıştı ve sessizce yarım dakika içinde kaybolmuştu - yolun kenarındaki gölgeli tarlada yutulmuştu.

"Tekrar gördük, Ruth," dedi Charlie Bragg, garip bir ciddiyetle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ama sesi de titriyordu.

"Kurt adam. O köpek - her neyse. Hayalet ya da haberci,
her ne diyorsanız. Tekrar iyi bir şekilde gördüm, Bayan Ruth.
_Sen_?

BÖLÜM VII

TOM CAMERON NEREDE?

Çevredeki topraklardaki köylülerin kurt adam hakkındaki o eski ve kötü efsaneye inanması garip karşılanmamalıydı.

İstediği zaman kurt adama dönüşebilen insan hikayesinin tekrarlanmadığı Avrupa'da hiçbir ülke yoktur.

Ruth Fielding, aylar önce hastanede çalışmaya başlamak üzere Clair kasabasına yaklaşırken bu batıl inançla karşılaşmıştı ve bunu ilk kez Charlie Bragg'in eşliğinde yaşamıştı.

İkisinin de şimdi fark ettiği aynı beyaz figür, şimdi siperlere doğru uçarak yolu geçmişti. Batıl inançlı Fransız köylülerinin ilan ettiği kurt adam, hem savaş hattına gidip hem de savaş hattından geri dönmüştü; çünkü sık sık görülüyordu.

Henriette Dupay'ın o öğleden sonra şatonun kütüphanesinde bahsettiği gizem buydu. Dupay'lar kurt adamın gerçekliğine kesinlikle inanıyorlardı.

Ancak, "Şey"i şatonun hanımıyla ilişkilendirenlerden değildiler. Ruth Fielding, polis yetkililerinin Kontes Marchand'a güvendiğine ve onun sadakatinden emin olduğuna inanmak için sebeplere sahip olsa da, şatonun etrafındaki köylülerin çoğu, kurt adamın, talihsiz kontesin şeytani bir formda kendisi olduğuna inanıyordu.

Ve Ruth bile, karanlığa kaçan, hızla kaybolan yaratığı -hayalet veya başka bir şey- gördüğünde, bir tereddüt hissetmekten kendini alamadı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı argo konuşan Charlie Bragg. "Bir arkadaşın kalp hastalığına yakalanmasına yetecek kadar. Ben de onu ezeceğimi sanıyordum."

"Acaba," dedi Ruth yavaşça, arabayı tekrar çalıştırırken, "eğer onu ezseydin iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Bir hayaleti bu şekilde parçalayamazsın, Bayan Ruth," diye karşılık verdi ve tekrar kıkırdamaya başladı.

"Mantıklı konuş, Charlie," diye ısrar etti, Tom Cameron'ın üzerindeki şüphe konusunu bir anlığına unutup aklını şu diğer gizemle meşgul etti. "Biliyor musun, beyaz kurt hakkındaki bu aptallığın kolayca açıklanabileceğine dair bir fikrim var."

"Hadi açıkla," diye karşılık verdi. "İtiraf etmekte özgürüm, beni tahmin etmeye
zorluyor."

"Bence Chateau Marchand'a ait olan büyük tazı, Bubu. Sınıra gidip gelmek için gönderiliyor."

"Köpek casus mu?" diye kıkırdadı Charlie.

"Ne yaptığını bilmiyorum. Ama kontesin Meksika'dan yıllar önce getirdiği yaşlı hizmetçi kadın Bessie'nin Bubu'nun maceralarını bildiğini sanıyordum. Ama Bessie şu anda
şatoda değil."

"Ah," dedi Charlie, "o, arkadaşınız Bayan Rose Mantel'in Kızıl Haç tedarik departmanını soymasına yardım eden iki dolandırıcıyla birlikte giden kadındı."

"Umarım _benim_ arkadaşım değildir!" dedi Ruth sertçe, çünkü
Charlie'nin değindiği konu kız için hala hassas bir konuydu.

Zihni bir anlığına şatoda Binbaşı Henri Marchand'ın varlığına takıldı. O oradaydı ve tazı Bubu, gece tekrar
serbest dolaşıyordu. Bu iki olguda önemli bir şey yok muydu? Ama ambulans
sürücüsüne bu şüpheyle ilgili hiçbir şey söylemedi.

Bunun yerine, yolun karşısına geçen beyaz nesnenin
görünmesinden önce zihinlerini meşgul eden konuya geri döndü.

"Elbette, Tommy
Cameron'un herhangi bir hainlik yaptığını düşünmek oldukça saçma," dedi. Onun neredeyse pervasızca her şeyi
yaptığını hayal edebiliyorum, ama her zaman doğru tarafta."

"Küçük bir kahraman, öyle mi?" diye kıkırdadı Charlie Bragg.

"Bence o, kahramanların yapıldığı malzemeden yapılmış --tıpkı senin gibi,
Charlie Bragg."

"Ah! Diyorum!" diye itiraz etti. "Şimdi kişiselleşiyorsun."

"O zaman benimle dalga geçmeye çalışma," diye ilan etti Ruth içtenlikle. "İyi yetiştirilmiş tüm Amerikalı çocuklarımız hakkında -Tom ve senin de dahil olduğun--çok iyi bir fikrim var, onlardan herhangi birinin herhangi bir koşulda arkadaşlarına ihanet etmeye
zorlanabileceğine inanmıyorum."

"Ah, o konuya gelince!" diye itiraf etti. "Bizim kabadayılarımızdan hiçbiri de değil.
Burada, sıradan askerlerden oluşan güçlü bir ordumuz var. İçlerinden herhangi birinin Heinies'e bilgi vereceğinden
şüphe ediyorum. Ama onlar
Hunlar bir adamı yakaladığında, eğer bilgi istiyorlarsa,
onu elde etmek için ona ne yaptıklarını umursamadıklarını söylüyorlar. Eski üçüncü derece polis
bu Almanların yaptıklarının yanında hiç kalır."

"İşkencenin bile Tom'u kötü bir şey yapmaya zorlayacağından korkmuyorum,"
dedi, hafifçe hıçkırarak. "Ama şu arkadaki kulübedeki memurlar onun düşman tarafına geçtiğine gerçekten inanıyor olmalı."

"Eğer Cameron bu sabah duyduğum adamsa," dedi Charlie
yeterince kasvetli bir şekilde, "genel olarak onun iki gün
sınırların ötesinde olduğuna inanılıyor ve gitmek _zorunda_ değildi."

"Ah! İmkansız!"

"Duyduğumu tekrarlıyorum. Öğleden sonraki bu telaş onun kaybolmasının bir sonucu. Alman silahları bir mühimmat
kamyonları trenine
yakaladı ve her şeyi fena halde parçaladı. Bunun gibi birçok
hile bu sektörde mühimmatımızın çok azalmasına neden olacak. Sonra Heinie gelip bizimle istediğini yapabilir. Doğal olarak, eğer çocuklar Cameron'ın suçlu olduğuna inanırlarsa, ona
çıban kadar kızacaklardır."

"Tom'un böyle bir şey yapması kesinlikle imkansız!" diye kesin bir şekilde ilan etti kız.

Onun güvencesi meseleyi daha az korkunç hale getirmedi. Ruth, Tom'un gönüllü olarak düşmana teslim olacağına
hiç inanmıyordu. Onu
gören yüz tanık olsaydı, hain olma olasılığını
inkar ederdi.

Ama o çılgın yolculuğun geri kalanında çok sessizdi. Arada sırada nöbetçiler tarafından durduruluyorlardı ve kağıtlarını göstermek zorunda kalıyorlardı.
En azından Kızıl Haç kızı kendi kağıtlarını göstermek zorundaydı. Charlie, savaş bölgesinin bu bölümündeki herkes tarafından oldukça iyi tanınıyordu.

Yamaçtaki bir sığınağa veya yarı gizli bir kulübeye gelirlerdi ve
bir nöbetçi veya askeri polis tarafından meydan okunurdu. Bir cep lambası Ruth'un yüzünde, sonra da pasaport ve
nöbetçi homurdanır, selam verir ve araba tekrar yola koyulurdu.
Ruth'a sanki saatlerce sürüyormuş gibi geldi.

Beyni Tom Cameron'ın kaybolmasıyla ilgili olasılıklarla meşguldü. Ona gerçekten ne olmuş olabilirdi?
Paris'teki Helen'e mi yoksa Amerika'daki babasına mı bu gizemi yazmalıydı? Gerçekten de sansür böyle bir haberin geçmesine izin verir miydi?

Bir zamanlar Tom'un ciddi şekilde yaralandığına inanmıştı ve birkaç gün boyunca onu
arayıp onu parçalanmış halde bulmayı beklemişti. Neyse ki o zamanki beklentileri
yersiz çıkmıştı.

Ancak şimdi arkadaşına çok korkunç bir şey olduğundan şüphe yokmuş gibi görünüyordu. Tehlikesine bir de başkalarının Tom'un sadakati konusunda
tuttukları bu korkunç şüphe eklenmişti.

Ruth Fielding'in, Teğmen Cameron'la ilgili bu belirsizlik devam ederken, Kızıl Haç'taki işine odaklanması gerçekten çok zor olacaktı.

BÖLÜM VIII

ÇİKOLATALI SEYYAR

Önümüzde bir lambanın ışığı parladı.

"İşte geldik!" diye bağırdı Charlie Bragg, rahatlamış bir tonla, arabayı
sarsılarak durdurdu.

Ruth Fielding, ambulansın kaputunun altından baktığında çok az şey görebiliyordu. Yine de, durdukları yerleşkenin arkasında bir arazi sırtı olduğunu hayal etti.

Charlie arabadan indi ve ona yardım etti. İkinci bir adam nöbetçinin yanındaki
stok girişinde belirdi. Kız, ambulans şoförüyle birlikte yaklaştı ve şoför şöyle dedi:

"İşte burada, Doktor. Ve ihtiyacınız olacağını söylediği bir sürü şey var. Bu
Bayan Fielding--ve o gerçekten iyi bir adam. Doktor Monteith, Bayan
Fielding."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi cerrah sıcak bir şekilde, çantayı Ruth'tan alıp soğuk elini sıcak
avucuna aldı. "Burada çok meşgulüz ve çok az malzememiz var. Depolarımız tamamen
yok oldu----"

İfadesini bitirmedi, ama onu içeri aldı.
Birkaç titrek ışık vardı. Bu muhafazanın içinde bir dizi
kulübe olduğunu gördü, her biri elbette bir koğuştu.

Charlie Bragg ve bir hademeyi ambulanstan malzemeleri
çıkarmak için bıraktılar, cerrah ise Ruth'u kendi kulübesine götürdü. Yolda ezilmiş ve biçimsiz bir kütlenin yanından geçtiler, kız bunun bir zamanlar başka bir kulübe olabileceğini düşündü.

"Bu mu----?" diye sordu, işaret ederek.

"Evet. Mermi tam üstüne düştü. Yangını söndürdükten sonra onu enkazın altından çıkardık. Anında öldü," dedi cerrah. "Korkmuyor musunuz, Bayan Fielding?"

"Neden--evet," dedi ciddi bir şekilde. "Ancak, daha önce korkmuştum. Clair'de gece hava saldırıları oldu. Ama Charlie Bragg'in dediği gibi, 'Henüz öldürülmedim.'"

"Olaya böyle bakılmalı," dedi neşeyle. "Tek
yol bu. Hepimizin aklında ani ölüm beklentisi var, sanırım. Sadece--eğer_ aniyse! Dua ettiğimiz şey bu--eğer gelirse."

"Biliyorum," dedi Ruth yumuşak bir sesle. "Ama bunu düşünmeyelim. Bu hanım kim?" diye sordu bir an sonra.

"Ah!" dedi beyefendi cerrah, yeni erzak kulübesinin girişindeki figürü görünce. "Bu bizim müdiremiz, Bayan Strang. Çok hoş bir hanım. Sizi onun nezaketine bırakıyorum."

Kızı yaşlı kadınla tanıştırdı, kadın kulübeye girerken Ruth'u açık bir merakla inceledi.

"Sanırım gerçek bir Amerikalısınız," dedi kadın gülümseyerek.

"Umarım öyledir."

"Burada olanlardan korkmamak için mi?"

"Böyle üzücü olaylar bekliyoruz, değil mi?"

"Evet. Beklemeliyiz. Ama bu korkunç bir şeydi. Diyorlar ki," diye gözlemledi müdire, "bu ihanetin sonucuydu."

"Ah! Demek istediğin---- değil mi?"

"Bir adamın bu bölgenin tamamının haritasını Boches'a sattığını söylüyorlar. Bir
_adam_--faugh! Tüm ordularda böyle yaratıklar vardır. Belki de bizim güçlerimiz arasında bildiğimizden daha fazla vardır. Seferi Kuvvetler'deki yabancı kandan birçok kişinin gizlice savaşa karşı olduğunu ve
düşmanın dostu olduğunu söylüyorlar."

"Buna inanamıyorum!" diye haykırdı Ruth. "Fransızların korkularıyla lekeleniyoruz. Çünkü çok fazla casus buldular!"

"Belki de aynı sayıda casus bulacağız," dedi Bayan Strang acı bir şekilde.
"Fransa bir cumhuriyettir ve Amerika Birleşik Devletleri bir cumhuriyettir. Acaba özgürlük hain mi
yetiştiriyor?"

"Sanırım," dedi Ruth nazikçe, "Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen bazı göçmen
sınıflarına karşı fazla nazik davranmış olabiliriz. Özgürlüğe alışkın olmadıkları için bunu l-i-c-e-n-s-e diye yazıyorlar."

"Bu korkunç zamanlarda cahil yabancılardan başka gözetlenmesi gereken insanlar da var," dedi başhemşire acı bir şekilde. "Üniversitelerimizde, dinle alay ettikleri gibi vatanseverlikle de alay eden öğretmenler var. Fısıldayın, Bayan Fielding! Bana, bu korkunç şeyde şüphelendikleri adamın -bu sektörün haritasını Almanlara satan Amerikalının- en önde gelen üniversitelerimizden birinden geldiği ve Amerikalı olarak doğup büyüdüğü söylendi."

Ruth buna cevap veremedi. Kalbi boğazında acıyla
atıyordu. Tom Cameron'ı kalpsiz ve alçakça bir ihanetle suçlamak!

Onu savunamadı. Savunmak, suçlamaktı! Eğer herkes bu korkunç şeye
inansaydı----

Ruth, Tom Cameron'ın suçsuzluğundan kendi sadakatinden olduğu kadar emindi. Ama ona karşı dolaylı kanıtlar ne kadar da lanetleyici olmalı!

O gece bundan başka bir şey duymadığı için minnettardı.
Charlie ve diğer adamlar malzemeleri getirdiler. O zaman onları ayarlayamadı çünkü bitkindi. Sadece tüm malzemeler yerleştirildiğinde kapıyı kilitlemeyi bekledi ve sonra Kızıl Haç kadınlarının uyuduğu kulübeyi buldu.

Burada dar bir karyola, bir dolap ve sandalye ve taşınabilir bir paravanın mahremiyeti vardı. Başka bir şey yoktu.

Bunun gerçek "askerlik" olduğunu kısa sürede anladı. Lyse'deki
ve Clair'deki deneyimleri buna hiç benzemiyordu. Bir kasabada bir pansiyonda
yaşamıştı, ikinci hastanede ise ek binada kendi küçük hücresi vardı.

Ancak, Red Mill'in kızı şikayet etmeyi hiç düşünmedi. Eğer
bu diğer ciddi kızlar ve kadınlar bu kadar zor deneyimlere dayanabiliyorsa
o neden olmasındı?

Uyudu ve evini hayal etti - Kızıl Değirmen'i, Jabez Amca'yı ve Alvirah Teyze'yi, "Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim!" diye mırıldandı. Tekrar bir çocuk olmuştu ve Tom Cameron ve Helen ile Lumano Nehri boyunca ormanlarda ve tarlalarda dolaşıyordu.

"Keşke evde olsaydım! Keşke evde olsaydım!" diye uyanıyordu.

Amerika'dan ayrıldığından beri ilk kez bu dileği fısıldamıştı.
Ama daha önce hiç bu kadar yüreği bu kadar incinmiş ve ruhu bu kadar
depresif olmamıştı.

Birkaç hafta önce, Tom Cameron'ın ciddi şekilde
yaralandığına inandığında, sadece korkmuş ve endişelenmişti. Şimdi tüm dünya
yanlış gidiyor gibiydi. Bu korkunç sorun hakkında konuşabileceği
hiç kimse yoktu.

Kalktı ve tuvaletini yaptıktan ve kahvaltıdan önce kulübeden
çıktı. Clair hakkında alışkın olduğundan
tamamen farklı görünen bir manzarayla karşılaştı.

Kompleksin girişinden, ötesinde soluk tarlalar olan çukurlu bir yol gördü. Arkasında, sırt hastane ile savaş cephesi arasında aniden yükseliyordu.

Haki giysili kızıl saçlı genç bir İrlandalı girişte duruyordu veya
omzunda tüfeğiyle aşağı yukarı yürüyordu. Kıza sırıtmadan bakamıyordu ve Ruth da karşılık olarak gülümsedi.

"Sabahın suyu, Bayan," diye fısıldadı, kız yaklaşırken. "Charlie Bra-a-agg'in dün gece getirdiği yeni hanım siz misiniz?"

"Evet. Ben kızın yerini alacağım, kim-----"

Kız durakladı ve devam edemedi. İrlandalı çocuk başını salladı ve hızla göz kırptı.

"Bedad!" diye mırıldandı. "Zirveye çıktığımızda bunun bedelini Boches'a ödeteceğiz. Korkmayın."

Birden durdu, doğaüstü bir şekilde ciddileşti ve kollarını uzattı. Ruth'la bir önceki gece tanışan genç cerrah Dr. Monteith,
sabah yürüyüşünden içeri girdi.

"Günaydın, Bayan Fielding. Uyudunuz mu?"

Uyuduğunu itiraf etti. Gülümsedi, ama gözlerinin arasında
derin bir kırışıklık vardı.

"Erken kalktığınız için mutluyum. Malzemelerinize ihtiyacımız var.
Hafızaları programla birlikte hemen gönderebilir miyim?"

"Ah, evet! Yarım saat içinde hazır olmaya çalışacağım," diye bağırdı,
anahtarını taşıdığı kulübeye doğru hızla dönerek.

"Bekle! Bekle!" diye seslendi. "Bu kadar acele yok. Kahvaltı
etmemişsinizdir sanırım? Yemeğinizi asla ihmal etmeyin. Çok önemli.
Sekiz buçuktan önce size haber vermeyeceğim."

Selam verdi ve devam etti. Ruth, hemşirelerin
işlediği kulübeye gitti. Gece vardiyası yeni gelmişti ve onları ciddi olsalar da hoş bir kadın topluluğuyla buldu. Ve kan bağı olan tüm milletlerden -gerçekten Amerikalı!

Saha hastanesindeki hemşirelerin havası, savaş hattından daha uzak kurumlarda
tanıştıklarından farklıydı.
Orada ciddi kızlar vardı, ama her zaman bir miktar sorumsuz da vardı.

Burada hemşireler asker gibiydiler - aktif ve tehlikeli görevdeki askerler.
Onlarda belirgin bir çekingenlik ve Ruth'a evde gördüğü rahibelerden bazılarını hatırlatan bir yüz ifadesi vardı - dünyevi düşünceleri bıraktıklarını ve zihinlerinin daha yüce şeylere odaklandığını duyuran bir dinginlik. Ruth'u etkileyen bir de kısık sesle konuşma şekli vardı. Sanki sürekli bir şey dinliyorlardı. Bazen sırtın üzerinden gelip hastanenin yakınlarına tehlikeli bir şekilde düşen mermilerin vızıltısı mıydı?

Ancak gün ilerledikçe kız hastanede ve çevresinde burada bulunabileceğini
zannettiğinden çok daha fazla neşe ve kaygısızlık olduğunu fark etti. Kendi kulübesini düzelttikten ve çeşitli koğuşlara gün boyunca ihtiyaç duydukları şeyleri sağladıktan sonra,
dolaşıp tanıştı.

Büyük bir hastaneydi ve birçok kulübe vardı. Bu barakaların her birinde iki düzineden kırka kadar hasta vardı. Her kulübeyle bir hemşire ve bir hademe, bir gece görevlisiyle birlikte ilgileniyordu. Herkes meşguldü.

Çok sayıda ziyaretçi de vardı - her türden ve her türlü hayali sebepten gelen ziyaretçiler. İnsanlar otomobillerle geliyordu; yaralıları görmek ve onlara teselli vermek için askeri yetkililerden izinleri vardı. Ve
yürüyerek gelen ve yaralılar tarafından hevesle karşılanan
reçel, jöle, kek ve ev yapımı lükslerle dolu sepetler getiren daha mütevazı ziyaretçiler vardı. Çünkü her yerdeki askerler -ister iyi ister kötü olsun- tatlıya düşkündür.

Öğleden sonra Ruth, kollarında bir sepetle kambur duran uzun boylu bir adam gördü. Kuzey Fransa'da kışın
sık sık olduğu gibi yağmur çiselemeye başlamıştı ve bu adam mavi önlüğünün üzerine
serseri görünümlü bir pelerin--giydi.

Daha önce hiç böyle bir adam görmemişti; ve yine de, keskin bakışlı kıza adamda tanıdık gelen bir şeyler vardı.

"O kim?" diye sordu bir koğuşun kapısında yanında duran bir hemşireye ve
açık yolda sepetiyle kambur duran adamı işaret etti.

"Ah, o mu? Nicko, çikolata satıcısı," dedi hemşire umursamazca. "Zararsız bir adam. Tam olarak doğru değil--burası," ve kendi alnına önemli bir şekilde vurdu. "Anlıyor musun? İlk olarak Almanlar iğrenç gazlarını kullandıklarında burada yaşadığını ve bir gaz bombasının
patladığı ve beynini etkilediği
bir bodrumda sıkıştığını söylüyorlar. Bazen böyle oluyor, biliyorsun," diye ekledi üzgün bir şekilde.

Ruth'un gözleri çikolata satıcısını dikkatle takip etmişti. Bir kulübenin köşesinden cerrah sallandı, zaten kızın arkadaşıydı.
O kambur figüre neredeyse çarpıyordu ve adamla sertçe konuştu.

Çikolata satıcısı bir an için doğruldu. Gerçekten de,
çok askervari bir şekilde ayağa kalktı. Sonra, çabuk sinirlenen cerrah ilerlerken, Nicko eğildi. Kalçalarından eğildi--ve Ruth, bu saygıyı
gördüğünde soluk soluğa kaldı. Daha dün bir adamın aynı şekilde eğildiğini görmüştü!

IX. BÖLÜM

24. KAT - HUT

Savaş cephesindeki silahlar yirmi dört saattir sessizdi; ancak
Ruth'u
korkutmuş olan Alman ateşinin
patlaması karşılığında Yankees'in Heinies'e "geri döndüğü"ne dair fısıltılar vardı.

Öğleden sonra Chateau Marchand'da çay içmişti.

Yeni saldırının patlak vermesi -bu sefer Amerikan tarafından-
akşam dokuz civarında başladı.
Ruth, birkaç baskın grubunun
üzerinden geçeceğini öğrendiği bir baraj yapıldı.

Hiçbir Adamın Toprağı'ndan bu ilerlemenin yöntemini Ruth
anlamadı. Ancak tüm bu süre boyunca silahlar ileri geri kükredi.
(çünkü tabii ki Almanlar hemen cevap verdi) Amerikalı çocukların o bölgede tehlikede olduğunu biliyordu.

Ruth için kötü bir geceydi. Karyolasında uyanık yatıyordu, ama
gözleri kapalıydı, derin ve düzenli nefes alıyordu, böylece etrafındakiler
uyuyor olduğunu sanıyordu.

Sabah müdire şöyle dedi:

"Bütün bunlara rağmen uyumanız gerçekten çok harika, Bayan Fielding. Keşke ben de aynısını yapabilseydim."

Ve Ruth bütün gece dua etmişti--kendisi için değil,
aşırıya kaçan çocukların güvenliği için dua ediyordu. Tehlikede olması onu
çok fazla rahatsız etmiyordu. Askerleri düşünüyordu.
Özellikle Tom Cameron'ı düşünüyordu--nerede olursa olsun!

Silah sesleri şafak vakti sona ermişti. Kahvaltıdan sonra Ruth aşağı
kapıya indi. Saatlerdir ambulansların geldiğini duymuştu ve
şimdi sedye taşıyıcılarının kırık adamlarla birlikte kabul koğuşuna sendeleyerek girdiğini gördü. Burada gerektiğinde ameliyat edildiler ve
işleri halledildi - _grands blesses_ daha zor koğuşlara,
diğerlerine göre daha az ciddi şekilde yaralı olanlara gönderildi.

Merak Ruth'u kapıya getirmedi. Oraya
Charlie Bragg'i görme umuduyla gitti. Hayal kırıklığına da uğramadı.

Sarsıntılı eski arabası brandanın altında üç adam ve yanındaki koltukta oturan bir
koltuklu adamla birlikte geldi. Charlie solgundu
ve bitkindi. Ambulansın üst kısmının yarısı, o bindiğinden beri
uçmuştu ve çocuk hasarı kaba bir şekilde bir
battaniyeyle onarmıştı. Ama Ruth'a eski neşeli sırıtışıyla başını salladı. Hiçbir şey
Charlie Bragg'i tamamen söndüremezdi.

"Dün gece en kötü zamanımda devrildim ve birkaç saat boyunca bir marmite mağarasında saklandım," dedi Ruth'a. "Önemli değil. Bana yeni kitabım için bir bölüm daha kazandırdı. Elbette! İkinci bir tane daha yazacağım. Hepsi yazıyor, biliyorsun. Alışkanlık edinmek daha iyi."

"Ama Charlie! Haber var mı?" diye sordu, titreyen sesi ve endişesini çok iyi anlatan gözleriyle.

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu ve bir dakika kadar yeterince asık suratlı göründü ve başını salladı.

"Evet. Biraz."

"Ah Charlie! Onu bulamadılar mı?"

"Hayır. Belki de _bulmasalar_ daha iyi," diye fısıldadı çocuk, başını sallayarak.
"Hiçbir umut olduğunu sanmıyorum, Bayan Ruth."

"Ah Charlie! Ölmedi mi? "

"Ölmüş olsa iyi olur," diye mırıldandı çocuk. "Yerinde olsam sormazdım.
Ona
kötü görünüyor--herkes öyle diyor."

"Onu tanıyorsun, Charlie Bragg!" diye öfkeyle bağırdı. "Tom Cameron'ın
kendisini suçladıkları kadar kötü bir şey
yapabileceğine inanabiliyor musun?"

"E-ee. Buna inanmak istemiyorum," diye kabul etti. "Ama, şuraya bak!"
ve çaresizlik içinde cebinden bir şey çıkardı. "Bunu
biliyorsun, değil mi?"

"Neden! Tom'un kibrit kutusu!" diye bağırdı kız, gümüş kutuyu alıp
üzerindeki kayıp askerin baş harflerini görünce. Kendi
kazınmıştı --ve Helen kutunun parasını ödemişti. Tom Harvard'a Birinci Sınıf dersine gittiğinde ona vermişlerdi.

"Elbette. Onu kullandığını da gördüm," dedi Charlie Bragg aceleyle.
"Biliyordum ve bulan kişiden rica ettim."

"Nereden buldu?"

"Biliyor musun, çocuklarımızdan bazıları dün gece Heinies'i ziyaret etti," dedi Charlie nazikçe. "Alman siperlerine girdiler
ve Heinies'i çıkardılar. Ve bir Alman sığınağında - bombalarla havaya uçurmadan önce - konuştuğum bu adam o kutuyu aldı."

"Ah, Charlie!" diye soludu kız.

"Evet. Monogramın önemini anlamadı. Sanırım Bay Cameron'ı
kişisel olarak tanımıyordu. Hafifçe yaralanmıştı ve ben ona ilk yardımda
yardım ettim. Kutuyu bana Alman hatırası olarak verdi," ve
ambulansın şoförü asık suratlı görünüyordu.

"O zaman zavallı Tom'u kesinlikle yakalamışlardır!" diye fısıldadı Ruth.

"En azından, o taraftan geçmiş gibi görünüyor," diye kabul etti çocuk
üzgün bir şekilde.

"Böyle konuşma, Charlie!" diye bağırdı. "Sana söylüyorum, esir alındı."

"Eh," diye tekrarladı arkadaşı, "bunu bilemeyiz."

"Ama _öğreneceğiz_!" dedi, daha da şiddetle. "Her şey
zamanla ortaya çıkacak. Sadece--o zaman zavallı Tom'a yardım etmek için çok geç olacak."

"Aman Tanrım!" diye inledi Charlie Bragg. "Şimdi ona yardım etmek için çok geç--eğer bana
sorarsan!"

Ruth'un Tom Cameron hakkında konuşabileceği, genç ambulans
şoförü dışında kimsesi yoktu. Ve onu ancak nadiren görebiliyordu.

Arkadaşına açıklama yapmak zorunda kalma korkusuyla, Paris'te olan Helen
Cameron'a yazamadı. Şu anda da mektup
yazmak için çok meşguldü.

Bayan Strang, Ruth'a malzeme kulübesinde yardım edecek, Ruth'un bakımı altındaki mallar hakkında her şeyi öğrenmeye istekli ve yetenekli bir kız buldu.
Sonuncusundan bu hastane karakolunda uzun süre kalması istenmedi. Onun yeri Clair'di ve Kızıl Haç yöneticileri onu kasıtlı olarak değiştirene kadar Ruth ilk önce Clair Malzeme
Karargahı'nı düşünmeliydi.

Ancak bu sahra hastanesinde birkaç gün kalacağını gördü. Tom hakkında bir şeyler öğrenmek umuduyla geldiği için mutluydu.
Şimdi hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduğunu gördü.

Bu bölge, kayıp teğmenle ilgili haber aramak için gidilecek son yerdi. Buradaki herkes (bu konudan bahseden herkes) Tom Cameron'ın hainlik yaptığını ve para veya açıklanamayan başka bir sebepten dolayı düşman tarafına geçtiğine inanıyordu.

"Sanki zavallı Tom böyle bir şeyi hayal bile edebilirmiş gibi!" diye düşündü.

Fikrini kendine saklamalıydı. Bu konu hakkında herhangi bir tartışmaya
girmeyecek kadar akıllıydı. Eğer sessiz kalırsa, korkunç olayın
açıklanmasına yol açacak önemli bir şey öğrenebilirdi.

Kişisel olarak Tom'un itibarını kurtarmak için neler yapabileceğini o zamanlar hayal bile edemiyordu. Yine de ona
iyi bir şey yapma şansı olabilirdi.

Kişisel güvenliğine gelince, bundan tüm umudunu yitirmişti.
Almanlar tarafından esir alındığına inanıyordu ve onların esirlere muamelesiyle ilgili çok fazla hikaye duymuştu, bu yüzden yaralanmadan ve gerçek işkenceden
kurtulmasını ummuyordu.

Düşmanın, "Yankees'i korkutma" umuduyla, esir alınan ilk Amerikalılara
özellikle sert davranacağı söyleniyordu.
İlerleyen Kanadalıların, esir kardeşlerini savaşın ilk aylarında ahır kapılarında
çarmıha gerilmiş halde bulduklarını biliyordu.
Yankees, Hunlardan neden daha iyi muamele beklesin ki?

Yüreğinde bu kadar kaygı ve korku varken, Ruth hala etrafında olup bitenlerle ilgilenmek için zaman buluyordu. Gözlemci bir kızdı. Ve her zamanki gibi, yaralılar adına sempati duyuyordu.

Amerikan Kızıl Haçı bu sahra hastanesini ele geçirmiş olsa da,
yaralıların çoğu Fransız'dı.

Her gün bu kadar çok ziyaretçinin gelip erkeklere rahatlık getirdiğini görmekten memnundu; ancak gelenlerin arasında özellikle tuhaf görünümlü çikolata satıcısı Nicko'yu fark etti. Her gün gelirdi ve Ruth
her zaman hem gelişini hem gidişini gözlemlerdi.

Hiçbir zaman belirli bir koğuşa girmezdi - daha ağır yaralı hastaların yattığı koğuşlardan biri olan Hut H. Bazen onu, komik, sallanan yürüyüşüyle ​​koridorlarda yürürken, mallarını askerlere sunarken görürdü. Askerler, ruh hallerine göre ona
alay eder veya şakalaşırlardı. Eski, yıpranmış bir şapka takıyordu, şapkanın siperliği yüzünün üzerine düşüyordu ve yüz hatlarını yarı yarıya gizliyordu.

Bir öğleden sonra Ruth, Hut H'nin kapısında garip adamla karşılaştı. O içeri girerken o dışarı çıkıyordu. Adam mırıldanarak ondan uzaklaştı. Sepete bir bozuk para attı ve küçük bir paket
çikolata aldı.

"_Bien oblige, Mademoiselle_!" diyerek şaşırdı ve ona doğru eğildi. Daha önce fark ettiği sert, savaşçı eğilme değildi, ama
Fransızın geniş, yaltaklanan eğilmesiydi. Ruth yürümeye devam etti, ama
şaşırmıştı.

Sonunda hızla döndü ve H Kulübesi'nin kapısına geri döndü.
Nöbetçi hemşire koğuşun sonundan yeni gelmişti. Ruth, omzunun üzerinden Nicko'nun, sıranın aşağısındaki karyolalardan birinin yanında durduğunu gördü.

"Nicko'nun konuştuğu kim?" diye sordu Ruth boş boş.

"Ah, arkadaşı, Boche. Yanımızda bir Alman subayı olduğunu
biliyor muydun?
24. Yatak. Hiç de fena bir adam değil. Evet, Nicko Boche arkadaşımıza çikolata satmayı asla ihmal etmez. O düzenli bir müşterimizdir."

"Cot 24--Hut H," diye tekrarladı Ruth kendi zihninde. Bunu
unutmayacaktı. Ve yine de--bunun bir anlamı var mıydı? Çikolata satıcısı
Nicko'da bir sorun mu vardı?

BÖLÜM X

YUTAN ŞÜPHE

Bir haftadır sahra hastanesindeydi. Ruth'a
sonunda sanki bir
tavşan gibi "saklanamayacak" gibi geldi.

Clair'de istediği zaman hastaneden çıkmaya
ve istediği yere gitmeye alışmıştı. Burada, hastane kompleksinden dışarı adım atmak için bile bir geçiş iznine sahip olmanın gerekli olduğunu gördü.

"Ve yürürken dikkatli olun, Bayan Fielding," dedi Dr. Monteith, geçiş iznini imzalarken. "Savaş cephesine doğru gitmeyin. Eğer giderseniz, durdurulabilirsiniz."

"Durduruldu!" diye tekrarladı Ruth, tam olarak anlamayarak.

"Ve belki de şüpheleniliyor," dedi, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Kızıl Haçınız bile sizi
kurtaramayacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız. "Herkesin casusluk yaptığından mı şüpheleniliyor?
Bence bu bir çılgınlık haline geldi."

"Kimden şüpheleneceğimizi bilmiyoruz," dedi. "En yakın arkadaşlarımız düşman olabilir. Bunu söyleyemeyiz."

"Ama Doktor Monteith, bu bölgede askerlerimizi ve Fransız sakinlerini kim kurtarıyor?" diye sordu Ruth.

"Doğru. Ama aramızda bir hain olabilir. Gerçekten de, olduğuna
inanılıyor," ve Ruth yüzünü buruşturarak ondan uzağa baktı. "Buradaki müttefiklerimize gelince, hepsi Alman altını kazanmaktan
önemli olmayabilir. Ve bunun kendi vatandaşlarına ihanet ettikleri gibi olmadığını düşünürlerdi. Bu sektörde artık sadece Birleşik Devletler askerleri var, dediğiniz gibi, Bayan Fielding."

"İnsanların bu kadar kötü olabileceğini hayal edemiyorum," diye iç çekti kız.

"Nasıl yapılırsa yapılsın veya kim yaparsa yapsın, düşman birliklerimiz ve durumumuz hakkında bilgi alıyor, son iki saldırının da kanıtladığı gibi. Bu yüzden nereye gittiğinize ve ne yaptığınıza dikkat edin, Bayan Fielding," diye ekledi içtenlikle.

Söz verdi ve geçiş kartıyla gitti. Öğleden sonraydı ve günlük görevi bitmişti. Sabaha kadar ikmal kulübesinde ona ihtiyaç duyulmayacaktı. Ve aslında, içeri girdiği kız işin ayrıntılarını çoktan öğrenmişti. Ruth yakında Clair'deki
kendi işine geri dönebilirdi.

Çevik bir şekilde bileşik kapıdan dışarı çıktı, önden uzaklaşan bir yolu takip ettiğinden emin oldu. Kimse onu durdurmadı. Gerçekten de, kısa süre sonra sanki dünyada savaş diye bir şey yokmuş gibi huzurlu ve sessiz görünen küçük bir vadiden geçiyordu.

İzlediği yol açıkça bir çiftlik yoluydu. Daha önceki sezonda sürülmemiş dar tarlaların arasından geçiyordu - top atışıyla bile.
Bir şekilde büyük mermiler bu küçük vadinin üzerinden uçmuştu.

Güneş batıyordu ve tepelerin üzerindeki batı gökyüzü şeridi onun altın ihtişamıyla renklenmişti. Vadide çoktan soluk bir alacakaranlık vardı. Ama bu enlemde alacakaranlık uzun süre kalacaktı.
Adımlarını hızlandırmadı ve hemen tarla hastanesine doğru dönmedi.

Bir çalılığın arkasına yarı gizlenmiş bir kulübe gördü. Çamurlu bir bahçenin
küçük bir karesinde duruyordu. Bu yamada çalışan bir figür vardı - uzun boylu, düşük omuzlu bir adam figürü.
Donun tatlandırması için dışarıda bırakılmış
pastırmaları kazıyordu.

Kazmayı yavaşça ve metodik bir şekilde kullandı. Kulübeyi arka plan olarak ve bahçenin çamurlu kısmını kullanarak yaptığı resim,
ülkenin ve orada yaşayan insanların tipik bir örneğiydi.

Birdenbire, eski püskü mavi önlüğü ve
eski, düşük kenarlı şapkasını tanıdığını fark etti. Bu, çikolata satıcısı Nicko'ydu.
Burası onun ikametgahı olmalıydı.

Ruth tereddüt etti. Daha önce adamdan biraz çekindiğini hissetmişti; şimdi ise ondan korktuğunu fark ediyordu. Adam onu ​​görmemişti ve geri çekilip onu izledi.

Aniden kulübenin köşesinden başka bir adam belirdi.
Ruth, kendini göstermediği için fazlasıyla mutluydu.
Adımlarını geri çekmek için döndü.

Sonra resimdeki bu yeni figüre tekrar baktı. Neredeyse
şaşkınlığından yüksek sesle konuşuyordu. Yeni gelen, Nicko'nun giydiğiyle aynı şekilde giyinmişti - aynı mavi ve yırtık önlük, biçimsiz pantolon,
tahta ayakkabılar ve ilk Nicko'nun giydiği şapkanın ikizi.
Gerçekten de, bahçede, işçinin yatağının önünde duran ikinci Nicko'ydu.

Ancak şaşkınlık ve şüphe onu uzun süre orada tutmadı.
İkisi tarafından keşfedilmek istemiyordu. Artık Nicko çikolata satıcısı ve onun ikizi ile ilgili
tamamen yanlış bir şeyler olduğundan emindi!

Kulübenin görüş alanından dışarı adımlarını hızlandırdı. Alacakaranlığın içinden
hastane palankasına bakan ana yola doğru vadideki patikayı hızlandırdı.

Düşünceleri şüphelerle doluydu. Yine de elinde net bir kararlılık
ipucu vardı. Güvenini birine vermeliydi -
şüphelerini yetkili birine iletmeliydi.

Bu sahra hastanesinin tıbbi şefi değil. Ayrıca bu sektörün komutanına, kim olursa olsun, gitmek istemiyordu. Aslında, herhangi bir Amerikalı subayla konuşmaktan neredeyse korkuyordu, çünkü
Tom Cameron, bir bakış kazandığına inandığı bu aldatma ve ihanet ağına
dolanmış gibiydi.

Ancak güvenebileceği bir adam vardı;
tam olarak ne yapacağını bilecek biri, emin hissediyordu. Ve gizemi araştırmak onun işi olacaktı. Clair'e döndüğü anda Ruth bu kişiyle iletişime geçecekti.

Böyle düşünerek aceleyle ilerledi ve neredeyse otoyola ulaşmıştı ki
bir şey ona arkasını baktırdı. Hiçbir ses yoktu; çünkü uykulu kuşlar bile
cıvıldamayı bırakmıştı ve etrafındaki çıplak çalılıklarda gece rüzgarının hışırtısı yoktu.

Ancak gizemli bir şekilde başını çevirmek zorunda kaldı. İşçinin yatağından ayaklarının
hızla geçtiği patikaya baktı. Arkasında bir şey vardı!

Ruth çığlık atmadı. Bir şekil hızla patikaya doğru geldi ve ilk başta onu o kadar belirsiz gördü ki gerçekte ne olduğunu anlayamadı. Bahçedeki adamlar tarafından mı
gözetlenmişti ve onlardan biri onu
takip ediyor muydu?

Yürüyemeyecek kadar titriyordu. Çitin arkasına çömeldi, hayalet benzeri hayaletin patikaya doğru hızla ilerlemesini korkuyla izledi.

BÖLÜM XI

UÇAN ADAM

Sessiz figür birkaç adım ötedeyken Ruth Fielding bunun bir insan olmadığını fark etti.
Nicko'nun kulübesinin bahçesinde gördüğü adamlardan biri değildi.

Bu yaratık patikaya çok hızlı geldi ve yere çok yakındı. Açık renkli bir nesneydi--hızlı, sessiz ve tehditkar bir görünüme sahipti.

Kız çitin arkasına saklandı ve bir sonraki an--etrafındaki havayı hareketlendiren bir geçişle--Şey gitmişti!
Yine o garip ve anlaşılmaz kurt adam hayaletiydi!

Eğer Chateau Marchand'da gördüğü tazı Bubu ise, şatonun çimenlerinde metresinin yanında volta atarken göründüğünden çok daha açık renkliydi. Hayalet o kadar hızlı
geçmişti ki, Ruth, alacakaranlıkta gerçek
görünümünü pek az anlayabiliyordu.

Savaş hatlarına doğru yöneldi, saniyeler içinde kaybolmuştu.
Kız, uzuvları hala titreyerek, aceleyle otoyola doğru onu takip etti.
Yaratık çoktan gölgeler tarafından yutulmuştu.

Hastane girişine doğru yürüdü ve oraya vardığında kendini
zorlukla toparlamıştı.
Akşamki deneyimi genel olarak çok
rahatsız ediciydi.

Nicko'nun bahçesinde gördüğü, aynı giyinmiş ve görünüşe göre aynı boyda ve sendeleyerek yürüyen iki adam onu ​​en az onlar kadar endişelendiriyordu - hatta köylülerin kurt adam dediği gizemli yaratığı görmekten bile daha fazla endişelendiriyordu.

Her zamankinden daha fazla, tüm bu gizemi açıklayabilecek birine güvenmeye kararlıydı. En azından, onu bu kadar endişelendiren şeyin önemli olup olmadığını yargılayabilecekti.

Ve Tom Cameron'ın kaybolması da! Ruth'un eski arkadaşıyla ilgili
endişeleri o gece gözlerini açık tuttu.

Sabah, eğittiği kızla birlikte stok raflarını tekrar inceledi ve sonunda Bayan Strang'e Clair'e geri dönmesi gerektiğini söyledi. Sonuçta, oradaki işe atanmıştı ve orayı terk etmemeliydi. Yaralı adamlarla dolu bir ambulans Clair'e doğru gidiyordu
ve Ruth, sürücünün yanındaki koltuğa atandı. Tesadüfen, Ruth'un sahra hastanesine gittiği gece
Anne Gervaise'in kulübesinde Charlie Bragg tarafından
tanıştırıldığı ambulans sürücülerinden biri olan "Cub" Holdness'tı.

Holdness, Clair'e giderken kızın yanında olmasından açıkça memnundu. Philadelphia'lı bir çocuktu ve geldiğinden beri bir kızı -bir ambulansta bile-
sürme şansı olmadığını itiraf etti.

"Evde o 'pervasız roadster'lardan bir tane vardı," diye iç geçirdi. "Babam,
telefonunun her çaldığında,
bir kenar polis karakolundan aradığımı ve gelip aşırı hızdan dolayı beni kefaletle serbest bırakmasını beklediğini söyledi.

"Ve Fairmount Park'ta ve yarış pistlerinde bir tur atmam için beni çılgına çeviren bir sürü kız tanıyordum. Bir düşünün, Bayan Fielding, o zamanlar ile
bu zamanlar arasındaki farkı," ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bir fark olduğunu söylemeliyim," diye güldü Ruth, neşeli görünmeye çalışarak. "Bütün bu korkunç
görüntülerden ve seslerden korkunç derecede sıkılmıyor musunuz?"

"Hayır. Heyecan bizi tetikte tutuyor sanırım," diye cevapladı. "Bilirsin,
neredeyse her zaman bir şeyler oluyor."

"Bence vardı!"

Konuşurken bir an bile üç ağır yaralı adamı taşıdığını unutmadığını gördü. Ambulansı yolun engebeli kısımlarından ve keskin dönüşlerden sonsuz bir beceriyle geçirdi.
Ambulansın ne kadar düzgün çalıştığı gerçekten harikaydı.

Bazen dar bir köşeye sıkışıyorlardı ve makine sarsılıyordu
öyle ki arkalarındaki sedyelerde yatan yaralıların dudaklarından acı dolu inlemeler duyuluyordu. Ancak bu nadiren oluyordu.

Bir keresinde adamlardan biri su istedi--içmek için su ve
başına serinliğini vermek için. Berrak ve ferahlatıcı görünen şırıl şırıl akan bir derenin yanından geçiyorlardı.

"Bir an inip ona biraz getireyim," diye yalvardı Ruth.

"Yapamam. Emirlere aykırı. Bu sektördeki hiçbir dereden, kaynaktan veya kuyudan su içmememiz emredildi - yaralılara vermemiz hiç önemli değil. Suyun ne zaman zehirlendiğini kimse bilmiyor."

"Ama Almanlar bu bölgeden çok uzun zamandır gittiler!" diye bağırdı.

"Burada casusları olabilir. Aslında," diye homurdandı Holdness, "sektörde
dostları olduğundan eminiz."

"Ah!"

"Şeytan Köşesi Charlie Bragg'in seni geçen gece yanından geçirdiğini biliyor musun? Mermiler onu paramparça etti. Clair'e ulaşmak için başka bir yoldan
iki mil dolaşmak zorundayız. Artık Mother Gervaise'in
yerinden geçmiyoruz."

Ruth ona üzgün ama sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Genç subaylarımızdan birinin düşman tarafına geçtiğine dair
anlattıkları hikayeye inanıyor musun?" diye sordu.

Holdness kıpkırmızı oldu. "Onu tanımıyordum. "Bu konuda hiçbir fikrim yok, Bayan Fielding," dedi. "Ama birileri Hunlar için
tüm sektörü haritalandırdı ve bu da canlara ve mühimmata mal oldu. Şüpheci oldukları için insanları suçlayamazsınız."

Cevap onun sohbetini söndürdü. Ruth yolculuğun geri kalanında neredeyse hiç konuşmadı.

Clair Hastanesi'nde onu çok dostça karşıladılar. Ama
çantasını hücresine bıraktıktan sonra yaptığı ilk şey
telgraf ofisine gidip askeri sansürcünün önüne Lyse'deki polis müdürlüğüne hitaben yazılmış şu mesajı koymak oldu:

"Lütfen M. Lafrane ile iletişime geçin. Ona söylemem gereken önemli bir şey var."

Adını ve mesleğini tam olarak yazdı ve sonunda
gönderileceğine dair güvence aldı. M. Lafrane gizli polisti ve
Ruth Fielding daha önce onunla iletişim
kurmuştu.

Polisle yaptığı iletişimden birkaç gün geçmesine rağmen hiçbir yanıt alamadı.
Ne görev aldığı sahra hastanesinden ne de cephedeki arkadaşlarından ona hiçbir haber ulaşmadı. Gerçekten de, savaş hatlarının yakınında çalışanlar, örneğin Amerika'daki sivillerden
daha az şey biliyorlar.

Neredeyse her gece silahlar gürlüyordu ve Amerikalıların Alman hatlarına saldırılar düzenleyip hem esirleri hem de ganimetleri geri götürdüğü bildiriliyordu.
Ama tam olarak ne başarıldığını Ruth
Fielding'in bilmesine imkan yoktu.

Henriette Dupay'ı dönüşünden beri görmemiş veya ondan haber almamış olan Ruth, bir sonraki haftanın başlarında bir öğleden sonra Dupay çiftliğine doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Son zamanlarda bu sektörde uçaklar çok sayıda olmuştu.
Çoğunlukla Amerikan makineleriydi. Ama bu öğleden sonra Fransız Nieuport'larından birini yakından görme şansı yakaladı.

Bunlar keşif veya savaş uçaklarıydı ve sadece iki adam ve bir makineli tüfek taşıyorlardı. Uçağın ağaç tepelerinin üzerinden
yükseldiğini görmeden birkaç dakika önce motor sesini duydu. Dupay çiftliğinin bu tarafındaki geniş bir tarladan ve Chateau Marchand'ın
girişinin çok da aşağısında olmayan bir yerden atlamış olması gerektiğini biliyordu.

Ruth, yükselen uçağa bakmak için durdu.
Hayatı kırsal yolda açıkça duruyordu ve Nieuport'taki iki adam onu ​​hemen fark etmiş olmalıydı.

Makine alçaldı ve aşağı doğru ölçeklendi, ta ki bir taşı yukarı fırlatıp vurabilecek duruma gelene kadar. Adamlardan biri--uçan adamların her zaman olduğu gibi maskeli ve miğferli--koltuğundan eğildi ve onun tellerin karmaşası arasından kendisine baktığını gördü.

Sonra ayaklarının dibine bir çekül gibi düşen küçük beyaz bir nesne
bıraktı!

"Bu ne olabilir?" diye mırıldandı kız kendi kendine.

Bir an korktu. Uçakta Fransız amblemi olmasına rağmen bir düşman makinesi olabilirdi. O da casus korkusuna
takılmıştı!

Ancak düşen nesne patlayıcı bir bomba değildi. Yağlı ipekten yapılmış ağırlıklı bir toptu. Makine tekrar yükselip hızla
üst hava seviyelerine
yükseldiğinde, kız garip nesneyi alıp
açtı.

Küreyi ağırlaştıran kurşun saçmalar yere dağılmıştı.
İçinde ağır bir kağıt şeridinden başka bir şey yoktu.
Buna çok iyi bildiği bir el yazısıyla şu imzasız mesaj çizilmişti:

"Duyduğun her şeye inanma."

Tom Cameron'ın el yazısıydı ve Ruth mesajın
sadece ve sadece kendi gözüne yönelik olduğunu biliyordu!

BÖLÜM XII

TEYNEME ABELARD

Elbette buna benzer hiçbir şey bir peri masalında veya gerçek hayatta yaşanmamıştır. Adresi olmayan ancak sadece Ruth Fielding'e yönelik olan kağıt uçaktan düşmüştü.
Ayaklarının dibine düştüğünü görmüştü ve yanılması mümkün değildi.

Fransız Nieuport'taki iki adamın kim olduğunu bilmiyordu. Maskeli ve başlıklı olmalarına rağmen, ne pilotun ne de kağıt bombayı atan adamın yüz hatlarını ayırt edebiliyordu. Ama -bundan emindi- bir şekilde Tom Cameron ile iletişim halindeydiler.

Ve Tom Cameron'ın Almanlara doğru gittiği veya -Ruth'un inandığı gibi- onlar tarafından yakalandığı varsayılmıştı. Yine de, eğer esirse, ona bu mesajı nasıl gönderebilmişti?

Yine, onun için endişelendiğini nereden biliyordu?
Sadakatsizliğiyle ilgili bir hikayenin
dolaştığından şüphelenmek için bir sebebi olmalıydı.

Bu iki uçan adam kimdi? Alman casusları mıydı? Tom, Hunların elinde esir olsaydı, casuslar bu kelimeyi ondan ona getirir miydi?

Ve nasıl--ve nasıl--ve nasıl----?

Soruları ve tahminleri kesinlikle cevaplanamazdı. Kağıt parçasını parmaklarının arasında tekrar tekrar çevirdi. Tom'un el yazısı konusunda yanılmış olamazdı. O kelimeleri kalemle yazmıştı.

Doğruydu, Tom'un el yazısını bilen ve yüklü kağıt bombayı alabilecek herhangi bir arkadaşı,
yazılı satırı kişisel bir mesaj olarak kabul ederdi.

"Duyduğun her şeye inanma. "

Ama o zaman, Tom'un bu cephede askeri ortakları ve Ruth Fielding dışında hangi arkadaşları vardı? Kız, bir an bile
yazılı satırın kendisi dışında
herhangi biri için yazılmış olabileceğini düşünmedi.

Ve onunla yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı.
Kağıdı en küçük parçalara
parçaladı ve Dupay çiftliğine doğru yürüyüşüne
devam ederken, kırıntıları çimenli yola damlattı.

Bütün bunların ne anlama geldiğine dair belli belirsiz ve bulanık bir fikri oluşmaya başladı: Tom'un
kaybolması, yoldaşları arasında onun bir hain olduğuna dair genel inanç ve eline görünüşte harika bir şekilde ulaşan bu iletişim.

Tom Cameron tehlikeli ve gizli bir görev için seçilmişti.
Bu, düşman hatlarından içeri girmesine sebep olmuş olabilir. Büyük bombardıman eden Alman toplarının ötesinde gizli servisteydi!

Eğer öyleyse, aşırı tehlike altındaydı! Ama işini yapıyordu Görev!

Ruth'un kalbi bu düşünceye - _her iki_ düşünceye - çarpıyordu! Tehlikeli işi henüz bitmemişti. Ama savaş hattının bu tarafında neler olup bittiğini bilmenin bir yolunun olduğu çok açıktı.

Kısa süre önce başının üzerinden Fransız hava aracıyla uçan adamlar, Tom'un o genç adamı düşman ülkesine taşıyan gizli görevdeki yoldaşları olmalıydı. Aldığı mesaj, uçan adamların Clair'e ve Tom Cameron'ın isteği üzerine attığı birkaç mesajdan sadece biri olabilirdi; Cameron, bunlardan en azından birinin Ruth'un eline ulaşmasını umuyordu.

Kız, Amerikalı ve Fransız uçan adamların sık sık Alman halkına yönelik mesajları Almanya'ya taşıdığını ve bunları benzer "bombalarla" attığını biliyordu. Başkanın konuşmalarından biri bu yolla Almanya ve Avusturya'nın bir bölümünde dolaştırılmıştı.

Ayrıca, mesajı ona atan adamın onu tanıdığı hissine de kapılmıştı. Ancak Ruth onun kim olduğunu hayal edemiyordu.
Bunun Tom Cameron'ın kendisi olduğuna inanmış olabilirdi; ancak Tom'un hava kuvvetlerine katılmadığını çok iyi biliyordu.

Ancak bu olay onu yüreklendirdi. Tom ne yapıyor olursa olsun -durumu ne kadar tehlikeli olursa olsun- onu düşünmüştü.
Mesajın birkaç saat içinde
yazıldığına dair bir fikri vardı.

Daha neşeli bir şekilde Dupay çiftliğine doğru yürüdü.
Çocukların ve kümes hayvanlarının
çığlığı arasında vardığında, ailenin yetişkin üyelerinin her zamanki gibi
iç ve dış işlerle meşgul olmak yerine çiftlik evinin büyük oturma odasında toplandığını gördü. Çünkü Dupay'ler tembel değildi.

"Ah, Matmazel Ruth!" diye bağırdı Henriette ve ona doğru koştu.
Fransız kızın tombul yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve Ruth hemen sadece kızın değil,
tüm ailenin çok rahatsız olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Amerikalı kız.

Savaş günlerinde akla gelebilecek her şey olabilirdi.

"Zavallı ihtiyar teyze Abelard!" diye haykırdı Henriette kendi dilinde.
"Nacon'daki eski evinden taşınmalı."

Ruth, yerin Clair ile kendisinin bir haftadır bulunduğu sahra hastanesi arasında küçük bir köy olduğunu biliyordu (ve köyler Fransa'da gerçekten de küçük olabilir) ama
seyahat ettiği yoldan farklı bir yoldaydı.

"Savaş hattına çok yakın," dedi Henriette'e. "Çok uzun zaman önce taşınması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ama Almanlar onu olduğu gibi bırakmış," diye ilan etti Henriette. "Orada çok
rahat. Ayrılmak istemiyor. Ah, Matmazel Ruth!
Büyük, büyük, cesur Amerikalı subaylarınızdan birkaçıyla konuşup bunu durduramaz mısınız?"

"Neyi_ durdurdunuz?" diye haykırdı Ruth şaşkınlıkla.

"Teyze Abelard'ın taşınması."

"Amerikalılar onu evinden mi ayrılmaya zorluyor?"

"Öyle!" diye ilan etti Henriette.

"O zaman şüphesiz gerekli," diye karşılık verdi Ruth nazikçe.

"Anlaşılmıyor. Alman işgali boyunca orada kalabilmişse ve kendi ordumuz tarafından rahatsız edilmemişse, bu Amerikalılar neden onu rahatsız etsin?"

Henriette hararetle konuştu ve Ruth annesinin ve büyükannesinin dinlediğini gördü. Yüzleri, Ruth'un aşina olduğu her zamanki neşeli karşılamayı yansıtmıyordu. Teyze Abelard'ın sıkıntısı, Amerikalılara karşı hislerinde bir fark yaratmıştı, bu açıktı.

Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Fransız çiftçi, Fransız ormanlarının büyük ağaçları kadar toprağına kök salmıştır. Bu yüzden Alman işgalcisinin onlara yaptığı muamele ve çiftliklerinin yıkılması onlar için omuzlanacak büyük bir yük olmuştur.

Ruth, Çiftçi Dupay'ın teyzesi ve dul olan Teyze Abelard'ın yarım yüzyıl önce evlendiğinden beri küçük yerinde yaşadığını öğrendi. Küçük bahçesi, küçük tarlaları, ineği, domuzu ve tavukları olmadan, Nasıl yaşayacağını bilemiyordu. Ve
kökünden sökülüp başka bir yere taşınmak! Akıl almazdı!

"Çok şiddetli!" dedi Henriette, Charlie Bragg'den çok şey öğrenmiş olarak, iyi bir Amerikan aksanıyla.

"Bunun için iyi bir sebep olduğundan eminim," dedi Ruth. "Soracağım. Tehlikede olmadan
kalma olasılığı var mı----"

"Ne tehlikesi?" diye sordu Madam Dupay, dilini şaklatarak. "Bu vatandaşlarınız, Almanların ülkemizi tekrar istila etmesine izin mi verecekler?
_Bizim_ poilus onları geri püskürttü ve orada tuttu."

Ruth, ailenin artan öfkesini yatıştırmak için hiçbir şey söyleyemediğini gördü. Bu kötü haber gününe denk geldiği için oldukça üzgündü.

"Elbette buraya gelecek?" diye sordu Henriette'e.

"Başka nereye gidebilir?"

"Baban onun peşinden arabayla mı gidecek?"

"Ne?" diye soludu Henriette. "Bu şeytanın uydurması, zavallı Teyze Abelard öyle düşünüyor. O binmeyecek. Ve babam meşgul. Yankees onu ve mallarını getirsin, eğer onu kendi evinden
çıkarmak istiyorlarsa."

Ruth ne küçük arkadaşını ne de ailenin diğer üyelerini yatıştıracak hiçbir şey söyleyemedi. Teyze Abelard'ın neden yerinden
çıkarılması gerektiğini anlayamıyorlardı; Ruth da anlamıyordu.

Ancak, bu sektörde önemli bir şeylerin
yaşandığına ve Teyze Abelard'ın küçük kulübesinden
çıkarılmasının bir zorunluluk olduğuna ikna olmuştu. Fransa'daki Amerikan birlikleri çiftçiler arasında kasıtlı olarak düşman yaratmıyordu.

Ruth geri döndüğünde Henriette hastaneye doğru biraz yürüdü; ancak Fransız kız asık suratlıydı ve Amerikalı arkadaşına söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Ruth hastaneye vardığında ve arkadaki hücresine doğru tırmanırken, başhemşire onu karşılamak için koridordan aceleyle geldi. Açıkça heyecanlıydı.

"Mademoiselle Fielding!" diye bağırdı. "Bir ziyaretçiniz var. Ofiste. Hemen yanına gidin, canım. O, Monsieur Lafrane."

BÖLÜM XIII

BEKLENMEDİK BİR GÖRÜŞME

Monsieur Lafrane Ruth, onun arkadaşlarından biri sayılabilirdi. Birkaç ay önce gizli servis görevlisinin bir suç sorununu çözmesini ve Kızıl Haç'a karşı bir komploda yer alan suçlulardan birkaçını tutuklamasını sağlamıştı.

Lyse'deki yaşlı polis müdürüne gönderdiği telgrafa bu kadar çabuk cevap vereceğinden emin değildi.
O da arkadaşı ve saygılı hayranıydı.

Bu gizli ajan zayıf ve koyu tenli bir adamdı. Onu selamlamak için ayağa kalktığında tavırları samimiydi. Çok meşgul bir adam olduğunu ve onun ricasına kişisel olarak yanıt verdiğini biliyordu çünkü ona, eylemlerini araştırmak görevi olduğu kişiler dışında, çoğu insandan daha fazla ilgi duyuyordu. Hastanenin küçük ofisinde yalnızdılar. Net bir şekilde ve mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Matmazel'in bana ihtiyacı var mı?"

"Size anlatacağım bir şey var, Mösyö--önemli olabileceğini düşündüğüm bir şey. Yine de, biz Amerikalıların dediği gibi, sadece bir kısrağın yuvasını karıştırıyor olabilirim."

"Ah, göndermeyi anlıyorum," dedi gülümseyerek. "Bana anlattıklarınızın değerini yargılayayım, Matmazel. Devam edin."

Ona, Clair'deki bu sessiz kurumdan çok daha yakın olan sahra hastanesine yaptığı ziyareti ve ayrıca, ona çikolata satıcısı Nicko'dan ve onun ikili görünümünden bahsetti.

"İki adam var. Birbirlerine tıpatıp benziyorlar. Satıcıdan ilk gördüğümde şüphelendim. Hiçbir Fransız -hatta bir Fransız askeri bile- benim gördüğüm gibi eğilmiyor."

"Ha!" diye bağırdı gizli ajan.

"Kalçalarından eğiliyor -bir Alman askerinin eğilişi. Ben-ben daha önce eğildiklerini gördüm," Ruth tereddüt etti, Binbaşı Henri Marchand'ı hatırladı. "Anlıyor musunuz?"

"Ama evet, Matmazel," dedi Fransız, gözleri parlayarak.

"Sonra," diye devam etti, "adamı -ya da sözde aynı adamı-
ikinci kez gördüm. Çok farklı bir şekilde eğildi--tıpkı sıradan, mütevazı bir Fransız köylüsünün eğilebileceği gibi."

"Onu ikinci kez gördüğünüz zamanı unutmuş olamaz mı?" diye sordu
M. Lafrane.

"Sanırım. İki adamın havasında oldukça farklı bir şey var.
Ama hastaneye şeker sepetiyle gelen her kimse, H Kulübesi'ndeki Alman subayıyla her zaman bir şeyler konuşurmuş gibi anlıyorum,
Yirmi Dört No'lu Kulübe. Onun hakkında kolayca bilgi edinebilirsiniz."

"Doğru," diye mırıldandı gizli ajan hevesle.

Sonra ona alacakaranlıktaki yürüyüşünü ve köylünün beşiğinin bahçesinde gördüklerini anlattı--birbirinin aynısı giyinmiş iki adam.
Biri yarı aptal Nicko olmalı; diğeri casus olmalı.

M. Lafrane dudaklarını büzerek yine hevesle başını salladı.

"Mademoiselle," dedi sessizce, "iyi hanıma gün boyunca rahatlayıp rahatlayamayacağınızı soracağım. Dışarıda bir arabam var - hızlı bir araba. Bana o kulübeyi -Nicko'nun evini- gösterebilir misiniz? Sizi hemen geri getireceğim."

"Kesinlikle," dedi kendi dilinde, konuşurken.
"Bekle. Şapkamı ve paltomu alacağım. Oraya en yakın yolu
biliyor olmayabilirim. Ama----"

"Bu bölgeye aşinayım," dedi kuru bir şekilde. "Hiç şüphem yok, Mademoiselle. Ama yeri doğrulamanızı
ve--belki--adamı teşhis etmenizi istiyorum."

"Casus değil mi?" diye soludu.

"Seyyar satıcı Nicko."

"Anlıyorum. Hemen avluda sizinle olacağım, Mösyö."

Dışarı çıktığında, alçakta asılı duran ve bir savaş gemisi grisine boyanmış iki kişilik bir roadster'a binmeye hazırdı. Ön koltukta üniformalı bir adam arabayı kullanıyordu. Ruth arabaya bindi, gizli ajan onu takip etti ve yola koyuldular.

Kalbinde ve aklında çok daha fazlası vardı; ancak M. Lafrane'e söylemenin
uygunluğundan şüphe ediyordu.

Binbaşı Henri Marchand hakkında şüphelendiği bir şey vardı.
Şüphesini iyi arkadaşı kontesin oğluna mı yöneltebilirdi? Ve
kaçtığı söylenen kardeşine mi?

Ruth, büyük belaya yol açabilecek çok şey
söylediğini hissetti. Bilmiyordu. Sadece şüpheleniyordu.

Tom Cameron'ın belasına ve onu çevreleyen gizeme gelince, gizli ajanla bu konuda konuşabileceğini
hissetmiyordu. Tom'un
işlerinin bu Fransız suç soruşturmacısının işiyle hiçbir ilgisi olamazdı. Hayır. Tom hakkındaki tüm endişelerini
yüreğine
sımsıkı sarıldı.

Hastane avlusundan ayrılır ayrılmaz Ruth, Charlie Bragg'in pervasız sürüşünün
gerçekten uysal olduğu bir şoförle seyahat ettiğini fark etti. Ayrıca, Charlie'nin sakat arabası bu yarış tipi otomobilin
yapabileceği hıza ulaşamazdı.

Ön koltuğun arkasına bakarak hız göstergesini
gördü ve göstergenin altmıştan yetmişe gittiğini gördü.

Bundan sonra tekrar bakmak istemedi. Daha hızlı
gittiklerini bilmek istemiyordu.

Gittikleri yol Ruth Fielding için garipti.
Charlie Bragg'in onu sahra hastanesine
götürdüğü ve
geri döndüğü çok daha kısa bir yoldu. Çok geçmeden, ev eşyalarıyla dolu çiftçi arabalarıyla karşılaşmaya başladılar. Arabaların üzerinde savaş bölgesinin garip, hüzünlü bakışlı çocukları veya genellikle kümes hayvanlarıyla çevrili yaşlı yaşlı insanlar oturuyordu. Çünkü en
fakir ve en yoksul Fransız köylüleri bile
"tavuk" sahibi olmayı başarıyordu.

Hareket eden insanların alayları Ruth'u şaşırtmıştı.
Dupay'ların
Teyze Abelard hakkında söylediklerini hatırladı ve bu sektörde cepheye daha yakın olan bölgelerden genel bir göçün zorlandığını görmeye başladı.

İnsanların mutlu görünmediği bir gerçekti. Ara sıra, Amerikan askeri polislerinden biri, sanki hareket etmeye devam etmelerini sağlamak için
taşıyıcılarla birlikte gönderilmiş gibi bir vagonun yanında yürüyordu.

Kız, M. Lafrane'e bu göç hakkında hiçbir şey sormadı. Belki de bunun nedenini Ruth'tan daha fazla bilmiyordu.

Sonunda tepeler arasındaki küçük bir vadiye geldiler ve bu yerde bir kulübe ve ahırlar vardı - küçük bir çiftlik evi, ama çok temizdi ve düşman tarafından
bozulmamıştı. Hatta meyve ağaçları bile vardı.

Kapının önünde kocaman bir vagon vardı ve içine ev eşyaları ve aile de girmeliydi - eğer bir aile varsa.
Vagonun yeni geldiği ve içindeki Amerikan askerlerinin bu durumda ne yapacaklarını bilemediği anlaşılıyordu. Paketlenmiş, taşınmaya hazır hiçbir şey yoktu ve yaşlı bir kadın -çiftlikteki tek kişi- tavuk sürüsünü beslemekle meşguldü.

Ruth, manganın başındaki onbaşının yaşlı kadına "Gelmelisin, _vite_, Tante," dediğini duydu. Araba durmuştu çünkü yol vagonu geçemeyecek kadar dardı.

Yaşlı kadın, Amerikalının İngilizce ve Fransızca karışımını anlıyor gibiydi. Başını vurgulayarak salladı.

"Ama piliçlerimi bırakamam," dedi dehşet içinde. "Açlıktan ölecekler.
Siz Amerikalılar, siz de gidin ve beni rahat bırakın."

"Gelmelisiniz; Tante," diye tekrarladı onbaşı, katı bir şekilde. "Bunun için
hazırlanmalıydınız. Zamanında uyarıldınız." Sonra adamlarına:
"İçeri girin, çocuklar ve onun mallarını çıkarın. Dikkatli olun. Hiçbir şeyi
karıştırmayın."

"Eşyalarımı alamazsınız. Arabanız zaten dolu," diye bağırdı yaşlı kadın. "Ve piliçlerim!"

Amerikan askerleri kulübeye girdi. Onlara olan öfkesi ve tavuklarının güvenliği için duyduğu korku arasında, yaşlı kadın gerçekten de
acınacak bir durumdaydı. Ruth, M. Lafrane'e baktı.

"Ah, onun için hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu.

"Askeri hukuk değişmez - Medler ve Persler'in yasaları," dedi sertçe. "Elbette gitmeli----"

Birdenbire Amerikalı kızın yanında daha dik oturdu ve eli
başına selam vermek için gitti. Hatta ayağa kalktı ve Ruth etrafına bakıp bunun için bir fırsat görmeden önce, bunun önemli bir subayın yaklaştığını haber verdiğini biliyordu.

Yoldan gelen (daha önce yüklü vagon tarafından bakışlarından
korunmuştu) çok parlak bir üniforma giymiş bir Fransız subayı vardı.
Ruth yüksek sesle soluk aldı; onu bir bakışta tanıdı.

Bu, resmi üniforma giymiş Binbaşı Henri Marchand'dı,
ancak yayaydı. M. Lafrane'in selamını umursamadan kabul etti ve kızı hiç görmedi. Doğrudan kulübeyi
çevreleyen avluya yürüdü. Amerikan birliğinin onbaşısı şöyle diyordu:

"Sizin için üzgünüm, _ma mere_. Ama şimdi bekleyemeyiz. Bizim için
hazır olmanız gerekirdi. Kırk sekiz saat önceden haber verildi."

Yaşlı köylü kadın oldukça öfkelenmişti. Amerikalılara
çok iğrenç bir şekilde hakaret etmeye başladı. Ruth aniden onun Abelard'ların nesillerdir buraya kök saldığını söylediğini duydu. Dünyadaki
tüm askerler için bile gitmeyi
reddetti!

Sonra adamların en iyi yatağını çıkardığını görünce tekrar çığlık attı.
Binbaşı Marchand konuya el attı.

"_Tante_," dedi sessizce, "sizin için üzgünüm. Ama bu adamlar
haklı. Yüksek makamlar gitmeniz gerektiğini söyledi. Tüm
komşularınız gidiyor. Bu _la patrie_ için. Bunlar acı zamanlar
ve hepimiz fedakarlık yapmalıyız. Hadi, şimdi, gitmelisiniz. "

Ruth onun sessiz ama güçlü tavrına şaşırdı. Onbaşı
geri çekildi, bu tatsız görevin elinden alınmasına minnettardı.
Ve Amerikalı kız da Monsieur Lafrane'in bu Fransız subayına gösterdiği saygıya şaşırdı. Üniformayı selamlamış mıydı yoksa Binbaşı Marchand çok önemli bir kişi miydi?
Beyninde bir şüphe girdabı vardı.

BÖLÜM XIV

BİR KİŞİDEN FAZLA KİŞİSEL FEDAKARLIK

Monsieur Lafrane arabadan inmişti, ancak vagon artık geri çekilmişti, böylece araba
kolayca geçebilirdi.
Motoru hala titriyordu.

Ruth Fielding tüm dikkatini kümesteki küçük sahneye veriyordu.

Güzel üniforması içindeki uzun boylu, yakışıklı binbaşı yaşlı kadında pek bir etki yaratmadı. Kadın ondan uzaklaşarak
torna tezgahı kümesine doğru yaklaştı.

"Hayır, hayır! Gelmeyeceğim. Piliçlerim--açlıktan ölecekler," diye tekrarladı durmadan.

"Ama Almanlar geliyor olabilir," dedi binbaşı sabırla. "Piliçlerinizi
öldürüp yiyecekler."

"Daha önce geldiklerinde bunu yapmadılar," diye bağırdı. "Geleceklerine
inanmıyorum. Bu kötü Amerikalılar piliçlerimi istiyor.
_İşte_ olan bu! Yapmayacağım!"

"Tante----" binbaşı nazikçe araya girdi.

"Yapmayacağım, söylüyorum!" diye sözünü kesti.

Kümesin kapısına yaslanmış ve arkasındaki bağlantılarla
oynamıştı. Şimdi, göz açıp kapayıncaya kadar, kapıyı açtı ve yaşındaki biri için
harika bir hızla kümese daldı ve kapıyı çarptı.

Şaşkın kümes hayvanlarının gürültülü çırpınışları ve kahkahaları duyuldu ve kümes içindeki hava hemen toz ve
tüylerle doldu. Sonra kaos yatıştı ve yaşlı kadın binbaşıya ve yarı eğlenen, yarı acıyan asker çocuklarına meydan okurcasına baktı.

Binbaşının omuz silkmesi karakteristikti. Seyircilere bakmak için döndü ve Ruth gözlerinin nemli olduğunu gördü. Talihsiz yaşlı kadına duyduğu acıma ve ona karşı gösterdiği nezaket Amerikalı kız üzerindeki etkisi. Sonuçta, bu Fransız'ın nasıl bir adam olabileceğini merak etti.

Binbaşı Marchand, Amerikalı onbaşıya alçak sesle bir şeyler söyledi.
Onbaşı adamlarına bir emir verdi. Kümesin etrafını sardılar ve
birdenbire, bu söz üzerine, köşeler parçalandı ve bölmenin
duvarları yıkıldı.

Teyze Abelard çığlık attı - ve piliçler de öyle. Piliçlerin çoğu, askerler tarafından
uçarken yakalandı. Binbaşı, kolunu yaşlı kadının
omzuna doladı. Kadın çılgınca çığlık atıyordu, ama onu eve götürdü ve piliçlerin çoğunun başı hızla kesilip bir kenara atılırken orada kaldılar, daha sonra tarla mutfaklarına götürüldüler.

Ama gözyaşları içindeki yaşlı kadın son eşyalarını alıp artık yüklü olan vagonun arkasına konduğunda, Amerikalı onbaşı en güzel piliçlerden bir çiftini bacakları birbirine bağlı olarak getirdi ve onları yaşlı kadının kucağına, çocuklardan birinin ona kaldırdığı kuş kafesiyle birlikte yerleştirdi. Ruth, yakından izlerken Binbaşı Marchand'ın onbaşıyı kenara çektiğini ve eline birkaç yirmi franklık banknot koyduğunu, yaşlı kadına doğru başını salladığını gördü. Bu, hala zamansız kaderleri için inlediği piliçlerin karşılığını vermek içindi. Binbaşının gizemi -ya da karakteri ve gerçekte ne ve kim olduğu- Ruth'u rahatsız etti. Heyecanlanmıştı. Monsieur Lafrane'e, Fransız ordusunun bu subayının, Nicko'nun ikizi olduğunu düşündüğü adam olduğundan şüphelendiğini söylemeli miydi? Çünkü Ruth, Clair'e dönmek için tarladan
hastaneden ayrılmadan önceki akşam Nicko'nun bahçesine girip onunla konuştuğunu gördüğüne inandığı kişi Binbaşı Henri Marchand'dı.

Binbaşı, Ruth'u bile görmeden sessizce uzaklaştı.
Arabalarının şoförü, Lafrane'in başını sallamasının ardından tekrar yola koyuldu.
Yolda ilerleyen
vagonun yanından geçtiler.

Bu karyola, Ruth'un o yolculuk sırasında birini gördüğü son karyolaydı.
Çünkü çikolata satıcısı Nicko'nun kulübesine vardıklarında,
onun yeri de aynı şekilde ıssızdı. Yakınlarda ev yoktu.

Lafrane, Nicko'nun kulübesine gitti ve binayı aradı. Arabaya geri döndüğünde yüzü ciddiydi ve şoföre hastaneye acele etmesini söyledi.

Ruth burada birçok Amerikan askerinin çalıştığını görünce şaşırdı. Çeşitli kulübelerin etrafına ve çatılarının üzerine kum torbaları yığıyorlardı. Şimdi insanların bu sektörden neden tamamen
temizlendiğini anlamıştı. Büyük bir bombardıman bekleniyordu.

Ruth arabadan inmedi. M. Lafrane içeri koştu ve açık kapıdan H Kulübesine girdiğini gördü. 24 Nolu Kulübenin sakinine - Alman subayına - bir göz atmaya gitmişti.

Bir süre sonra meşgul oldu ve kulübenin kapısında belirdiğinde Dr. Monteith de yanındaydı. Gizli ajan kapıya dönmeden önce ikisi bir süre sohbet ettiler. Tekrar arabaya bindi
ve şoförüne sadece bir kelime söyledi.

"Mademoiselle," dedi M. Lafrane, yüzü gerçekten ciddiydi, "hayatta birçok hayal kırıklığı ve birçok fedakarlık var. Az önce yaşlı kadının
evinden ve civcivlerinden koparıldığını gördük. Hayat
örüntüsü hepimiz için karmaşıktır.

"Beni çağırdığınız için Paris'ten geldim." Ruth irkildi ve ona
yakından baktı. "Bana söyleyeceğiniz önemli bir şeyiniz olmasını umuyordum. Her zaman sağduyunuza güveneceğim."

Ruth yüreğinin çöktüğünü hissetti.

"Ama, Mösyö! Sizi buraya boşuna mı getirdim? Sizi uyarmıştım
bir kısrak yuvası olabilir."

"_Hayır, hayır_!" diye hevesle cevapladı. "Bu sizin hatanız değil. Sanırım
bana daha şanslı
koşullar altında önemli bir şeyin ifşasına yol açabilecek bir ipucu verdiniz."

"Ama bu gerçekte hiçbir yere varmaz, Mösyö. Bunu mu demek istiyorsunuz?"

"Matmazel, Kader bizi kandırıyor! Bu Nicko, askeri sebeplerden dolayı bu sektörden
aceleyle kovulanlardan biri. Ve o Hut H'de uzun süre hasta yatan Alman
Hauptman--peki, Mademoiselle, o
öldü!"

Ruth şaşkına dönmüştü ve bir süre suskun kalmıştı. Binbaşı Henri
Marchand'ı bu işe dahil etmeli miydi? Gizli ajan onu tanıyordu ve ona saygı duyuyordu.
Ruth, muhtemelen masum bir kişiye şüphe düşürmekten kaçınıyordu.

Ve yine de boyu, eğilme şekli, etrafındaki belirsiz hava,
Ruth'u Nicko'nun ikizinin Henri Marchand olduğuna ikna etmişti. Başka kim
olabilirdi? Kontesin küçük oğluna bu kadar benzeyen biri olabilir miydi?

Bu düşünce aklını karıştırdı. İçinde düşünülmesi gereken bir şey vardı. Gizemli adam başka kim olabilirdi?

Ve sonra, aniden Ruth'un aklına geldi.
Kontes Marchand'ın büyük oğlu muhtemelen görünüşte kardeşine benziyordu.
Kont Allaire Marchand! Peki Kont Allaire şimdi neredeydi?

Hikayeye göre genç kontun Paris'ten kayboldu. Almanların maaşlı
olduğuna inanılıyordu. Henri gibi o da Prusya askeri okullarında eğitim görmüştü. Gizli ajanlar kontes hakkında ne düşünürse düşünsün, oğullarının sadakati şatoda yaşayan köylüler tarafından sorgulanıyordu.

Ruth Fielding'in aklında bir kararlılık oluştu. Şatoya gidip eski evinde Kont Allaire'in bir resmi olup olmadığına bakacaktı. Binbaşı Henri Marchand'a benzeyip benzemediğini belirlemek istiyordu.

Bu arada Clair'e doğru başka bir yoldan hızla geçtiler. Bu, Mother Gervaise'in küçük hanının bulunduğu yoldu.

Bu yol bile dul kadının mallarından arındırılmıştı ve o gitmişti. Bu sektördeki diğer tüm evler gibi ve savaş cephesinden on mil uzakta, yer ıssızdı.

BÖLÜM XV

BUBU

Ruth akşam geç saatlerde tekrar Clair'e geldi ve hastane girişinde Monsieur
Lafrane'e iyi geceler diledi. Ertesi gün, Red Mill'in kızına Chateau Marchand'a gidip ziyaret etme izni verildi.

Gizli ajan Ruth'a, sahra hastanesine ve yakınlarına yaptıkları yolculuğun
görünüşteki fiyaskosundan dolayı onu hiçbir şekilde suçlamadığını açıkça belirtmişti. Alman subayının Hut H'deki ani ölümü insan kontrolünün ötesinde bir eylemdi. Çikolata satıcısı Nicko'nun ortadan kaybolması askeri yetkililerin bir eylemiydi.

Ruth, Binbaşı Henri Marchand konusunda o kadar kafası karışıktı ki, Monsieur Lafrane'e adını söylemeye cesaret edemedi. İşler
doğal seyrinde ilerlemeliydi - en azından bir süreliğine.

Yine de, Amerikalı kız bu öğleden sonra şatoya doğru hızla yola çıktığında aklında belirli bir şey vardı.
Yatma vaktine kadar serbestti ve kontesle ilgili bu düşünülen ziyaret sırasında genç Kont Marchand'ın neye benzediğini öğrenmeye kararlıydı.

Kasabanın kenarında yaklaşan bir otomobil gördü ve kısa süre sonra ön camın arkasında Henriette Dupay'ı tanıdı. Ruth durdu ve
elini salladı. Bir an için Fransız kızın hiç durmaya
da yanaşmadığını düşündü.

Ancak Ruth, Henriette'e herhangi bir düşmanlık gösterme fırsatı vermeyi
önermedi. Kızı seviyordu ve tüm meselenin zamanla çözüleceğini anlamıştı. Teyze
Abelard'ın yerinden edilmesinin sebebi Fransız halkı için açık hale gelecekti ve
Amerikalılara karşı anlık hisleri değişecekti.

Ancak Henriette'in yüzü oldukça kızarmıştı, arabasını durdurduğunda
ve Ruth'un selamını kısaca geri verdi.

"Teyze Abelard nasıl?" diye sordu ikincisi. Henriette'e yaşlı kadının çiftliğini terk etmek zorunda kaldığında
orada olduğunu söyledi.

"Ah, Matmazel, kalbi kırık!" diye ilan etti Henriette, artık İngilizce'yi
tamamen reddederek. "Evet, kalbi kırık! Evimize sadece iki piliçle geldi. Diğerlerinin hepsi Amerikalılar tarafından çalındı,"
ve kız öfkeyle başını salladı.

"Peki piliçler yerine kendisine verilen kırk frank ne olacak?" diye sordu Ruth gülerek. "Sana bundan bahsetti mi?"

"Ama evet," diye karşılık verdi Fransız kız, biraz şaşırmış bir şekilde. "Ama bu ona
Binbaşı Henri Marchand tarafından verildi. O çok iyi!"

"Doğru. Ama Amerikalı subaylara başvurması ve ikinci kez geri ödeme alması muhtemel," dedi Ruth kuru bir şekilde. "Tavuklara gelince, Henriette, bunların Teyze Abelard için küçük bir kayıp olduğuna inanıyorum."

"Ama evi! Yuvası!" diye bağırdı Fransız kız.

"Eğer orada kalsaydı ve herkesin geleceğini söylediği
bombardıman gelseydi, bunun ona ne faydası olurdu? Alman mermileri
kulübesini paramparça edebilir."

Henriette gerçek Fransız omuzlarını silkti. Açıkça tehdit edilen
bombardımanlara inanmıyordu. Cephenin topları iki gündür sessizdi.

Bu yüzden Ruth'a oldukça soğuk bir şekilde başını salladı ve şehre doğru yola devam etti. Ama Ruth gülümseyerek
gitti. Henriette ve ailesinin yakında hatalarını anlayacaklarına ve sonra onunla tekrar dostça ilişkiler kuracaklarına oldukça ikna olmuştu. Latin doğası kolayca gücenir;
ama genellikle adildir.

Şatoya yürürken başka kimseyi görmedi. Orada Dolge'nin çağrısına cevap vermesi için kapıda birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.

"Mademoiselle Fielding," dedi eğilerek. "Eminim ki kontes
sizi hemen içeri davet etmemi onaylayacaktır. Sizi seviyor,
Mademoiselle."

"Memnun oldum, Dolge. İnsanların beni onaylamasını seviyorum," diye gülümsedi Ruth.

"Ah, evet, Mademoiselle. Ve binbaşımız - Henri'miz, öğrencimiz! Eminim ki _o_ sizi onaylıyor, Mademoiselle."

Amerikalı kız sıcak bir şekilde kızardı ama rahatsız yüzünü yaşlı hizmetçiden saklamayı başardı.

"Evde değil, değil mi, Dolge?" sessizce sordu.

"Ama hayır, Matmazel. Dün aceleyle gitti. Ve buna
inanır mısınız?"

"Neye inanın?"

"Uçan makinelerden birine bindi. _Oui_! _Oui_! Tam göğe, Matmazel," diye devam etti yaşlı adam heyecanla. "Şurada,
kapıların ötesine
bindi. Ah, bu zamanlar! Yakında
insanların şehirde taksiye bindiği gibi uçağa binmesi de öyle olacak. Öyle değil mi?"

Ruth dinledi ve hayret etti. Binbaşı Marchand dün şatodan havaya uçarken, daha dün onunla karşılaşmıştı, cesur üniformasıyla, savaş alanından
kovulan zavallı yaşlı bir kadına acıyarak?

Birdenbire aklına nokta takıldı. Çarklar
birbirine geçmişti, sanki, ve her şey uygun
sırasıyla önünde açıldı.

Dün, Dupay çiftliğine doğru giderken, kağıt bombanın atıldığı
uçağı görmüştü,
Ruth, Tom Cameron'dan gelen mesajı bulmuştu. Dolge, Binbaşı Marchand'ı şatodan
uzaklaştıran makinenin
tam kapıların ötesinden kalktığını söylemişti.

"Saat kaçta, Dolge?" diye sordu, yürüyüşte aniden durup şaşkın yaşlı hizmetçiye bakarak. "Binbaşı Henri'nin uçup gittiği saat kaçta?"

"Oh, la! Saat bir civarıydı. Daha geç değildi."

Saat oydu! Ruth artık hata yapmadığından emindi.
Mesajı ona bırakan ya binbaşıydı ya da uçağın pilotuydu. İki buçuk saat sonra binbaşıyı
Teyze Abelard'ın yatağında görmüştü. O zamana kadar kolayca Alman hatlarının ötesine uçup geri dönmüş olabilirdi. Ve kolayca binbaşının üniformasını diğer giysilerinin altına giymiş olabilirdi.

Ama Tom'un mesajı. Onu şaşırtan nokta buydu.
Binbaşı Marchand tarafından
bırakıldıysa, mesajı nasıl elde etmişti?
Sadakatinden şüphe ettiği Fransız subayın, sadakatinden bir an bile şüphe etmediği Tom Cameron'la ne alakası vardı?

Ruth, şaşkın Dolge'nin önünden giderek daha fazla endişelenerek devam etti.
Her dönüşte zihnini giderek daha fazla şüphe ve gizem ağına
bağlayan olaylarla veya şaşırtıcı keşiflerle karşılaşıyordu.

Tom neredeydi? Binbaşı nereye uçtu? Nereden geliyordu
onu, Teyze Abelard'ın Amerikan askerleriyle talihsiz tartışmasını yaptığı o kır yolunda yürürken gördüğünde?

Bu gizemin kıvrımları ve dönüşleri kızın dikkatini dağıtmaya yetiyordu. Ve ortaya çıkan her olay gizemin başka bir parçasıyla
birlikte ilerliyor gibiydi.

Şimdi aniden kalbini Monsieur Lafrane'e
tamamen açmadığı için pişman oldu. Keşke ona Tom Cameron'dan,
onun için hissettiği korkulardan ve yoldaşlarının onun hakkında
söylediklerinden bahsetseydi. En azından ona tavsiyede bulunabilirdi.

Bu nedenle şatoya çok belirsiz bir ruh haliyle geldi.
Gerçekten sosyal bir ziyaret için hiç havasında değildi.

Ama şatonun ana kapısının önündeki taş döşeli avluda yürüyen kontes vardı. Güzel bir gündü ve yukarı aşağı yürüyordu,
omuzlarında bir şal, neşeli küçük bir şarkı mırıldanıyordu.

"Sevgili Matmazel Ruth!" dedi, kıza ellerini uzatarak--yumuşak ve beyaz, sırtlarında mavi damarlar ağı. "Büyülendim. Eğer sen ve küçük Hetty olmasaydın, sosyal bir hayatım olduğunu bile hissetmezdim."

Dolge topallayarak uzaklaşırken onunla konuştu.

"Onlara çay yapmalarını söyle," dedi.

"Evet, Kontes Hanım," diye mırıldandı.

Güçlü genç kızın koluna girdi ve onunla birlikte portikoda aşağı yukarı yürüdü.

"Henri sizi göremediği için hayal kırıklığına uğrayacak, Mademoiselle. Dün gitti--görevlerine geri çağrıldı."

"Ve uçakla," diye cevapladı kız.

"Düşün!" diye haykırdı kontes, omuzlarını silkerek. "Birkaç ay önce, oğlanlarımdan birinin havaya uçması düşüncesi beni
bütün gece uyanık tutardı. Ve bir çocuk gibi uyudum!"

"Neredeyse her şeye alışıyoruz, değil mi?" dedi Ruth.

"Savaş hayata bakış açımızı değiştiriyor. Elbette, dün
güvenli bir şekilde karaya çıktığından emin değilim----"

"Size bunu temin edebilirim, Madam," dedi Ruth, bunu söylerken
çok ileriyi düşünmeden.

"_Siz_, Mademoiselle?"

"Evet. Onu gördüm--yerde. İyiydi," diye ekledi kız, kuru bir şekilde.

"Onu buradan ayrıldıktan sonra gördünüz!" diye haykırdı kontes. "Anlamıyorum."

Kız ayrıntılara girmesi gerektiğini anladı. Ama kontese gizli ajan M. Lafrane ile sahra hastanesine gittiğini söylemedi.

"Aman Tanrım! Bu ona çok benziyordu," dedi kontes, Teyze Abelard ve piliçlerinin hikayesini duyduğunda. "Kardeşi de----"

"Kont Allaire kardeşine benziyor mu?" diye sordu Ruth sessizce.

"Evet. Birçok yönden."

"Kontun hiç resmini görmedim, değil mi?" diye devam etti Amerikalı kız.

"Ama evet! Henri'ye bakmanız yeterli," diye güldü kontes. "Biraz daha büyük. Belki biraz daha ciddi bir ifade. Ama
aynı uzun, ince, zarif figür, ikisi de. Oğullarımla gurur duymamı mazur görün,
Mademoiselle. Onlar artık benim her şeyim. Ve ikisi de bana benziyor, sanırım," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Ruth ona ışıldayan gözlerle baktı.

"Her bakımdan sizin gibi, Madam? Ülkelerine bu kadar
tamamen hizmet etmek için mi?"

"Ama evet! Korkarım ki çok pervasızca vatansever," dedi kontes. Sonra,
irkilerek haykırdı: "Bu ne? Gözlerim beni aldatıyor mu?
O kötü Bubu mu, tekrar vahşi ve özgürce koşuyor?"

Ruth hızla döndü. Geniş çimenlikleri geçerken tazının
hızla geçtiğini gördü. Üzerinde battaniye yoktu ve Ruth'a sanki vücudunun namlusu
göğsünden ve bacaklarından çok daha açık renkteymiş gibi geldi. Bir şimşek gibi şatonun arkasındaydı.

"_Ma foi_!" diye soludu kontes. "Ne---- Bir şey----"

Köpeği takip etmeye başladı. Hala Ruth'un koluna yapışmışken, kız da mecburen onunla birlikte gitmek zorundaydı. Ruth'un aklından bir sürü
şüpheli düşünce geçiyordu.

BÖLÜM XVI

ÇUKUR DİŞ

Bubu serbestçe dolaşıyordu--ve gündüz vakti. Kuzeyden gelmişti. Ruth, köpeğin çizgiyi geçtiğine ve uzun ve tehlikeli yolculuğunun ardından şatoya yeni geldiğine inanıyordu.

Yine de bir tazı için şato ile savaş cephesi arasındaki on beş veya yirmi kilometre hiçbir şeydi. Kızın "kurt adamı" tarlaların üzerinden uçarken gördüğü orana bakılırsa, o mesafeyi bir otomobilden daha hızlı kat etmiş olmalıydı. Ayrıca, çok daha doğrudan bir rotayı da seçecekti.

Kontes, Ruth'un varlığını unutmuş gibi görünüyordu; ancak kız kolunu çekip geride kalamazdı. Ayrıca, şatoya döndüğüne göre Bubu'ya veya ona ne yapılacağını bilmek için can atıyordu. Kızın kontese eşlik etmesi istemeden değildi.

Arka taraftaki büyük binanın etrafında biraz mesafe vardı. Heyecanlı Dolge ve büyük köpekle karşılaştılar, ikincisi kuyu evinin yakınındaki bir tavadan su içiyordu.

"_Hayır_! _Hayır_!" diye bağırdı kontes uyarırcasına. "Öyle değil, Dolge. Çok
heyecan verici koşusundan sonra ona çok fazla soğuk su verilmemeli. Bu
ona iyi gelmiyor."

Bahçıvan tavayı almak için eğildi ve tazı homurdandı.
"Oh, la, la!" diye mırıldandı Dolge. "Bir farenin adı! Beni doğrar mısın,
kanlı kafalı?"

Ruth, tazının namlusunun neredeyse beyaz olduğunu fark etti, bu da ona
geceleri hayalet gibi bir görünüm kazandırmaya yardımcı oldu.

Kontes Ruth'u bırakıp aceleyle ilerledi. Eğilmedi, ancak
ayağıyla tavayı hemen devirdi ve suyu
taşların üzerine
fışkırttı.

Köpek ona baktı, ağzı kocaman açıktı ve dili sarkmıştı. Ama o
ona sarkıntılık etmeyi teklif etmedi. Sadece başını tekrar eğdi ve
pembe diliyle taşlardan nemi yalamaya çalıştı.

"Tasma, Dolge," diye emretti Madam la Kontes.

Yaşlı adam, zincire bağlı geniş deri kayışla topallayarak ilerledi. Kayış büyük pirinç perçin başlarıyla süslenmişti.
Köpeğin
soluk soluğa kalan boynuna doladı. Adam onun ellerini yaladı.

"Ah, yaramaz," diye mırıldandı, "vahşi bir köpek gibi tarlalarda koşar mısın? Battaniye, Dolge. Üşütebilir."

Zaten bahçıvan örtüyü getiriyordu.
Bubu'nun etrafına bağladılar, sonunda kendini silkeledi ve kontes sertçe
şöyle demeseydi uzanacaktı:

"Hayır, hayır! Her şey henüz bitmedi, Bubu. Ağzını aç--öyleyse!"

Büyük köpeğin çenelerini zorla açtı. Aksine, bir dokunuşla
damlayan çenelerini ayırmasına izin verdi.

"Dolge!" diye kararlı bir şekilde talep etti, "görebiliyor musun?"

"_Oui, oui, Madam_!" diye gevezelik etti yaşlı adam, başını şiddetle sallayarak. "Ama benim için çenelerini ayırmayacak. Umarım
sosis etine dönüştürülmeyeceğim?"

Kontes ona güldü. "O zaman ağzını açık tut. Isırmak
istemez; ama----"

Ruth, şaşkın bir şekilde, beyaz parmaklarının köpeğin açık ağzının içinde dolaştığını gördü.
Öğütücülerinden birinden beyaz bir lastik kapak gibi görünen şeyi çıkardı. Kontes, ince bir örgü iğnesiyle, hızlı ve ustaca, bu lastik kılıftan kızın yağlı bir kağıt kıvrımına
benzediğini düşündüğü şeyi kopardı.

"Tamam, sevgili Dolge'ciğim. Onu bırakabilirsiniz," dedi, kağıt kıvrımını avucunda saklayarak. "Dinlenmesine izin verin--zavallı adam!"

Terliğinin tabanıyla tazıyı okşadı ve büyük köpek
esnedi; sonra başını pençelerinin üzerine koydu. Hala nefes nefeseydi, yanları
ağır ağır inip kalkıyordu. Bacakları ve ayakları çamura bulanmıştı.

"Uzun bir yol kat etti," dedi kontes Ruth'a soğukkanlı bir şekilde. "İçeri girelim,
Matmazel. Çayımız hazır olmalı."

Ruth'un güvenini hak ettiğini düşünüyordu.
Amerikalı kız önemli bir keşfin eşiğinde olduğunu biliyordu.
Bubu'nun Almanya'ya düşmana yardım ve teselli vermek için mesaj taşıması mümkün olamazdı! Bu şüphe ortadan kalktı.

Bubu, Fransız casuslarından savaş hatlarına haber getirmek için kullanılıyordu. Aksi takdirde kontes Ruth'un bu "kurt adam" gizemini
keşfetmesine asla izin vermezdi.

Ve itaatkar köpeğin kullanımında izlenen yöntem ne kadar da kurnazcaydı!
Düşman hayvanı vurup incelese bile
gözden kaçacak olan içi boş bir diş.

Ruth yüzlerce soru sormak istiyordu; ama dudaklarını açmadı.
Kontes, Bubu'nun nasıl kullanıldığının ve nasıl kullanıldığının zaten farkında olduğunu düşünmüş olabilir.
Amerikalı kız, Fransız gizli servis bürosunun ajanı olan Monsieur Lafrane tarafından şatoya getirilmişti. Ve kontes, Elbette, onun işi.

Çay takımlarının yerleştirildiği kütüphaneye vardıklarında,
kontes kağıt parçasını düzeltmeye ve
güçlü bir okuma gözlüğünün altında incelemeye başladı.

"Ah!" diye bağırdı, bir anda, pürüzsüz yanakları kızararak ve
gözleri parlayarak. "İyi! Sevgili oğlum!"

Sevinci Ruth'u ona soru sormaya yöneltti, ancak kız tereddüt etti. Ancak
gözleri kontese onu tüketen merakını gösterdi.

"Mademoiselle!" diye haykırdı yaşlı kadın, "bilmiyor musunuz?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Madam," diye kekeledi Ruth.

"Kont'tan--benim Allaire'imden!"

"Mesaj Kont Marchand'dan mı?" diye bağırdı kız, tamamen şaşkınlıkla.

"Ama evet. Yaşlı annesini unutmuyor. Mümkün olduğunda bana her zaman neşe dolu sözler gönderiyor. Elbette," diye ekledi, şimdi Amerikalı kıza merakla bakarak, "kağıt üzerinde başka bir şey daha var. Annesine
mesajı bir satır değil. Anlıyorsunuz değil mi?
Monsieur Lafrane, elbette----"

"Monsieur Lafrane bana hiçbir zaman tek kelime etmedi," dedi Ruth aceleyle. "Bugünden önce sadece Bubu'nun satırlar arasında gidip
gelen mesajlar taşıdığından şüpheleniyordum."

"Ah, ama sana güvenilebilir," dedi kontes neşeyle. "Biz Anglais'lerin -nasıl yani?- 'bizim küçük parçamız' dediği şeyi yapıyoruz? Bubu ve ben. O da Fransız!" ve bunu gururla söyledi.

"Ve yıllardır, Matmazel, Bubu'nun bu kuryeliğini kurduk." Güldü. "Çiftçilerin bizim
çok-iyi köpeğimiz hakkında ne dediğini biliyor musun?"

Ruth başını salladı. "Kurt adam hikayesini duydum. Ve gerçekten,
Madam, geceleri koşarkenki hali herkesi korkutur. O
hayalet gibi."

Kontes başını salladı. "Onun güvenliği bundadır--ve savaştan
önceden beri öyledir. Çünkü, biliyor musunuz, Mademoiselle, _tüm_ Fransa, nefret dolu Hun'un hazırlanıp hazırlandığı
savaş öncesi yıllarda uyumuyordu. "Kocam Mademoiselle Fielding sadık ve ileri görüşlü bir adamdı.
Politika oynamadı ve Cumhuriyet için sorun çıkarmaya çalışmadı
birçok eski ve asil ailemizin yaptığı gibi. Şimdi, şükürler olsun ki, onlar
la patrie için en sadık çalışanlarımız arasındalar.

"Ama, bakın, Kont Marchand, Almanya sınırının hemen ötesindeki Merz yakınlarında küçük bir araziye sahipti. Bazen
oraya giderdi--bazen su içmek için, çünkü kayda değer kaynaklar var,
belki de avlanmak için, çünkü yakınlarda büyük bir orman var.
Bubu'yu her zaman yanında götürürdü.

"Ve böylece Bubu'ya buradan oraya gidip gelmeyi öğrettik.
O zamanlar boynunda mesajlar taşırdı. Sınırda yakalanıp muayene edilseydi, oldukça basit ve sade mesajlar.

"Çukur dişe başvuran Henri'ydi ve savaş başladığından beri. Bubu'nun üzerinde bir leke olan büyük bir dişi vardı. Henri, Paris'te bir
Amerikalı dişçi tanıyordu. Ah, bu Amerikalılar neler yapamaz!" ve
kontes güldü.

"Bubu'yu Paris'e götürdük ve çürük noktayı deldirdik. Diş
kökünden sağlam. Dişçi deliği olabildiğince büyük yaptı
ve sonra kapatmak için kauçuk kapaklar kalıpladık. Mesajların
nasıl gönderildiğini görüyor musunuz?"

"Harika, Madam!" diye mırıldandı Ruth. "Ama?"

"Ah? Alman hatlarının ötesinden mesajları kim gönderiyor? Şimdi
Kont Allaire'in kendisi," diye açıklamak için acele etti. "Birkaç hafta önce kılık değiştirerek
hatları geçti. Oradaki ajan Almanların şüphesi altına girdi."

"Ve Almanya'daki şatoda yaşıyor - açıkça mı?" diye soludu Ruth.

"Hayır, hayır! En iyi ihtimalle şato değil," ve kontes güldü. "Bu
kadar büyük bir yer değil. Mütevazı küçük bir evdi ve
şimdi şişman yaşlı bir Prusyalı generalin rahat odası.

"Ama arazide sadık bir Fransız'ın kulübesi var. Kocamın zamanında orada bahçıvandı. Ama Alman ismi taşıdığı ve
karısı Alman olduğu için ondan hiç şüphelenmediler.

"Oğlum bu yaşlı bahçıvan Brodart ile iletişim kuruyor; ve bizim iyi Bubu'muz da ona gidiyor."

"Ama köpek Kimsenin Toprağı'ndan nasıl geçebilir?" diye haykırdı Ruth. "Bunu hiç anlamıyorum!"

"Hatlar arasında hiçbir şey bilmediğimiz çıplak ve kasvetli yerler var," dedi kontes başını sallayarak. "Her yerde iki ordu birkaç yüz metre uzaklıkta birbirine bakmıyor. Örneğin, Savoie'nin gölü ve bataklığı var. Orada siperleri büyük bir alan ayırıyor - hepsi iki mil. Devriyeler gece boyunca oradan oraya ve her iki taraftan da sürekli olarak geçiyor. Bir adam, bir köpekten bahsetmiyorum bile, kolayca geçebilir.

"Şşş!" diye ekledi, sesini alçaltarak. "Elbette, burada kimseden korkmuyorum. Zavallı Bessie -yıllarca bana sadık kalan-
Alman altınıyla kirlenmişti. Ama en iyi ihtimalle yarı Almandı. Zavallının
kaçması iyi oldu.

"Ancak, kalan hizmetkarlarıma güvenebilirim. Yine de, insanın
söylemediği şeyler var, Mademoiselle. Anlıyor musunuz? Hayatlarını ellerine alıp düşmanın hatları ile bizimkiler arasında gidip gelen birçok iyi ve gerçek adam var. Ülkelerinin ihtiyacının
sunağına hayatlarını sunuyorlar."

BÖLÜM XVII

EN KÖTÜSÜ ANLATILDIK

"Ama, Binbaşı Marchand? "Ona ne olacak?" diye sordu Ruth, kontesin
söylediklerine derinden ilgi duyarak.

"O da gizli işte," diye yanıtladı kontes, hafifçe gülümseyerek. "Büyük oğlum daha tehlikeli görevi üstlenme hakkını talep etti. Aynı şekilde, babasıyla sık sık orada olduğu için, Merz'deki yazlık evimizin
yakınlarına daha aşinaydı."

"Ama Binbaşı Henri, hem uçan makineyle hem de başka yollarla cephe boyunca gidip geliyor?" diye sordu Ruth. "Onu gördüğümden eminim----"

Kontese, binbaşıyı nasıl yanlış değerlendirdiğini söylemek istedi. Ama
tereddüt etti. Nicko, çikolata satıcısı ve ona benzeyen adam meselesi vardı!

Kılık değiştirmiş bu adam binbaşı olabilir miydi? Ve eğer öyleyse, o anda sahra hastanesinde ölen Alman subayına - Cot 24, Hut H'nin sakinine - ne ilgisi vardı?

Kızın aklı hala karışıktı. Lafrane'ı cepheye boşuna mı çağırmıştı? Gerçekten bir kısrağın yuvasını mı karıştırıyordu? Ancak kontesin daha sonraki gözlemlerini dinledi:

"Ama evet, Matmazel, hepimiz elimizden geleni yapıyoruz. Oğullarım la patrie için çok çalışıyorlar - ve cesur Bubu!" ve güldü. "Elbette ki Amerikalı askerlerinizin bu cephede keşif görevini üstlenmeleri beklenemez, tamamen değil, çünkü onlar ülkeyi bizim kadar tanımıyorlar.
Henri'nin bana söylediğine göre, genç adamlarınızdan bazıları işte olağanüstü bir uyum
sağlıyor. Sizce, onları keşifte bu kadar yetenekli kılan şey içlerindeki Kızılderili kanı mı?" diye masumca ekledi.

Ama Ruth gülmedi. Aslında çok ciddi hissediyordu, çünkü Tom Cameron'ı düşünüyordu. Binbaşı Henri Marchand, Tom'u biliyor olmalıydı - nerede olduğunu ve ne yaptığını. Yani, bir gün önce Tom'dan gelen mesajı ayaklarının dibine bırakan binbaşı olsaydı.

Bu konuyu kontesle tartışamazdı. Yine de kız, Tom'un işleri konusunda o kadar endişeliydi ki, onun hakkında bilgi edinmek için yapılan hemen hemen her pervasız girişime karşı kendini eşit hissediyordu.

Ancak kız konuşmaya karar vermeden önce, şatonun büyük giriş salonunun çıplak zemininde bir adım atıldı. Çınlayan ayak sesi yaklaştı ve kontes başını kaldırdı.

"Henri! İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı kapı açılırken.

Binbaşı Marchand, hala Ruth'un teyze Abelard'ın kulübesinde gördüğü üniformayla odaya esintiyle girdi.

"Ah, Matmazel!" diye bağırdı, annesinin elini öptükten sonra
birdenbire utangaç bir şekilde şöminenin diğer tarafına çekilen kızı gördü. "Selamlar mısınız?"

Çay masasının etrafından dolandı ve elini tuttu. Bu sefer dudaklarını saygıyla parmaklarına bastırırken elini aniden çekmedi.
Ama hayranlık dolu bakışları altında kızardı.

"Bak, Henri!" diye bağırdı annesi. "Bunu getiren iyi Bubu. Şifreli. Okuyabiliyor musun?"

Köpeğin oyuk dişinden aldığı kağıt parçasını, çayını koymadan önce gözlerinin altına soktu. Henri, Ruth'un hoşgörüsünü bir bakışla yalvararak, kılıcını şakırdatarak masanın önüne oturdu. Kağıdı tahtaya düzeltti ve okuma
aynasını kendine doğru çekti.

"Bekle!" dedi Kontes Marchand. "Öğle yemeği yemedin! Aç mısın, canım oğlum?"

Oğlunun rahatı için aceleyle odadan çıktı. Ruth, şifreli mesajı okurken binbaşının yüz ifadesini izledi.

İfadesinin hem ciddi hem de sıkıntılı olduğunu gördü.

Birdenbire sandalyesinde döndü ve Amerikalı kıza baktı.
Bakışları anlamlı görünüyordu ve Ruth titremeye başladı.

"Mademoiselle?"

"Evet, Mösyö?"

"Bana soracağınız sorular mı var, _hein_?"

"Doğru, Binbaşı Marchand," diye mırıldandı, kendini kontrol etmek için çabalarken. "Merak beni yiyip bitiriyor."

"Sadece merak mı sizi rahatsız ediyor, Matmazel?" dedi kuru bir şekilde.

"Hayır! Hayır! Ciddi şekilde endişeliyim. Bir arkadaş için endişeliyim." Sesi gergindi.

"Belirli bir mesaj mı aldınız?" diye sordu.

"Ah, evet, Binbaşı Marchand! Ve bu beni heyecanlandırıyor," diye cevapladı, şimdi daha sakin bir şekilde. "Kağıt bombayı ayaklarımın dibine atan gerçekten siz miydiniz?"

Gözleri bir an dans etti. "Tamamen -sizin dediğiniz gibi-
şans eseriydi. Matmazel, sizi gördüm ve arkadaşınızın
yazılı
mesajını alarak onu bombaya yerleştirdim, boynunu büktüm ve ayaklarınızın dibine
düşmesine izin verdim. Elbette, Teğmen
Cameron'la tanışıyorsunuz?"

"O benim en yakın arkadaşımın ikiz kardeşi," diye cevapladı Ruth. "Helen
Paris'te - Fransız yetimhanelerine çorba yapmaya yardım ediyor," ve gülümsedi.
"Tom hakkında duyduğum bir şey beni çok endişelendirdi. " Gülümsemesi kayboldu ve Fransız binbaşıya bakışları yalvarır gibiydi.

Kendi yüzü tekrar ciddi çizgilere büründü ve düşünceli bir şekilde
masaya vurdu. Ruth beklerken ellerini kavuşturdu. Kendisine
uygunsuz bir şeyin bildirilmek üzere olduğunu hissetti. Tom'da onu
şaşırtacak bir şey vardı.

"Üzgünüm, Matmazel," diye mırıldandı binbaşı. "Teğmen Cameron hakkında
söylenen bir şey var."

"Bubu'nun getirdiği o mesajda?" diye sordu yavaşça.

"Evet. Kardeşimden. Teğmen Cameron'ın Almanya'da Kont Marchand ile
çalıştığını biliyor muydunuz?"

"Ah, ben de bunu ancak son zamanlarda öğrendim!
Böyle hikayeler
dolaşıyor!"

"Ah!" Gülümsedi ve anlayışla başını salladı. "Bu boş hikayelerin sizi
rahatsız etmesine izin vermeyin. Teğmen Cameron çok yetenekli ve çok
şerefli bir genç adam. Tehlikeli hizmete gönüllü oldu.
Elbette, yoldaşlarına gerçeği söyleyemezlerdi. Ve tesadüfen, Alman tarafından gelen ajanlarımızdan biriyle
konuşurken
görüldü.

"Hemen, Kont Marchand'ın komuta ettiği
Merz bölgesinde iyi iş çıkaracağına karar verildi. Anlıyor musunuz? Teğmen
Cameron'un yoldaşlarına yanlış bir izlenim verildi. Aksi takdirde,
bu sektördeki Alman casusları onun bir keşifçi olduğunu
kolayca keşfedebilirdi. Arkadaşınız mükemmel Almanca konuşuyor."

"Ah, evet," dedi Ruth. "Çocukken Alman-İsviçreli dadısı Babette'e gevezelik etmeye başladı."

"Yani Merz yakınlarında bize çok yardımcı oldu. Ama kardeşim şimdi bana ciddi bir
zorluğun ortaya çıktığını söylüyor."

"Ne oldu, Binbaşı Marchand?" diye sordu kız, dudaklarını sıkarak.

"Teğmen Cameron tutuklandı. Almanlar tarafından Merz'de şüpheleniliyor. Kendisine Bavyera yüzbaşısının belgeleri ve üniforması verildi. Yetkililer bir soruşturma yürütüyor. Bu, Teğmen Cameron için ölümcül olabilir - bunu söylemekten
çok üzgünüm, Mademoiselle! -."

BÖLÜM XVIII

YÜKÜ TAŞIMAK

Ruth Fielding, Chateau Marchand'daki heyecan verici ziyaretinden sonra Clair Hastanesi'ne vardığında alacakaranlıktı. Binbaşı Marchand'ın kendisiyle köye gelmesine izin vermemişti, çünkü akşamın ilerleyen saatlerinde cepheye gitmesi gerektiğini ve her halükarda annesiyle sadece birkaç saati olacağını öğrenmişti.

Ruth bir plan tasarlamıştı.

Binbaşı Marchand ve kontesle ciddi bir görüşme içindeydi. Elbette ikisi de Tom Cameron'ın Alman hatlarının ötesindeki Merz'de tutuklanmasının ayrıntılarını bilmiyordu. Ancak, ona sempati duyuyorlardı ve Tom'a yardım etme isteğini alkışlıyorlardı.

Çünkü Ruth'un genç Amerikalı teğmene yardım etme şansı vardı.
Binbaşı bunu kabul etti ve kontes Ruth'un bunu önerdiği cesaretine hayran kaldı.

Tazı Bubu tarafından Kont Marchand'ın gönderdiği Tom'un tutuklanmasıyla ilgili kısa duyuru, binbaşının bildiği gerçeklerle birlikte Ruth'un Tom Cameron'un durumu hakkında oldukça net bir anlayış kazanmasına yardımcı oldu.

Bu tehlikeli hizmete gönüllü olmuştu ve savaş hattının her iki tarafında Fransız gizli ajanlarıyla birlikte çalışmak üzere görevlendirilmişti.
Yoldaşlarının şüpheleri ona yöneldikten sonra, Tom'un da kabul etmesiyle Almanya'da daha iyi işler yapabileceğine karar verildi. Binbaşı
Marchand, Amerikalı teğmeni Merz'e kendisi götürmüş ve
onu Kont Allaire Marchand ile tanıştırmıştı.

"Ve ikimiz de onu, Mademoiselle," dedi binbaşı cömertçe, "çok umut vadeden bir asker olarak görüyoruz. Merz'e izinli zengin bir Bavyeralı Hauptman kılığında girmesini ayarladık. Merz, anlamalısınız ki, savaştan önce oldukça ünlü bir sağlık merkeziydi. Birçok yabancı ve Alman, sularını içmek için oraya giderdi. Bu yüzden Merz'in eteklerinde bir yazlık evimiz vardı." 

Ayrıca binbaşı, Tom'un kasabanın ileri gelenleriyle tanışmasındaki ilk başarılarından bahsetti - özellikle de bölgenin askeri valisi olan gut hastası yaşlı Prusyalı generalle. Binbaşı, Tom'un elde ettiği bilginin, bu sektördeki Amerikan yetkililerini sivilleri siperlerin birkaç mil gerisine götürmeye teşvik ettiğini fısıldadı.

Yakında Amerikalılara "sürpriz" bir saldırı olacaktı ve piyade ilerlemesinden önce bombardıman için getirilen devasa silahlar, Amerikan siperlerinin hemen arkasındaki açık araziyi tamamen harap edebilirdi.

Yüzbaşı Von Brenner kılığında olan Tom Cameron, görünüşe göre Merz'in en iyi otelinde kız kardeşinin gelmesini bekliyordu ve kız kardeşinin, izninin sona ermesinden önce ona katılacağını söyledi. İlk başta eski general ve diğer yetkililer Amerikalıyı olduğu gibi kabul etmişlerdi.

Bir şekilde, son yirmi dört saat içinde şüphe uyanmış olmalı. Bubu'nun aldığı mesajda, Tom'un şüpheli bir kişi olarak tutuklandığı ancak yalnızca generalin odasında tutulduğu belirtiliyordu.

Bu, unutulabilecek bir şeydi. İncelik gerekiyordu. Ruth, binbaşı ve annesi tarafından alkışlansa da, ona uygulamasını tavsiye edemeyecekleri bir plan önermişti. Çünkü başarısız olursa, kendi tehlikesi Tom Cameron'ınki kadar büyük olacaktı. Aslında, başarısızlığın sonucu ikisinin de vurulması olacaktı!

Ama Amerikalı kız bu görev için ilham almıştı. Bu yüzden, kontesin ısrarıyla oğlu, Ruth'a ancak onaylayabileceği bir girişimde yardım etmeyi kabul etmişti. Kont Allaire Marchand veya Merz'de ve yakınlarında herhangi bir Fransız ajanı, Tom Cameron'ın Almanya'dan kaçışına yardım etmeye çalışsaydı, kendilerini yalnızca şüpheye ve muhtemelen tutuklanmaya açık hale getireceklerdi.

Ruth, savaştan önce Marchand arazisi olan yerde saklanan konta yazılmış bir şifreli mesaj gördü ve sonra Bubu'nun kütüphaneye çağrıldığını ve köpeğin ağzında gizlenmiş yağlı kağıt kıvrımını gördü. Tazı Merz'e dönüş yolculuğu için serbest bırakıldığında,
Ruth da aynı şekilde şatodan ayrıldı. Kısa bir süre sonra, daha önce söylendiği gibi, köydeki hastaneye güvenli bir şekilde ulaştı.

Tam kapıdan girmek üzereyken, güneyden ağır bir tur arabası
yolun yukarısına doğru ilerledi. Hastane kapısının önünde durdu.
Şoförün yanındaki koltukta üniformalı bir memur vardı; ancak
tonneau'nun tek sakinleri iki kadındı.

"Bayan Fielding'i görmek istiyoruz," dedi bu kadınlardan biri, ayağa kalkıp
kapı önünde silahlarını uzatan nöbetçiye aceleyle seslenerek.

"İçeriden birini aramam gerekecek, Mademoiselle," dedi nöbet tutan yaşlı bölge görevlisi. "Burada böyle bir isim var sanırım."

"Kimseyi aramayı boş ver!" diye bağırdı Ruth aniden, öne

atılarak. "Bayan Fielding çağrıya cevap vermek için burada. Kızlar
neden buraya geldiğinizi bana söyler misiniz? Paris'te güvenli bir şekilde kalmak için
yeterince bilginiz olduğunu düşünmüştüm!"

"Ruthie!" diye bağırdı Helen Cameron, kendini otomobilden Ruth'un
kollarına atarak. "O o! O o! En
sahip, en sahip olduğu hali!"

"Tutun," dedi otomobilin ikinci yolcusu,
daha ağır bir şekilde inerek. "Düşmem için biraz bırak, Nell."

"Sakın cesaret etme, Ağır Taş!" diye bağırdı Ruth. "Eğer
zayıflığıma
düşersen----"

"Şşş! Gath'te söyleme," diye bağırdı Jennie mezar gibi. "Kesinlikle
bedenimi kaybettim."

"Evet," diye kabul etti Helen, oldukça dramatik bir şekilde. "Emziğini havladı.
Her küçük şey Ağır'da önemlidir, biliyorsun."

Ruth, tombul kızı kendi özel dostunu karşıladığı kadar sıcak bir şekilde karşıladı. Hemen askeri otomobil uzaklaştı.
Ziyaretçilerin ikisi de çanta taşıyordu.

"Buraya nasıl geldin ve güneşin altında nerede kalacaksın?"
Ruth tekrar sordu.

"Şimdi, bizim için endişelenmeyi boş ver, Martha," diye karşılık verdi Jennie Stone.
"Çok iyi anlaşacağız. Bir otel yok mu?"

"Bir otel mi? Clair'de mi?" diye soludu Red Mill'in kızı.
"Ben--deme--meliyim!"

"Tamam canım; sen ne dersen orada konaklarız," dedi Helen neşeyle. "Nereye gidersen git, her zaman gözde biri olduğunu biliyoruz ve bu zamana kadar burada bir sürü arkadaşın olmalı."

"Ne kadar da cüretkarsın!" diye soludu Ruth. "Ama içeri gel. _Madame la Directrice_ ile konuşup ne yapılabileceğine bakacağım. Ama buraya gelmek için
nasıl izin aldın?" diye tekrarladı.

"Bu bizim iznimiz. Bunu hak ettik. _Sen_ henüz bir
izin
hak etmedin mi?" diye sordu Helen, arkadaşına kocaman gözlerle bakarak.

"Hiçbir zaman izin istemek aklıma gelmedi," diye itiraf etti Red Mill'in kızı. "Ama sadece bir izin alman bile sana cepheye bu kadar yakın bir
ziyaret kazandırmazdı."

"Gerçekten mi?" diye sordu Jennie. "Burası _savaş hattına_ yakın mı demek istiyorsun?"

"Bazen öyle düşünürsün," diye karşılık verdi Ruth. "Ama bana cevap ver! Pasaportlarını Paris'ten bu kadar uzak bir
yer için nasıl vize ettirdin?"

"Unutmayın," dedi Jennie, "Bay Cameron buradaydı
Hükümet işleri için. Helen bu Fransız yetkililerle neredeyse istediği her şeyi yapabilir."

"Hıh!" Ruth'un buna verdiği tek cevaptı.

"Bizi gördüğüne hiç sevinmiş gibi görünmüyorsun, Ruthie Fielding!" diye bağırdı Helen,
avluyu geçip hastaneye giden merdivenleri tırmanırken.

Ama Ruth, artık burada olduklarına göre, iki üniversite arkadaşından en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini açıkça düşünüyordu. Yirmi dört saatten kısa bir süre sonra Clair'den uzun bir süre ayrı kalmayı bekliyordu. Kızıl Haç'a olan göreviyle ilgili endişeleri vardı.

Koşullar onun lehine dönmüştü. Helen ve
Jennie'nin, kendisi yokken Clair Hastanesi'ndeki işini yapacağına güvenebilirdi.

Başhemşireyi buldu ve yeni gelenlerle tanıştırmadan önce onu bir kenara çekti. Görevden birkaç gün uzak kalmak istemesinin nedenini açıklamadı, ayrıca nazik Fransız kadın Kontes Marchand'ın onayladığını
söyledikten sonra sormadı. Ama müdireye beklenmedik bir şekilde gelen iki kız arkadaşından bahsetti.

"İyi kızlar ve becerikli kızlar ve onlara olağan görevlerimi çok kısa bir şekilde gösterebilirim, Madam."

"İyi, Mademoiselle Fielding," dedi kadın samimiyetle.
"Şimdi arkadaşlarınızı selamlayayım."

Böylece Helen ve Jennie tanıştırıldı ve müdire ziyaretçiler için hemşirelerin odasında iki oda bulacağını söyledi. Ama önce üç kız Ruth'un küçük hücresine gidip konuşurken çay içmeliydi.

"Öncelikle," diye başladı Helen. "Tommy-boy nasıl?"

"Bildiğim kadarıyla gayet iyi," dedi Ruth ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Ona _deli_ değil misin?"

"Elbette hayır. Ne kadar da aptalca," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Peki, ama onu her gün veya iki günde bir görmüyor musun?"

Ruth Fielding arkadaşına baktı, yalnız değil, ama alaycı bir şekilde.

"Bence buraya gelip ziyaret etmen iyi oldu," dedi. "Henüz bu savaşta olduğumuzu bilmiyor musun, Helen Cameron?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Helen, surat asarak. "Almanya ile savaşta olmasaydık, sence bu yılın bu zamanında Ardmore Koleji'nden
uzak olur muydum?"

"Tom aktif görevde," dedi Ruth sessizce. "Ben de oldukça meşgulüm. Clair'e geldiğimden beri onu sadece iki kez gördüm.
Ama bugün tesadüfen öğrendim ki -muhtemelen- sağlıklı."

"Bu yeterli!" diye haykırdı Helen. "Ve sanırım ona haber
verebilirsin böylece Jennie ve benim burada olduğumuzu bilir?"

"Ona haber vermeye çalışacağım," diye kabul etti Ruth ayık bir şekilde.

"Bizi görmeye gelebilir, değil mi?"

"Bu sektörün askeri sorumlusu olmadığım için sana söyleyemem," dedi Red Mill'in kızı kuru bir şekilde. "Ama burada yeterince uzun kalırsan Tom'un seni görmeye geleceğini umuyorum, canım."

Onlara daha fazlasını söyleyemezdi. Gerçekten de, bu gece kızların hastaneden bir süreliğine
uzaklaşmayı teklif ettiğini ve Helen ile Jennie'nin işini yapmasını beklediğini bilmelerini bile istemiyordu.

Arkadaşlarıyla paylaşamayacağı bir yükü vardı.
Paris'ten yaptıkları uzun yolculuğun ardından onları biraz daha geç yataklarına gönderdi ve
mutlu ve güvenli bir şekilde uyumalarını sağladı. Ruth Fielding'e gelince, o gece gözlerini bile kapatmadı.

BÖLÜM XIX

MACERA

Ertesi sabahın şafağında Ruth kalktı ve tüm stoklarını yeniden düzenledi ve elindeki malların programını düzeltti. Son faaliyetlerine rağmen hesaplarını güncel tutmuştu ve her kayıt düzgün bir şekilde denetlenmişti.

Helen Cameron ve Jennie Stone, Ruth'un bunları nasıl kullanmayı
önerdiğini anlamadan önce bile, Red Mill'in kızı planını
müdireye ayrıntılı olarak açıklamıştı. Amerikalı Mademoiselle'in şatodaki asil insanlarla bu kadar
dostça davranması Fransız kadını oldukça şaşırtmıştı. Ruth'un
yaptığı hiçbir şeyde kusur bulamıyordu.

Fakat kahvaltıda Ruth, Helen ve Jennie'ye hastaneden özel ve önemli bir iş için ve birkaç günlüğüne
çağrıldığını açıkladığında büyük bir infiale yol açtı.

"Evlenmek için kaçıyor!" diye soluk soluğa kaldı Jennie Stone. "İhanet!"

"Romantik hayal gücün her zaman açık, değil mi, Heavy?" diye yanıtladı Ruth alaycı bir şekilde.

"Sorun değil," diye karşılık verdi tombul kız sertçe. "Kardeşin Tom'a, Helen Cameron'a göz kulak ol."

"Ama bu Fransız subaylarından biri olabilir," dedi Helen daha yumuşak bir şekilde. "Bazıları çok nazik."

"Kızlar, saçmalamayın!" diye gözlemledi Ruth.

"Gerçekten hiç de nazik değilsin canım," dedi arkadaşı.

"Bunu nazik olduğu için yapmıyorum," diye parladı Ruth, sinirleri artık biraz gergindi. "Yapmam gereken bir şey."

"Ne o zaman?" diye sordu Jennie.

"Sana söyleyemem! Bu benim sırrım değil! Öyle olsaydı, ikinizi de sırdaşım
olarak kabul etmez miydim?"

"Bunu bilmiyorum," diye homurdandı Jennie Stone.

"Sen gelmeden önce bunu yapmak için düzenlemeler yapmıştım," dedi Red Mill'in kızı, biraz tahrik olmuş bir şekilde. "Sözlerime inanmalısın. Başka türlü
yapamam. Hayatım boyunca size hiç yalan söylemedim."

"Aman Tanrım, Ruthie!" diye haykırdı Helen, aniden sağduyulu bir şekilde. "Daha fazla
söyleme. Elbette, eğer yardım edilebilirse bizi terk etmeyeceğini biliyoruz. Tom, sen yokken gelseydi----"

"Onunla iletişim kurabilirim," dedi Ruth, başını hızla çevirerek, böylece arkadaşının yüz ifadesini görmemesini sağladı.
"Ve ben yokken sizin kızlar benim için yapabileceğiniz bir şey var."

"Güveniyorum!" diye inledi Jennie. "Kötüler için dinlenme yok. _Benim_ için yemek pişirme konusunda hiçbir şey düşünmeye çalışma, Ruthie Fielding, çünkü
bunu yapmayacağım! Yemek yapmaktan uzaklaşmak için buraya geldim."

"Clair'de kalırken oruç tutacak mısın?" diye sordu Ruth oldukça
kötü bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tombul kız. "Bir adamın fikrini nasıl çarpıtabilirsin! Hayır! Ben sadece yemek _yemeyeceğim_!"

"Ama o hala yemek yemeyi umuyor," dedi Helen. "Zavallı kölelerinden ne istiyorsun, Leydi Ruth?"

"Ben yokken buradaki işimi yap. Erzaklara dikkat et. Sabah ikinizi de
eğitebilirim. Ne zaman çağırılacağımı bilmiyorum----"

"Kim tarafından, rica ediyorum?" diye sordu küstah Jennie ağır ağır.

Ruth soruyu duymazdan geldi. "Bu işi zor bulmayacaksın. Ve Jennie'nin önerdiği gibi, bir değişiklik olacak."

"İyi-_geceler_!" diye inledi Jennie.

"Ümidini kaybetme, kız kardeşim," dedi Helen neşeyle. "Ruth'un sık sık koğuşlara gidip zavallı poilus için mektuplar yazdığını ve onlara konserve şeftali ve yumuşak pudingler verdiğini anlıyorum. Sen de bunu yapmıyor musun, Ruthie?"

"Bunu yapmama izin verme," diye homurdandı Jennie. "Ben de
kendim yemek isteyebilirim. Mektupları ben yazarım."

"Zavallı poilus'un ev halkına Tanrı yardım etsin, canım," diye yanıtladı Helen. "Kimse -hatta Madam Picolet bile- senin yazdığın Fransızcayı okuyamaz."

"Pekala! İtiraf ediyorum!" diye haykırdı etli kız, başını sallayarak. "Sanırım
onlar için tüm _blesses'_ süslü
yemeklerini yemek görevi bana düşecek. Aman Tanrım, Ruthie Fielding! Uzun süre kalma. Çünkü
kalırsan
benim fiziğim tamamen bozulur."

Kızların Ruth'un önerisini kabul etmeleri çok nazik bir davranıştı ve o da bunu takdir etti. Ama hastanede olmadığı süre boyunca ne yapacağını onlara söyleyemezdi.

Gerçekten de kendisi ne yapacağını zar zor biliyordu -- ayrıntılı olarak yani.
Kendini Binbaşı Marchand'ın ellerine bırakmıştı ve ondan haber almak için beklemeliydi.

Helen'e Tom'un derdinden tek kelime bile bahsetmeye cesaret edemiyordu. Hiç kimse, Ruth'un, onun Alman hatlarının ötesinden kaçmasına bir şekilde yardım etmeyi umduğunu bilmemeliydi.

Bir kızın --herhangi bir kızın-- savaş cephesinin bir tarafından diğer tarafına geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu.
Belçika kıyısındaki denizden Alpler'e kadar siperler kesintisiz hatlar halinde uzanıyordu.
Belçikalıların, İngilizlerin ve sömürge birliklerinin, Fransızların ve Amerikalıların tümenleri, bu tarafta siperleri tutuyordu ve büyük bir Alman ordusuyla karşı karşıyaydılar.

Bazı yerlerde devasa toplar birbirine o kadar yakın duruyordu ki neredeyse birbirlerine değiyorlardı.
Bunların ötesinde, keskin nişancıların ve makineli tüfekli adamların düşmanı izlediği ön siperler vardı. Ve ötede yine dinleme noktaları ve tel örgüler vardı.

Bir kız dikenli tel ormanından nasıl geçebilirdi? Ve Hunlar, Hollanda sınırında yaptıkları gibi, bir adamı öldürmeye yetecek kadar güçlü voltaj taşıyan canlı teller germişlerdi.

Ruth bunları düşündüğünde umudunu yitirdi. Ama hiç düşünmemeye çalıştı. Binbaşı Marchand ona umutlu olmasını söylemişti.

Aklını iki kıza görevlerini göstermekle ve Ruth'un iyi tanıdığı hemşireler ve diğer çalışanlarla tanıştırmakla meşgul etti.

Öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve binbaşıdan hiçbir haber almamıştı, Ruth ve iki arkadaşı alt koğuştan hastanenin ana girişine vardıklarında tam bir ambulans geldi. _Brancardiers_'dan ikisi hastaneden çıktı ve iyileşmekte olan bir hastanın yattığı bir sedyeyi çekti.

"Ah, zavallı adam!" diye mırıldandı Helen. "Şimdi ona ne yapacaklar?"

"Sahra hastanesinden geldi," diye başladı Ruth. Sonra ambulans şoförünün
yüzünü gördü. "Ah, Charlie Bragg!" diye seslendi.

"Sana ne demiştim?" dedi Jennie ciddiyetle. "Hepsini tanıyor.
Buralarda çalılarda yetişiyorlar, garanti ederim."

"Charlie'nin çalılarda yetiştiği gibi değiller, seni temin ederim," diye ilan etti Ruth gülerek ve ambulans şoförüyle konuşmak için merdivenlerden aşağı koştu, çünkü şoförün ona bir şey söylemek istediğini gördü.

"Bayan Ruth, kulağınıza bir şey fısıldamam söylendi ve
söylediğimde, hemen yapacaksın."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun, Charlie Bragg?" diye soludu.

"Dinle. O iki _brancardier_ ikinci adam için geliyor.
Onunla birlikte
merdivenlerden çıktıklarında, sen ambulansın
arkasına atla."

"Neden, Charlie!" diye mırıldandı şaşkınlıkla.

"Sana söyleneni mi yapacaksın?" diye sordu çok belirgin bir
şiddetle.

"Ama üçüncü adam? İçeride başka bir yaralı adam var."

Sedye taşıyıcıları ikinci iyileşeni ambulanstan kaydırdılar.

"Şimdi!" diye fısıldadı Charlie. "Sana söyleneni yap."

Yarı anlayan ama yine de çok şaşkın olan kız ambulansın arkasına doğru
dolaştı. İçerisi yarı karanlıktı ama üçüncü sedyede yatan adamı gördü, başının üstündeki, elini uzatıp onu işaret etti. Adamın yüzünü göremiyordu, başı çok fazla
sarılmıştı. Bir kolu da yan tarafına bağlanmış gibiydi.

Arabanın motoru mırıldanmaya başladı. Charlie debriyaja bastı. Ruth
basamağa atladı ve sonra örtülü araca girdi. Araba
öne doğru
sıçradı.

Jennie Stone'un şaşkınlıkla haykırdığını duydu:

"Peki, sen buna ne diyorsun? Sana ne demiştim, Helen? O
gerçekten kaçıyor."

Yarım dakika içinde ambulans avludan çıktı ve Charlie Bragg arabayı
yüksek vitese aldığında, köy sokağının tozu
arkasından yükselmeye başladı.

Bu gerçekten de bir maceraydı!

BÖLÜM XX

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARININ ÇIPLAK KENARINDA

"Oturun, Matmazel," dedi alçak bir ses. "Şurada bir
yastık var. Ses çıkarma - en azından köyden çıkana kadar."

Ruth sadece soluk soluğa kalabildi. Ambulansın çatısının altında, konuşmacının sallanan sedyeden aşağı doğru süründüğünü görebileceği kadar ışık vardı.
Çok dikkatli hareket ediyordu ama bandajları açıkça kamuflajdı.

Otomobilin sarsıntısı onu rahatsız ediyordu. Charlie Bragg
her zamanki pervasız hızıyla sürüyordu. Ruth, Helen ve Jennie'nin onun gidişine
şaşkınlıklarına bile gülmedi.
Ambulansta onunla birlikte olan adamın hareketleriyle çok fazla ilgileniyordu.

Sol kolunu yanına bağlayan bandajı çözüyordu
ve yerçekimiyle, profesyonel bir el tarafından yerleştirildiği belli olan atelleri
çıkardı.

Ancak kolu Ruth'unki kadar iyi ve güçlüydü.
Tanıdık, yamalı, mavi bir önlük, bol pantolon ve tahta
ayakkabılar giydiğini gördü. Gizemli Nicko'ya benzemeye başladı, çikolata
satıcısı!

Sonra başını açtı. Metrelerce gazlı bez ve yastık vardı.
Bir kere ilk göründüğüne inanmak
çenesinin vurulduğunu düşünebilirdi.

Ama sonunda Ruth onun lekesiz yüzünü o kadar net gördü ki artık
kimliğinden şüphe edemedi. Binbaşı Marchand'dı. Ve yine de
Nicko'ydu!

"Affedersiniz, Mademoiselle," dedi subay yumuşak bir sesle. "Bazen
gizli dolaşmam gerekiyor. Zavallı dostum Nicko (belki de onu bir haftalığına görevlendirildiğiniz
sahra hastanesinde gördünüz?), onun gibi
giyinmeme izin veriyor ve hatta bazen evinde yaşamama izin veriyordu. Şimdi evinden ve tarlalarından diğerleriyle birlikte uzaklaştırıldı."

"Sanırım anlıyorum, Binbaşı Marchand," diye cevapladı.

"O hastanedeki yaralı Uhlan yüzbaşısıyla çok ilgilenmiştim. Zavallı Nicko'ya rüşvet vermeye çalışarak başladı, çikolata satıcısının vatansever olmak için çok zayıf olduğunu düşünüyordu. Yanılıyordu,"
ve binbaşı başını salladı. "Uhlan yaralarından ölmeseydi sanırım ondan önemli bir şey alırdım."

Ruth başını iki yana salladı ve sordu: "Beni nereye götürüyorsunuz? Ah! Charlie'nin bizi oraya
götüreceğini
düşünmüştüm!"

Binbaşı gülümsedi. "Arkadaşımız, Monsieur Bragg, sadık ve bilge;
ama Jehu gibi araba kullanıyor. Bizi yolun bir kısmına
taşıması için onu görevlendirdim."

"Nereye kadar yolun bir kısmına?"

"Nereye gideceğimiz yere," diye yeterince kuru bir şekilde cevapladı Binbaşı Marchand.

"Ama tam olarak hazırlıklı değildim, Binbaşı Marchand," dedi Ruth. "Uygun
giyimli değilim. Terlik giyiyorum ve şapkam yok."

"Bu konuda sorun yok," dedi ona. "Kimsenin Toprağı'ndan bir gardırop geçirmeniz imkansız. Diğer tarafta sizin için uygun
giysilerden oluşan bir takım sağlanmalı."

"Bu mümkün olacak mı?"

"Alman kadınları hala modaya uygun giyiniyor, Matmazel. Ve Merz'de giydiğiniz
giysiler Berlin esnafının etiketlerini taşımalı."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Ruth.

"Birisi tüm detayları düşünmeli," dedi nazikçe. "Kardeşim her şeyle ilgilenecek."

"Kont Allaire?"

"Evet. Detayların ustasıdır," dedi binbaşı gülümseyerek başını salladı.

"Sanki karşıya geçeceğimden eminmişim gibi konuşuyorsunuz," diye fısıldadı Ruth.

"Hiç şüpheniz olmasın, Matmazel. _Geçmeliyiz_. Şüphe henüz bir yarışmada
kazanmadı. Cesaretli olun."

Öfkeyle sürülen ambulansta bir dakika daha zıpladıktan sonra kız sorularını sürdürdü:

"Önce ne yapmalıyım?"

"Sana söyleneni yap," diye gülümsedi.

"Şimdi cepheye doğru mu gidiyoruz? Evet? Ve hattın hangi noktasından geçebiliriz?"

"Geçebileceğiniz tek bir yer var. O da Savoie Bataklıkları. Vahşi ve ıssız bir yer--her zaman
olmuştur. Savaş başlamadan önce yazları balıkçılar tarafından çok aranan küçük bir göl var. Hemen etrafındaki kıyılar her zaman
bataklıktır. Bu mevsimde sular altında kalırlar."

"Peki, nasıl geçeceğim?"

"Oraya gittiğinde bunu daha iyi anlayacaksın," dedi subay tereddütsüzce.

"Açık arazi mi?" diye sordu merakla. "Oldukça
açıkta mı olacağız?"

"Gece değil," diye sertçe karşılık verdi. "Ve kısmen ormanla kaplı,
o bataklık. Silahlar ormanı yer yer parçalamış. Ama
bataklığa düşen büyük mermilerin çoğu asla patlamaz."

"Oh!"

"Evet. Çok, çok tehlikeliler--o pislikler. Ama
geçerken tek tehlikemiz olmayacaklar. Cesaretiniz var mı, Matmazel?"

"Tom Cameron'ın kaçmasına yardım edeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Eğildi ve tekrar konuşana kadar başka bir şey söylemedi.

"Bir adamın o bataklıktan geçmesinin mümkün olabileceğini görebiliyorum--ya da gölün üzerinden kayıkla geçmesi. Peki ya ben? Elbisem----"

"Korkarım ki sizi gizlemek zorunda kalacağız, Matmazel," dedi Binbaşı
Marchand, parlayan gülümsemelerinden biriyle. "Ama
düşünmeyin . Her şey
düzenlenecek."

Bu rahatlatıcıydı, ama sadece biraz. Ruth Fielding,
işlerin kendi akışına gitmesine izin veren biri değildi.
Genellikle çok önceden plan yapar ve "işleri kendi istediği gibi yapardı."

Manzaraya oldukça taş gibi bakıyordu. Charlie hala
çılgınca yürüyüşünü sürdürüyordu. Birkaç evin yanından geçtiler ve geçtikleri
de ıssızdı.

"Amerikalılar, Mademoiselle," dedi binbaşı, "beklenen Alman ilerlemesine eksiksiz bir şekilde
hazırlandılar - evet! Hayranlığımı kazandılar."

"Ama saldırı gelecek mi?" diye sordu şüpheyle.

"Elbette. Size söylediğim gibi, Mademoiselle, genç arkadaşınız Teğmen Cameron'a uyarı için teşekkür edebiliriz.
General Stultz'la olan avantajı sayesinde böyle bir bilgi edindi.
Alman Orduları Yüksek Komutanlığı, ilk Amerikalıların elindeki
siperlere bu saldırıyı planladı."

"Ah, eğer Tom'un bir casus olduğundan emin olurlarsa ona ne yapacaklar?" Ruth mırıldandı, bir anlığına yıkılarak.

"Önce biz varacağız," ona verilen güvenceydi.

"Ama kız kardeşi Helen---- Bir düşünün, Binbaşı Marchand! Az önce Clair'e geldi ve hastanede onu bekliyor. Ona Tom'un Almanlar tarafından yakalandığını söylemeye cesaret edemedim."

"Korkma," diye ısrar etti ona. "Hâlâ umut var."

Ama Ruth arada sırada cesaretinin eridiğini hissediyordu. Yapmaya karar verdiği bu büyük
şeyi başarması onun için çok
imkansız görünüyordu. Sınırlarını
hissediyordu.

Yine de onu rahatsız eden kişisel korku değildi. Tek başına
Kimsenin
Toprağı'nı geçmeye çalışmak zorunda kalsa bile, ileriye doğru
gitmeye
başlardı.

Sonunda sarsılan ambulans sarsılarak durdu.

"Sanırım bu eski uçakla sizi götürebileceğim yere kadar," diye geveledi
Charlie Bragg. "Piknik yapmak için sağlıksız görünen bir yer."

Ruth'a bakmak için koltuğunda döndü. Ruth ona hafifçe gülümsedi, Binbaşı hızla aşağı inip elini uzattı.

"Her şey yolunda mı, Ruth?" diye fısıldadı Charlie. "Bu Fransız herifi _tanımıyorum_."

"Benim için korkma, Charlie canım," diye karşılık verdi. "O Binbaşı Henri
Marchand. Sanırım Fransız Ordusunda yüksek rütbeli. Ve annesini tanıyorum - çok hoş bir hanım."

"Oh, tamam," diye yanıtladı çocuk kısa bir şekilde. "Aileden biri, diyebilirsin? Kendine iyi bak. Cameron'dan haber almadın, değil mi?"

"Buraya bunun için geldim," diye fısıldadı Ruth. "Umarım yakında ondan haber alırım."

"İyi şanslar!" dedi Charlie Bragg, Ruth binbaşıyı ambulansın arkasından takip ederken.

Akşam oluyordu. Arabanın geçemeyeceği kadar geniş bir çukurun ağzında durdular. Araba bir toz girdabında döndü ve arkaya doğru geri döndü. Görüş alanından çıktığında ve sesi
kaybolduğunda, etraflarında başka bir ses
yok gibiydi.

"Neredeyiz?" diye sordu Ruth.

"Bakalım," diye neşeyle karşılık verdi Binbaşı Marchand. "Sanırım bu tarafta
birilerini bulacağız."

Çukurda yüzlerce metre kadar yürüdüler ve sonunda
tepede dar bir ovaya ulaştılar. Bu platoda iki katlı harap bir ev ve birkaç parçalanmış çiftlik binası vardı.

"Dur!" aniden gelen bir emirdi. Evin yakınındaki bir ağaç kümesinden haki giysili bir adam belirdi ve tüfeğini uzattı.

"Arkadaşlar," dedi binbaşı sessizce.

"Karşı imzayla bir arkadaş gönder."

Binbaşı Marchand, Ruth'un önüne geçti ve nöbetçiye bir şeyler fısıldadı.

"Sanırım sorun yok, Patron," dedi nöbetçi, belli ki Fransızcası yoktu. "Ama bu yöne doğru ilerleyemezsin."

"Neden olmasın, _mon ami_?"

"Yeni emirler. Ön tarafta bir şeyler yapılıyor. Yarım saat içinde nöbetim gelene kadar bekle. Başçavuş sana söyleyecek."

"Ama ilerlememiz _gerekiyor_," diye ısrar etti binbaşı, biraz sinirlenerek.

"Endişelenme," diye tavsiyede bulundu Amerikalı. "Genel emirler hardalın bile 'sertliğini' çıkarır ve bunu unutma. Eğer bir asker olsaydın,
bunu _öğrenirdin_," ve kıkırdadı. "Hadi sete gel ve otur--sen ve hanımefendi," ve Ruth'a hayranlıkla baktı.

Amerikalı kız konuşmuyordu ve nöbetçinin Fransız'ı arkadaşı gibi gördüğü açıktı. Üçü ağaçların arkasındaki çimenli sete ve yarı yıkık evin hemen önüne doğru yürüdüler.

Top mermisi yangını evin bir ucunu yok etmişti. Ama diğer uçtaki duvar
tamamlanmıştı. İkinci katta bir pencere vardı. Alttaki kanat
çıkarılmıştı ama üst kanatta birkaç küçük, kırılmamış cam
panelleri vardı.

Havada duman kokusu vardı ve iki yeni gelen, setin altındaki bir kayanın üzerinde yanan küçük bir avuç ateşi gördü. Burada nöbetçi küçük kampını kurmuştu ve bir saat içinde kahve
kaynatıp et kızarttığı açıktı.

"Harika bir ev idaresi," dedi sırıtarak. "Sanırım eve döndüğümde
annem bana tüm mutfak işlerini yaptıracak. Savaş General Sherman'ın söylediği gibi değil miydi--ve daha fazlası?"

"Ama acele etmek istiyoruz, Mösyö," dedi binbaşı sessizce.

"Hiçbir şey olmuyor!" diye yanıtladı nöbetçi. "Kimsenin geçmesine izin vermemem için özel emir aldım--sözcük bile olsa. Sadece biraz daha etrafta kalın, sen ve hanım. Toppy yakında gelir."

Ruth, Fransız subayının kimliğini açıklamamasına şaşırdı. Ama
kendisi de sessiz kaldı, Binbaşı Marchand'ın rütbesinin bilinmesini istememesi için iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyordu.

"Bu eski çiftliği gözetmeliyiz," diye devam etti geveze nöbetçi,
yarı harap olmuş eve doğru başını sallayarak. "Birisi içinde bitten başka bir şey olduğunu düşünüyor. Evet," binbaşı irkilerek ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken. "Casuslar. O Hollandalılar çok zekiymiş, öyle diyorlar. Bana söylenene göre, şu pencereden bataklıkların üzerinden Alman hatlarına kadar sinyaller gönderiyorlarmış. Şimdi, hava karardığında----"

Başını salladı ve dudaklarını büzdü. Binbaşı da karşılık olarak başını salladı. Ruth
sessiz kaldı, ama gerginleşiyordu. Onlar hareket halindeyken ve ilerlerken, gerilime katlanmak o kadar da zor değildi. Ama şimdi
binbaşının kendisine anlattığı o bataklığı nasıl geçeceğini merak etmeye başladı. Ve sıkıntılı zihninden yüz tane başka zorluk geçti.

Kıyıya oturdular ve beklediler. Nöbetçi ateşin hemen diğer tarafında yukarı aşağı yürümeye devam etti, ara sıra binbaşıya bir yorumda bulunuyordu, ama genelde yüzü yaklaşık beş fersah uzakta olan eve dönüktü.

Ruth aniden Binbaşı Marchand'ın avucunda küçük yuvarlak bir
ayna olduğunu fark etti. Ateşin ışığını yakalamak için onu manipüle ediyor gibiydi. Ruth bir anda ne yaptığını gördü.

Nöbetçi, boğuk bir ünlemle nöbetini durdurdu.
Sırtı onlara dönüktü ve evin açık penceresine bakıyordu.

Pencereden bir ışık parlaması geldi - bir tane daha!
Nöbetçi şimşek gibi tüfeğini kaldırdı ve ikinci kattaki açıklığa yakın mesafeden ateş etti.

Sonra, bir haykırışla, aradaki boşluğun üzerinden fırladı ve
evin içinde kayboldu. Binbaşı Marchand, Ruth'un elini tuttu ve
ayağa kalktı.

XXI. BÖLÜM

UNUTULACAK BİR GECE

"Gel!" diye fısıldadı Fransız subay. "Şimdi şansımız."

"Ah!" diye mırıldandı Ruth, neredeyse hiç anlamadan. "Acele edin! Bir dakika içinde geri dönecek," dedi subay.

Subay, kızın setin üzerinden geçmesine yardım etti ve eğilerek, şaşkın Amerikalı nöbetçinin düşman hatlarına ışık sinyali
gösteren bir casus gördüğünü düşündüğü
terk edilmiş evden kaçtılar.

"Neyse ki küçük bir aynam vardı," diye mırıldandı Binbaşı Marchand, kızla birlikte alacakaranlıkta aceleyle ilerlerken. "Görüyorsunuz ya, onunla
o üst pencerenin kırık camlarına ateş ışığının yansımasını
gösterdim. Cesur genç Amerikalımız, rahatlamadan önce hatasını
anlayacak. Bunu bekleyemezdik. Ayrıca, başçavuşuna neden ilerlemek istediğimizi kolayca açıklayamazdık."

"Ah!" diye mırıldandı Ruth tekrar. "İşinizde, Mösyö, her iki tarafla da şansınızı denemeniz gerektiğini görüyorum."

"Doğru. Kendi dostlarımız bizden fazla şüphelenmemeli.
En iyi casus, Mademoiselle, tek başına oynuyor. Gel! Bu taraftan.
Diğer nöbetçilerden kaçmalıyız."

Yakınları iyi bildiği belliydi. Platonun ötesinde, tepeleri Alman topları tarafından vurulmuş büyük ağaçlardan oluşan bir korudan aşağı indiler.

Alçak arazide hızla ama dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Ruth yolu göremiyordu ve Binbaşı Marchand'ın eline yapıştı. Ama
ses
çıkarmamaya çalıştı.

Bir keresinde onu bir çalı ormanına çekti ve orada çömeldiler,
tamamen gizlendiler, bir sıra asker geçerken, sıra liderleri yolu göstermek için elektrikli bir el feneri yakıyordu.

"Rahatladım," diye fısıldadı Binbaşı Marchand, gittiklerinde. "Birkaç dakika içinde bu tepeden aşağı akın edebilirler."

İkisi de aceleyle yola koyuldular. Tehlike ve maceranın keskin hissi Ruth Fielding'in ruhunu ele geçirdi. Şimdi titremesi korkudan değildi.

Sonunda neredeyse koyun ağılından başka her şey olabilecek zifiri karanlık bir yerde durdular.
Binbaşı Marchand Ruth'a bunun olduğunu söyledi.
Bir subay siper düdüğü çıkarıp uzun ve tuhaf bir şekilde
üfledi.

"Şimdi, sus!" diye fısıldadı. "Bu düdükleri 'sıfır'da tepeye çıkma emri dışında
herhangi bir şey için kullanmak geleneklere aykırıdır. Ancak,
Matmazel, zorunluluk hiçbir yasa tanımaz."

Beklediler. Hiçbir ses yanıt vermedi. Yanlarında hiçbir kıpırtı yoktu.
Ruth'un korkuları tamamen yatışmış gibiydi. Şimdi bir
coşku hissi onu ele geçirdi. Bu maceraya oldukça girmişti. Geri dönmek için
çok geçti.

Binbaşı düdüğü ikinci kez ve aynı şekilde çaldı. Aniden
karanlık bir figür belirdi önlerinde.
Karanlığın içinden Fransızca bir kelime konuşuluyordu. Binbaşının Amerikalı nöbetçiye verdiği
şifre değildi.

"Gelin, Matmazel," dedi binbaşı. "Elini tekrar ver."

Ruth'un sıcak eli güvenle onun avucuna kaydı.
Fransızın nezaketi ve bitmeyen yumuşaklığı ona onun bakımında tamamen güvende olduğunu garantilemişti.

Koyun ağılından ayrıldılar, ikinci adam, kim olursa olsun, onlara rehberlik etmek için
öne doğru ilerledi. Açık havada bile artık çok karanlıktı.
Ay yoktu ve yıldızlar soluktu ve çok uzakta görünüyorlardı.

Sonunda Ruth bir kara sırtının karşılarında olduğunu gördü; ama
yüzüne tırmanmadılar. Bunun yerine, ayağı boyunca kıvrılan bir yolu takip ettiler,
kısa süre sonra kızın şaşkınlığına göre, bir tünele dönüştü. Kıvrımlı uzunluğu boyunca
burada ve orada bir elektrik ampulüyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

"Neredeyiz?" diye fısıldadı binbaşıya.

"Bu ilk yaklaşma siperi," diye karşılık verdi. "Ama sessiz olun,
Mademoiselle. Sesin pek de erkeksi değil."

Dikkat çekmemesi gerektiğini anlamıştı. Siperlerdeki bir kadın gerçekten de hem merak hem de dikkat çekerdi.

Rehber birkaç metre ötede durdu ve hepsinin taktığı siper miğferlerini aradı. Kayış çenesinin altına bağlandığında Ruth neredeyse yüksek sesle güldü. Helen ve Jennie onu bu şapkacılık
tarzıyla görebilselerdi ne derlerdi?

Ancak kahkahasını kontrol etti. Burada, ilk çapraz siperde, üçlünün hayalet lideri, yüzünü hiç göremediği, parolayı fısıldadığında, onları geçiren bir nöbetçi duruyordu. Ruth, iki arkadaşının arasından yürüdü ve elbisesi karanlıkta fark edilmedi.

Kısa süre sonra sırttaki tünellerden çıktılar. Daha sonra sırtın onlarla
petek gibi olduğunu öğrendi. Girdikleri siper daha
geniş ve göğe açıktı. Ve çamurluydu!

Geçidin ortasına serili "tahtalardan" bir kez indi ve yarıya kadar dizine kadar bataklığa daldı. Binbaşı onu hemen yukarı çekmeseydi, tamamen
görünmezden geleceğini hissetti.

Ama tek bir ses bile çıkarmadı. Kulağına fısıldadı:

"Cesaretinize hayranım, Matmazel. Sadece kısa bir mesafe daha.
Yüreğinizi kaybetmeyin."

"Kendimi yeni cesur hissetmeye başlıyorum," diye fısıldadı karşılığında.

Lider hemen durdu. Siperin tahtalı tarafında
el yordamıyla ilerlerken bir an beklediler. Sonra bir tahta geri kaydı. Bir
sığınağın kapısıydı.

"Bu taraftan, Binbaşı," dedi adam Fransızca.

Binbaşı Ruth'u dar açıklıktan itti. Tahta kapı
kapalıydı. Kötü kokan bir yerdi.

Bir kibrit çakıldı, minik bir alev yükseldi ve sonra bir mum
parladı - rulo gazetelerden ve parafinden yapılmış siper mumlarından biri. Sığınağı hafifçe aydınlattı.

Duvarlar boyunca ranzalar vardı ve tahtalı mağaranın ortasında
rustik bir masa ve iki sıra vardı. Belli ki bu siperde bazen
işgal eden adamlar boş vakitlerini burada geçirmişlerdi. Ama Ruth
Fielding için uyumak, yemek yemek ve uzun siper görevlerini
atıp geçirmek için korkutucu bir yer gibi görünüyordu.

"Bizim için her şey hazır mı, Tremp?" diye sordu Binbaşı Marchand onları buraya getiren adama.

Amerikalı kız şimdi adamın piyadelerin ufuk mavisi üniforması ve bir çavuşun parmaklıkları olan bodur bir Fransız olduğunu gördü.
Açıkça Amerikalılara siperlerde eğitim vermekle görevli Fransız subaylarından biriydi.

Adam kendi dilinde üstüne cevap verdi.
Boş ranzalardan birinden iki büyük bohça çıkardı. Binbaşı onları salladı ve bunların
birlikte iki takım lastik tulum ve çizme olduğu ortaya çıktı - ayaklardan giyilecek ve
omuzlara tokalı kayışlarla tutturulacak bir giysi. Tüm vücudu koltuk altlarına kadar su geçirmez bir
giysi ile sardılar.

"Sizin için tam bir kılık değiştirme, Mademoiselle--miğferle," diye önerdi Binbaşı Marchand. "Ve sudan korunma."

"Su mu?" diye soluk soluğa sordu Ruth.

"Siperlerden çıktıktan sonra geçmemiz gereken yarım mil bataklık var," diye cevap verdi. "Sizi oradan
taşıyamam,
kamçı. Yürümeniz gerekecek, Mademoiselle."

XXII. BÖLÜM

ALMAN HATLARINDAN GEÇMEK

Belki de bu, Ruth Fielding için uzun zamandır hatırlanmayan gecenin en zor anıydı. Ve Fransızlar bunu fark ettiler.

Ancak, buraya kadar gelmiş ve çoktan çok şeye katlanmış olan Kızıl Değirmen'in kızı yıkılmak istemiyordu. Ancak Binbaşı Marchand'ın son sözleriyle
beynine giren düşünce onu rahatsız ediyordu.

Bu lastik elbise gibi hayranlık uyandıran bir giysinin içinde kaba bir şekilde yürümek konusunda
Ruth hiç de sıkıntılı değildi. Vahşi doğada kamp kurmuş,
Wyoming çiftliğinde yarı kırık inek midillilerine binmiş ve
açık bir teknede balık tutmaya gitmişti.
Onu endişelendiren erkeksi giysisi değildi.

Amerikan siperleri ile Alman siperleri arasındaki uzun ve zorlu geçişin düşüncesiydi.
Bu kadar çok şey duyduğu
Kimsenin Toprağı'nda onu ne bekliyordu?

"Hazırım," dedi sonunda ve sakin bir şekilde. "Eteklerimi çıkarmam mı gerekiyor?"

"Tamamen gereksiz, Matmazel," diye cevapladı binbaşı saygıyla.
"Bakın! Giysi bol. Emin olabilirsiniz ki, bir miktar bedene sahip bir adam için yapılmış.
Etekleriniz etrafınızda kabaracak ve sizi sıcak tutmaya yardımcı olacak. Yılın bu zamanında bataklık suyu mezar kadar soğuktur."

Kız daha fazla soru sormadan lastik elbiseyi giydi. Çavuş Tremp onu koltuk altlarına kadar çekmesine yardım etti ve sonra
omuzlarına geçirdi. Ona kemeri nasıl çekeceğini de gösterdi.

Tremp hemen takım elbise içinde kuru ve sıcak olacağını hissetti. Ve,
botlar dolu gibi görünse de, onlarla oldukça iyi yürüyebiliyordu.
Binbaşı Marchand ona bir çift sıcak eldiven verdi ve saçlarını
miğferinin altına soktuktan sonra giydi.

Binbaşı kemerine iki otomatik tabanca soktu. Ama ona
taşıması için küçük bir elektrikli el feneri verdi ve kullanmaması konusunda uyardı.

"O zaman neden bana veriyorsun?" diye sordu.

"Ah, Matmazel! Buna _ihtiyacımız_ olabilir. Şimdi--_allons_!"

Tremp tahtayı geriye doğru kaydırdı ve kıyının güvenli olduğundan emin olmak için her iki tarafa da baktıktan sonra sipere doğru ilerlediler. Ruth
bir Amerikan devriyesi tarafından yakalanırlarsa onlara ne olacağını merak etti? Belki casus oldukları için tutuklanabilirlerdi - sadece Amerikalılar onları Hunlar için casusluk yaparken düşünürdü!

Binbaşının elleri doluydu. Mum söndürülmeden önce Ruth
onun iki gaz maskesi aldığını görmüştü ve bunları
bir sonraki çapraz sipere doğru
tökezleyerek ilerlerken taşıdı.

"Dur!"

Tıslayan bir fısıltı. Çavuş Tremp karşılık olarak bir şeyler mırıldandı.
Üçlü
köşeyi döndü ve hemen ateş rafının arkasında gibi göründüler -her biri birbirinden çok uzakta- tüfekçi figürleri
olası bir Alman saldırısını bekliyordu. Siperlerdeki adamlar
geceleri her zaman tetiktedir.

Kimse kıza ve arkadaşlarına sarkıntılık etmedi. Gerçekten de siperde fazla bir şey görmek için
çok karanlıktı. Ama çavuş her şeyi çok iyi biliyor gibiydi.

Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Fransızlar bu siperleri kazmışlardı ve Çavuş
Tremp bunları memleketinin çevresindeki patikalar kadar iyi biliyordu.

Karanlık bir köşede dilini şaklattı ve onları durdurdu.

"İşte bu, Binbaşı," diye fısıldadı, etrafa baktıktan sonra.

"İyi!" diye bağırdı subay yumuşak bir sesle. "Öne adım atayım,
Mademoiselle. Arkamdaki kemerime sarılın. Benim adımlarımı takip etmeye çalışın."

"Evet," diye soludu.

Tremp karanlığın içinde erimiş gibiydi. Binbaşı Marchand ani bir açıyla döndü ve Ruth istediği gibi onu takip etti. Çok dar bir geçitten geçtiklerini biliyordu. Dirsekleriyle duvarlardan toprak sıyrılmış ve ayaklarının üzerine doğru sarsılmıştı.

Geçit hafifçe yükseliyordu. Az önce
çıktıkları siperin tabanı -en ön cephe- bu noktada otuz fit derinlikteydi. Bu dar tünel Kimsenin Toprağı'na doğru uzanıyordu ve
bir dinleme noktasına gidiyordu.

En azından öyle olduğunu düşünüyordu ve yanılmamıştı. Tremp'in artık onlarla olmadığı varsayımında da yanılmamıştı.

Savoie bataklığını geçmeye hazır değildi.

Ruth'un yanağına daha tatlı bir hava üflendi.

"Aşağı!" diye fısıldadı binbaşı. Son birkaç metreyi neredeyse sürünerek geçtiler.

Önde hızlı bir kelime söylendi ve silah sesleri duyuldu. Binbaşı
Marchand cevaben fısıldadı.

"Gel oğlum," dedi yüksek sesle, Ruth'a dönerek. "Canlı bir şekilde dışarı çıkmalıyız. Saat ona yaklaşıyor."

"Bu gece bir arkadaşını da yanına alacaksın, öyle mi Binbaşı?" diye sordu iyi bir Amerikan sesi -- dinleme noktasındaki subayın sesi.

"Evet," diye cevap verdi. "Balıkları eve getirmeme yardım edecek bir çocuk."

Küçük bir kahkaha duyuldu. Ruth titrediğini hissetti. Cinsiyetinin keşfedilmesinin asla iyi olmayacağını içgüdüsel olarak biliyordu.

Ancak keşfedilmedi. Yüzeyde duruyorlardı. Binbaşı
Marchand elini tuttu ve onu sessizce uzaklaştırdı. Etraflarındaki toprak
gri görünüyordu; ancak gecenin karanlığı onları sarıyordu.
Görünürde
bir ışık yoktu.

Sahip olduğu yerellik duygusuyla, Çavuş Tremp onlara katıldıktan sonra ilk olarak
tünel açtıkları sırtın çok ötesindeki ovada olduklarını her şeyden daha fazla fark etti.

Tökezledikçe gözleri karanlığa alıştı.
Altlarında ve önlerinde, ara sıra suyun parıltısını yakaladı. Oldukça büyük bir havuzdu. Bunun Binbaşı Marchand'ın bahsettiği küçük göl olması gerektiğine inanıyordu.

Ruth aniden arkadaşının kolunu yakaladı.

"İşte!" diye fısıldadı.

"Ne o?" diye sordu aynı alçak sesle.

"Adamlar var. Gördün mü?"

"Hayır, hayır, Matmazel," dedi ona hafifçe kıkırdayarak. "Orada
o kadar cesurca duran adam yok. Onlar direkler--dikenli tellerle
dolanıklığımızın sabitlendiği direkler."

"Oh!" diye rahat bir nefes aldı.

"Endişelenmeyin----" Konuşurken omzunu yakaladı ve aniden omzuna öyle büyük bir baskı
yaptı ki onu da beraberinde yere
taşıdı.

Alman siperlerinden bir fişek yağmuru patlamıştı.
Kimsenin Toprağı'nın üzerinden uçup patladılar ve dönümlerce engebeli araziyi beyaz bir parıltıyla
su bastılar.

Binbaşı ve Ruth yere uzanmışlardı ve kız hareket etmemek için yeterince şey biliyordu. Ayrıca bağırmadı. Patlama beş dakika sürdü. Sonra her şey yatıştı ve Amerikan tarafından hiçbir cevap gelmedi. Binbaşı Marchand kıkırdadı.

"Bu hiç beklenmedik bir şeydi, değil mi, Matmazel? Ama korkmayın.
İlk devriye bu gece Alman tellerinin
dolanıklığına kadar geldi ve hiçbir kıpırtı bulamadı. Henüz Almanlarla
karşılaşmayacağız."

Ayağa kalktılar ve binbaşı tekrar doğruca ilerledi, bu yamacın kolay eğiminden yavaşça indi. Sonunda kocaman bir çukura ulaştılar. Ruth bunun bir mermi tarafından yapılmış olması gerektiğini biliyordu. Otuz fit veya daha fazlaydı ve içine indiklerinde derinliğinin yirmi fit olduğunu gördü.

"Şimdi ışığınızı gösterebilirsiniz, Matmazel," diye öğütledi Fransız. "Teşekkür ederim. Taktığın o miğferi çıkar. Bunlar Alman tarafında çok dikkat çekecektir. İşte diğerinin yerine geçecek bir Alman miğferi. Bunları eski bir seyahatte saklamıştım. Öyleyse!
Şimdi, bu tarafa. Ellerin ve dizlerin üzerinde, Mademoiselle."

Sözüne uyarak onu takip etti. Böylece marmite deliğinden dışarı
çıktılar ve tellerin dolanmasının altından yukarı çıktılar. Bu yolun daha önce
kullanıldığı açıktı.

Bariyerden çıktıktan sonra, gölün kıyısına doğru son birkaç basamağı indiler. Burada yoğun çalılıklar vardı, ancak Binbaşı Marchand
buradan dar sahile doğru yönlendirdi.

"Tekneyle geçilemez mi?" diye fısıldadı.

"Bu su her iki ordunun gözlemcilerinden de görülebilir. En ufak bir
rahatsızlığı--bir yüzücünün bile sebep olduğu--Amerikalılar ve Almanlar tarafından yaylım ateşiyle karşılanırdı.

"Şimdi, bu dar sahil boyunca takip ediyoruz. Eğer mümkünse,
benim izime geçin, Mademoiselle Fielding. Ve benimle temas halinde kalın."

İstikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler. Kısa süre sonra iz yumuşak ve yapışkan hale geldi.
O,
ayak bileklerine kadar bataklığa gömüldü. Sonra yavaş yavaş bataklık daha da derinleşti ve
dizlerine kadar çamur ve suya battı. Daha sonra yarım bacak derinliğinde, derin nefesler alarak yürümeye başladı.

Fransız, durmadan önce belli bir yere varmak istedi.
Kız, binbaşı bir kütüğün üzerine atlayıp
ona elini uzattığında neredeyse bitkin düşmüştü.

"Buraya gelin, Mademoiselle," diye fısıldadı. "Burada kuru kalacağız ve
dinlenebiliriz."

Konuşamadı; ama nefesi kısa sürede sakinleşti. Binbaşı
Marchand, aniden Almanca konuşarak şöyle dedi:

"Fransızcanızı unutun, Fraulein--bu noktadan sonra. Alman dili
sadece bizim için."

"Ah! Yaklaştık mı?" diye sordu, ona itaat ederek.

"Evet. Tekrar devam edebilir misin?"

"Hemen," diye güvenle ilan etti.

Uzun kütüğün sonuna doğru yürüdüler. Aşağı indiğinde,
bataklığın o kadar derin olmadığını gördü. Ama birkaç dakika boyunca
içinde ilerlemeye devam ettiler, ama olabildiğince yumuşak bir şekilde.

Önde bir ışık parıltısı vardı. Ruth bunun başka bir parlama olabileceğini düşündü ve
çamura atlamaya hazırlandı.

Ama bu sadece elektrikli bir el feneriydi. Sesler vardı--Ruth'un alışık olduğu seslerden
daha sert sesler. Almanca kelimeler yakaladı.

Binbaşı Marchand onu devasa bir ağacın gövdesinin arkasına çekti. Orada
çamurun içinden iri yarı figürlerden oluşan bir sıra geçti. Onlar gittikten sonra, arkadaşı kıza fısıldadı:

"Fraulein, bu bir devriye. Mevsimimiz iyi. Yakında
orada olacağız."

Kız kısa süre sonra onun yanında daha yüksek bir zeminde yürüyebildi. Nefesini daha fazla çaba harcamak için sakladı. Bataklığın Amerikan tarafındakine benzer bir tel
dolaşıklığına geldiler. Ama burada
devriye için dar bir yol açılmıştı.

"Dur! Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı nöbetçi.

"_Ein Freund_!"

Binbaşı gırtlaktan gelen bir sesle cevap verdi. Öne çıktı ve nöbetçiye fısıldadı. Açıkça Almanların şifresini biliyordu, tıpkı Amerikalıların şifresini bildiği gibi!

Ruth tellerin arasından takip etti. Dar bir alanı geçtiler ve
tekrar meydan okundu. Burada kılık değiştirmiş Fransızla görüşmek üzere bir çavuş getirildi. Ama sorun yoktu. O ve arkadaşı
yanlarından geçtiler ve çavuş tarafından yönlendirildiler.

Ön siperleri kaplayan birkaç köprüden geçtiler ve
sonra refakatçileri onları terk etti. Binbaşı Marchand Ruth'un elini tuttu ve bir an tuttu.

"Sevinin, Fraulein!" diye fısıldadı. "Sınırları geçtik."

XXIII. BÖLÜM

BAHÇIVANIN YATAKHANESİ

Ruth Fielding daha sonra Binbaşı Marchand'ın bir kedinin
gözlerine sahip olması gerektiğini düşündü. Ve yerellik duygusu da bir kedininki kadar
gelişmişti.

Alman siperlerinden çıktıkları ormanın ortasında, tamamen kalın çalılarla çevrili gibi görünen küçük bir kulübeye giden bir patika keşfetti.

İçeri girerken onu bir an bekletti.

Sonra kapıya geldi ve Ruth'un koluna dokundu.

"Burada beni kimin beklediğini asla bilemem," diye fısıldadı.

"Kardeşin mi?"

"Hayır, hayır! Bir gün şüphelenecekler - bu Boche'lar - ve benim küçük kulübemi bulacaklar. Biliyor musun, Fraulein, kuyuya çok sık giden
testi sonunda kırıldı."

Ne demek istediğini anladı. Sonunda yakalanacaktı. Çoğu casusun kaderi buydu.

Dumanlı bir lamba yaktı; ama kulübenin neredeyse boş olduğunu görmesi için yeterince ışık verdi. Savaş öncesi bir tarihte bir domuz çobanının karyolası olmalıydı. Bir masa, sandalye olarak kesilmiş bir kütük, duvara asılı bir dolap ve bir köşede yatak olarak bir saman yığını vardı.

Bunu bir kenara itti ve altında toprak zemine gömülü tabut gibi bir kutuyu ortaya çıkardı. Kapağı menteşeliydi.

Bu gizli kaptan bir Uhlan teğmeninin tam üniformasını çıkardı. "Biraz arkanı dön, Fraulein," dedi
yumuşak bir sesle. "Tuvaletimde küçük bir değişiklik yapmalıyım."

Çamurlu lastik elbiseyi ve miğferi çıkardı. Aynı şekilde, önlüğü ve
çikolata satıcısı Nicko'nun giydiği gibi bol pantolonu da.
Bir anda tepeden tırnağa bir Uhlan teğmeni gibi giyindi.
Köşeye çivilenmiş küçük camın önünde durdu ve bıyığını pomatum ile döndürdü ve dikleştirdi.
Döndüğünde ve Ruth'un önünden geçtiğinde, yine sıradan askerden kaz adımlarını ve Alman ordusunun "doğru yüz selamını" talep eden tipik kibirli disiplin görevlisiydi.

"Korunmanız için, Fraulein," dedi, tekrar kutuya eğilerek,
"sizi bir astsubay yapmalıyız."

"Ah! Asla bir çocuğa benzeyemem," diye itiraz etti Ruth,
ortaya çıkarılan ikinci üniformayı görünce küçülerek.

"Korumanız için," dedi tekrar. "Sizin gibi bir kız, Fraulein,
bu Hunlar arasında bir tavşan bile yakalama şansına sahip olamaz. Onlar
Fransız değil," diye ekledi kuru bir şekilde. "Dışarı çıkacağım. Acele edin lütfen."

Ona, ortaya koyduğu üniformayı giymesini emretti.

Ruth, bataklıkta giydiği ağır kauçuk giysiyi düşürdü.

Sonra dış giysilerini çıkardı ve üniformayı ve
uzun, cilalı botlarını hızla giydi. Hatta genç Prusyalı subayların taşıdığı
büyüleyici baston bile vardı.

Kendini, köşedeki ayna parçasında olabildiğince iyi inceledi. Bir "sahne" askerinin görünümüne sahip olabilirdi; ama hiç kimse
bir an için bile onu bir erkek sanmazdı!

Kulübede birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü, yürüyüşünü yeni karakterine göre ayarlamaya çalıştı--kolay bir iş değildi. Sonunda
kapıya gitti. Lamba ışığı, kapının çerçevesindeki figürünü cesurca gösterdi. Bekleyen binbaşının
başladığını gördü ve o da
nefesinin altında bir şeyler mırıldandı.

"İyi değil miyim?" diye sordu biraz tedirginlikle.

Bir kereliğine Binbaşı Marchand kendini unuttu.

Sanki parmak uçlarını öpecekmiş gibi sert, askeri yayını bir hareketle eğdi.

"Elbette, Matmazel!"

Kulübeye tekrar girmesi için geri çekildi. Kutudan samanların altından uzun, askeri bir pelerin çıkardı ve Ruth'un
omuzlarına bağladı.

"Bu figürü örtecek, Fraulein. Ve şimdi, biraz kamuflaj."

Cebinden deri bir rulo çıkardı, açıldığında tıraş malzemeleri ve bazı tuvalet malzemeleri içerdiği ortaya çıktı. Yağlı boyaya batırılmış bir deve tüyü fırçasıyla dudaklarını ve kulaklarının hemen önündeki elmacık kemiklerini koyulaştırdı - sanki olgunlaşmamış erkekliğin tüyleri

yeni filizleniyormuş gibi. Tekrar camda kendine baktı.

"Ben artık bir _erkeğim_!" diye haykırdı.

Binbaşı Marchand lastik elbiseleri ve diğer tüm
eşyaları kutuya atarken kıkırdadı, kapağı kapattı ve
üzerini samanla örttü. Ayrılmadan önce kulübenin etrafına dikkatlice baktı ve orada bulunduklarına dair hiçbir işaret kalmadığından emin oldu. Hatta kulübenin nemli toprak zemininde Ruth'un terliklerinin hafif izlerini bile
sildi.

Dumanlı lambayı söndürüp oradan ayrıldılar. Fransız, çevreyi mükemmel bir şekilde
biliyor gibiydi. Ormandan çıkan başka bir yolu
takip ettiler ve belli ki küçük bir hana geldiler. İçeride gürültülü bir parti vardı, avluda görevliler tarafından tutulan süslü atlar ve barakaların altında birkaç otomobil.

"Veliaht Prens'in çılgın arkadaşlarından bazıları," diye fısıldadı Binbaşı Marchand Ruth'a. "Onların görüş alanından uzak durmalıyız ama grubun üyeleri gibi görünmeliyiz. Unutmayın, siz Sub-Leutnant Louden'sınız. Ben sizin üstünüzüm,
Leutnant Gilder. Eğer elinizden geliyorsa konuşmayın, Fraulein--ve sonra
en kısasından."

Uyarısını anlayarak başını salladı. Karşı karşıya olduğu tehlikenin farkındaydı ama maceranın ortasında olduğu için artık panik veya korku hissetmiyordu.

Binbaşı yetkili birini buldu. Kiralık bir otomobil mi? Elbette!
Bunun için bir ücret ve Merz'e bir şoför istendi, bu da Ruth'u sersemletti. Ama
yoldaşı başını sallayarak kabul etti. Veliaht Prens'in maiyetinde Prusyalı bir teğmen olmak için
insan para saçmalı!

On dakika içinde yola koyuldular - bu kadar kolay bir şekilde başarıldı. Tonneau'nun köşesine büzülmüş, pelerinine sarılı Ruth uyukluyordu. Çok geç oluyordu ve
hatlar arasındaki bataklıkta mücadele ettikten sonra
zihnen olmasa da bedenen bitkin düşmüştü.

Birdenbire uyandı. Araba geniş bir kapıda duruyordu ve iki nöbetçi kağıtlarını incelemek için yaklaşıyordu.

Fransız her şeye hazırlıklı görünüyordu.
Kendisi ve "Teğmen Yardımcısı Louden" için kağıtları vardı.

"Doğru, Herr Teğmen. Geç."

Araba özel araziye girdi, ancak Ruth'un üst pencerelerinde ışıklar gördüğü büyük eve gitmek yerine hızla bir yan yola saptı, ancak artık neredeyse sabah olmuştu.

"Bizim odamız bahçıvanın kulübesinde," dedi binbaşı, yüksek sesle,
açıkça otomobil sürücüsünün kulağına bilgi vermek istiyordu.

Geniş, eski bir kulübeye geldiler. Pencereleri karanlıktı.
Şoför önünde durdu ve binbaşı dışarı fırladı.

"Nasıl adım attığına dikkat et," diye fısıldadı Ruth'a ve o da düşmeden arabadan inmeye hazırlandı. Yüksek çizmeler bacaklarında garip duruyordu.

Eşlikçisi kılıcının kabzasıyla kulübenin kapısına vuruyordu.
Üstte bir pencere açıldı.

"Teğmen Gilder ve Teğmen Yardımcısı Louden burada konakladı. Acele edin ve
aşağı inin," diye emretti en boğuk sesiyle, otomobil
sürüntü yolunda dönerek
kapıya doğru geri dönerken.

Üç dakika içinde kapı açıldı; ama içerisi karanlıktı.

"Sen misin, Henri'ciğim?" diye fısıldadı bir ses.

"Allaire!"

Ruth, genç kontun kendisi olduğunu biliyordu. Binbaşı Marchand onu
küçük salona çekti. Çok fazla ışık yoktu ama iki uzun boylu adamın birbirlerini sıcak bir şekilde selamladığını gördü -gerçek Fransız usulü--yanaklarına bir öpücük kondurarak.

BÖLÜM XXIV

KAPTAN VON BRENNER'IN KARDEŞİ

Binbaşı hemen Ruth'a döndü ve kardeşini öne çekti.

"Mademoiselle Ruth Fielding, Allaire. Kont Marchand," diye fısıldadı resmen. "Bubu'nun mesajından, Allaire, hanımın bu zorlu yolculuğu neden yaptığını anlıyorsun, değil mi?"

"Ama evet," diye karşılık verdi kardeşi. "Bubu sağ salim geldi. Onu henüz
geri göndermedim."

"Ama Tom--Teğmen Cameron? Peki ya o?" diye sordu Ruth endişeyle.

"Şu anda korkmayın, Fraulein," dedi kont Almanca. "Henüz
Merz'deki oteldeki odalarına dönmesine izin verilmedi. Hepsi bu."

"Şu yukarıdaki evde tutuklu, değil mi?" diye sordu binbaşı, omuz silkerek.

"Tutuklu değil. Bir misafir," diye cevapladı kont. "General Stultz hala
dost canlısı. Hauptman von Brenner," diye gülümsedi, "generale biraz Amerikan
kâğıt oyunu öğretiyor, sanırım. Tüm personel
kâğıt delisi. Yapacakları başka pek bir şey yok, sadece oynamak."

"Peki Fraulein Ruth için ne gibi planlar yaptınız?" diye sordu Binbaşı Marchand.

"Bu çatı altında kaldığı sürece Frau Krause'nin yeğeni olarak geçecek. Ama sabah ona benim sağladığım bir kıyafet verilecek ve Merz'e bambaşka biri olarak girecek."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Ruth. "Başka bir kılık değiştirme mi?"

"Şu anki elbisenle devam edip gün ışığında keşfedilmekten kaçamazsın," dedi kont kuru bir şekilde.

Bu gerçek elbette apaçık ortadaydı. Ruth, hacimli pelerinin onu tamamen örttüğü için çok mutluydu.

Kont onu iki kat merdiven çıkarak çatının altındaki küçük, temiz bir odaya götürdü. Belli ki bir hizmetçinin yatak odasıydı.

"Üniformayı kapının dışına koy, Fraulein, çıkardığında. Saklanmış olmalı," diye fısıldadı kont. "Sandalyede gecelik bulacaksın. İyi Frau Krause her şeyi düşünmüş."

Gerçekten de, Ruth öğle vakti derin uykusundan uyandığında gerçek böyle görünüyordu. Kapıya ısrarla vurulmasaydı o zaman uyanmamış olabilirdi.

"_Ja_? _Burada_!" diye haykırdı Ruth, Almancasını hatırlayamayacak kadar uykulu değildi.

Bir şapkayla taçlandırılmış geniş bir yüz, sonra kadın - oldukça anaç görünümlü bir kişi - belirdi. "Fraulein'in giyinmesine yardım edeceğim," diye duyurdu
Frau Krause gülümseyerek.

"Eğer bu kadar nazik olursanız," diye kabul etti kız.

Yatağa girdiğinde fark etmediği şey, hem iç hem de dış giyim için giysilerle
- dolu açık bir sandıktı. Zengin ve "havadar"
cübbe tipik bir Alman elbisesiydi ve tüylü şapka da öyleydi.

Ruth, şapkasıyla kulübenin küçük yemek odasında, kahve, çavdar ekmeği ve şmierkaese'nin üzerinde oturuyordu,
o sırada özel ve neredeyse sessiz bir araba kapıya yanaştı.
Dışarı çıktı ve tek başına içeri girdi ve Ruth,
Marchand arazisinden arka çıkıştan çıkıp Merz'e giden otoyolda olduklarını fark edene kadar şapkalı ve gözlüklü şoför Kont Allaire Marchand'ın ta kendisiydi.

Trafik olmayan ve birkaç evin görüş alanında olduğu bir yolda, koltuğunda yarı döndü ve Ruth'a ne yapması gerektiğini hızlı ve aydınlatıcı cümlelerle söyledi.

Kulağa kolay geliyordu, tabii karşılaştığı kişilerin göğüslerinde şüphe uyandırmadığı sürece. Yüzbaşı von Brenner'ın kız kardeşinin varsayılan karakteri, herkese mesafeli ve kibirli bir şekilde davranmasını sağlayacaktı.

"Ama Almancanıza dikkat edin, Fraulein," diye ısrar etti kont. "Konuşmanızda hiçbir
hata yapmayın. Kardeşiniz ortaya çıkana kadar kendinizi herkese karşı inkar edin. İlk öfke ve korku patlamanızdan sonra, otele vardığınızda, sizin için tuttuğu odalara çekilin ve konuyu
kimseyle tartışmayı reddedin.

"Siz Amerikalıların dediği gibi, bu büyük bir blöf oyunu. Başka hiçbir şekilde
gerçekleştirilemez. Kardeşinize söylemenizi
söylediklerimi hatırlayın. Bu gece dokuzda veya yarın gece dokuzda, arabayla
bekleyeceğim. Kardeşimle
sizin için yapabileceğimiz tek şey kesinlikle bu."

Birkaç dakika içinde araba Merz'in ana caddesine girdi.
Daha mutlu zamanlarda ziyaretçilerin her gün şifalı sulardan içmek için gittiği büyük, cam çatılı binanın hemen ötesinde otel vardı.

Araba açıcı olarak görev yapan, kuşaklı romatizmalı yaşlı bir kadın, hamal olarak da genç bir çocukla birlikte, "Kaptan von Brenner'in kız kardeşi" ile karşılaştı. Salonda, şişman ev sahibi onun önünde eğildi.

"Kaptan von Brenner?" diye sordu Ruth. "Ben onun kız kardeşiyim."

Ev sahibim soldu. Gözleri hayretle büyüdü.

"Neyin var senin?" diye sordu kız sabırsızlıkla. "Aptal mısın?"

"Burada değil, mein Fraulein," diye gevezelik etti adam.

"O zaman onu çağırın. Ve benim için tuttuğu süiti gösterin."

"Fraulein! Affedersiniz!" diye soludu hancı. "Anlamadık.
Yani----- Geri dönmeyeceğini düşünmüştük."

"Ne?"

"Ve-- _gnaediges Fraulein_ gelmeyecek."

"Aptal!" diye haykırdı Ruth, öfkeye benzer bir ifadeyle.
"Odalarımı yeniden mi kiraladın?"

"Ama Herr Hauptman'ın evinde kalabilirsin," diye patladı sindirilmiş hancı.

"Ve Yüzbaşı von Brenner nerede?"

Her şey gevezelik dolu bir bilgi fışkırmasıyla ortaya çıktı. Yüzbaşı, Herr General Stultz tarafından çağrılmıştı. Zaten üç gündür uzaktaydı. Tutuklandığı fısıldanıyordu.

İlk sinirlilik gösterisinden sonra Ruth kendine gelmiş gibi görünüyordu. Heyecanlı otel görevlisinin açıklamasını daha sessizce dinledi. Sonra "kardeşinin"
odalarına götürülmesini talep etti.

Orada oturdu ve Tom Cameron'a kız kardeşi "Mina von Brenner" karakterinde oldukça uzun bir mektup yazdı. Tom'un el yazısını tanıyacağından ve Merz'de ona yardım etmek için olduğunu hemen anlayacağından emindi.

"Benim için korkma, Kardeşim," diye yazdı sonuç olarak. "Ama Mina'nıza tamamen güvende olduğunuzu garanti etmek için acele edin. Akşam yemeğine kadar otele dönmeniz mümkün değil mi? Sizin güvenliğiniz için çok endişeliyim."

Otel sahibi tarafından altınla birlikte bu mektubu gönderdi ve Marchand malikanesine gidecek bir haberci bulabileceğini söyledi. Ruth, tabii ki, mektubunun Tom'a verilmeden önce orada okunacağını biliyordu.

Mektubu vermeden önce kız kardeşi hakkında soru sorsalar bile Tom hata yapmazdı. "Mina von Brenner", Kont Allaire ve Tom tarafından, ikincisi Uhlan kaptanı kılığında zor ve tehlikeli işini üstlendiğinde
seçilen bir karakter ve isimdi.

Ruth Fielding'in geçirdiği en uzun günlerden biriydi. Saatler
geçerken Tom'un işgal ettiği odalarda oturup düşündü,
bir an onun gelmesinden umutsuzluk duyarak, bir sonraki an kapısının dışındaki koridorda attığı her adımın onu tutuklamaya gelen bir gardiyanınkinden korktu.

Ancak kendi güvenliği pek de önemli değildi. Tom'un kaçışını
anlatamazsa,
geri dönüp tekrar sınıra gitmek istemediğini hissetti,
bu mümkün olsa bile!

Ruth Fielding o uzun bekleyiş sırasında kendi kalbi hakkında çok şey öğrendi - dünyadaki başka hiçbir ruha itiraf etmeyeceği kadar çok şey.

Sonunda hava karardı. Hizmetçinin sadece
tek bir mum yakmasına izin verecekti. Bu, alnını eline dayamış, dirseğini masaya dayamış bir şekilde oturduğu masanın üzerinde duruyordu.

Birdenbire koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu. Ruth o kadar çok yanılmıştı ki başını kaldırmadı veya yukarı bakmadı. Kapıya bir
vuruş ve "_Burada_!" diyemeden kapı kolu döndü. İçeriye bir figür girdi - Ruth'un bir önceki gece giydiği üniformaya benzer bir üniforma giymiş cesur bir figür.

"Mina!" diye bağırdı hoş ve tanıdık bir ses. "Sevgili kız kardeşim!"

Tom odanın karşısına koştu. Ruth ayağa kalktığında yanında iki memur olduğunu gördü, ancak onlar dışarıda kaldılar. Tom'un onu
çok şefkatli ve kardeşçe bir şekilde kollarına aldığını gördüler. Sonra kapıyı kapattılar, belli ki memnundular.

"Saçlarımı yolmana ve kaburgalarımı kırmana gerek yok, Tom," diye fısıldadı Ruth. "Ne de olsa ben Helen _değil_ olduğumu lütfen unutma."

"Hayır," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. Sonra onu daha yakından bakmak için tutarak daha hafif bir şekilde devam etti: "Sen Mina von Brenner'sın. Aman Tanrım, canım! Buraya nasıl geldin?"

BÖLÜM XXV

YİNE GERİ DÖNDÜM

Sonunda akşam yemeğini sipariş etmeyi hatırlayan Ruth oldu.

Elbette, hafif şüpheci yaşlı general tarafından okunan mektubu, Tom'u şu anki casusluktan kurtarmaya yaramıştı. Saat dokuzdan hemen önce, "kardeş ve kız kardeş"
odalardan ayrılıp otelden dışarıya doğru yürüdüklerinde koridorda bir muhafız bile yoktu.

Tom, gözetlenmediklerinden emin olana kadar birkaç blok yürüdüler.
Sonra, birkaç kısa ama kıvrımlı ara sokaktan hızla
Ruth'u bir ara sokaktaki bir garaja götürdü. Kapıya bir sinyal verdi.
Sonraki geri kaydı.

Bir motorun mırıltısı duyuldu. Bir adam sessizce sürücü koltuğuna oturdu.
Tom, Ruth'un tonneau'ya girmesine yardım etti ve kendisi de bindi.

"Kağıtlarınız yanınızda mı, Yüzbaşı?" diye sordu kont yumuşak bir sesle.

"Evet. Onları benden almadılar."

"Peki ya hanımınkiler?" dedi diğeri. "Durdurulursak ne diyeceğinizi biliyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Tom Almanca.

Araba garajdan çıktı, kapısı açıldığı kadar sessizce arkalarından kapandı. Ruth, Merz'in Fransız casuslarıyla dolu olduğuna karar verdi, tıpkı Fransız hatlarının arkasındaki kasabaların Alman casuslarıyla dolu olduğu gibi.

Araba kasabadan hızla ayrıldı. O sabah geçtiği yolu hatırladı. Marchand arazisine aynı arka kapıdan girdiler, orada sadece bir uykulu muhafız onları selamladı ve Tom'un üniformasını gördüğünde kağıtlara bile bakmadı.

"Elveda," diye fısıldadı kont, bahçıvanın kulübesine yaklaşırken. "Sizi bir daha göremeyebilirim, Yüzbaşı. Fraulein'i de.
Bol şans!"

İndiler. Araba döndü ve gitti. İyi Frau Krause, Ruth'u kapıda karşıladı, onu aceleyle küçük odaya çıkardı ve orada Uhlans'ın teğmen yardımcısının üniformasını giymesine yardım etti.

Ruth kulübenin salonuna indiğinde, görünüşe göre kendi alayından iki subayın onu beklediğini gördü. Tom ona doğru koştu. Ama Ruth ona sadece elini uzattı.

"Açıkçası burası kardeşçe saygının yenilenen itirazları için uygun bir yer değil, Tommy," dedi çekingen bir şekilde. "Sanırım dün gece yaşadığımız tüm zorluklardan geçmemiz gerekecek, Binbaşı?"

"Ve hemen," diye mırıldandı Binbaşı Henri Marchand, onlardan uzağa bakarak.
"Yürüyen bir şey var. Sabah olmadan söz verilen saldırı ve ilerlemenin başlamasına şaşırmam."

"Hazırım," dedi kız basitçe.

"İşte çağırdığım araba," dedi Fransız, dışarıdaki otomobili duyduğunda elini kaldırarak. "Sen öndesin, Yüzbaşı. Unutma, sen bizim üstümüzsün."

Dışarı çıktılar. Binbaşı ve Ruth'un Alman cephesinden bahçıvanın kulübesine ulaşmak için kullandıkları araba, yolda soluk soluğa duruyordu. Üçü içeri girdi.

Döndüler, generalin ve ekibinin yaşadığı ve Tom'un üç gündür isteksiz bir misafir olduğu Marchand evinin önünden cesurca geçtiler ve böylece mülkün ana girişine ulaştılar.

Burada kağıtları incelendi, ancak yüzeysel olarak. Yüzbaşı von
Brenner'ın adı zaten biliniyordu. Teğmen Gilder ve Sub-Leutnant
Louden önceki akşamdan hatırlanıyordu.

Araba tekrar çalıştı. Girişin devasa taş direklerinin arasından kaydı. Ön tarafa doğru hızla ilerledi. Ama tüm tehlike henüz önümüzdeydi.

"Alman siperleri, barajın ardından gönderilecek şok birlikleriyle doluysa, nasıl geçebiliriz?" diye sordu Tom.

"Siz Amerikalılar'ın dediği gibi, biz onlardan önce davranmalıyız," diye kıkırdadı binbaşı,
tehlike arttıkça morali yükselmiş gibi görünüyordu.

Ve bu konuda iyi kehanetlerde bulundu. Gerçekten de, Amerikan hatlarına planlanan saldırı için yedekler getirilmeden önce siperlerdeydiler.

Üç kaçak, arabayı yol kenarındaki handa bıraktı.
Gizli kulübeyi buldular ve üzerlerine lastik giysiler giydiler, bu giysiler Tom için yorulmak bilmez Binbaşı Marchand tarafından üretildi.

Kıvrımlı karanlığın içinden tek sıra halinde siperlerin hemen arkasındaki ormana doğru ilerlediler. Önceki gece olduğu gibi, Fransız casus
şifreyi ele geçirmişti. "Önde" belirgin bir hedefi olan üç adamın soru sorulmadan geçmesine izin verildi.

"Zirveye ulaştıklarında" bir devriye tel örgülerin arasından çıkıp Kimsenin Toprağı'nı gözetleyene kadar tarlada yattılar. Üçü de bu gruba katıldı, ancak liderleri onları tanımıyordu.

Bataklığın kenarındaki kara çoraklığa vardıklarında, üç kaçak
Alman devriyesinden ayrılıp alçak zemine kaydı.
Binbaşı Marchand yolu buldu ve ikinci kez,
Ruth için bataklıktaki o yorucu ve bitkin yolculuk başladı.

Bu sefer, gücünün azalması ve maceranın heyecanıyla, Ruth, bir önceki gece binbaşıyla birlikte dinlendikleri kütüğe ulaştıklarında tamamen tükenmişti.

"Onu aramızda taşıyacağız - sandalye tarzında," diye önerdi Tom Cameron.
"Yol bu, Binbaşı. Ellerini benimkilerle kenetle. Arkana yaslan,
Ruthie. Seni buradan çıkaracağız."

Ancak Amerikan siperlerine üç saatlik bir yolculuktu ve bir süre sonra Ruth indirilmekte ısrar etti. İki arkadaşını aşırı yüklemek istemiyordu.

Dinleme noktasında Binbaşı Marchand'ı tanıyan ve Tom ile Ruth'u "güvenerek" kabul eden bir subay çağrıldı. Binbaşı da, Almanların beklenen ilerlemesinin gerçekleşmek üzere olduğunu telefonla siperlerin yukarısına aşağısına bildirdi.

Üçü Amerikan hatlarından geçerken, sığınaktaki lastik giysileri çıkardıktan sonra, siperlere yürüyen Amerikan birliklerinin yanından geçtiler.

Tom, Ruth ve binbaşıyı komutanına rapor vermek üzere belirli bir yerde bıraktı.
Ama Helen'i güvende olduğundan emin olmak için ertesi sabah Clair'de olacağına söz verdi.

Binbaşı ve Ruth'un ulaşımı sağlaması neredeyse sabah olmuştu, biri Clair Hastanesi'ne, diğeri köyün arkasındaki tepedeki şatoya. Ama kullandıkları bir subay arabasıydı ve Charlie Bragg'in ambulansından daha az sarsıntıyla mesafeyi kat etti.

"Mademoiselle," dedi Binbaşı Henri Marchand en titiz tavrıyla,
"size çok şey söylemek yüreğimde. Sizi onaylıyorum - size hayranım.
Cesaretiniz yüce - ve alçakgönüllülüğünüz ve iyiliğiniz de aynı şekilde.

"Kişisel zarafetinizin yanı sıra karakter özelliklerinizi de takdir eden bir Fransız'ın sıcak ifadelerini bağışlayın. İnanın bana
sonsuza dek dostunuz - sadık ve mütevazı dostunuz. Ve geleceğinin hak ettiğin kadar parlak olacağına inanıyorum."

Ona böyle veda ederken gün yeni doğuyordu ve Ruth
Fielding hastane girişindeki makineden indi.

Bir dakika durdu ve arabanın yarı karanlıkta kaybolmasını izledi, bu sadık Fransız askeri arka koltukta dik oturuyordu. Ve bir zamanlar ondan sadakatsizlikten şüphelenmişti!

Nöbetçi içeri girerken silahlarını uzattı. Yorgun bir şekilde savaş cephesine bakan kendi küçük beyaz hücresine tırmandı. Zaten
silahlar başlamıştı--büyük Alman silahları, Tom Cameron sayesinde Amerikalıların hazır olduğu bir saldırıyı müjdeliyordu!

Gürleyen yankılar Helen ve Jennie'yi uyandırdı. Ruth'un küçük odasına
hızla girdiler ve onu yatağının kenarında oturmuş, alkol lambasının üzerine koyduğu
sıcak çayını yudumlarken buldular.

"Nerelerdeydin?" diye bağırdı Helen. Ve Jennie araya girdi:

"İki gece ve bir gün! Bu utanç verici! Ah, Ruthie! Gerçekten
evli misin?"

"Ben işime bağlıyım," diye cevapladı Red Mill'in kızı sessizce.

"Aman Tanrım! Ne kadar orijinal!" diye mırıldandı Jennie.

"Bu silahlar ne?" diye sordu Helen. "Çok yakında
durmayacaklar mı?"

"Daha yeni başladılar. Tam zamanında geldin, tamamen güvenli bir mesafeden bir Alman saldırısına tanıklık etmek için. Bu bölge devasa mermilerle
sürülecek ve haki giysili cesur çocuklarımız Alman ordusunu geri tutacak. Çocuklarımızın deneyimlediği en ateşli savaşlardan biri olacak."

"Pooh! Nereden biliyorsun?" diye alay etti Helen.

"Her şeyin bir saat içinde biteceğini garanti ediyorum," diye ekledi Jennie. "Bunun hakkında ne biliyorsun, Ruth Fielding? Oraya Hunların aklından geçenleri öğrenmek için gitmedin."

"_Ben de_ gitmedim mi?"

Ruth Fielding tereddüt etti. Onlara söylemeli miydi? Bu, en yakın iki kız arkadaşı, son otuz altı saat içinde neler yaşadığını bilselerdi ne söyler veya düşünürlerdi?

Ya macerasını onlara olduğu gibi hayal ederse? Diyelim ki onlara Fransız binbaşıyla Kimsenin Toprağı'nda yaptığı uzun yolculuğu anlattı?

"Tom nerede? Ona haber verdin mi?" diye sordu Helen.

"Bu sabah seni görmeye gelecek," dedi Ruth ve sonra macerasıyla ilgili düşüncelerine geri döndü.

"Güzel! Sevgili yaşlı Tom bizi gezdirecek ve büyük mermi deliklerini ve her şeyi gösterecek," diye ilan etti Helen.

Mermi delikleri! Ruth, bataklığı geçmeden önce ve geçtikten sonra çelik miğferlerini değiştirdikleri mermi deliğini hatırladı. O şekilsiz lastik giysi ve çelik şapkayla nasıl görünmüş olmalı!

"Ne gülüyorsun, Ruth Fielding?" diye sordu Helen.

"Evet. Lütfen bize fıkrayı anlat," diye geveledi Heavy Stone.

"Ben-ben sadece sizi gördüğümden beri şapka taktığımda ne kadar eğlenceli-komik göründüğümü düşünüyordum kızlar!" Ruth histerikti.

"Eh! Ben hiç!" diye soluk soluğa kaldı Jennie.

"Aman Tanrım, Ruth," dedi Helen, azarlarcasına. "Böyle bir zamanda bu kadar
hafif kafalı olmana şaşıyorum. O korkunç
toplar zavallı çocuklarımızın arasına mermiler
atarken sen gülüyorsun. Aman Tanrım! Keşke dursalar."

Ruth, Helen'e gözlerinde uzak bir bakışla baktı.

"Gülmüyorum," dedi yavaşça. "Kesinlikle hayır!"

"Evet, ama sen güldün!" diye patladı Jennie.

"Güldüysem, bilmiyordum," diye cevapladı Ruth. "Başka
bir şey
düşünüyordum. Ah, kızlar, şimdi değil - belki yarın - siz
bunu
öğrenebilirsiniz. Şimdi yorgunum, çok yorgunum!"

İki kız, sonunda olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini fark edip Ruth'un gücünün ne kadar sonuna yaklaştığını görünce, onu okşadılar, olabildiğince rahat ettirdiler ve sonunda dinlenmesi için onu yalnız bıraktılar, ona hala malzeme odasının sorumluluğunu üstleneceklerini söylediler, böylece Red Mill'deki kız hastanedeki görevlerine hemen başlamak zorunda kalmayacaktı.

SON

Project Gutenberg'in Ruth Fielding at the War Front adlı eserinin sonu, Alice B. Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT THE WAR FRONT ***

***** This file should be named 20834.txt or 20834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/3/20834/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
