*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campfire Girls at Twin Lakes (Twin Lakes'de Campfire Girls)
Yazar: Stella M. Francis
Yayın Tarihi: March 16, 2007 [EBook #20832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Campfire Girls at Twin Lakes, by Stella M. Francis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campfire Girls at Twin Lakes
       The Quest of a Summer Vacation

Author: Stella M. Francis

Release Date: March 16, 2007 [EBook #20832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRLS AT TWIN LAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Twin Lake'de Campfire Girls]

-------------------------------------------------- ---------------------

Twin Lakes'de Campfire Girls
veya,
Bir yaz tatili arayışı

Stella M. Francis tarafından

M. A. Donohue & co.
CHİCAGO
NEW YORK

-------------------------------------------------- ---------------------

Campfire Girls 'Serisi

Alleghany Dağları'ndaki kamp ateşi kızları; veya bir Noel başarısı
Oranlara karşı.

Ülkedeki kamp ateşi kızları; Ya da Hannah'nın gizli teyzesi unuttu.

Campfire Girls 'Nehir Yukarı Gezi; Veya Ethel Hollister'ın ilk dersi.

Campfire Girls 'gezisi; Veya Ethel Hollister'ın kampta ikinci yaz.

Kamp Ateşi Kızlar Bir Yürüyüşte; Ya da Büyük Kuzey ormanlarında kayboldu.

Twin Lakes'de Campfire Girls; Ya da bir yaz tatili arayışı.

-------------------------------------------------- ---------------------

Telif Hakkı 1918

M. A. Donohue & Company

ABD'de yapılmıştır.

-------------------------------------------------- ---------------------

İndeks

Bölüm

     Ben dişler ve oyuncak ayılar hakkında.            9
    II Özel bir toplantı çağrıldı.              13
   İii bir çocuk ve bir servet.                   18
    IV kızlar "evet" oyu.                  23
     V Onur ve Casus.                      27
    VI yolda bir telgraf.                   32
   VII Çift odalı bir gizem.                 36
  VIII Gizli Planlama.                    42
    İx daha planlar.                         47
     X Stony Point'e bir gezi.                 51
    Xi Miss Parfüm müdahale ediyor.               56
   XII Otomobildeki adam.                   61
  Xiii saçma bir arsa.                       65
   XIV bir ücret karşılığında tartışıyor.                    70
    XV Langford bir çek alır.                 75
   XVI Langford kontrol ediyor.                    82
  Xvii Bir gün sıkı çalışma.                    87
 Xviii planlama.                              91
   Xix izledi.                               95
    Xx bir füze.                            100
   Xxi "sh!"                                 104
  Xxii Graham kızları arar.                108
 Xxiii "Yüksek C."                             115
  XXIV kaçak.                          120
   Xxv biraz sıyırıcı.                    125
  Xxvi mühimmat ve mancınık.             130
 Xxvii hayalet.                            136
Xxviii kafasına bir yumru.                   141
  Xxix acımasız bir kadın.                        146
   Xxx kızlar kazanır.                        151

-------------------------------------------------- ---------------------




Twin Lakes'teki Camp Fire Girls
VEYA
Bir yaz tatili arayışı

Stella M. Francis tarafından




Bölüm I.

Dişler ve oyuncak ayılar hakkında.


"Kızlar, senin için harika haberlerim var. Eminim ilgileneceksin,
Ve umarım benim kadar mutlu olursun. Hadi hepiniz. Toplamak
bir daire içinde sanki bir konsey yangına sahip olacaktık ve
Sana dişlerini taşıyacak bir şey söyleyeceğim-bu-dişlerini taşıyacak. "

Bir kahkaha korosu, sadece biraz alaycı, Katherine Crane's'i selamladı
gizemli konuşma figürü. Mermer on bir üyeden geldi
Önünde bir daire yayını oluşturmaya devam eden flamingo kampı ateşi
Beyaz kanvas çadırlarının yakınındaki yamaç çimenindeki konuşmacı
Kızlar Kampı.

"Teddy dişlerini taşıması ne anlama geliyor?" sordu Julietta Hyde
sahte sabırsızlıkla. "Gel, Katherine, sen de bir sorunsun
Harriet Newcomb olarak fikirlerinizle büyük sözleriyle. Biliyor musunuz
Bazılarımız ona vermeyi mi düşünüyoruz? "

"Hayır, nedir?" Diye sordu Katherine.

"Polly."

"Polly? Neden Polly?" belirsiz figürlerin kullanıcısının bir sonraki sorusuydu
Konuşmanın, bu zamana kadar konuyu unutmuş gibi görünen
Konuşmayı açtığında tanıtmaya başladı. "Polly hecesi, elbette," diye cevapladı Julietta ve patlama
Takip eden kahkahalar en çok susturmak için yeterli olurdu
Hırslı Joker, ama bu kız eğlence üreticisi en az hırslı değildi,
Bu yüzden diğerleriyle takdirle güldü.

"Her neyse," diye açıkladı, merhamet azaldıktan sonra; "Harriet
Her zaman polis hecelemelerini doğru kullanır, bu yüzden en azından değilim
müstehcenliklerimi derinlikleriyle karşılaştırmanıza rahatsız oldu.
Orada, bu nasıl? Bana Polly de demenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? "

"Bize oyuncak ayının dişlerini taşımanın ne anlama geldiğini açıklayana kadar değil,"
Azalia Atwood sert bir şekilde öngördü. "Korktuğum şey sen
Bu kulübe siyaset tanıtmaya çalışmak ve bunun için durmayacağız
bir dakika. "

"Ah, evet, Julietta, eğer Azalia'nın söylediği şey varsa, dileğine sahip olabilirsin
Doğru, "Marie Crismore o kadar hevesle açıkladı ki mevcut herkes biliyordu
Bir fikri olduğunu ve çıkmasını bekledi. "Kuyu
Sana Polly deyin-Polly Tix. "

Tabii ki herkes buna güldü ve sonra Harriet Newcomb, istedi,
gizemli onurlar için rakibinin iyilik yapması.

"Oyuncak dişinin dişlerini taşıması ne anlama geliyor?" istedi.

"Ah, sen kızlar bu sözlerden çok fazla şey yapıyorsun," diye protesto etti
Mütevazı bir şekilde, "Her birinizden gerçekten şaşkınım, senden utanıyorum
Aslında, beni alamadığı için. Olacağını kastettim
Memnun-Dee-Light-Ed-Beni al?-Dee-I-Light-ed. "

"Ah, seni alıyorum," diye açıkladı Helen Nash, elini başının üzerinden kaldırarak
"Biliyorum, öğretmen" tutumuyla.

"Şey, Helen, kalk ve parçanı konuş," diye yönetti Katherine.

"Theodore Roosevelt'in dişlerini gösterme şekline atıfta bulundunuz.
O 'Dee-Light-ed'; Ama seni yanlış anladık. Söyleyeceğini söylediğinde
bize dişlerimizi 'oyuncak ayı' taşıyacak bir şey, b-a-r-e demek değil
ayı. Teddy güldüğünde dişlerini engeller. Bu değil mi? "

"Bu, Helen Nash'in kendisini ilk kez düzenli olarak kanıtlamadı
Sherlock Holmes, "Marion Stanlock coşkuyla ilan etti."
Bu kampta beyinlerle oldukça iyi donatılmış, size söylemek istiyorum. Biz
Yürüyen sözlük Harriet'e sahip olun; Katherine, kız enigma; Ve
Helen, Dedektif. "

"Her kızın bir bulmaca olması gerekiyordu," diye hatırlattı Ernestine Johanson. "BEN
Kimseden herhangi bir onur kapmaktan hoşlanmayın, ama bilirsiniz, biz
her zaman gerçeğe sahip olmalı. "

"Evet, bu ilginç, oyuncak teeth-bararing hakkında gerçeğe sahip olalım,
Katherine'in bize yapması gereken Dee-Light-inç duyurusu, "Estelle
Adler ima etti.

"Gecikme benim hatam değildi," dedi Katherine bir tavırla
"Tüm bu saçmalıklar durursa mükemmel bir isteklilik." "Ama işte geliyor
Bayan Ladd. Bize katılmasını bekleyelim, çünkü hepinizin isteyeceğini biliyorum
Size koyacağım öneri hakkındaki görüşü. "

Ateşin koruyucusu Bayan Harriet Ladd, büyük bir buket vahşi taşıyor
Ahırda ve bankası boyunca yeni topladığı çiçekler
bir dakika sonra çimlere oturan kız grubuna katıldı,
Ve sonra herkes Katherine'in başlaması bekleniyor.




Bölüm II.

Özel bir toplantı denilen özel bir toplantı.


Fern Hollow-daha önce okuyanların hoşgörüsünü öne çıkarma
Bu serinin hacmi-derin, zengin bitki örtüsü bir dağ geçidi veya gully
yüzeyinin bir dizi doğal kıvrımından birini oluşturmak
komşu kasabaya Fairberry'ye geniş bir üne sahip olan dünya
bir güzellik yeri.

Çadırlarını altta atan on üç kamp ateşi kızı
yamaç, gürültülü, çakıl ve boulder birkaç yüz metre uzakta
Butter Creek olarak bilinen yataklı akarsu, Hiawatha'daki öğrencilerdi
Enstitü, komşu bir eyalette bir kız okulu. Bunun öğrencileri
Okulun hepsi kamp ateşi kızlarıydı ve bu nadir bir şey değildi
Bireysel yangınlar tatillerinin bir kısmını favoride bir araya getirecek
Kamp yerleri. Şimdiki vesileyle Flamingo Fire üyeleri
kendi numaralarından biri olan Hazel Edwards'ın misafirleri vardı.
İkincisi teyzesi, Bayan Hannah Hutchins, önemli bir
Fern Hollow olarak bilinen doğal vadinin bölümü.

Son birkaç hafta içinde bazı şaşırtıcı maceralar yaşadılar ve
Bu olaylarda rüzgardan bu yana birkaç gün geçmesine rağmen ve
Görünüşe göre sessiz, huzurlu bir kamp hayatı mevsimi
Onlar, yine de hayattaki olağandışı olarak yeterince anahtarlıydılar
Elbette neredeyse önemli olduğu gibi sürprizleri ve şaşırtıcı dorukları kabul edin.

Ancak tüm bu deneyimler onları huzursuz hale getirmemişti ve
Olaylar her gün sıradan seyrini yavaşlattığında hoşnutsuz
günde üç öğün, sekiz saat uyku ve bir program da dahil olmak üzere hayat
Tramps, egzersizler ve onur çabaları. Kızlar gerçekten çok mutlu oldu
nasıl programlarına ve nasıl olduğu konusunda talimatlar için el kitabına dön
Zamanlarını işgal etmeliler. Sonuçta, maceralar eğlenceli hale getiriyor
okumak, ancak çok az, eğer varsa, normalde oluşturulan kişiler seçer
Bir alternatif olarak sunulursa melodramatik bir kariyer
Eşit-tenor varlığı.

Bir hafta içinde, bu kızlar bir
bir grup yetenekli hukukçu tarafından şaşırtıcı bir arsa ve daha sonra
Bayan Hutchins'i takip eden bir dizi deneyimle
Güven içinde tuttuğu büyük miktarda mülkün kaybı
rahmetli kocasının akrabası ve parlak ve
kamp ateşinin bazı üyelerinin enerjik çabaları,
özellikle Hazel Edwards ve Harriet Newcomb. Baş suçlu, Percy
Bayan Hutchins'in merhum kocasının bir yeğeni olan Teich, yakalanmıştı.
Kaçtı, tekrar yakalanmış ve hapse girmişti ve
Birkaç kişinin kimliği polis tarafından işlenmişti, bu yüzden
Umudun, sonunda onların da olacağı güvenle ifade edildiğini ifade etti
yakalanma.

"Bayan Hutchins, bu kampın yanında aldığı bölüm için çok minnettar
Mütevelli heyeti olan kayıp menkul kıymetlerin kurtarılması, "Katherine
"Harika haberleri" tanıtarak ilan edildi.
Çağrısına yanıt olarak toplanan ateş. "Elbette Hazel
gerçekten büyük şeyler, yardımcı ve teşvik edilen
Harriet ve Violet, ama Bayan Hutchins hepimize teşekkür ediyor gibi hissediyor
burada olmak ve hoş görünüyor. "

Bayan Hutchins'in yeğeni Hazel Edwards, bu sırasında mevcut değildi
konuşma. Önceden belirlenmiş bir amaçla, kampta yoktu.
Katherine diğer kızlara zenginler tarafından yapılan öneriyi koydu
Kız hosteslerinin teyzesi. Onun için en iyi karar verilmesinin nedeni
Diğer kızlar planı düşünürken uzak durun
varlığının karşı argümanları bastırma eğiliminden korkuyordu
kabulü ve bu Hazel ve teyzesinin
kaçınmak istedi. Böylece Katherine meseleyi önüne koymak için seçildi
Kamp ateşi çünkü o, her birinden daha fazla fahalı değildi
diğer kızlar.

"Bunu özel bir iş toplantısı yapalım," diye önerdi Bayan Ladd
Katherine ve Bayan Hutchins ile öneriyi daha önce tartışmıştı.
"Katherine'in bir organizasyon olarak ilgini çektiği şey.
Konuyu bir iş toplantısında ortaya çıkarmak için yine de harekete geçmek için
Ve düzenli olanımız iki hafta ileride. Biz o kadar bekleyemeyiz
konuyla ilgili bir şey yapacaklar. "

Saat 10'dan biraz sonra ve kızlar için çalışıyordu
Çeşitli rutinlerinde ortaya çıkan çeşitli mesleklerde son saat
Günün bu kısmı için programlar. Aslında, tüm düzenli
Akademik ve el işi çalışma saatleri sabah vardı. Hemen önce
Katherine kızları birlikte aradı, burada ve orada oturdular
Kamp sandalyelerinde veya kampın yakınlarındaki çimlerde gölgeli noktalar,
Böylece işgal edildi:

Violet Munday ve Marie Crismore tanınmış hayatları inceliyorlardı
Hintliler. Julietta Hyde ve Estelle Adler bir Hint kitabı okuyorlardı
efsaneler ve Hint sembolleri üzerinde bir çalışma yapmak. Harriet Newcomb ve Azalia
Atwood kamp yangın el işaretini inceliyorlardı. Ernestin
Johanson ve Ethel Zimmerman bazı öğle yemeği setleri tığ işi yapıyorlardı. Ruth
Hazelton ve Helen Nash törenlerini onarıyorlardı. Marion
Stanlock boncuklu bir kafa grubu ve Sekreteri Katherine Crane yapıyordu.
Yangın, son toplantının tutanaklarına bakıyordu ve hazırlanıyordu
Bir sonraki toplantının kayıtlarına girmek için yeni bir kitap.

Guardian'ın önerisine onaylı herkes, bir toplantı
ilan edildi ve sipariş için çağrıldı, wohelo şarkısı söylendi, rulo
arandı, son toplantının tutanakları okundu, raporları
Sayman ve komiteler, aynı zamanda kaydedildi.
kayıt defterinde onurlar ve sayımın dekorasyonu ve ardından
Guardian yeni iş çağrısında bulundu. Bu Katherine'in vesilesiydi
Aklında olan konuyla ilgili toplantıya resmi olarak ele alın.




Bölüm III.

Bir erkek ve bir servet.


"Şimdi," dedi Katherine bir iş toplantısının tüm ön planlarından sonra
geçmişti, "Tekrar başlayacağım, böylece bu bütün
Süreç iyice düzenli olabilir. İtiraf ediyorum, ona gittiğimi itiraf ediyorum
spazmodik olarak, ama biliyorsunuz, biz kızlar duygusal olarak oluşturulduğumuzu
çizgiler ve bu bizim çabalarımızda karşı olduğumuz handikaplardan biri
erkekler gibi güçlü iradeli karakterler geliştirmek. "

"Sana katılmıyorum," Marie Crismore oldukça şımarık bir
Pout. "Duygusal çizgilerle inşa edildiğimize inanmıyorum. Ben
bilinen birçok erkek-erkek-birkaç, yani-ve daha fazlasını duydu
en duygusal kız kadar duygusaldı. "

Kampın yarım dairesinde birkaç yarı baskılanmış titiz vardı
Katherine'in adresine başladığı için durduğu ateş kızları. Marie
alışılmadık derecede güzel bir kızdı, ki
Gülen gözlerin mizahını uyandırdığında
Karşı cinsiyetin duygusallığı. Dahası, onun belirgin karışıklığı
Kişisel utançtan kaçınma çabalarında kendini karıştırdı,
son derece eğlenceli.

"Öneriyorum, Katherine," diye müdahale etti Bayan Ladd, "
İfadenizi basit ve doğrudan yapmaya dikkat edin ve hiçbir şey söylemeyin
Bu bir tartışma başlatacak. Bunu yapacaksan olacağız
çok daha hızlı ve daha tatmin edici bir şekilde geçebilir. "

Katherine bunu iyi bir tavsiye olarak kabul etti ve hatlar boyunca devam etti
önerilen.

"Şey, ana gerçekler bunlar," dedi: "Bayan Hutchins öğrendi
Mülkiyeti güvende tuttuğu çocuğun bakılmadığını
ve genç bir mirasçının tedavi edilmesini bekleyebilir ve
Onu alan kişilere yılda 3.000 dolar gibi bir şey ödeniyor
desteği ve eğitimi için ücret. Onu sorumlu olan insanlar
Bu parayı aylık taksitlerle alın ve kimseye rapor vermeyin
koğuşlarının refahına.

"Bu genç varisinin adı Glen Irving. Bayan Oğlu
Hutchins'in geç kocasının yeğeni. Glen'in babası öldüğünde çoğunu terk etti
Trust the Boy ve Bay Hutchins mütevelli heyeti ve
Bay Hutchins öldüğünde, Mütevelli Heyeti Bayan Hutchins'e geçti.
iradenin şartları.

"Bu, siz kızlar, bir yıl boyunca kaybolan mülk ve
Bay Hutchins'in ölümünden sonra menkul kıymetleri sakladığı için yarısı
bulunamadıkları yer. Hazel olmasına rağmen, şüphesiz çok yardımcı oldu
Harriet tarafından çok fazla, gerçekten bu menkul kıymetleri keşfeden ve
onları teyzesine geri döndürdü, yine de Bayan Hutchins vermek için elden çıkarılmış görünüyor
Hepimiz bazı kredi.

"Birkaç ay boyunca raporlar Bayan Hutchins'e ulaştı.
torun akrabalarından en iyi bakımı almıyor
ondan sorumlu olan. Nasıl olduğunu öğrenmek için çeşitli şekillerde denedi
Bu raporlarda çok fazla gerçek vardı, ama başarısız oldu. Biraz
Sadece 10 yaşında olan Glen, bir amcanın sorumluluğundadır ve
Üç veya dört yetim olduğundan beri annesinin yanında teyze
Yıllar önce. Babası, iradesiyle, bu amcayı ve teyzeyi Glen'in
bakıcılar, ancak verdiği başka bir enstrümanı özel olarak yürüttü
Bay ve Bayan Hutchins vesayeti, refahını denetlemek için güç verir.
Küçük Glen. Bu güçlerin olmayacağı anlaşıldı
özel koşullar adım atmalarını gerekli hale getirmedikçe egzersiz yapılır
İçinde ve çocuğun sorumluluğunu üstlen.

"Bayan Hutchins şimdi bu tür koşulların var olup olmadığını öğrenmek istiyor.
Glen'in babasının ölüm zamanı, Baltimore'da yaşadı ve onun
Ondan sorumlu olan amca ve teyze de orada yaşadı. Görünüşe göre
Onlar sadece orta derecede iyi ve yılda 3.000 dolardı
Çocuğun bakımı ve eğitimi onlar için bir nimetti. Tabii ki 3.000 dolar
Bir yıl gerekenden daha fazlaydı, ancak bu onun tarafından yapılan hüküm buydu.
Baba iradesinde ve çocuğa sahip oldukları sürece
paraya hak kazandı. Dahası, Bayan Hutching bunu anlıyor
Glen'in babası, çocuğunun bakıcılarına o kadar iyi ödeme yapmak istedi ki
Hiç şüphe yok ki,
İhtiyaç duyuldu, özellikle eğitim.

"Ama görünüşe göre babası insanları seçerken büyük bir hata yaptı
Baba ve annenin yerlerini küçük çocuğa götürecekti. Eğer
Raporlar doğrudur, paranın çoğunu kendileri kullanıyorlar
Ve kendi çocukları ve Glen, kayıtsız kıyafetler aldı,
bakım ve eğitim. Şimdi ifademin ana noktasına geliyorum
sana.

"Bayan Hutchins konuyu Bayan Ladd ve ben ile konuştu ve bize sordu
Bunu size bu şekilde koymak için: sevmeyeceğimizi merak ediyordu
Glen'in yaşadığı yere bir gezi yapmak ve nasıl olduğunu öğrenmek
işlem görmüş. Bayan Hutchins, oldukça zeki bir set olduğumuz fikrine sahip
kızlar ve onu tartışmaya çalışmanın bir faydası yok. Yani o kadar
endişe duyduğu kadar kabul edilmelidir. Tüm ödemek istiyor
masraflarımız ve oldukça ayrıntılı bir plan hazırladı; ya da daha doğrusu
Ve avukatı birlikte çalıştı. Gerçekten, çok ilginç. "

"Neden, gerçek dedektif olmamızı istiyor," diye bağırdı Violet Munday
heyecanla.

"Hayır, bu şekilde koyma," diye itiraz etti Julietta Hyde. "Sadece istediğini söyle
Bir çocukta on dört Lady Sherlock Holmeses'in parçalarını almamız
gerçek hayatta drama. "

"Çok zekice ifade etti," diye belirtti Bayan Ladd hayranlıkla. "Dedektif
Camp Fire kızlarımdan herhangi birine başvurmak için tamamen çok kaba bir terim ve ben
Bunun için durmayacak. "

"Kendimize özel ajanlar, operatörler, gizli elçiler diyebiliriz,
Ya da gizemli problar, "diye önerdi Harriet Newcomb.

"Evet, yürüyüş sözlüğümüzden böyle bir şey bekleyebiliriz,"
dedi Ernestine Johanson. "Ama kendimize ne dersek deyin, hazırım
Oy oy. Hadi-veya Bayan Hutchins ve Avukatları-Planı,
Katherine. Geri kalanını duymak sabırsızım. "

Katherine, sivri-blous cebinden bir zarf üretti ve Drew
Ondan, ortaya çıktığı ve önüne yayıldığı katlanmış bir kağıt.




Bölüm IV.

Kızlar "Evet" oyu veriyor.


"Bayan Hutchins ve avukatı tarafından özetlenen planı almadan önce,"
Katherine, gazeteyi açarken, "Birini açıklamak istiyorum
Açıklanamazsa kafa karıştırıcı olabilecek durum. Dediğim gibi,
Baltimore'da Glen'i sorumlu olan amca ve teyze. Yapmazlar
herhangi bir gayrimenkul sahibi, ancak oldukça pahalı bir daire kiralayın.
Aylık ödemelerin yanı sıra aile gelirini asla destekleyemedi
Bayan Hutchins'den Glen'in mülkünün mütevelli heyeti olarak alındı. Bu ailenin
İsim Graham ve başı James Graham, bir muhasebecidir.
Yılda yaklaşık 1.800 dolar maaş. Bu savaş zamanlarında, maliyeti
Yaşamak çok yüksektir, bu bir
Altı Aile: Baba, Anne, Glen dahil olmak üzere iki kız ve iki erkek. "Ama bu aile, Bayan Hutchins'e ulaşan raporlara göre,
Yonca'da yaşıyor. Çalışkan bir adam olan Bay Graham hala tutuyor
defter tutma pozisyonu, ancak bu durumda bir durum
'Baba dışında herkes somun.' Çok fazla henpecked olduğu söyleniyor
koca. Bayan Graham'ın ailenin finansal diktatörü olduğu söyleniyor.

"Şimdi, Bayan Graham çok sosyal hırslı bir kadın gibi görünüyor.
En iyi sosyal ekipmanın zorunluluğu, bilirsiniz, bir yaz yazlık
Bir toplumda, onu desteklemek için yeterli araçlara sahip yazlık beldesinde
Saygın bir şekilde ve yaz aylarında tesiste harcamak için boş zamanlar. Söyleniyor
Grahamların tüm bunlara sahip olduğunu. Bir yazlık satın aldılar veya kiraladılar
Bildiğiniz Twin Lakes'de sadece yüz mil uzakta
Hiawatha Enstitüsü. Sanırım her birimiz orada bir tane var
zaman ya da başka. Buradan yaklaşık üç yüz mil.

"Bayan Hutchins'in yapmamızı istediği şey Twin Lakes'e bir gezi yapmak,
Çadırlarımızı atın ve sanki oradaymış gibi bir kamp yangın programı başlatın
bir mevsim rekreasyon ve onur çalışması yapmak. Ama bu arada, o
Graham ailesiyle tanışmamızı istiyor,
eğer isterseniz onlarla samimiyet ve ona geri rapor verebilme
Aile çevresinde hangi koşulları bulduğumuz, Glen'in ne kadar
tedavi edildi ve paradan makul faydalar elde edip etmeyeceği
Grahams'a desteği ve eğitimi için verildi.

"Sana ayrıntılı olarak verdim, sanırım, bu makalede belirtilen şey
elimde tut. İsimler dışında hiçbir şey bıraktığımı sanmıyorum
Graham ailesinin çocukları. Ama hiç isim yok
Bu makale. Bunun nedeni, en iyi düşünülmediğidir.
başkalarının bilgisi için ailenin kimliğini açıklayın
Bizim tarafımızdan kaybolması gerekirse, ellerine düşebilir. .
İsimler şöyle belirtilmiştir: 'A'
Aile, Bayan Graham, çünkü kocasından iki yaş büyük
hanehalkı gerçek başkanı; 'B' bir sonraki genç, Bay Graham;
'C' en büyük kızı Addie'yi temsil eder; Bir sonraki kız için 'D',
Olga; Babasının adını taşıyan tek oğlu James için 'E'; ve 'f'
Glen anlamına gelir. Orada, tüm teklifiniz var. Ne istiyorsun
bununla yapmak için mi? Bayan Hutchins, bahsetmeyi ihmal ettim, hepsini ödemek istiyor
masraflarımızın ve tüm emeğin ellerimizin çıkarılması için yardım kiralayın
kampımızı taşımak. "

Cevaplar yavaş gelmedi. Kızların neredeyse her biri vardı
Söyleyecek bir şey, herkesin istekli tutumlarıyla belirtildiği gibi ve
Birkaç kişiden, "
"Azalia Atwood ilk çağrıldı.

"Bence Bayan Hutchins'in önerisi harika," ikincisi
Vim ile ilan edildi. "Nesirli romantik, kulağa bir hikaye gibi geliyor
bir arsa ve başarılı olsaydık bizden on dört kahraman yapardı
Misyonumuzda. "

"Seni tek bir tehlikeye karşı uyarmak istiyorum," diye müdahale etti Bayan Ladd
nokta. "Başlangıçta bunu duyduktan sonra yapmanız gereken doğal şey
Graham ailesinin uzun bir iddianamesi, bunların bir
kötü bir şey ve bunu kanıtlamak için yola çıkma hevesini hissetmek. Şimdi itiraf ediyorum
Bu benim bu konuda benim hisim, ama ayrıca bir
hata olasılığı. Grahams yüksek sınıf insanlar olabilir, ancak
Onları yaralamaya çalışan düşmanlar olabilir. Eğer alırsan
Bayan Hutchins'in önerisi, bu olasılığı akılda tutmalısınız,
Çünkü yapmadığınız sürece, Grahams'ı büyük bir adaletsizlik değil,
Ama küçük Glen de. Onu bir
tarafından yapılan sahte suçlamalarla kötüleşen mükemmel iyi bir ev
vicdansız düşmanlar. "

Tartışma yaklaşık bir saat sürdü, yazılı
Katherine'in mülkiyetindeki talimatlar yüksek sesle okundu ve sonra bir oy
alındı. Tarafından önerilen görevi yerine getirmek lehine oybirliğiyle
Bayan Hutchins.




Bölüm V.

Onur ve casus. "Kızların hepimiz kazanabilmesi için neden bu keşif düzenlenemiyor
Bazı onurlar var mı? "Ruth Hazelton, ayrıntılarından sonra sordu.
Bayan Hutchins'in planı iyice tartışılmıştı ve oylama
alınmış.

"Bu iyi bir öneri," dedi Bayan Ladd. "Ne tür onurlar olur
Ruth'u öneriyorsun? "

İkincisi birkaç dakika sessiz kaldı. Aklına gidiyordu
Ev Zanaatkar, Sağlık Scet, Camp-Craft, Hand-Craft,
nature-lore, business and patriotism honors provided for by the
organizasyon, ancak hiçbiri programına uymuyor gibiydi
Önerilen gizli soruşturma.

"Hiç düşünmüyorum," dedi sonunda. "Hiç yok, var mı?"

"Hayır, yok," diye yanıtladı Guardian. "Ama şimdi zamanı
Biraz yaratıcılığın egzersizi. Önce kim bir fikirle konuşuyor? "

"Bir tane var," diye açıkladı Ethel Zimmerman.

"Peki, bu Ethel?" Bayan Ladd sordu.

"Yerel onurlar," diye yanıtladı kız ilk fikirle. "Her kamp ateşi
Yerel onurlar oluşturma ve özel boncuklar ve diğer ödüller verme yetkisi
gereksinimleri yapanlara amblemler. "

"Hangi koşullar altında böyle bir devam eden bir yetkili?" Bayan
Ladd'ın bir sonraki sorusu.

"Yerel koşulların onur verilmesini istediği tespit edildiğinde
Seçmeli listede verilmedi. "

"Bu tür onurlar daha yüksek niteliklerde herhangi bir şey için sayılır mı?
rütbe?"

"Yapmıyorlar," diye cevapladı Ethel dersini öğrenmiş bir öğrenci gibi
Çok iyi ve onu okurken tereddüt hissetmedi.

"Büyük bir beceri sergilersem bana ne tür bir onur verirdiniz?
başka birine casusluk mu? "diye sordu Helen Nash her zamanki havasında ve
kasıtlı bir şekilde.

Sorunlu bir gülümseme, birkaç kızın yüzlerini aydınlatan
Bu önerinin önemini yakaladı. Bayan Ladd da gülümsedi, ama
Çok sorunlu değil.

"Sanırım onur ve casusların tutarsızlığını belirtmek istiyorsun,"
the Guardian interpreted, addressing Helen.

"Çok ciddi değil," diye cevapladı ikincisi kuru bir ifadeyle
mizah. "Soruyu sorma cazibesine karşı koyamadım ve
Dahası, bana konuyla ilgili küçük bir tartışmanın
Onur ve casuslar, problemle ilgili çalışmalarımızı daha önce tamamlamaya yardımcı olabilir.
biz."

"Casus olacağımızı mı söylüyorsun?" Violet Munday sorguladı.

"Neden, elbette biz," diye yanıtladı Helen, gözlerinde bir yarım çırpınır.

"Kimseyi gözetleme fikrini sevmiyorum ve bunu aramayı tercih ederim
başka bir şey, "dedi Marie Crismore." İlk kişi bize dedektifler diyor
Ve sonra biri bize casus diyor. Sırada ne var? Ugh! "

"Neden kimseyi gözetlemeyi sevmiyorsun?" diye sordu Harriet Newcomb.

"Şey," diye cevapladı Marie tereddüt ederek; "Binlerce olduğunu biliyorsun
Avrupa'daki düşmanlarımıza yardım etmeye çalışan bu ülkedeki yabancı casusların
Ve onlarla sınıflandırılmayı sevmiyorum. "

"Bu vatansever," dedi Helen, gözlerindeki pırıltı
daha parlak. "Ama casus ve casus olduğunu hatırlamalısın, iyi
casuslar ve kötü casuslar. Tüm kolluk görevlilerimiz casus.
Suçları ezme girişimleri. Annen izlediğinde bir casustu
Yumruğunuzu içine sokmak için kiler içine biraz çalıyorsunuz.
reçel. Bayan Hutchins şüphelilerinin şu anda gerçekleştiği bu. Birisi
Yumruğunu reçel içinde aldı. Gitmeli ve içeri girmeliyiz
kiler kapısı. "

"Ah, eğer bu şekilde koyarsan, çok eğlenceli olacak" Marie
hevesle bağırdı. "Onları yumruklarıyla yakalamak isterim
Hepsi-All-Sıra! "

Son kelimeyi o kadar kendinden çıkardı ki herkes güldü.

"Korkarım seni karşı uyardığım çukura düştün,"
Dedi Bayan Ladd, Marie'ye hitap ederek. "Kanıtlamak için istekli başlamamalısın
Şüphe altında kişiler suçlu. "

"O zaman aklımızdan çıkmalıyız.
Jam ile, "Marie'yi eğlenceli bir suratla bıraktı.

"Yapmalısın korkuyorum," Guardian'ın gülümseyen uyumu. "Çok iyi; ben iyi bir askerim," dedi Marie, sanki düzleşiyor
"Omuz kollarına" hazır. "Görene kadar herhangi bir reçel hayal etmeyeceğim."

"İşte Hazel geliyor," diye bağırdı Julietta ve herkes
yön belirtilir.

Hazel Edwards, teyzesine gitmek için bu vesileyle yararlandı
Yeni bir arz için Red Haç Karargahı'na ev ve bundan sonra
Ordusu ve Donanma Örgüleri için iplik. Kerestenden çıkarken
ve ormanın kenarı boyunca kamp bölgesine doğru devam etti,
Toplanan kampçılar iyi boyutlu bir paket taşıdığını görebiliyordu
bir kolun altında.

"Biraz daha ipliği var ve şimdi örgülerimizi tekrar alabiliriz,"
dedi, en hızlı olduğunu kanıtlayan Ethel Zimmerman
Kamp üyeleri iğnelerle ateş ediyor.

Toplantının işi bitmiş olsa da, örtük anlaşma ile
Mevcut olanlar, Hazel gelene ve alana kadar ertelememeye karar vermişler
ne yapıldığına dair resmi bildirim.

"Kararınızdan çok memnunum," dedi Hazel hevesle. "Ve sen
Biliyorum, biraz macera olacağımıza inanıyorum. Konuşuyorum
Hannah Teyze ile mesele ve bana çok şey söyledi
ilginç şeyler. Ama ne zaman gitmek istiyorsun? "

"Bunu henüz tartışmadık," diye yanıtladı Bayan Ladd. "Sanırım yapabiliriz
Neredeyse her zaman git. "

"Hadi hemen gidelim," diye önerdi Marion Stanlock. "Hiçbir şeyimiz yok
Bizi burada tutun ve en kısa sürede geri dönebiliriz-reçel bulur bulur
birinin yumruğuna. "

Bu konuşma figürü, Hazel'in yararı için bir açıklama çağrısında bulundu.
Sonra Ruth Hazelton, Camp Fire'ın kendisini Bayan'a taşıdı.
Hutchins'in en iyi düşündüğü anda ikiz göllere gitme hizmeti,
ve bu hareket oybirliğiyle taşındı.

"Katherine Crane'in bilgilendirilmesi için bir komite olarak atanacağını taşıyorum.
Bayan Hutchins eylemimizden ve bir sonraki bizim için ondan talimatlar alın
Violet Munday. "Dedi.

"İkinci hareket," dedi Azalia Atwood.

"Soru!" diye bağırdı Harriet Newcomb.

"Seste olanlar evet diyor," dedi Bayan Ladd.

Yanıtın doyurucu bir korosu oldu.

"Aksine fikirli, hayır."

Sessizlik.

"Kabul edilmiştir."

Toplantı ertelendi.




Bölüm VI.

Yolda bir telgraf.


İki gün sonra sabah saat 9'da üç antrenörden oluşan bir tren,
İki travers ve bir salon arabası, Fairberry Kuzeybatı Bound'dan çekildi.
Baskın derecede sıcak değil, açık bir yaz günüydü. Atmosfer vardı
Sunup'tan birkaç saat önce cömert bir yağmur duşu ile tazelenmiştir.

In the parlor car near one end sat a group of thirteen girls and one
genç kadın. İkincisi Bayan Ladd, Flamingo kampı ateşinin koruyucusu, biz
bundan böyle "kızlardan biri" olarak atanacak mı? Gerçekten çok azdı
Bir kızdan daha fazlası, oy çoğunluğunu bir yıldan az geçti.

Son iki gün esas olarak bunun için hazırlıklara ayrılmıştı
seyahat. Bayan Hutchins, çadırlara vuran ve paketlenmiş iki adamla nişanlanmıştı
bunlar ve diğer tüm kamp gereçleri ve tüm
İkiz Göller İstasyonu'na kıyafet. Önümüzden önceki sabah Bayan Hutchins
On dört kıza Fairberry Depo'daki trene eşlik etti ve
Onlara güle güle ve girişimlerinde başarı diledi.

Kamp ateşinde salon arabasında birkaç yolcu vardı
Kızlar girdi. Bir yaşlı beyefendi, bir koltuktan ileriye doğru ilerledi
arka uç ve yeni yolcular bir bölümü işgal edebildiler
kendi başlarına.

Tren için başlamadan önce Bayan Ladd, küçük sürü aradı
Birlikte "casus" ve onlara kısa bir ders verdi.

"Şimdi kızlar," dedi keskin bir müzakere ile, "biz başlamak üzereyiz
İçinde birçoğunu koyacak bir girişimde
Şiddetli testin nitelikleri. Ve bu testler hemen başlayacak.
Belki de birincisi dillerinizi tutma yeteneğinizin bir testi olacaktır. Daha iyi konuşmayı seven bir kız için oldukça zor
Başka bir şey, değil mi? "

"Bizi her şeyden daha iyi konuşmayı sevmekten suçlamak mı istiyorsunuz?
başka? "

"Ben söylemedim, değil mi?" Guardian'ın cevaplama sorgusuydu.

"Tam olarak değil. Ama kastettin, değil mi?"

"Bir cevaba sabitlenmeyi reddediyorum," diye yanıtladı Bayan Ladd, gülümseyerek
esrarengiz. "Sana tahmin etmeniz gereken bir şey bırakırsam şüpheleniyorum
Bu konuda daha derinden batabilir. Şimdi, herhangi biriniz ne
Özellikle mi araba kullanıyorum? "

Kimse bir cevap vermedi ve Bayan Ladd devam etti:

"Gizli durumlar dışında ikiz göllere olan misyonumuz hakkında konuşmayın.
Şimdi ve sonra ve orada ve orada kulak misafiri olabilecek açıklamalar bırakmayın
Ve birisinin daha fazlasını dinlemesini sağlayın. Örneğin, trende unutun
Sadece zevk gezisi veya kamp ateşi dışında herhangi bir şeyde olduğun
gezi. Herhangi bir açıklama yapmadığınızdan kesinlikle emin olun
Herkesin merakını veya şüphesini uyandırabilir. Bilirsin, alabilirsin
Bizimle ilgili cehalette tutmak istediğimiz insanlara
hareketler ve güdüler. "

"Görüyorum ki bizden yeterince casusdan emin olmak zorunda," dedi Marie
Crismore önemli. "Şey, kararlılıkla başlayacağım
Şapkamı gözlerimin üzerinden çekerek, gördüğüm her gölgede saklanıyor ve
Alabileceğim her köşeye bakıyorum. Oh, biraz olacağım
Sleuth, inan bana. "

"Parmaklarında reçel olan birini yakaladığınızda ne söyleyeceksin?"
Harriet Newcomb sordu.

Marie hevesle öne doğru eğildi ve dramatik bir şekilde cevap verdi:

"Kötü adamdan önce aniden görüneceğim ve bağıracağım: 'Dur, sen benimsin
Mahkum! Sıkışmış ellerini at! ''

Bu yanıtı selamlayan gülüşten sonra Bayan Ladd kapandı
Onun dersi şöyle:

"Sanırım hepiniz düşüncelerinizi korumanın önemini takdir ediyorsunuz
Konferansta olduğumuz zamanlar dışında kendinize. Sahip olduğunu gördüğüme sevindim
Bu konuda çok eğlenceli, ama eşcinsel ruhlarınızın size neden olmasına izin vermeyin
Kaçışsız sözlerin kaçmasına izin vermek. "

Trende kızlar örgülerinden çıktı ve yakında
İğneler, kolsuz kazaklara, çoraplara merhametle uzanıyordu.
Ön taraftaki çocuklar için kasklar ve bileklikler, çalışmalarını zamanlıyor
Vatanseverlik onurları için bilek saatleri. Kararlarına sadık,
Bayan Ladd'ın uyarı dersinin ardından,
Görevinden görüşmesinden çıkın ve referans olmaması muhtemeldir.
300 millik bir yolculuk sırasında yapılırsa
dikkatini çeken bir şey olmamıştı
her biri.

Seyahat ettikleri tren sınırlı ve ilk duraktı
Fairberry'den elli mil uzaktaydı. Tren durduktan birkaç dakika sonra
Telegraph Messenger, salon arabasının ön girişine girdi ve
Arandı:

"Bayan Harriet Ladd için Telgraf."

İkincisi ortaya çıktı ve mesajı aldı, makbuz boşluğunu imzaladı ve
Zarfı açın. Okurken şaşkınlığını hayal et
takip etme:

"Bayan Harriet Ladd, Salon Araba, Pocahontas Limited: Avukat Pierce
Langford treninizde, ilk koç. İkiz Göller için bilet aldım.
Küçük adam, şaşı gözleri, pürüzsüz yüz. Ona dikkat et. Mektup takip ediyor
telgraf. Bayan Hannah Hutchins. "




Bölüm VII.

Çift odalı bir gizem.


Bayan Ladd, yazdıktan sonra kızlar arasında telgrafı geçti.
Mesajın eteklerinde açıklamanın ardından:

"Pierce Langford, planlamayı temsil eden Fairberry avukatıdır
para zorlamaya çalışan Bayan Hutchins'in geç kocasının akrabaları
Glen'e ait menkul kıymetlerin ortadan kaybolmasından sonra ondan
Irving'in mülkiyeti. Bu konuyu bana bırak ve bunun hakkında konuşmayın
İkiz göllere ulaşıyoruz. "

Olay hakkında daha fazla şey söylenmedi.
Miss Ladd tarafından talep edildiği gibi yolculuk. Kızlar ördü, dinlendi, sohbet etti,
Okuyun ve arkadaşlara birkaç kartpostal veya "tren mektupları" yazdı. Ancak
Kamp ateşi arasında bir konuşma sözü olmamasına rağmen
Bayan Hutchins'in Telegramında adı geçen yolcuya göre üyeler
Konu çoğu zaman zihinlerinde yoktu.

Onlar takip ediliyorlardı! Başka hiçbir inşaat yapılamaz
telgraf. Ama hangi amaç için? Yararsız avukat ne yaptı-bu
Bayan Hutchins'in bir zamanlar Pierce Langford'dan bahsettiği yol muydu-
Yapmak akıl alıyor mu? Onlar için herhangi bir şekilde sorun çıkarır mı?
onları utanç verici bir pozisyonda mı? Bu kızların deneyimleri vardı
onları neredeyse endişelendirmesi muhtemel geçen yıl
bu koşullar altında herhangi bir şey.

Ailenin olası bir ajanının trenindeki varlığı konusunda uyarıldı
Bayan Hutchins'in şüphe altında olduğu, kızlar sürekli olarak
Onlara ve hareketlerine olan ilgisinin bazı kanıtları için uyarı. Ve
Bu kapsamda ödüllendirildiler: Yolculuk sırasında,
Langford, iletkene salon otomobil ayrıcalıkları için ekstra kilometre ödedi,
Ve koçtan transfer ederken, flamingoitlerden biri başarısız olmadı
kişisel görünüşte çarpıcı bir şekilde cevap verdiğini gözlemlemek için
Miss tarafından alınan telgrafta atıfta bulunulan adamın açıklaması
Ladd.

Gizemin şaşı gözlü adamı, en havalı ve en soğuk algınlığında
tavır, örgü örgüsünün önünde kısa bir mesafe aldı
Camp Fire Girls, bir gazete açtı ve kendini gömdü gibi görünüyordu
İçeriği, onun hakkında her şeyden habersiz.

Yarım saat sonra ortaya çıktı ve arabadan ayrıldı,
trenin arka ucu. Bir yarım saat daha geçti ve o
yeniden ortaya çık. Sonra Katherine Crane ve Hazel Edwards örgülerini kaldırdı
ve gözlem arabasına geri döndüklerini açıkladı ve
Dergilere bakın. Birbirleriyle iletişim kurmadılar
Bu hareketi yapmanın gerçek amacı, ama hiçbirinin ne olduğu konusunda herhangi bir şüphesi yoktu
diğerinin zihninde devam ediyordu. Marie Crismore onlara baktı
küçük bir zeka şaşı ve ondan ortaya çıkarken dedi
sandalye:

"Sanırım bir değişiklik için de gideceğim."

Ama bu kendi kendine enterpolasyon yaptı:

"Oraya casusluk yapmak için geri dönüyorlar ve sanırım gidip casusluk yapacağım."

Langford'u gözlem arabasında buldular, görünüşe göre uyurken
sandalye. İlk giren Katherine, daha sonra olduğunu ilan etti
pozitif, gözlerini bir flaş gibi kapattığını ve bir
Uyuşukluğun görünümü, ancak hatalı değilse, sonraki
Bu tarz, öğlen uykusunun çok zeki bir simülasyonuydu. Üç veya Dört
Bir sonraki saat boyunca zamanları ve yarısını değiştirdi
gözlerini açtı ama hızla en rahat hale geldi
Kıymetli lassitude görünümü.

Üç kız, tüm bunların saf "inanç" olduğundan emindi, ama
Mahkumiyetlerini birbirlerine bakmadılar veya
Her türlü öneri. Rollerini çok iyi oynadılar ve
Langford'un gözlüklerine bakması oldukça mümkün,
Onların tarzına göre şaşkın. Buna inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Onlar tarafından isim veya itibarla biliniyordu, kişisel olarak çok daha az
dış görünüş.

Aslında yolculuğun çoğu sırasında her iki tarafta da bir casus oyundu,
Çok az ama gizemli sonuçlarla. Tren ikiz göllere ulaştı
Sundown hakkında ve o zaman bile kızlar pozitif bulamamış
Geziyi alma konusundaki "şaşı gözlü adamın" amacı hakkında kanıt
alıyorlardı. Ve Langford, trenden ayrılırken güvenle
Kendilerine herhangi bir ilgi önerisi tespit ettiğini kendi kendine
bir kısmı trendeki varlığı nedeniyle.

Flamingo Camp Fire, bir omnibusta başlıca otelde
kasaba, Crandell evi ve ikinci sırada odalara atandı
zemin. Akşam yemeğini trende tuttular ve bir kerede ilerlediler
Bir gece dinlenmeye hazırlanın. Hala aralarında hiçbir kelime değiştirilmedi
Ziyaretlerinin amacına veya gizemli, şaşı gözlü
Hepsinin geri dönülemez bir merak hissettiği yolcu
Ve küçük bir endişe değil.

Bayan Ladd, Katherine Crane ile bir oda işgal etti. General yaptıktan sonra
zemin araştırması ve diğerinin odalarının yerini not etmek
Kızlar, kendi dairelerine girdiler ve kapıyı kapattılar. Marie
Crismore ve Julietta Hyde, odayı hemen güneyinde işgal etti
onlarınki, ama hiçbirine hemen kuzeyde oda yoktu
atandı.

"Bir sonraki oda kuzeyindeki işgal edip etmediğini merak ediyorum," diye belirtti Katherine
Şapkasını çıkardı ve dolaptaki bir rafa koydu.

"Birisi şimdi giriyor," diye fısıldadı Bayan Ladd, elini bir
Düşük tonlu konuşma için uyarı.

İki kişi arasında birkaç belirsiz kelimenin değişimi
duyulmuş; Sonra biri ayrıldı ve diğeri içeride hareket ettiler
oda.

"Bu yeni bir konuk getiren otel adamlarından biri," Katherine
dikkat çekti.

"Ve kim olduğunu öğreneceğim," diye açıkladı The Guardian alçakta ilan etti
Ton, kapıya doğru dönüyor.

"Seninle gideceğim," dedi Katherine ve birlikte indiler
ofis.

Kayıtları hemen aradılar ve listesine bakmaya başladılar.
Gelenler. Şu anda Bayan Ladd, parmağıyla aşağıdakileri işaret etti
Kayıt:

"Pierce Langford, Fairberry, Oda 36."

Bayan Ladd ve Katherine oda 35'i işgal etti.

"İstediğin bir şey bayanlar mı?" sordu, arkasında duran mülk sahibine
çalışma masası.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Ladd. "Başka bir oda istiyoruz."

"Eğer bu tatmin edici değilse sana tek odalı vermem gerekecek,"
cevaptı. "Tüm çift odalarım dolduruldu."

"36 çift kişilik oda değil mi?" Katherine sordu.

"Evet, ama işgal edildi. Orada bir adam gönderdim."

"Soruyu affedin," dedi Bayan Ladd merakla; "Ama neden koydun
sahip olduğunuz tek çift kişilik oda iken bir kişi ve
Evde boş tek kişilik oda vardı? "

Otel kaleci, sanki en basit gibiymiş gibi hoş bir şekilde gülümsedi
Cevaplamak için dünyada.

"Çünkü sahip olmakta ısrar etti ve bana önceden çift oran ödedi,"
ev sahibinin şaşırtıcı cevabı oldu.




Bölüm VIII.

Gizli planlama.


Bu dikkate değer bilgilere ilişkin bir yorum sözü olmadan, özledim
Ladd döndü ve yukarı çıktı ve Katherine onu takip etti. İçinde
Üst inişte salon, Guardian onun kulağına fısıldadı
oda arkadaşı:

"SH! Bir kelime söyleme veya şüphe uyandırabilecek bir eylemde bulunma. O
Muhtemelen dinleme, bakma veya her ikisini birden. Sadece bu konuyu unut ve
Yaptığınız yeni sivri-blous veya bunun gibi bir şey hakkında konuşun.
Futma da ya da nedeninizden şüphelenebilir. Onu atmak istiyoruz
Mümkünse pistten. "

Ama Katherine çok az şey söylemeyi tercih etti, çünkü yorgundu ve acele etti
yatağa girmek için. Planlarının konusu çok uzun sürmedi ve
Casusların sorunları ve vizyonları ve "reçel lekeli yumruklar" kayboldu
Lethe Dreamland.

Sabah ilk kahvaltı zili tarafından uyandı ve ortaya çıktılar
bir kerede. Aceleyle giyindiler ve hemen yemek odasına gittiler,
Önlerinde iki kızı buldular. Diğerleri ortaya çıktı
Şu anda.

İkinci çan çaldığında, Pierce Langford odaya girdi ve
Helen Nash ve Violet Munday tarafından işgal edilen masanın yakınında oturdu. O
ona yarı vacant önemsiz bir şekilde baktı ve sonra
Bir dizi alternatife yaklaşan ve söyleyen "Jolly" Garson
Aklında taşıdığı "Hooverize" ücret faturasında. O
"Jollies" i soğuk bir şekilde görmezden geldi, çünkü Langford'un olması zordu
Hoş olmaya çalıştığında bile memnuniyet duyuyor, emrini aldı ve
yoluna devam etti.

Kızlar, sözde casus avukatına daha fazla dikkat etmedi
Kahvaltı ve ikincisi onlara daha fazla dikkat etmedi.
Yemekten sonra Bayan Ladd, kızları birlikte aradı ve bunu önerdi
Yürüyüş yapıyorlar. Sonra hazırlanmak için onları reddetti. Yirmi dakika
Daha sonra yeniden monte ettiler, haki middy takımları, kahverengi denizci şapkaları,
ve yürüyüş ayakkabıları ve yürüyüş bir yol boyunca başladı
Otelin arkasında ve en yakın göle doğru ormanlık tepe.

Egzersiz ve temiz hava için o kadar fazla değildi, bu "yürüyüş" alındı
Çok az olan bir konferans düzenleme fırsatına gelince
kulak misafiri olma olasılığı. Yakında çimenli bir knoll seçtiler
Meşe ve butternut ağaçlarının bir sınırı ile gölgeli göl ve yakın oturdu
Birlikte, bastırılmış bir konuşma sürdürebilmeleri için
tonlar.

"Şimdi," dedi Bayan Ladd, "planlarımızı oluşturmaya başlayacağız. Hepiniz anladınız,
Sanırım, yapmadığımız için bir engelimiz var
Ne zaman başladığımızı düşünün. Ama bunun bizi şaşırtması gerekmiyor. Aslında ben
Önemli olduğunu düşünün, bir şey olması şaşırtıcı olurdu
nazik olmamıştı. Bu adam Langford şüphesiz burada engellemek için
planlarımız. Bu doğruysa, bir anlamda bizim için bir avantajdır. "

"Neden?" Hazel Edwards sordu.

"Bu tür soruları cevaplama fikrini sevmiyorum
Size kızlara cevap verme fırsatı veriyor, "Guardian geri döndü.
"Şimdi bana neden bizim için bir avantaj olduğunu söyleyebilir?
gönderildiğimiz insanların istihdamında biri
araştırmak."

"Sanırım cevap verebilirim," dedi Hazel hızlı bir şekilde iki ya da
Diğer kızlardan üçünün söyleyecek bir şeyleri var gibi görünüyordu. "Konuşmama izin ver
İlk olarak lütfen. Aptalca bir soruyu sordum ve kurtarma şansı istiyorum
kendim."

Guardian'ın güven verici cevabı, "Ben aptalca demezdim". "BT
çok doğal bir soruydu ve nispeten az insanın
Önemli bir çalışma yapmadan cevap verebilme. Ve yine de basit
Bir kez aldıktan sonra. Ama devam et ve kendini kurtar. "

"Birinin bizi izlemek için izimize yerleştirilmiş olması güzel
Yanlış bir şey olduğuna dair iyi kanıtlar, "dedi Hazel."
Biz onun reçelini görene kadar kimsenin suçlu olduğundan emin olmamamız
yumruk. Ama makul bir şekilde emin olursak daha güvenle çalışabiliriz
çalışacak bir şey var. Bu adam Langford
Grahams'ı istihdam ediyor ve burada bizi onlar için izliyor,
Hannah Teyze'nin şüphelerinde haklı olduğu makul bir şekilde
Küçük Glen'in tedavi edilme şekli, değil miyiz? "

"Bu çok iyi, Hazel," diye yorumladı Bayan Ladd coşkuyla. "Birçok
Kişiler durumu belirtemeyeceğinizden çok daha yaşlı
Açıkça belirttiğiniz kadar. Evet, sanırım olduğumu söyleyebilirim
Bir casus tarafından izlendiğimizden neredeyse memnunum.

"Ama seninle uzun bir konuşma yapmak için seni buraya çağırmadım, kızlar.
Şu anda gerçekten söyleyecek çok şey yok. Önce hepinizin yapmasını istedim
İzlendiğimizi ve hangi amaçla açıkça anlayın.
Langford, yanındaki çift kişilik oda istediğinde kendini mahkum etti
Katherine ve ben tarafından işgal edilen ve normal oranı ödemeyi teklif etti
iki. Bir mutlak görünümünü koruyabildiğini düşünüyor
Bize ilgisiz ve bizi nöbetçimizden atın. Ama şeyi abartıyor.
Varlığımızın bilinçsiz görünmesi için çok büyük bir çaba gösteriyor. BT
Karar verdiğim ilginin ifadesiyle hiç sarılmıyor
İki ya da üç kez yüzüne yakalandı. Ve kendimi gururlandırıyorum
Bize olan ilgisine olan ilgimi başarıyla gizledim.

"Şimdi size söylemek istediğim iki şey var ve geri döneceğiz.
İlk olarak, Langford'u pistten atmak için elinizden gelenin en iyisini yapın
daha fazla değil, onun içindeki en masum ilgisizliği etkileyerek
Bizim için dünyadaki en belirsiz turistlerden daha önem. Aşırıya kaçma
BT. Sadece kendinizi hiçbir sonucu olmadığını düşündür
Buna göre bunu yapmak için herhangi bir çaba göstermeden. En iyi yolu
Etki Bu, etraftayken görevimiz hakkında her şeyi unutmaktır. "İkincisi, Graham Cottage'ın nerede olduğunu bulmalı ve sonra belirlemeliyiz.
Kampımızı bulmak istediğimiz yerde-
Graham Cottage, elbette. "

"Nerede yaşadıklarını öğrenmek için bir keşif gezisine çıkmama izin verin,"
Katherine istedi.

"Ve onunla gitmeme izin ver," diye yalvardı Ruth Hazelton.

"Pekala," diye hayret etti Bayan Ladd. "Sizi ikiniz gibi davranacağım
düşman ülkesinin sınırına yaklaşmak ve bir harita yapmak
Tahkimatları. Ama ne yaparsan yap, yakalanma. Tutun
Kafalar, aptal veya spazmodik bir şey yapma ve bu şeyi iyi tutma
Akılda, boş elle geri dönmen için çok daha iyi
Onları sizin açınızdan herhangi bir ön güdüden şüpheleyin. "




Bölüm IX.

Diğer planlar.


"Şimdi kızlar," dedi Bayan Ladd, Katherine ve Hazel'e hitap ederek, "
Varsa planınızın ne olduğunu duyun. Hiç yoksa, almalıyız
Meşgul ve bir tane çalıştırın, çünkü böyle bir işletmeye başlamamalısınız.
Nasıl devam etmeniz gerektiği konusunda bir fikre sahip olmak. Ama varsayacağım
ilkin en iyi nasıl elde edileceğine dair bir öneri gelmiş olmalı
İstediğimiz veya gönüllü olmayacağınız bilgiler. "

"Görevlerimize ve nasıl karar verdiğimiz için bir onur planı yapamaz mıyız?
Onları gerçekleştirecek mi? "Diye sordu Hazel.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Guardian, "Ben bunu çok önerecektim
şey. Ne önerirsin, Hazel? "

"Şey, böyle bir şey," diye yanıtladı ikincisi: "Her birimiz
daha önce işte performans göstermesi için belirli bir görev atandı ve
Bu görevleri akıllıca gerçekleştirdiğimiz için onur verildiğimizi ve
başarıyla. "

"Çok iyi. Sanırım bu işin sen ve Katherine Mayıs
Her biriniz için bir boncuk kazanmaya doğru say. Ama ne yapacaksın
Bu görevi bitirdikten sonra, bir
Birkaç saat? "

"Neden onları dışarı çıkıp toplamak için kalıcı bir izci kadrosu yapmıyorsunuz?
ne yapacağımızı belirlemeden önce herhangi bir zamanda gerekli bilgiler
Do? "Marion Stanlock önerdi.

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı Bayan Ladd. "Ama gelmesi gerekecek
Onur verilebilmesi için kamp ateşinin bir iş toplantısı
düzenli olarak. Bu arada size iki kızı ateşin izcileri olarak atayacağım,
Ve bu bir sonraki iş toplantısında teyit edilebilir. Biz de yapacağız
hangi onurların verileceği durumu belirleyin. Ama nasıl olacak
Şimdi ihtiyacımız olan bilgileri almak için mi gidiyorsunuz? "

"İlk olarak, genel konut dizinine bakardım
Grahamların yaşadığı yerde, "diye yanıtladı Katherine.

"Evet, belki de ilk yapmak için en iyi hareket. Ama şans
Orada hiçbir şey alamayacaksın. Bana neden söyleyebilir misin? "

"Çünkü şehir sınırları içinde muhtemelen az sayıda yaz kır evi var,"
Hazel gönüllü oldu.

"Kesinlikle," diye kabul etti Guardian. "Şey, şehir dizini başarısız olursa
Size herhangi bir bilgi verin, bundan sonra ne yapardınız? "

"Bir telefon rehberine danışın," dedi Katherine çabucak.

"İyi!" Bayan Ladd bağırdı. "O zaman ne?"

"Muhtemelen bir telefonları var; eğer onlar
Yapmadım, "Katherine devam etti;" ve şüphesiz bir çeşit olur
'Telefon Kitabı'nda onlar için adres.

"Evet."

"Ve bu bize aramaya başlamak için bir tür rehber verecekti. Biz
Aradığımız insanların isimlerini kullanmak zorunda kalmazdı. "

"Bu mükemmel!" Bayan Ladd coşkuyla bağırdı. "Siz ikiniz
İzciler başınızı her zaman akıllıca kullanır, almalısınız
işinizde iyi. Ama devam et. Sırada ne yapardın? "

"Git ve insanların nerede yaşadığını öğrenin. Bunun zor olması gerekmiyor. O zaman biz
Yakınlarda iyi bir yer olup olmadığını görmek için toprağın yerlerine bakın
Çadırlarımızı atmamız için. "

"Evet," Hazel'e koy; "Ve yakınlarda iyi bir yer bulursak, başlardık
Graham evine giderek buraya geldiğimiz gerçek iş ve
Toprağın kimin sahibi olduğunu sormak. "

"Yine iyi," dedi Bayan Ladd. "Kendim daha iyisini yapamadım, belki
Peki. İlk seyahatinde seninle gitmeyi düşündüm ama sanırım yapacağım
Hepsini size bırak. Şimdi otele geri dönelim ve siz ikiniz
İzciler izlemeye gitti, geri kalanımız bir şeyler bulacağız
bizi eğlendir. Belki bir motorlu tekne yolculuğu yapacağız. "

Bir kerede başladılar ve yakında oteldeydiler. Katherine ve
Hazel, adresini bile aramayacaklarına karar verdi.
Grahams oteldeki dizinlerde, ancak bir eczaneye gider
Bu bilgi için ana iş caddesinde.

Diğer kızlar bu konuda kalırken otelin portico'sunu beklediler
misyon. Yaklaşık yirmi dakika gittiler ve bir tedarikle geri döndüler
arkadaşlarına posta göndermek için resim kartpostalları. Bir parça kağıda
Katherine bir adres yazmıştı ve Bayan Ladd'a gösterdi. İşte
İkincisi ne okudu:

"Stony Point."

"Bu gölden yaklaşık üç mil yukarıda," dedi Hazel. "Yapacağımızı düşündük
Bir otomobil kiralayın ve oraya gidin. "

"Yap," dedi Bayan Ladd onaylayarak. "Ve bir motorlu tekne alacağız ve bineceğiz
Bu şekilde de, eğer bir tane alabilirsek. Oh, şimdi fikrim var. Yapacağız
Kara ve gölden bir parça. Tanışacağız
varsa Stony Point'teki bir inişte, eğer varsa ve seni getirecek
Geri tekneye. Şimdi, sen Katherine ve Hazel, ben giderken burada bekle
ve bir motorlu boboatman bulun ve onunla düzenlemeler yapın. "

"Seninle gideceğim," dedi Violet Munday.

Guardian ve menekşe ana tekne inişine doğru hızlandı
Diğer on iki kız bu konuda başarılı bir rapor için hevesle bekledi
Önerilen programın bir parçası.




Bölüm X.

Stony Point'e bir gezi.


Bayan Ladd ve Violet yaklaşık yirmi dakika içinde geri döndüler ve bunu bildirdi
Gölde bir gezi için tatmin edici düzenlemeler yapılmıştı. Onlar
bir buçuk saat içinde başlayacaktı.

Sonra Katherine ve Hazel birkaç saatlik bir sürüş için bir otomobille uğraştılar
Ve motorlu tekne yolcu yükü ile başlamadan önce,
Sert bir macadam yolu boyunca hızlandırmak,
Fairberry'de kesintiye uğramış tatil planlarının ilgisini ortaladı
ve çok sıradışı ve çok romantik bir yolculukta aniden ayrılmaları.

Twin Lakes, iki cesedin alt kısmında yer alan bir yaz yeniden test kasabasıdır.
Su, boyut, konfigürasyon ve manzaraya benzer. Kasabanın daha fazlası var
veya çoğu emekli halk olan yaklaşık 2.500'lük sabit nüfus
ortalamalar veya yaşamlarını doğrudan veya dolaylı olarak kazanın
Binlerce eğlence, konfor ve beslenme sağlamak
Her yıl yeri ziyaret eden zevk ve rekreasyon arayanlar.

Göllerin her biri yaklaşık dört mil uzunluğunda ve yarısı kadar geniş. Dar
Nehir, Boğaz veya Rapids neredeyse bir mil uzunluğunda ikisini birbirine bağlar. Başlangıçta
Bu Rapids, kanolardan daha büyük tekneler tarafından geçilmezdi ve hatta böyle
Güçlü ve
yetenekli kanoemenler; Ama birkaç yıl önce devlet bunu temizledi
çok sayıda büyük kayayı ve kaya raflarını kaldırarak geçiş
akarsu yatağı, böylece su tam olarak acele etse de
Hızlı bir şekilde, pasaj yine de tüm tekneler için güvenlidi
Bağlandığı iki gölde hareket eden taslak ne olursa olsun.

İkiz su gövdelerinin altına ikiz bir olarak adlandırılmıştı çünkü,
Belki de ilk görülen veya daha sık görülenler tarafından görülenlerdi
adı seçti veya onayladı; Diğeri ikiz ikisiydi. Coğrafi olarak
Konuşabilir, bu isimler tam tersi uygulanmış olmalıydı,
Çünkü ikiz ikisi önce kaynağı içinde olan derin ve geniş bir nehir tarafından beslendi
200 mil uzakta dağlar ve ikiz bir tane bu suları aldı
İkiz iki kıyılarını almışlardı. Yolun ardından Katherine ve Hazel, otomobil sürüşünde
Stony Point, güney ucundan çalışan bakımlı bir caddeydi.
İkiz bir, doğu sınırı boyunca zarif eğimli sargılarda
Göl, bazen küçük bir kaba veya engebeli Shoreland'ın üzerinde, ama
Genellikle hemlock, beyaz çam, meşe ve diğerlerinin ağır büyümeleriyle
Ağaçlar ülkenin az ya da çok karakteristiği. Burada ve orada
Yol bir yazlık ya da daha iddialı oranlara sahip yaz evi,
genellikle suyun yakınında veya biraz uzakta inşa edilmiş
Bir tekneye inen bir tür teras yürüyüşü ile tepe kıyısı
iniş.

Gezi hızla yapıldı. Stony Point, kızlar
Pitoresk nokta, doğanın yemyeşil güzelliklerinden hiç yoksun değil
Coğrafi olarak iyi adlandırılmış olmasına rağmen. Bu isim
Öncelikle kaya ile şekillendirilmiş bir burun için, göle girerek
Bu noktada ve yüce derinlere yatmış gibi görünüyor
kıyı elevation. Tam burada bir kır evi kümesi vardı, hiç değil
Birlikte toparlandı, ama uzaktan bakılırsa hiçbiri daha az küme
Gölde ve bu yaz konutlarında bu grupta
Bir dilekçenin çizilmesi için neredeyse yeterli mazeret
bir köy olarak kuruluş. Ama bu evlerin sahiplerinden çok azı
kış aylarında yaşıyordu. Ana ve merkezi konum
Grup bir otel ve bir düzine veya daha fazla kulübeden oluşuyordu.
Hemlocks, "ve bu nedenle gezi ve tatil sütunlarında ilan edildi
Çeşitli şehirlerin gazeteleri.

"The Point" a vardığında Katherine ve Hazel şoföre para ödedi ve
O gün artık makinesine ihtiyaç duymayacaklarını bildirdi. Daha sonra
Onlara bakmaya başladılar.

Oldukça hayal kırıklığına uğramışlardı ve gördüklerini kesinlikle şaşırttılar.
Açıkçası, önlerinde kayda değer bir arama yaptılar.
Graham Cottage'ın yeri, nerede olduğu konusunda açık bir soruşturma yapmadan
durdu. Önce bir daireye sahip olan burun üzerinde yürüdüler
masa benzeri yüzey ve merak uyandırması için çok uygundu
turistler. Orada blöf jagged'in yukarı ve aşağı iyi bir manzarası vardı,
dağlık ve ağaç yüklü sahil.

"Şimdi saat 11," dedi Hazel, bileğine bakarak. "
Motorlu bot saat 1 civarında olacak ve iki saatimiz var
Onurları paylaşmak istemedikçe, peşinde olduğumuz bilgileri hangisini almak için
Geldiklerinde diğer kızlarla başarı için. "

"Bu yerde yürüyüşe çıkalım ve neler görebileceğimizi görelim,"
Katherine önerdi. "Geldiğimiz yol geçiyor ve
Kuşkusuz çok sayıda yol var. "

Bu yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu ve iki kız başladı
Macadam Karayolu'na doğru nokta. İkincisine yakında ulaşıldı ve
Bu yol boyunca kuzeye doğru devam ettiler.
Otomobili görevden aldı. Yarım mil bu yönde seyahat ettiler,
Kursları göl kıyısı boyunca iyi durumda. Birkaç geçtiler
Tasarımsal olarak rustik görünümün kır evleri ve olduğu gibi gömülü
Ağaç yeşillik zenginliği ve çalılık vahşi dolaşıklıkları. Birden
Katherine Hazel'in kolunu tuttu ve onu geri tuttu.

"Bunu duydun mu?" sordu.

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Hazel. "Bir çocuğun sesi gibi geliyordu, ağlıyor."

"Ve çok uzakta değil. Dinle; işte yine var."

Kulaklarına ulaşan ve gelmiş gibi görünen yarı büyük bir hıçkırıktı
Yolun solundaki bir kümeden bir düzineden fazla değil
metre uzakta. Her iki kız da çalıların etrafında dolaşarak spot için başladı
Ve ilerledikçe dikkatlice, dikkatli bir şekilde önlerinde. .
bastırılmış hıçkırık devam etti ve kızları doğrudan noktaya götürdü
geldiler.

Şu anda kendilerini küçük bir çocuk biçiminde dururken buldular,
Korkmuş, gözyaşı lekeli yüzü küçülürken onlara doğru döndü
Bir insanın yaklaşımından korkuyormuş gibi çalılara geri dön
yapı.




Bölüm XI.

Bayan Parfüm müdahale ediyor. Küçük adam, alabildiğine kadar çalılara çekildi ve
Çömelmiş, orada tezahür teröründe. Katherine ve Hazel nazikçe konuştular,
sempatik olarak ona, ama sonuç olmadan, ilk başta, korkutmak dışında
Mümkünse hala daha fazla.

"Korkma, küçük oğlum," dedi Hazel ellerine doğru uzanarak
o. "Seni incitmeyeceğiz."

Ama sadece daha geriye doğru küçüldü, yüzünün önüne ellerini kaldırdı
Ve ağlıyorum, "Dokunma, yapma!"

"Onunla ilgili ne olabilir?" dedi Hazel. "O gibi görünmüyor
demented. Gerçekten bir şeyden korkuyor. "

Katherine, ağaçların arasından ve içine dikkatlice baktı.
komşu çalılar.

"Ne olabileceğini hayal edemiyorum," diye yanıtladı. "Görünürde hiçbir şey yok
Bu ona herhangi bir zarar verebilir. Ama biliyor musun, Hazel, bir fikrim var
Dikkate değer olabilir. Bunun küçük çocuk olduğunu kanıtlaması gerektiğini varsayalım
Kime baktığımız için. "

"Bu zor olmayabilir," diye cevapladı Hazel şüpheli bir şekilde. "Ona bak
bayat kıyafetleri ve ne kadar dağınık ve ihmal edilmiş gibi görünüyor. O
Elbette bakımı 250 $ ödenen bir çocuk gibi görünmüyor
ay."

"Bizi buraya gönderen ne olduğunu unutma," diye hatırlattı Katherine. "Değil
Bu küçük çocuğun korkusunun kanıtı olması mümkün
Buraya maruz kalmak için geldik mi? "

"Evet, mümkün," diye yanıtladı Hazel düşünceli bir şekilde. "En azından, yapmalıyız
Bunun ne anlama geldiğini bulmayı ihmal etmeyin. "

Sonra tekrar çalılardaki çömelmiş figüre dönerek şunları söyledi:

"Adın ne, küçük çocuk? Glen mi?"

Bu ismin ifadesiyle, gençlik Ague'de olduğu gibi sallandı.

"Dikkat et, Hazel; spazmı olacak," diye uyardı Katherine. "Düşünüyor
Biz onun arkadaşıyız ve bizi istemediği bir şey yapacakız
yapmak. Onunla konuşmama izin ver:

"Dinle, küçük çocuk," diye devam etti, zavallı çömelmeye hitap ederek
figür. "Seni incitmeyeceğiz. Sadece istediğini yapacağız
Yapmak. Seni gitmek istediğin yere götüreceğiz. Bu iyi olacak mı? "

Oğlanın gergin tutumunun rahatlatıcısı,
Bu sözlerle biraz güvence verdi. Yumrukları aniden gözlerine gitti
Ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Hazel daha fazlası ile ona doğru ilerledi
yargılamanın kesintisi olduğunda sempatik güvence
yeni bir kaynaktan.

Yaklaşık 18 yaşında bir kız iki kamp ateşi kızının önüne çıktı
ve çocuk mültecisini iki eliyle ele geçiriyormuş gibi öne çıktı.
Oldukça ultra şık bir ihmal, yaz yeniden test için kaplı
Topluluk, pilili bir tafta etek ve georgette krep bel giyiyor ve
Parlak mavi kurdele ile pahalı samanın beyaz bir denizci şapkası
taç. Hazel daha sonra "yüzü bir
Buzdağı ve onun hakkındaki parfüm kokusu boğmak için yeterliydi
FLOX ALANI VE ATICI STARS. "

Çocuk bu yeni gelişi tutarken hıçkırışı bıraktı ve yüzü oldu
Korku ile beyaz, o kadar çalılara tekrar küçülürken
alabilir. Çok parfüm ve şık kıyafetlerden oluşan kız
onu ele geçiren ama onu tutan yeni panikten etkilenmedi ve
onu saklama yerinden kabaca dışarı sürükledi.

"Ah, dikkatli ol," diye yalvardı Hazel. "Neredeyse korktuğunu görmüyor musun
ölüm? Onu bir spazm içine atabilirsiniz. "

"Bu, işletmenizden herhangi biri mi?" Korkmuş gençliğin esir
Ona hitap eden kişiye meydan okurcasına bakarak koptu. "O benim
Kardeşim ve sanırım onu ​​herhangi bir müdahale etmeden eve götürebilirim
Mükemmel bir yabancıdan. Kaçtı. "

"Affediyorum," dedi Hazel nazikçe; "Ama bana öyle görünmüyordu
sıradan bir korku vakası. Gürülmek istemedim ama o böyle
Sevgili küçük çocuk sempatik olmaya yardım edemedim. "

"O yaramaz bir kötü kaçak ve çırpılmalı,"
Soğuk Yüz, kereste boyunca bir yol boyunca başlarken geri döndü,
Küçük adamı ondan sonra sürüklemek.

"Bu bir utanç değil!" Hazel mırıldandı, tırnaklarını kazarak
ellerinin avuç içi. "Benim, ama sadece yapmayı seviyorum ----"

Duygularını çok isyancı olmayan ifade etmek için kelimelerin isteğini durdurdu,
Ve Katherine, konuyu bir şekilde sallayarak rahatladı.
farklı parça.

"Çocuğun Glen Irving olduğuna gerçekten inanıyor musun?" sordu.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Hazel kederli bir şekilde. "O kızın söylediğini duydun
O onun kardeşiydi, değil mi? Glen'in kız kardeşi yok. Ama sen
Bilin, biz onun olduğumuz çocuk olmadığını bulmaktan gerçekten hayal kırıklığına uğradım
arıyor, çünkü kalbim onu ​​ilk gördüğümde ona gitti
Çömelme formu ve beyaz yüz. Dahası, düşünceyi zorlukla katlayamam
onu o buzlu ucuz kolonya şişesinin elinde bırakma. "

Katherine rakamda güldü.

"Resmini doğru boyadın," dedi sıcak bir şekilde. "Hadi hadi
onu takip et. O kadar bu şekilde gitme hakkımız var ve yapmalıyız
Yine de bir şekilde git. "

"Tamam; yolu yönetin," dedi Hazel "Yol" a gülümseyerek vurgu yaparak "
Katherine'in fonetik tekrarına dikkat etmek.

İkincisi, kız tarafından alınan yol boyunca başladı ve
Korkmuş mahkumu ve Hazel izledi. İkisi önceden
Bu sefer bir çalılık çalıların ve küçük ağaçların ötesinde, ama
Katherine ve Hazel, tercih ettikleri gibi adımlarını hızlandırmadılar
görünümünden ziyade adımlarını yönlendirme yoluna güvenin
takip etmeye çalıştıkları kişiler. Aslında,
Şüphesini uyandırmak yerine şans unsuru
Parfümlü soğuk yüzlü kız.

Sadece bir kez kursta çocuğu ve esirini gördüler
tereddüt eden arayışlarından ve bu görüş o kadar tatmin ediciydi ki
kızın olası tespit edilmesini önlemek için kısa durdu
Geriye bak. Yolda bir dönüş onları yüksekliğin kalçasına getirdi
Yer göle ve aşağı doğru eğilmeye başladı
Bu plaj hilinin virajı, eşit derecede rustik bir rustik yazlıktı
Garaj arkada ve bir tarafta bir tenis kortu için temizlenmiş bir alan.
Yazlık kapısında pileli etek ve beyaz olan kız vardı
Denizci şapkası, hala şu anda itaatkâr ama titreyen gençliğe liderlik ediyor.

"İyi!" Katharine nefesi altında haykırdı. "İşler ortaya çıktı
doğru. Eğer bu Graham evi olduğunu kanıtlamalı durumunda dilemeyiz
daha iyi şans için. Hadi; Kereste ve yaklaşımdan geri dönelim
Burası başka bir yönden. Takip ettiğimizden şüphelenmemeliler
o kız ve küçük çocuk. "




Bölüm XII.

Otomobildeki adam.


Dikkatli bir şekilde Katherine ve Hazel, bir çalılık yolundan çekildiler ve
Böylece eve yaklaştıkları yol boyunca geri çekildi.
Yolun katıldığı noktaya geri çekilmeye devam ettiler.
otomobil yolu ve içinde bulundukları çalılık
korkmuş kaçak çocuğu keşfetti.

"Şimdi sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," dedi Katherine. "Yapmalıyız
Bu yolu bir mil, belki de,
inin ve sonra bu noktaya ya da yakınına dönün. Alabiliriz
Kamp olanaklarını daha fazla öğrendikten sonra istediğimiz bilgiler
Bu mahalle ve yapmaya başladığımızda akıllıca konuşabilir
Sorular. "

"Ve geri döndüğümüzde," diye ekledi Hazel, "komşu bir eve gideceğiz
Ve burada kimin yaşadığını ve kimin orada yaşadığını sorun ve elbette,
Ailenin adını bu buzlu şişenin nerede
parfüm hayatları. "

"Bu, bu," diye kabul etti Katherine coşkuyla. "Ama biz
israf edecek hiç zaman yok, çünkü şu anda saat 12.
Motorlu tekne gelirse çalışmak için sadece bir saatten biraz fazla
zaman. Bir mil yürümeye çalışmamız iyi olur-bir mil yeterince yeterli olacak,
Belki çeyrek-sadece akıllıca konuşmamızı sağlayacak kadar
Buralarda arazinin yerleşimi. "

Yaklaşık yarım mil yol boyunca kuzeye doğru yürüdüler, bir yol buldular
Doğrudan göle doğru yol açtı, görüntülü olana kadar
su kenarı, birkaç mükemmel olduğundan memnun kaldı
Kamp, bu civarda kıyı boyunca yerler ve sonra geri başladı.
Yolda üç veya dört kulübe geçtiler ve bunlardan birinde
Planlandığı gibi soruşturma yapmak için durdular.

Rahat ev kıyafetlerinde hoş yüzlü bir kadın onları
kapı ve sorularını ısmarlama bir hazırlıkla cevapladı
mahalleye aşinalık ve komşularıyla tanıdık.
Katherine ve Hazel,
sorguladıkları kadın Bayan Scott, istekli memnuniyet,
söz konusu:

"Sadece kuzeyimizin kuzeye sahip olan insanlar Pruitts
Wilmington, hemen güneyimiz Richmond'un ertsmanları ve
Ertsmanların hemen güneyinde Baltimore'un Grahamları olduğunu düşünüyorum.
O aileyi pek iyi tanımıyorum. Eminim olacağız
Yakınımızda bir grup kamp ateşi kızına sahip olmaktan mutluluk duyuyorsunuz ve
Çadırlarınızı atma izni almakta zorlanmayın. Bu toprak
Burada, içinde yaşayan bir adam tarafından yönetilen bir mülke aittir.
Philadelphia. Burada bir emlakçı Bay Ferris tarafından temsil ediliyor.
İkiz Göller. Muhtemelen burada çok az kamp kurmanıza izin verecek veya
Hiçbir şey."

Kızlar kadına bu bilgi için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra acele etti
uzak.

"Şimdi Graham Cottage'ı aramamıza gerek yok," dedi Hazel
yola geri döndü. "Tüm ön bilgilere sahibiz
İstiyoruz. Yapmamız için bir sonraki şey, noktaya geri dönmek ve
Geldiğinde tekneyle tanışın ve diğer kızlarla konuşun. BEN
Diyelim ki ilk hareketimiz ikiz göllere gidip almalı
O emlak adamı Ferris'ten çadırlarımızı sunma izni
suçladığı arazi. "

İki kız, birkaç yüz metreye kadar hızlı yürüyüşlerini sürdürdü
Ana yoldan işgal edilen kulübe giden sürücünün
Grahams. Sonra bir otomobil gördüklerinde biraz yavaşladılar
önlerine yaklaşıyor. Makine de olduğu gibi yavaşladı
sürücüye yaklaştı. Aniden Hazel haykırdı, yarısı nefesi altında:

"Duracak. Acaba ne için?"

"Evet, ve o adamın görünüşüne tanıdık bir şey var,"
Katherine yavaşça dedi. "Neden----"

Cümleyi bitirmedi, çünkü otomobil o kadar yakındı ki
Şoförün onu duyacağı korkuyor. Ama söylemesine gerek yoktu
Aklında ne söyleyecekti. Hazel adamı en kısa sürede tanıdı
O yaptı.

"Dikkatli ol," diye uyardı Katherine. "Onu tanıdığımızı görmesine izin verme.
Sadece onu mükemmel bir yabancı gibi geçir. "

Ancak otomobili beklendiği gibi geçmediler. Yavaşlamasına rağmen,
Makine durmadı ve ilk kez kızlar
Adamın Stony Point ziyaretinin olası doğası.

"Ey Hazel!" Katherine fısıldadı; "Graham yerine dönüyor."

"Bahse girerim buraya onları bize karşı uyarmak için geldi," diye geri döndü Hazel.

"Bu tür bir şey olmalı," diye kabul etti Katherine ve sonra yakın
Otomobil yaklaşımı, daha fazla görüşme yapmıştır.
konu.

Kızlar, makinenin 100 feet içindeydi,
Graham Drive ve bir korumak için yapabilecekleri her şeye sahip olduklarını buldu
Sakin ve bozulmamış tavır,
Fairberry avukatı Pierce Langford'un şaşı gözleri.




Bölüm XIII.

Saçmalık bir arsa.


Katherine ve Hazel, avukatın içine giren sürüşten geçti
Langford'un otomobili, görünüşe göre herhangi bir endişe olmadan dönmüştü veya
Makinenin sakinlerine ilgi. Ama ilerledikten sonra
Sürücünün kırk veya elli metre ötesinde, Hazel'in merakı en iyisini aldı
O ve o başını döndü ve geriye baktı. Bunu yapmak için dürtü
O kadar güçlü, daha sonra dedi ki, onun için imkansız görünüyordu
eylemi kontrol edin. Bakışı, şaşkın gözlerinin bakışlarıyla karşılaştı.
Otomobildeki adam.

"Benim! Bu benim için aptalca bir şeydi," dedi hızlı bir şekilde
tekrar öne çıktı. "Sanırım bu görünümden daha fazla hasar verdi
Fairberry'den başladığımızdan beri başka bir şey. Ve yukarıda olduğumu düşünmek için
Diğerleri bunu yapan kişi olmalıydı. Kendimden utanıyorum. "

"Seni gördü mü?" Katherine sordu.

"Tam bana bakıyordu," diye yanıtladı Hazel; "Ve bu görünüm doluydu
şüphe ve anlam. Hiç şüphe yok ki bizim izimizde ve şüpheliler
misyonumuzun doğası hakkında bir şey. "

"Ah bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye tavsiye etti Katherine. "Sebep yok
Neden sadece ona baktığın için bir sonuca atlamalı.
Bunun mutlaka hiçbir şey ifade etmemesi gerekmez. Ama seni yapmasına izin verirsen
Huzursuz, onunla bir dahaki sefere tanıştığınızda bizi ölü olarak verebilirsin. "

"Burada görevimizin ne olduğunu bildiğine inanıyorum,"
ölümcül cevap.

"Durum buysa, ne yaptığınız veya söylediğiniz hakkında daha fazla endişelenmenize gerek yok
onun huzurunda, "dedi Hazel." Ona da gidebilir ve ona söyleyebiliriz
Hikayemiz ve her şeye sahip. "

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı Katherine. "En kötüsü olduğuna inanıyorum
Karşı çalışmamız gereken şans, onun üzerinde şüphe olasılığıdır.
parça. Olumlu bir şey nasıl bilebileceğini görmüyorum. Muhtemelen o
sadece ikiz göller için amaçladığımız ayrılış ve bilerek öğrendi
Grahamların yazları burada geçirdikleri, iki ve iki kez koymaya başladı
birlikte. Bizi kendi sorumluluğuyla takip ettiğini düşünüyorum. "

"Ve bugün Graham Cottage'daki ziyareti onlara uyarı vermektir
Geldiğimizden, "diye ekledi Hazel.

"Evet, büyük olasılıkla," diye kabul etti Katherine. "Konuşmayı duymak isterim
Bu evde gerçekleşecek. Bahse girerim çok olurdu
bizim için ilginç. "

"Şüphesiz," dedi diğeri; "Ve bize yardımcı olabilir
almak için gönderildiğimiz bilgileri arıyoruz. "

"Garip olduğunu düşünmüyor musun, ela, teyzen bir demet seçmeli
bizim gibi kızların bu kadar önemli bir iş parçası mı? "Katherine
sordu. Bu soru şu andan itibaren ona iyi bir anlaşma yaptı
Ona teklif verilmişti. Başlangıçta almış olmasına rağmen
Bayan Hutchins'den, konu Hazel'e açılmadan önce bile,
Hareketin bilgeliğini sorgulamamıştı, ancak rolü kabul etmişti
yargılama çok sıradanmış gibi atanmış avukatın
Componsefible.

"Görülmesini 'bizim gibi bir grup kızla' kısıtlamamış olsaydın, ben
'evet' diye cevap verirdi, "diye yanıtladı Hazel;" Çok garip olduğunu söyleyebilirim
Hannah Teyze için bir 'kızı' seçmesi için bu kadar önemli bir parça yapmak
bu kadar iş. Ama 'gruptan' bir grup kız olarak bahsettiğinizde
Bizim gibi 'cevap veriyorum' hayır, hiç de garip değildi '. "

"Korkarım ki kibirli olursun Hazel," Katherine protesto etti
nazikçe. "Teyzenizi bulduğunuzda dikkat çekici bir iş yaptığını biliyorum
eksik kağıtlar, ancak böyle bir
yankılanan tokat. "

"Özellikle kendime bahsetmedim," diye yanıtladı Hazel bir gülümsemeyle
"daha fazla bir şey" diye düşündürücü. "İlk olarak
Benim çok tahmin edilebilir kamp ateşi chums ve elbette aptalca görünür
Kendimi iltifattan uzak bırakmaya çalışmam. Sanırım ben
çok şık bir kız olduğumu itiraf etmek zorunda kalacak, çünkü olmasaydım,
Böyle şık bir grupla ilişkilendirilemedim-gördün mü? Ya yapmalıyım
Şık olun ya da diğer kızları kendim gibi ortak olmakla suçlayın. "

"Ortak olarak adlandırılmak için oldukça memnunum," dedi Katherine.

"Ama yaygın olduğunu sanmıyorum ve zorluk burada geliyor
içinde."

"Cömert olmayacak mısın ve bana şık mı demiyor musun ve şık olduğumu itiraf edeceğim
Şık iş arkadaşlarımla şirket tutun ve aynı şekilde yapabilirsin ve biz
Hepsi nadiren şık bir grup ortak insan olabilir. "

"Her seferinde böyle bir saçmalıktan bahsediyor olsak
Bay tanışın Langford, onu scat kadar kolay atabiliriz, "
dedi Hazel meditatif olarak. "Ne diyorsun Katherine?-
Bir dahaki sefere etrafta: düzenli olacağız imp--, inp--
Kelime-Impromptu aktörler. "

"Aşırıya kaçmamalıyız," diye uyardı Katherine.

"Tabii ki hayır. Neden yapmalıyız? Tıpkı bu sefer yaptığımız gibi yapacağız-
Bir fikir, kolay, hızlı bir şekilde art arda diğerine yol açar. Düşün ve
Ne zaman bir fikir edindiğinizde, onu geçin ve hepimiz hazırlanacağız
o. Onu tahmin edersek çok eğlenceli olacak ve
avantaj da. "

Hazel ve Katherine, motorlu tekneyi görmek için zamanında noktaya ulaştılar
Yaklaşık bir mil uzakta yaklaşan yangının diğer üyelerini içerir.
Tabii ki, teknede olanı bilmiyorlardı ve kabul edildiği gibi
Herhangi bir gösteriye şımartmamak akıllıca, her iki tarafta da hiç kimse
herhangi bir sinyal; Ama yolcuların kim olduğu konusunda uzun zamandır şüphesiz
vardı. Bir adım uçuşu, noktanın tepesinden inişe yol açtı,
Ve iki ileri casus, şimdi aranacak oldukça memnun oldukları için,
Bunları aşağı doğru yürüdü ve tekne koşarken suyun kenarında bekliyorlardı
Kazık destekli platform boyunca.




Bölüm XIV.

Bir ücret için tartışma.


Pierce Langford, ilk gezisini yaptığı otomobili sürdü.
Stony Point, Graham Cottage yakınındaki sürücünün sonuna kadar ve
ön girişe ilerledi. Üzerinde durduğu sundurma
Birinin vuruşunu cevaplamak için görünüşü-
Kapı-Kaba yırtıklı, ancak eşit olarak seçilmiş bir korkulukla sınırlanmıştı.
Sert ahşap veya fidanın uzuvları. Evin ana yapısı
sarı çam, ancak dış süslemeler esas olarak böyle rustik malzemelerdi
Sundurmanın korkuluğu olarak.

Ön kapı açıktı ve ziyaretçiye oldukça iyi bir manzara veriyor
iç mekan. Ön oda büyüktü ve oldukça iyi döşenmişti
Ucuz mobilyalar, çim halıları ve çeşitli sırtlar,
"Catch-Can-Can-Can-Can-" ama çekici olmayan, duvarların üzerine sanat.
Uykulu bir şema olmayan Langford, iyi bir görünüm elde edebildi
Herhangi biri önündeki oda vuruşuna cevap vermiş gibi görünüyordu.

Görünen bir kadındı, keskin bir özellikli, iyi giyimli bir matron
zorlu bir göz. Belki de yabancı ya da özelden biri
temsil ettiği düşündüğü daire,
"Sen kimsin?"

Pierce Langford bu talebi hemen tanıdı. Daha az olsaydı
Bu vicdansız avukat bir
Bir metropolde bir ceza avukatı olarak parlak başarı. Gerçeği
3.500 şehirdeki bir uygulamanın sınırlamalarından memnundu
sakinleri, Fairberry, memleketi, kendi başına onun
tembellik. Ve yine de, bir dava aldığında,
Çok daha büyük bir avukat yapabilecek kurnazlık
kıskanç pratik yapın.

Avukat Langford'un kurnazlığı ve tembelliği dönüşümlü olarak
aralıklı. Shrewness'in sinir merkezleri uyarıldığında
Onun tembelliği geçti ve çok uyanıktı. Şimdiki
Bu örneklerden biri. İtibarla kadının bir şey biliyordu
onunla yüzleşen. Daha önce onunla dolaylı ile uğraşmıştı, ama o
onunla hiç tanışmamıştı. Ancak, onu tanıyacağından emindi
isim.

"Bu Bayan Graham mı?" Sordu, ancak neredeyse hiç sorması gerekmiyordu
soru.

"Öyle," diye cevapladı açıkça alışılmış bir hassasiyetle.

"Benim adım Langford-Pierce Langford," diye açıkladı ve sonra bekledi
Bu sınırlı bilginin etkisi için.

Kadın başladı. Şaşkın bir başlangıçtı. Onun meydan okuması
Çarpıştırıldı; Onun tarzının hassasiyeti bir tutum haline geldi
Dikkat.

"Değil-Pierce Langford değil-?" Başladı.

Adam ağzının bir tarafına gülümsedi.

"Hiçbiri, başka hiçbiri," diye cevapladı kurnazca. "İçinde olmamak
En az belirsiz, güzel, sessiz ve biraz sıralı şehirdenim
Fairberry. Yeri biliyorsun, inanıyorum. "

"Hiç orada bulunmadım ve umarım asla gidecek fırsatım olmayacak
Küçük metropolün, "oldukça vahşice geri döndü.

"HAYIR?" Ziyaretçi, retorik için artan bir bükülme ile yorum yaptı
etki. "Bu arada içeri girebilir miyim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Graham, kısmi bir şekilde hızla iyileşmeye cevap verdi
Durumun farkındalığı.

Kadın döndü ve eve ve ziyaretçiye yol açtı
takip etti. Bayan Graham, avukatı bir kamış salgılamasına yönlendirdi ve
Kendisi koltuk çeşidinin başka bir kamıştan kalma bir şekilde oturdu. Kadın
Bu zamana kadar eski zorlu tutumlarından bir şey kurtarmıştı
ve sordu:

"Peki, Bay Langford, bu ziyaretin anlamı nedir?"

"Çok anlam, Bayan Graham," cevaptı; "Ve çok
Sana önem veriyorum, şüpheliyim. Buraya bilgi ile iyi hazırlanmış
ki bu beni belki de yapacağınız gibi karşılamana neden olacağım
Dünyada kimseye hoş geldiniz. "

Bayan Graham hevesle, beklenti, endişe verici bir şekilde öne doğru eğildi.

“Bir arkadaş olarak geliyorsun, sanırım” dedi.

"Bundan şüphe etmek için herhangi bir nedenin var mı?" Adam sordu. "Olsaydı
Aksi takdirde, mutlaka bir hain olarak gelmeliyim. Umarım olmazsın
Benim gibi herhangi bir fikrimi bu şekilde eğlendir. Bana tedavi ettiğin sürece
Oldukça, beni kesinlikle sizin ve senin için kare üzerinde bulacaksın
ilgi alanları. "

"Umarım," kadını pek bir ses tonuyla geri döndürdü
sözlük anlamı dışında herhangi bir önemi aktardığı söylenen
kelimeler. "Ama hadi işe başlayalım. Bu bilgi nedir?
Buraya astarlanmış mısın? Eski konu ile ilgisi var mı? "

"Kesinlikle, çok yakından ve başka bir şey olmadan."

"Ne şekilde?" Bayan Graham, istediğinden daha fazla hevesle sordu
ifşa etmek.

"Şey, ormanın bu boynunda bazı casuslar var."

"Casuslar!" kadın diye bağırdı, hala daha fazla hevesle ihanet etti
hala mücadele ediyordu.

"Evet casuslar. Tam olarak kendilerine dedikleri şey bu."

"Kimler?-Bana casusluk yapmak için burada olduklarını nereden biliyorsun?"

"Planlarını kulak misafiri oldum. Sonuç olarak, dolambaçlı bir şekilde rüzgar aldım
Bayan Hutchins'in hizmetçilerinin bir şey olduğunu
Merkezi bir ilgi alanı olarak ikiz göllerle yapmak. Şüphelendim
bir zamanlar ilgi alanlarınız dahil edildi; Bu yüzden sinsice çaldım, Willie
Hawkshaw benzeri, bir gece buluşmalarına kadar ve bazılarını dinledi
planlarını tartıştıklarında ve-- "

"Bazıları," diye kesti Bayan Graham. "Kaç tane var?"

"Ah, onlardan bir grup."

"Bu komik bir hikaye," diye yorumladı kadın şüphesiz
Onun için queer ifadeleri açıklaması için ziyaretçisinin yüzü.

"Ayrıntılı duyduğunuzda hiç bu kadar komik değil," diye döndü Langford
sessizce.

"Detaylarla acele et," diye sordu sabırsız Bayan Graham.

"Acele etmeye gerek yok," dedi avukat kışkırtıcı
sakinlik. "İş iştir, görüyorsunuz ve tam güvenler olmalı
Bir sözleşme yapılana kadar asla bu tür bir durumda değiş tokuş edilmeme
yukarı, imzalı, mühürlenmiş, tanık ve kaydedildi. Başka bir deyişle,
Ben daha ileri gitmeden önce bir anlayış ve bir hizmete sahip olun. "

Bayan Graham'ın bunun er ya da geç geldiğinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu,
Ama yine de geldi.




Bölüm XV.

Langford bir çek alır.


"Umarım fark edersiniz, Bay Langford, tam olarak yapılmadığımızı
para, "Bayan Graham, talebi karşılayarak geçici olarak belirtti
sözleri arasında okudu. "Dahası, ağır masraflar altındaydık
Geçen yıl boyunca ve ne ödediğimiz hakkında çok şey var. "

"Çok fazla değil," diye düzeltti Langford, bakış açısından. "Sen
Senin için başka bir adam aracılığıyla çalıştığımı hatırlamalıyım ve
O ve ben tek maaşlığımız olduğumuz ödeme rulosunu ele aldı ve
Doğal olarak bana kesinlikle vermek zorunda olmadığı şeyi aldı. "

"Peki, bu hizmet için ne kadar istiyorsun?" Kadın sordu. "Günde en az 25 dolar ve masraflarım olmalı,"
cevaplandı.

"Kesinlikle söz konusu değil. Bu, birkaç katımızın
ilgilendiğiniz kaynaktan gelir. ve
Bu çocuğun kıyafetleri, yönetim kurulu ve eğitimi için gitmek zorunda. "

"Bu geldiğim önemli noktalardan biri,"
kesintiye uğradı. "Bayan Hutchins'in çok fazla olduğunu bildirmeye geliyorum
Çocuğun nasıl giyinmiş, beslendiği ve eğitildiği ve
Ayrıca nasıl tedavi ediliyor ve bu şeyleri bulmaya karar verdi
dışarı."

"Bu onun eski şüphelerinin yeniden canlandırılması bir örneği mi?" Diye sordu Bayan Graham.

"Sanırım öyle; her neyse, o çok şüpheli."

"Ona hikayeler kim satıyor?"

"Bu öğrenmediğim bir şey."

"Günde 25 dolarlık bir adamın öğrenmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Belki; ve belki de olsaydım bu şeyi keşfedebilirdim
zaman geçirmenin akıllıca düşündüm. Yaramazlık bittikten sonra
Yaramazlığı bulmak için herhangi bir çabayı harcamakta neredeyse hiç değer görünüyordu
Maker. Yaramazlığın kendisinden sonra almanın en iyisi olduğuna karar verdim
BT."

"Sanırım haklısın," diye açıkladı Bayan Graham. "Ama gerçekten olurdu
Hain kim olduğunu bilmek için çok memnuniyet. "

"Bu, intikam konusundaki çabalarınızı boşa harcamanın zamanı değil. Bu gelebilir
Daha sonra, şimdi değil. Peki benim ücretime ne dersin? "

"Çok fazla soruyorsun."

"Sana katılmıyorum. Bu çok küçük bir ücret, ne ile karşılaştırıldığında
Bazı avukatlar alıyor. Neden, 100 doların altında bir dava açmayan avukatları tanıyorum
bir gün. "

"Bu, ağır masraflar altında oldukları büyük şehirlerde-
ofisler ve ofis yardımı. "

"Bilgilerinizi nereden alıyorsunuz?"

"Ah, seyahat ettim ve yaşadım," diye cevapladı kadın
son kelime. "Ve biliyorum ki sadece 10 dolar alan çok sayıda yargıç
Gün, biraz daha az. Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Sence olmalısın
bir hakimden daha fazlasını almak için? "

"Ah, hakimler üzerindeki fudge," diye bağırdı Langford etkilenen tiksinti. "HAYIR
Büyük avukat bu siyasi işlerden birini alacak. Çok büyük var
Yılda 50.000 dolar veya 100.000 dolar kazanan avukatlar ve az sayıda hakim var
10.000 dolardan fazla alıyor. "

"Şey, günde 10 dolardan fazla ödeme yapamam ve bunu çok uzun süre ödeyemem.
Burada ve Baltimore'da ağır masraflar altındayız. "

Langford, "Ekonomik olmalısın, Bayan Graham," dedi. "Unutma, bu
Özel gelir sonsuza dek süremez. Çocuk şimdi 10 yaşında ve
Kimse senden daha önce almazsa, 21 yaşındayken duracaktır. "

"Al!" Bayan Graham, şaşırtıcı bir şekilde bağırdı ve
endişesinin hayal gücünü bu kadar taşımamıştı.

"Tabii-neden değil?" Avukat geri döndü. "Tüm bu konuşmalar ne düşünüyorsun
Hakkında Spies Hakkında Bir Noel hediyesi mi? Eğer Bayan
Hutchins, buraya çok fazla casus gönderecek kadar şüpheli
Senin için mallar, bir çeşit alma fikri olduğunu düşünmüyor musun?
Sert eylem mi? "

"Bana ne tür bir 'mal' bekliyor?" Kadın sordu.

"Tahmin edemez misin?"

"Hayal edemiyorum, rüya göremiyorum veya şüpheli."

"Sadece sen ve ben arasında bir anlaşmaya bir şeyler acele et ve ben söyleyeceğim
Sen."

"Size günde 10 dolar ve makul masraflar vereceğim.
Kurulunuz; uzaktayken sadece otobanınız ve bu tür arızalar
Ev. Tabii ki, benim için kanıtladığınızda
Sahip olduğunuz bilgilere sahip olduğunuz memnuniyet. Hayır yok
Eğer hepsini ödemek zorunda kalırsam bu gelir için mücadelemi kullanıyorum
ondan yararlanıyorum. "

Langford, "Sana bu kadar zor olmamaya çalışacağım,"
kadın. "Teklifinizi kabul ediyorum, ancak düşüneceğim minimum.
Sanırım bugün bana bir çek vermeye hazır mısın? "

"Evet, size bir şey verebilirim-şimdiye kadar masraflarınız ve belki de bir
Çok az. Şimdi acele et ve hikayeni anlat. "

"Bunu birkaç kelimeyle yapabilirim. Bayan Hutchins bir düzine veya daha fazla gönderdi
Kızlar, gençlere nasıl davrandığınızı öğrenmek için ve iyi olup olmadığını öğrenmek için
beslenen, giyinik ve eğitimli. Bir kaynaktan
aksine ve onu keşfederse onu almayı planlıyor
Şüpheler doğrudur. Bu casusların hepsi kamp ateşi kızları
Çiftliğinde kamp yapıyor. Bunlardan biri onun yeğeni. Benim ifademin kanıtı
Size casusluk yapmak için burada olduklarını, yakınlarınıza kamp yapma planında.
Yazlık ve ailenizle samimi bir tanıdık geliştirin,
özellikle iki kızınız. İkisi buraya bakıyordu
zeminin yerleşimi; Belki henüz buradalar. Kuşkusuz göreceksin
yarın ya da ertesi gün onlardan bir şey. "

Bayan Graham'ın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Langford tehdidi içinde gördü
Bak ve tarz.

"Şimdi öğüt olarak istihdamda olduğum gibi," dedi, "Vermeye başlayacağım
Bir kerede tavsiye. Bu nefret işini kesin. Bu senin en kötü düşmanın. Sadece
Tüm gülümsemeler ve çukurlar olun ve onlara en tatlı con oyununu verin
akla gelebilir. Kamp ateşi ile tanışmaktan mutluluk duyuyormuş gibi yap
Kızlar. Onlara organizasyonlarını en üstte tuttuğunuzu söyleyin
saygı. İki kızınızı tam güveninize alın. Onlara söyle
Onlar da rollerini oynamalı ve iyi oynamalılar. İstekli olmalılar
Camp Fire kızları olun ve casuslarla birlikte olmaya çalışın.

"Ve özellikle ilgilendikleri çocuğa gelince,
Ona dünyadaki en sevgili küçük sevgiliyi görüyormuş gibi davran. "
(Bayan Graham'ın yüzü bu öneride yer aldı.) "Hayır, hiçbiri veya
Tüm oyunu bozacaksınız. Bayan Hutching iş anlamına gelir ve tüm o
Yapması gereken birkaç zulüm ve ihmal eylemini ve herhangi bir mahkemeyi kanıtlamaktır
Toprakta, çocuğun hızlı velayetini verecek,
Babasının iradesinin hükümleri, bilirsiniz, çok titizdir
Siz ve Bayan Hutchins ve merhum kocasına karşı çok arkadaş canlısı. Tarafından
Ailenizin çocuk ve diğer üyeleri nerede? "

"Kocam Baltimore'da düzenli istihdamında çalışıyor,"
Graham cevapladı. "Onu önümüzdeki hafta burada bekliyorum; tatili o zaman başlıyor.
Oğlum James, Jr., bu sabah bazı arkadaşlarla göllere çıktı
onun. En büyük kızım Addie, alışveriş yapmak için ikiz göllere gitti,
Ve diğer kız Olga, Glen ile yan odada. "

"Bu arada, Bayan Graham, çocuk kıyafetle ne kadar iyi tedarik ediliyor?"
Langford sordu.

"İyi takımları var," diye cevapladı Bayan Graham yavaş yavaş gidiyormuş gibi
Glen'in gardırop parçası, zihninde.

"Onu en iyi şekilde giydirin ve özel günler için biraz daha alın.
Onun için de bazı kıyafetler üzerinde çalışıyor olabilir. Olurdu
Refahıyla ilgilendiğinizi şiddetle belirtin.

"Şimdi, eğer sakıncası yoksa, çekimi alıp gideceğim. Geri döneceğim
Yine, ama sık sık gelmenin tavsiye edildiğini düşünmeyin. Hazırladım
Sıradan bir şekilde taşıyabileceğimiz kısa telefon şifre kodu
tel üzerinde konuşma ve her şeyin yolunda olup olmadığını veya
Sorun demleniyor veya zaten kırıldı. İşte bunun bir kopyası. "

Bayan Graham avukata 35 dolarlık bir çek yazdı ve ayrıldı.

"Unutma," dedi kapıdaki kadın şemasına bakarken;
"Bu küçük planımızın başarısı,
kendiniz ve ailenin diğer üyeleri en çok kendiliğinden oynamak
Genteel oyunu şimdiye kadar planlanan en akıllı kişiler. Eğer düşersen
Bu, şüphesiz 3.500 $ 'lık yakışıklı yan sorun gelirinizi kaybedeceksiniz
bir yıl. "

Sonra dışarı çıktı, kiralanan otomobilini krankladı ve uzaklaştı.




Bölüm XVI.

Langford kontrol ediyor.


Teknedeki on iki kız indi ve Katherine ile devam etti ve
Bir konferansın yapıldığı noktanın en üstüne olan adımları hazırlayın.
İki ileri izci, gelişmeleri ayrıntılı olarak bildirdi,
diğer kızların ilgisi ve memnuniyeti. Şimdiye kadar yapılan ilerleme
o kadar cesaret verici ki herkes
ilk hareketsizlik belirtisi.

"Hemen geri dönmeli ve Bay Ferris'ten izin almalıyız.
Graham evinin yakınında bir yerde kamp, ​​"dedi Katherine. "Almalıyız
Çadırlarımız mümkün olan en kısa sürede atış yaptı ve herhangi bir risk almamalıyız
Bay Ferris'i bugün bulamamanın. "

"Hepimiz
bir süre burada kaldı ve manzarayla ilgileniyormuş gibi etrafa baktı
Tıpkı turistler gibi? "Azalia Atwood.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Katherine çabucak. "Ya o adam Langford
Bize şüpheleniyor ya da o değil. Bizi şüphelenirse, onun için zeminleri var
Şüphe ve onu pistten atmaya yönelik bu tür herhangi bir girişim
başarısızlıkla. Sanırım ne yaptığımızı bildiğimiz iyi olur
ve buna göre, itiraf etmek için görünmeden hareket edin. "

"Ama peşinde olduğumuz kanıtları örtbas etmeye çalışmayacaklar mı?"
Julietta Hyde akıl yürüttü.

"Tabii ki yapacaklar," diye yanıtladı Katherine.

"Bu maceranın en ilginç özelliklerinden biri olacak,"
Kamp ateşinden daha geniş bir itibarı olan Helen Nash dedi
Doğal kurnazlık için daire. "Bunu yapmaya başladıklarında,
biraz eğlenceli. "

"Gölden yerin veya düşündüğünüz yerleri işaret edemez misin?
Kampımızı bulmak bizim için iyi olur mu? "Diye sordu Bayan Ladd,
Hazel ve Katherine'e hitap ediyor.

Hazel, "Buradan oldukça iyi bir görünüm elde edebilirsiniz," diye yanıtladı Hazel.
"Hakkında olan bu iki evraklar arasındaki kıyıdan
sudan aynı mesafe ve benzer yollara ve uçuşlara sahiptir.
Tekne inişlerine inen adımlar. Bu iki yer arasında bir
Kimsenin kimsesi tarafından kullanılmayan timberland gerginliği
özel. Keşfetmedik çünkü zamanımız yoktu ama
Elbette bazı iyi kamp yerleri içermelidir. Birkaç küçük açık gördük
Yolun yakınında daha iyi bir şey bulunmazsa kullanılabilecek noktalar. Biz
Bir site seçmeden önce elbette kapsamlı bir inceleme yapmalı, ancak
Bu uzun sürmeyecek ve kıyafetimizi buraya getirdiğimizde yapılabilir. "

"Kıyı boyunca teknede koşmalı ve yapamayacağımızı görmeliyiz
İyi bir iniş yeri bul, "Katherine önerdi."
O tepenin yanında uygun bir yer bulabilirsek keyifli
Ve göle bakıyor mu? Bunun için yeterince zaman ayıralım. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Bayan Ladd sıcak bir şekilde. "Bunu hemen yapalım ve
Sonra ikiz göllere geri dönün. Ama hatırla kızlar, hiçbir şey söyleme
Teknedeki misyonumuz hakkında. Kayıkçı biraz başlayacağından emin olur
Muhtemelen istediğimiz kişilerin kulaklarına ulaşacak dedikodu
Mümkün olduğunca karanlıkta kal. "

Yakında büyük kanoped motorlu tekneye geri döndüler ve Bayan Ladd verdi
Pilot talimatları. İkincisi motorunu krankladı, yerini aldı
ve gemiyi inişten uzaklaştırdı. Birkaç dakika
Daha sonra, sahibi olduğu gibi "büyük ikiz"
"küçük ikiz" olarak adlandırdığı küçük birinden ayırt etmek
Neredeyse bir mil uzanan ormanlık tepe kıyısı boyunca ilerlemek
Stony Point'ten kuzey. Bölümün iyi bir görünümünü elde ettiler.
Graham kulübesinin hemen kuzeyinde kıyı ve birkaç nokta seçti
çok iyi kamp siteleri olduğu görülen mesafeden ortaya çıktı.
Sonra teknenin pruvası güneye döndü ve
İkiz göllere doğru tam hız.

Koşu hızla yapıldı ve Katherine ve Hazel bir kerede acele etti
Ferris Emlak Ofisi ve dilekçelerini Bay Ferris'e sundu
Şahsen. İkincisi, bir ateşin olduğunu öğrendiğinde çok ilgiliydi
Camp Fire Girls, çadırlarını araziye atmak istedi.
O yerel ajandı ve bunu bilgilendirdiğinde hala daha ilgileniyor
İtibarı iyi bilinen Hiawatha Enstitüsü'nde öğrencilerdi
ona. Onlara çevrenin bir kalem ve mürekkep çizimini verdi,
Cottagers tarafından sahip olunan veya kiralanan toprakların yaklaşık hatları sonra
bulundurmak ve onlara ücretsiz izin verdi, onların
istedikleri herhangi bir yerde kamp,
başkalarının hakları. Bir saat sonra, faaliyetleri zaten yaratmış olan dar gözlü adam
Bu anlatıya ilgi duyulan büyük ilgi Bay Ferris'in ofisine girdi ve
sordu:

"Stony Point'in hemen kuzeyindeki göl boyunca o arazi için ajan mısınız?"

"Ben," diye yanıtladı emlak adamı.

"Kampçıların çadırlarını bir veya iki hafta boyunca karaya fırlatmasına izin veriyor musunuz?
bir seferde? "

"Eğer iyi ise itiraz etmiyorum. Her zaman bir çeşit ihtiyacım var
kimlik bilgileri. Yabancıların bana vermeden orada çömelmesine izin vermezdim
bir tür bildirim. Bir grup kamp ateşi kızına izin verdim
Bugün çadırlarını oraya sunmak için. "

"Öyle mi? Nerede bulacaklar?"

"Graham kulübesinin hemen ötesinde, bunun nerede olduğunu biliyorsanız."

"Bazı arkadaşlarımın kamp yapmak istediği yer burası," dedi Langford
etkilenen bir hayal kırıklığı tonunda.

"Bu çevrede daha fazla izin vermeyi önemsediğimi sanmıyorum,"
Bay Ferris meditatif olarak açıkladı. "Kendimi çok kişisel hissediyorum
kızlara ilgi ve hiçbir yabancının da bir kamp kurmasını istemiyorum
yakınlarında. Arkadaşlarınız belki de yarım mil daha uzakta olabilir
kıyı. "

"Onlara ne dediğini söyleyeceğim," dedi Langford ofisten ayrılırken.

Beş dakika sonra 123 m'lik bir telefon kabinindeydi. A
Kadın yüzüğü cevapladı.

"Bu Bayan Graham mı?" sordu.

"Evet," cevaptı.

"Bu Langford. Az önce size olduğumuz tarafları bildirmek için aradım
Konuşmak, kulübenizin yakınında kamp yapmak için izin aldı. Sen
Muhtemelen yarın onlardan bir şeyler gör. "

"Teşekkür ederim."

"Ve yarın öğleden sonra saat 3 ile 4 arasında senin yerinde olacağım."

"Seni bekleyeceğim."

Bu konuşmayı sona erdirdi.




Bölüm XVII.

Bir gün sıkı çalışma.


O akşam Bayan Ladd, Bayan Hutchins'in sahip olduğu mektubu aldı.
Trende Guardian'a hitap eden telgrafında duyuruldu,
Bu iletişimi takip edin. Konuyu hiçbiriyle tartışmadı
Kızlar, ama her şey okumaya kadar sessizce geçti.

Mektubunda Bayan Hutchins, arasında okunmamış çok az şey belirtti.
Telegram'ın satırları, görüşleri ve yorumları hakkındaki yorumları
Koşullar ilginçti. Pierce Langford'un geldiğini görmüştü
İstasyon tıpkı tren çekerken, bir bilet satın alın ve
Tıpkı dışarı çekerken tren. Merak, belki de
Bu adamın yakın zamanda çıkarlarını düşmanca temsil ettiğini hatırlatmak
On üç kamp ateş kızının ve koruyucularının misyonu ve
Yine de bu çıkarları temsil edebilir, soruşturmasına neden olabilir.
Bay Langford'un biletini satın aldığı bu noktada ajan. Cevap
"ikiz göller" idi.

Bu yeterliydi. Kadın bir telgraf pedi istedi ve birkaç tane yazdı
çizgiler. Sonra mesajı operatöre şu talimatlarla verdi:

"Bunun en kısa sürede Bayan Ladd'ı sınırlamada yakalamasını istiyorum.
İstasyondan istasyona teslim edilene kadar gidiyor. Sahip olmak
Mesajı Bayan Ladd's Hands Wire'a sokmayı başaran operatör
Geri alır almaz 'teslim'. "

Kampın önceden gezisini ve incelemesini takip eden gün
Stony Point'teki beklentiler, "Büyük İkiz"
Camp Fire Girls, prospektif kamp yerine. Bu vesileyle
Çadırlar ve diğer gereçler gemiye alındı ​​ve
Önerilen kampın sahnesi. Tekne kıyı boyunca süpürüldü ve
olabilecek iniş yerlerini keşfetmek için dikkatli bir inceleme yapıldı
Gölden daha sonra olabileceği gibi kamp alanlarına erişim sağlayın
kurmak.

Birkaç iyi iniş yeri bulundu. Seçtikleri
geçici olarak tekne için bir demirleme olarak büyük bir düz kaya projeksiyonu
Graham İskelesi'nin birkaç yüz metre kuzeyinde. Nispeten düz bir kıyı
Marj, bu kayadan noktaya yaklaşık yüz metre uzandı,
ormanlık eğimin başladığı yer. Kayıkçı ve on sekiz yaşındaki bir çocuk
daha ağır gereçlerin ele alınmasına yardımcı olmak için nişanlanmıştı,
kızlar çiftler halinde başlarken teknede kaldı
En avantajlı ve mevcut site için yakındaki bölge.

Yarım saat sonra tekrar bir araya geldiler ve notları karşılaştırdılar. .
Sonuç, Marion Stanlock ve Harriet Newcomb tarafından yapılan raporun
en ilginç olanı kanıtladı. Yarım yukarıda güzel bir köşe bulmuşlardı
tepe kıyısının yanında ve iç tarafta bir blöfle korunan
ve her iki ucunda ağaçlar ve çalılar, böylece bir fırtına kısa bir
Kasırga, bu yerde iyi inşa edilmiş bir kampa ciddi zarar verebilir.
Bölge dikkate değerdi, atışları için oldukça yeterliydi.
Ateş çadırlarının tamamlayıcısı.

Tüm kızlar bu önerilen siteyi bir vücutta inceledikten sonra,
Oybirliğiyle oy kullanımı lehine alındı. Bu onların
karar, tekneye gecikmeden geri döndüler ve
Kamp kıyafetlerini taşımak yaklaşık üç yüz metre mesafedeydi
başladı.

Pilot ve erkek asistanı kızlar iken daha ağır bagajı aldı
daha hafif eşyalar ve malzemeler taşıdı. Bu şekilde her şey
yaklaşık bir saat içinde kamp alanına nakledildi. Pilot ve çocuk
Sonra çadır kurma çalışmalarına yardım etti ve bundan sonra
Bitirdiklerine ve işten çıkarıldılar.

Tüm bunlar yapılırken her şey sorunsuz geçti. Olumsuz
Bu dönemde başka bir kişi göründü, ancak
Motorlu birkaç teknenin sakinleri. Graham kulübesi
güneyde bir mil ve tepede daha uzakta, ama
Yoğun yeşillik ekranı kızlar kampında manzaradan kapattı.

Kampı iyiye koymak için günün geri kalanının tümü gerekiyordu
temizlikçinin durumu. Hafif katlanır karyolalar kurulmalı ve
Uyumak için hazırlandım, mutfak çadırı da çok fazla yerli sanata ihtiyaç duydu
ve en uygun ve pratik düzenleme için yaratıcılık ve bir
yemek pişirmek için şömine, esasen getirilen kayalarla inşa edilmeliydi
suyun kenarından.

O kadar istekli oldular ki, durmadıkları tüm bu işi bitireceklerdi
Öğle yemeğinin çoğunu hazırlayın. Aceleyle hazırlanmış sandviçler yediler,
Zeytin, turşu, somon ve kek ve limonata, piknik tarzı içti ve
"Isırıklar arasında" kamp hazırlıklarında tutuldu. İçinde
Ancak akşam, iyi bir kamp ateşi kızları tarafından hazırlanmıştır.
Hazel Edwards, Julietta Hyde ve Guardian. Sonra etrafta oturdular
Ateşleri ve sohbet ettiler, esas olarak manzaranın güzelliği hakkında
her el.

Ama yorgun kızlardı ve onların üzerinde dinlenmeye çağırmaya gerek yok
Gölün karşı tarafındaki tepelerin arkasında güneş batarken karyolalar.
"Bedward" hareketi neredeyse eşzamanlı ve sürüklenme
Slumberland çok geride değil. Tam bir gün geçirdiler
Gizemli veya şaşırtıcı bir doğaya sahip herhangi bir şey ve bu oldukça rahattı
Sekiz veya dokuz saat sonra bir gece yasağı aramanın mümkün olduğunu bulmak için
bazılarının endişeleri ile karşı karşıya kalmadan gayretli bir iş
yaklaşmakta olan tehlike veya planlarının olası yenilgisi.




Bölüm XVIII.

PLANLAMA.


Ertesi sabah kızlar parlak ve erken uyandı, iyice yenilenmiş
Gece dinlenmeleri ile. Pastırma, flapjack ve akçaağaç şurubu kahvaltısı,
Ekmek ve tereyağı ve çikolata onları yeni bir kamp için canlandırdı
Yeni bir yerde hayat.

Programları zaten oldukça iyi haritalanmıştı, pratik olarak
Fairberry yakınlarındaki Fern Hollow'daki kampta takip edilenle aynı. Onlar
Hala onur listeleri altında düzenlenen belirli satırlarda bazı çalışmalar yaptı.
zanaat, ancak örgü ve dikişe özellikle dikkat ediyorlardı
Yardımcı kapasiteye yardımcı oldukları Kızıl Haç için.

Düzenli olarak ve ardından kızların üç saatlik üç saatlik
Her gün rutin çalışma. Bu genellikle saatler arasında gerçekleştirdiler
7 ve 10 veya 8 ve 11, kalkma zamanına bağlı olarak ve
sabahın erken saatlerinde arızalanma hızı.

Bu sabah, yatağa gitmelerine rağmen
Önceki günün eforlarının bir sonucu olarak tamamen yorgun,
Kızlar saat 6'dan kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve 7: 30'a kadar hepsi nişanlandı
Çeşitli kayıt yaptıran meslekler, yıkanması da dahil olmak üzere
Kahvaltı yemekleri ve yatakların yapımı ve genel toplama
kampın.

Rutine katıldıktan sonra, kızlar
Ülkeyi kamplarının kuzeyinde keşfetmek amacıyla. Bu
Keşif kıyı boyunca yaklaşık iki mil uzandı, rotaları
Genellikle gölü değişen mesafelerde süpüren otomobil yolu
birkaç çubuktan suyun kenarından bir mil uzakta,
Kıyı çizgisinin yapılandırmasına bağlı olarak.

Bu yürüyüşün çoğu sırasında Katherine, Hazel ve Miss Ladd birlikte yürüdüler
ve olabilecek bir iş durumu yaratmak için planlar
amacıyla uyum içinde sonuç üretmesi bekleniyor
misyon. Hepsi ilk başta denizdeydi, ama kısa ve sonuçsuz bir
Hiçbir şeyin yanında göründüğünün tartışılması, Katherine
İşlere hızla daha umutlu bir ışık atan rastgele öneri.

"Bana öyle geliyor ki çekecek bir şey yapmalıyız
Dikkat, "dedi." Biraz sansasyonel yapmamız gerekecek ya da en azından
canlı, dublörler, böylece herkes burada olduğumuzu bilecek ve
Kim olduğumuzu bil. "

"Bu, bu," dedi Bayan Ladd hevesle.

Katherine, önerisinin bu resepsiyonunda biraz ürküttü.
Konuştuğunda, sadece bir fikir için eldi. Ama Bayan Ladd's
Onay, farkında olmadan vurduğunu fark ederek uyandırdı
Kafa çivi.

"Evet," dedi, ilerlerken gerçek bir fikrin ipliğini alarak;
"Dikkat çekmemiz gerekiyor.
En çok bize ilgi göstermekle ilgilendiğimiz insanlar. "

"Ne yapmalıyız?" Hazel sordu.

Katherine, "Bir çeşit muhteşem bir programı haritalayın," diye yanıtladı Katherine. "Biz
Bu gece kıyıda büyük bir şenlik ateşi inşa edebilir ve
Halk dansları da dahil olmak üzere bazı spor salonu egzersizlerimiz aracılığıyla. "

"Güzel," dedi Hazel. "Bununla başlayalım. Ve yarın sahip olabiliriz
her şeyi çalıştırmamızı sağlayacak bazı oyunlar
Örneğin ülke-zarf ve avlar. "

"Kampımızın yakınında da iyi bir güvenli yüzme yeri bulmalıyız"
Katherine dedi.

"Bu öğleden sonra bir tane arayalım," diye önerdi Bayan Ladd.

"Nasıl test edeceğiz?" Hazel sordu.

"Bu kolay," diye yanıtladı Guardian. "Derinliği denemek için kutupları kullanacağız
Ve sonra bizden birimiz ona bağlı bir ipin bir ucuyla yüzeceğiz
ve diğer uç, eğer taşınmaya hazır iki kızın elinde
Yardıma ihtiyacı var. Bu şekilde bir iyilik bulabiliriz
yüzme yeri ve kimsenin boğulma riski vermiyor. "

"Zaten iyi bir başlangıç ​​var," diye belirtti Katherine bir tonda
memnuniyet. "Bu eşyalara baktığımızda bir şey
Aynı karakterin daha fazlası bize gelmeli. Evet, bu çok
Graham'ları bizim varlığımızda ilgilendirmenin ve bir
tanıdık. "

Üçü şimdi ayrıldı ve diğer kızlarla karıştı
önde veya arkada mesafe ve yeni planı hepsine iletti.
Genel onayla alındı ​​ve ana konuydu.
Hepsi öğle yemeği için kampa dönene kadar konuşma.




Bölüm XIX.

İzledi.


Öğle yemeğinden sonra, aralarında iki keskin balta bulunan kızlar bir
Kereste boyunca uzun, ince fidanlar arayın. Yarısından sonra
Saat arama üç düz pamuk ağacına sahiplerdi
On veya on iki feet uzunluğunda direkler ve bunlar sahip oldukları için
Güvenli ve kıyı boyunca su derinliğinin incelenmesine başladı.
Uygun banyo yeri. Bu amaç için olta çubuklarını kullanmış olabilirler, ancak bunlar
Son derece hafif bir malzemeye sahip oldukları için servis edilemez ve dahası
bu amaç için yeterince uzundu. Fidanlar olduğu kanıtlandı
Mükemmel "Feelers" ve iş en başından beri hızla ilerledi.

Kamplarının yaklaşık 200 metre kuzeyindeki kumlu bir plajdı.
Kıyı boyunca önemli bir mesafe. Burada kızlar yapıldı
İlk su altı keşifleri. Birinin yakınında kaba bir taş bağladılar
özel ağırlığını arttırmak için kutupların her biri ve sonra
Suyun kenarı boyunca derinlik için "hissetmeye" devam etti.

Bu kutuplarla dikkatli bir inceleme ani bir düşüşü açıklayamadı
Plajın kademeli aşağı eğiminden suya, böylece
Kıyıya yakın bir hain yer yoktu. Memnun
Bu saygı, şimdi başka bir test için düzenlediler. Azalia Atwood, kim
mükemmel bir yüzücüydü, kampa geri döndü, bir mayo taktı,
Ve sonra diğer kızlara tekrar katıldı, beraberinde uzun bir ip getirdi
Clothesline çeşitliliği. Bunun bir ucu belinin etrafında ilmekti ve
Marion Stanlock, bir
Bowline.

İki kız ipi tuttu ve oynarken Azalia ilerledi
suya, sürprizden kaçınmak için dikkatlice ilerlemek
yüzeyinin altındaki gizli tehlikelerden kaynaklanan herhangi bir tür
göl. Bazıları için, tüm bu uyarı aptal gibi görünebilir, Azalia gibi
İyi yüzdü, ama bir kuralı, flamingo kampı yangını en iyisini bile yasakladı
Yüzücüler, kol çukurundan daha derinden daha fazla suya girmelerinden
Uzman hayat kurtaran tesisler ile sağlanan bir plajda.

Azalia'nın keşfinin amacı,
Mümkün olduğunca göl tabanı ve özgür olduğunun bir kesinliği oluşturun
Derin adımlar, "dipsiz" cepler ve hain alt alt. Yakında
ondan daha büyük bir girişim olduğu anlaşıldı
Gölün yatağı, bu konuda çok yavaş yavaş eğildi.
Point ve Katherine Crane ve Estelle Adler ona yardım etmek için gönüllü oldular.

"Tamam," dedi Azalia, öneriyi karşılayarak. "Git ve giy
Mayolar ve birkaç ipin ipi getirin. Hepsini Getir
Orada, çünkü muhtemelen kullanabiliriz. "

Katherine ve Estelle kampa geri döndüler ve kısa sürede
geri döndü, mayolarına kaplanmış ve birkaç yüz metre taşıyan
halat. Birkaç dakika içinde onlar da su içindeydiler ve
Azalia olarak hain koşullara karşı korunan keşif
korumalı.

Yarım saat içinde büyük bir banyo kadar güvenli bir şekilde keşfettiler ve telaffuz ettiler
Halat arzı "çit" olarak yer alırken ve sonra
"eskrim" süreci. Altı metre uzunluğunda birkaç şişman stake kestiler ve aldılar
onları suyun kenarına. Sonra mayolardaki üç kız varsayıldı
Su kazık sürücüleri olarak yeni görevleri. Bahislerden birini bir
Banyo yerinin önerilen sınır çizgisi boyunca bir nokta zamanı,
Ayrıca bu amaçla getirilen ağır bir tokmak. A
ahşap tokmak, bu arada, bir balta için çok daha servis edilebilirdi
Böyle bir iş, düşerse, batmayacak ve dahası,
çalışanların herhangi birinde çok daha az yaralanma tehlikesi ile kullanılabilir
Suda birlikte.

İlk pay, önerilenlerin kuzeybatı köşesine alındı
kapalı. Maleti taşıyan Katherine, Estelle'ye verdi ve
Sonra ikincisinin omuzlarında bir oturma duruşuna tırmandı. Sonra Azalia
Keskin sonundaki hisseyi durdurdu ve Katherine onu ele geçirdi
bir el ve tokmakla üst ucunda aşağı inmeye başladı,
Estelle ona geri döndü.

Birkaç nedenden dolayı zor bir işti-Estelle'nin bir
Hareketli ağırlık altında sabit ve sağlam bir duruş, Katherine'in zor
Maleti, keskinleşmeyi zorlamak zor olan vuruşlarla kullanın
Gölün iyi paketlenmiş yatağına işaret edin. Katherine'in sağ kolu
Gazeti sigortalayacak kadar derin bir şekilde sürmeden çok yorgun
makul derecede sıkılık. Bu görev gerçekleştirilirken
Kızlar hala daha derinlere süpürülme tehlikesine karşı korunuyordu
Halatların yanındaki su, bellerinin etrafında döndü ve diğer uçlarda tutuldu
Kumlu plajda bazı kızlar tarafından.

Bu kazık nehir yatağına sıkıca yerleştirildikten sonra kızlar
kıyıya döndü ve başka bir tane aldı. Bu diğerine götürdüler
birincisi ile aynı mesafe konumlandırın ve
Suyun altındaki sertleştirilmiş tınlı içine sürüldü. Aynı süreç
Bu tür altı bahis sürene kadar devam etti.

Sonra ipi tehlikeye uzatma işini üstlendiler ve
kapanmayı tamamlamak. Sarklar, açık odun şamandıraları tarafından desteklendi
ipe bağlı, iki uç ucu bahislere bağlı
suya yakın kıyıya sürüldü.

"İşte, ben buna oldukça iyi bir iş diyorum," diye ilan etti Bayan Ladd
Üç saatten fazla sonucunda gururlu memnuniyetle bakmak '
sabit çalışma. "Sen kızlar buraya geldiğinde banyo yapmak için
dalmanızı kazandığınızı varsayarak iyi garanti. "

Bu zamana kadar tüm kızlar mayoları vardı, ama çoğu
artık suda kalamayacak kadar yorgundu; Yani, ortak rıza ile,
Hepsi söze zamana kadar dinlenmek için kampa ertelendi.

"Görünüşe göre faaliyetlerimiz henüz özel bir şekilde uyandırmadı
Graham hane halkına olan ilgi, "Hazel Edwards başladığında gözlemledi
Korunaklı çadır grubuna doğru yürüyüşleri.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Bayan Ladd.

"Neden?" Katherine sordu, yakınlarda olan birkaç kız
Merakla Guardian'a baktı.

"Çünkü ilgi kanıtlarını gördüğüme inanıyorum."

"Var!" iki ya da üç korumasızca haykırdı.

"Şimdi kızlar, kendinizi unutuyorsun," dedi Bayan Ladd uyarı bir şekilde.
"Buradaki işinizdeki ilk beceri gereksiniminin
Dikkat. Ne gördüğüm hakkında sana hiçbir şey söylemememin nedeni
Bazılarınızın gerçeğe olan ilginize ihanet edebileceğinden korktuğumu
izlendiğimizi. Bir kümede yarı gizlenmiş iki kız gördüm
Tepenin tepesine yakın çalılar. Eminim bizi izliyorlardı.
En az yarım saat oradaydılar. "




Bölüm XX.

Füze.


Miss Ladd yaptığında kamp ateşinin beşi vardı
Gizli olarak izlendikleri bu şaşırtıcı duyuru
Yüzme yerlerinin sınırlarını iptal ederken önemli bir zaman.
Diğer kızlar kampa geri dönmüştü ve
Önümüzdeki önemli mesafe.

"Bizi henüz izliyorlar mı?" Diye sordu Azalia.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Guardian. "Onların herhangi bir işaretini görmedim
son yirmi dakika boyunca. "

"Onların kız olduklarını nereden biliyorsun?" Katherine sordu. "Bu oldukça
Çağları tanımak için mesafe. "

"Ah, yaşlı kadınlar olabilirler, ama bir şansa sahip olacağım
değil. Bir peep yakaladığım tweep için çok şık görünüyordu
büyükanne. Oldukça iyi uzun mesafeli gözlerim var, sana sahip olacağım
Bilin, "Bayan Ladd akıllıca sonuçlandırdı.

Bu biraz diğer kızlar arasında çok az heyecan yoktu
Haberler onlara iletildi. Ama iyi deneyim eğitimi almışlardı
Kendini kontrol çizgileri boyunca ve sadece yüksek sesle istenmeyenliğin bir ipucu
Ve abartılı açıklamalar onları korumalarına koydu.

Bazı kızlar, bir şenlik ateşi inşa etme planının
Akşam vazgeçilmez ve kimse bu öneriye itiraz etmedi. Bütün
Kızlar bir ağacın gölgesinin altında dinlenmek gibi hissetti
başka bir şey ve daha zorlu görevleri yerine getirenler
Öğleden sonra çalışması "yemek yemek için çok yorgun", bunlardan biri olarak
ifade etti. Yani kimse büyük bir kereste içinden avlanmak gibi hissetmedi
yakacak odun tedariki. Atmosfer öğleden sonra çok sıcak olmuştu, ama kızlar
Sudaki çalışmaları bitene kadar bu durumu neredeyse hiç fark etmedim
Ve kampa döndüler. Bir süre dinlendikten sonra bazı
Kızlar kitap ve dergiler okuyor, ancak akşam yemeğinden önce çok az şey yapıldı.

Akşam yemeğinden sonra, bazı kızlardan daha güçlü hisseden kızlardan
öğleden sonra daha yorucu emeği gerçekleştirmişti,
bir şenlik ateşi fikri ve yakında bir ahşap tedarik toplayan işteydi. Onlar
neredeyse alacakaran olana kadar kendilerini bu şekilde buldu ve sonra diğerini aradı
Büyük bir kayalık çıkıntının üzerinde suyun kenarına kadar kızlar
Yangın için düzenlemeler yapılmıştı.

Bütün kızlar şimdi kendilerini tebrik ettiler.
şenlik ateşi fikri, çünkü sivrisinekler o kadar çok olmuştu ki
Artık onları uzaklaştırmak için bir ajans olmadan mümkün değil. Bir şenlik ateşi
Sadece bir şey, ancak yakın çevreyi yapsa da
Atmosfer rahatsız edici derecede sıcak.

"Eskrim in" deki en zor görevleri yapan kızlar bile
Yüzme yerlerinden bu zamana kadar önemli ölçüde dinlendi ve
Ateşin ahşabı ele geçirmesini ve sonra havaya atlamayı izlemekten keyif aldım
Daha büyük av için.

"Şarkı söyleyelim," diye önerdi Harriet Newcomb, yangın birleştikten sonra
kükreyen, çatlak yangını, parlak bir parıltı atarak
su.

"Ne olacak?" diye sordu Ethel Zimmerman.

"Ateşi yak, yan," diye önerdi Hazel Edwards.

"Marion, sen başlıyorsun," diye önerdi Bayan Ladd, çünkü Marion Stanlock
Ateşin soprano "Yıldız".

Bir anda on dört kamp ateşi kızının iyi eğitimli sesleri
Ateşin özel bir uyarlamasının net operasyon suşlarını göndermek
Kamp Ateş Ritüelinin tezahürat. Müzik bestelenmiş ve düzenlenmişti
Marion Stanlock ve Helen Nash tarafından birkaç ay önce ve gayretli
Uygulama, kamp ateşi üyelerini oluşturmak için nitelendirmişti.
Üretim etkileyici bir şekilde.

Bu şarkı, benzer bir adaptasyonun koro oluşturma ile başarılı oldu.
Yangın üreticisinin şarkısı. Daha sonra doğaçlama bir programı izledi
Çeşitli şarkılar, burada ve orada böyle müzikallerle serpiştirilmiş
Vatanseverliğin "Amerika", "Yıldız Spangled Banner" ve
"Orada", birleşik bir kısmının bir farkındalığının kanıtı olarak
Büyük uluslararası demokrasi mücadelesinde devletler.

Bu arada alacakaranlıkta daha ağır ve daha ağır toplandı, yıldızlar çıktı ve
Hala ateş parlak bir şekilde parladı ve kızlar şarkı söylemeye devam etti
ve sahnenin canlılığında ve ilham kaynağında hikayeler ve içecek. -Den
Ancak son olarak, Guardian saat 9 olduğunu açıkladı.
Flamingo'nun sokağa çıkma yasağı ve yangını söndürmek için genel bir hareket vardı,
bu zamana kadar düşük yanmasına izin verildi.

Aniden hepsi şaşırtıcı bir olayla ürküyordu. Ağır bir nesne,
Muhtemelen bir erkeğin yumruğu kadar büyük bir taş, köz yığınına düştü,
Saçılma kıvılcımları ve yanan çubuklar her yöne. Vardı
çığlıklar korosu ve kızlar tarafından çılgın bir muayene
herhangi birinin ateşli olup olmadığını görmek için bir başkasının kıyafetleri.




Bölüm XXI.

"SH!"


"Bunu dünyada kimin yaptığını sanıyorsun?" Hazel Edwards,
Aceleyle kendi kıyafetlerini inceledi ve sonra hızla bir kıvılcım çıkardı
Bu Azalia Atwood'un eteğine yapıştı.

"Çabuk kızlar," diye bağırdı Bayan Ladd; "Bunu yaptınız mı?"

Bir öfkeli inkar korosu vardı. Şüphe için yer yok şimdi kalmadı
füzenin yanındaki yarım dairenin dışındaki biri tarafından fırlatıldığını
şenlik ateşi.

Tüm gözler kısa bir mesafede kereste doğru döndü, ancak
Bu yönde görebilecekleri bir insanın işareti değil.

"Şenlik ateşinin diğer tarafında olsaydık, bunu anlardık
Yüzlerimizde ve her tarafımızda kıvılcım duşu, "Katherine Crane
dedi öfkeyle.

"O rock'ı kimin attığını ya da ne olduğunu bulmalıyız,"
Zimerman açıkladı. "Olması gereken çok tehlikeli bir insan olmalı
halledildi. "

"Bu tür şeyler birçok kez tekrarlanırsa, bazılarımız muhtemelen
Dikkat edilmeli, "diye gözlemledi Julietta Hyde.

"Dinlemek!" Bayan Ladd kesintiye uğradı ve kesintisi vesilesiyle
Açıklama çağrısı yapmadı. Hepsi duydu. Bir an sonra
tekrarlanan.

"Wohelo!"

Helen Nash, "Hiçbir kamp ateşi kızı böyle bir ses çıkarmadı." Dedi.
küçümseyerek.

"Bir erkeğin sesi gibi geliyor," diye belirtti Azalia Atwood.

Ruth Hazelton, "Bunun bir erkek olduğuna dair bir özgürlük bağı bahse gireceğim," diye bağırdı Ruth Hazelton.

"Bir özgürlük bağınız var mı?" diye sordu Helen.

"Ödendimden biri için ödeme yapıyorum," diye yanıtladı Ruth.

Tam o sırada "gürültü" tekrarlandı,
Camp Fire Patchword. Bu sefer daha uzakta görünüyordu.

"Bu çağrıyı veren kişi füzeyi şenlik ateşimize attı," dedi
Bayan Ladd bir inanç tonuyla. "Bizi daha fazla rahatsız ederse bulacağız
kim olduğunu. "

Kızlar şimdi dikkatlerini tekrar ateşe çevirdi. Birkaç kova
su gölden taşındı ve bir
Spark kaldı. Sonra çadırlarına ve yatağa döndüler, ancak
Sabahtan önce daha fazla rahatsızlığın endişeli.

Ama o gece davetsiz misafirden başka bir şey duymadılar.

Güneşten kısa bir süre sonra kızlar ortaya çıktı, mayolarını giydi ve
Kahvalanma öncesi bir dalma için plaja indi. Marie Crismore ve
Violet Munday önce suyun kenarına ulaştı ve şu anda
Bu tür olağandışı ifadelere söz vermek, görünüşte görünüşte
diğer kızların ne olduğunu görmek için acele ettiği zevkten başka bir şey
meseleydi.

Açıklamaya gerek yoktu. Kanıt onlardan önce geliyordu. .
ipi tutmak için gölün yatağına sürülen bahisler
güvenlik sınırının çıkarıldığını ve atıldığını göstermeyi amaçlayan
kıyı üzerine. Halatın kendisi kaybolmuştu.

"Bu civarda bazı kötü niyetli yaramazlık üreticileri var,"
Helen Nash gözlemledi. "Sanırım bunu yapan kişi
Şenlik ateşimize bir taş attı ve parolayı çok iğrenç bir şekilde yuttu. "

"Ne yapmalıyız?" Violet Munday sorguladı. "Bu tür
şey süresiz olarak devam ediyor. "

Ernestine Johanson, "Yetkililere şikayet etmeliyiz." Dedi.

"Bir şey yapacaklarını düşünüyor musun?" Diye sordu Estelle Adler. "BEN
Bu ülke yetkililerini meşgul etmenin çok zor olduğunu anlayın
bir cinayet veya soygun dışında herhangi bir şey. "

"O zaman bir dizi yardım saati düzenlemeliyiz ve yasayı
Kendi ellerimiz, "diye önerdi Katherine.

"Gerçek bir asker gibi konuşuldu," diye yorumladı Bayan Ladd onaylayarak. "Ben
Çok fazla olmasa da aynı türden bir şey önerecek
anarşi gibi. "

"Bu ipi nerede sakladıklarını varsayıyorsun?" Marion Stanlock sordu.

"Birinin muhtemelen bir çamaşır ipine ihtiyacı vardı."

"İşte biraz ışık atabilecek bazı insanlar
Durum, "dedi Marion.

Hepsi baktı ve görünüşe göre "üst gençleri" nde iki kız gördü.
Bir ikindi çayı için rustik bir geziden daha uygun giyinmiş. .
ikincisi ormanlık tepe kıyısına iniyorlardı ve yeni ortaya çıkmıştı
Nispeten net bir alana kadar kalın bir arboreal büyüme yüzlerce metre
uzak.

"SH!" Katherine çabucak uyardı. "Ne söylediğine veya yaptığına dikkat et. Bunlar
Graham kızları. "




Bölüm XXII.

Graham kızları arar.


"Onlar erken yükseltici; bunu onlar için çok şey söylemeliyiz" diye gözlemledi
Katherine düşük bir sesle. "Yatakta yatmadıkları için onlara kredi vermeliyiz
saat 10'a kadar ve ---- "

"Ve kahvaltıdan önce bir öğleden sonra partisi giymek için," Helen Nash
sonuçlandı.

"Komik değil mi?" Hazel Edwards bastırılmış bir titterle dedi. "Merak ediyorum
Banyo yapmaya gidiyorlarsa. "

"Hareketsiz kal kızlar," Bayan Ladd. "Çok yaklaşıyorlar.
Onlara çok fazla dikkat etmeyelim. Bırakın
Tanıdık, biz onların değil. O zaman avantaj bizim tarafımızda olacak. "

Guardian'ın bu önerisinde, kızlar dikkatlerini çekti
Yine onların banyo plajı ile ilgili koşullara. Bir an sonra
Katherine, etkilenmeyen tüm ilgiyi merkezleyen bir keşif yaptı
Düşmanlarının veya düşmanlarının en son yok edilmesi üzerine ciddi. İle
sopa küçük bir ipin bir ucunu avladı ve yakında uzaklaşıyordu
"kıyafet hattı" gibi görünen şeyde,
banyo yerlerinin güvenlik sınırları.

"Şey, koşullar olabildiğince kötü değil," dedi Bayan Ladd
Suyun çizgisini çekmeye yardımcı olmak için bekletti. "Sahibiz
bahisler ve ip ve onları tekrar yerine koyabilir. "

"Bize ne olduğunu anlatır mısın?"

Bu sözler, kamp ateşi kızlarının dikkatini çekti.
suda ve hoparlöre keşfedilen nesne,
Graham Cottage'dan kentsel kaplı yaz görevlilerinden daha yaşlı.

"Birisi çok kötü niyetli bir yaramazlıktan suçlu," Bayan Ladd
cevap verdi. "İnceledikten ve bulduktan sonra bir banyoda halat ettik
İyi yüzücü olmayanlar için güvenli ve ne olduğunu görüyorsunuz
işimizle yapıldı. Bahisler yukarı çekildi ve ip
su. Neyse ki ipi yeni keşfettik. "

"Bu demek değil mi?" dedi kampçıların göz önünde bulundurduğu genç kız
Doğru Olga Graham.

Diğer Graham kızı intikamla ilan etti.
"Bunu kim yaptığını bilmiyor musun?"

"Hiçbiri bu çok somut," diye yanıtladı Bayan Ladd. "Gizemli bir
Geçen akşam kampımızın yakınında Prowler, ama onu görmedik. O
Şenlik ateşimize ağır bir taş attı ve kıvılcımları ve közleri vurdu
Her yönde, ama kendini gizli tuttu. Biraz sonra duyduk
Timbers'da, emin olduğumuz iğrenç bir çağrı
bizi korkut. "

"Bu garip," diye yorumladı ziyaretçilerin yaşlıları.

"Belki hayalet," diye önerdi Olga hafif bir gülümsemeyle.

"Hayalet!" Birkaç kamp ateş kızları tekrarladı.

"Sadece şaka yapıyordum," diye açıkladı genç Graham kız aceleyle.

"Neden şaka olarak bile bir hayalet önerdin?" diye sordu Katherine. .
hayalet kelimesinin ifadesi, orada olma olasılığı ile birlikte
arkasında bir mahalle hikayesiydi, hayal gücüne zorlandı
Geçen akşamın garip olaylarının irrasyonel açıklaması.

"Ah, hiçbir şey demek istemedim," diye güvence verdi Olga, ama sözleri görünüyordu
biraz zorla bir doğal olmayanlık ile gelmek. "Ama biraz oldu
Buradaki bir hayalet hakkında konuşun, biliyorsun. "

"Hiç kimse gördü mü?" diye sordu Hazel Edwards.

"Bildiğimden değil," diye açıkladı Olga. "Tabii ki böyle inanmıyorum
Bir şeyler, ama o zaman asla söyleyemezsin. Yarı zekâlı bir insan olabilir,
Ve eminim karanlıktan sonra hangisinin buluşmayı tercih edeceğimi bilmiyorum-bir hayalet ya da
Çılgın adam. "

"Buralarda gevşeyen çılgın bir adam var mı?" Ernestine Johanson
bir ürperti ile sordu.

"Olmalı," diye açıkladı Olga sesinde bir huşu önerisi ile.
"Eğer bir hayalet değilse-ve böyle şeylere inanmıyorum-
Birisi deli bir sığınmadan kaçtı. "

"Yazlıklarımızın yakınındaki ormanda gizemli bir şey gördüm
Bir gece, "Addie Graham bu noktada müdahale etti."
Onlara bahsettiğimde aile bana inanırdı. Bir erkek gibi görünüyordu
Uzun beyaz bir bornoz ve uzun saç ve uzun beyaz sakalda. Oldu
Moonlight ve ben yatak odam penceremden bakıyordum. Aniden bu
Ahşı kenarının yakınında garip ortaya çıktı. O bakıyordu
eve doğru ve sanırım beni gördü, çünkü bir taş aldı ve
Durduğum pencereye attı. Birkaç metre kısa düştü
Mark, ve sonra hayalet ya da çılgın adam-ona ne yaz
Lütfen-dönüş ve kaçtı. "

"Kız kardeşim bize ertesi sabah bahsetti ve hepimiz ona güldük,"
dedi Olga, hesaba devam ediyor. "Ona dışarı çıkıp bulmasını söyledim
Stone ve dışarı çıktı ve tam olarak nereye dedi
Ona atılan taş düştü. "

"Orada başka taşlar var mıydı?" Marion Stanlock sordu. "Yakınlarda başkalarının olup olmadığını öğrenmek için özellikle etrafına baktık,
Ama hiç bulamadı, "Olga cevapladı." Addie-bu benim kız kardeşim-
Bundan sonra hepimize gülün. "

"Oradaki kulübede mi yaşıyorsun?" Ethel Zimmerman sordu,
Graham yaz ikametgahına işaret ediyor.

"Evet," diye yanıtladı Addie. "Adım Graham. Çok ilgileniyorduk
Bir kamp ateşi kızının yanımızda kamp yaptığını öğrendiğimizde. "

"Siz kızlar kamp kurmuyor musunuz?" Katherine sordu.
Muhtemelen Graham kızlarının kıyafetlerinin bir açıklamasını ortaya koyan
Büyükşehir Bulvarı boyunca gezinmesi için daha uygun görünüyordu
başka bir amaç için.

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı Olga biraz verimli bir şekilde. "İyi olmak istiyoruz
Yeter, biliyorsun, ama toplumda o kadar çok sahipiz ki sahip değiliz
zaman."

Katherine, Graham kızlarına şık bir şekilde gidip gitmediklerini sormak istedi
Kahvaltıdan önce resepsiyon, ancak dürtü kısıtladı.

Katherine hem de Hazel Addie'yi kız olarak tanıdı.
Stony Point'e ilk gezi, kabaca küçük çocuğu görmüşlerdi
Bayan Hutchin'in torunu Glen Irving olduğuna inanıyorlardı.
İlgi alanlarında şu anki muayene gezisi yaptılar.
Kampçılar arasında tanınıp tanımadığı iki kız
Bu vesileyle çok kaba davranmıştı.
ŞİMDİ TATLIK. Sosyal söylemine devam etti
Böylece:

"Keşke toplumun zamanımızın çok fazla kısmını talep etmemesini isterdim ve eminim
Kız kardeşim de aynı şekilde hissediyor. Daha iyi istediğimiz hiçbir şey yok
kamp ateş kızları olmak ve doğaya yakın yaşamaktan ziyade, bilirsiniz, sadece
Kızların yaşama şeklin. Gerçekten keyifli olmalı. Ama ne zaman
Toplumda ayrılmaz bir figür olun (gerçekten ayrılmaz dedi), sen
vazgeçilmez olarak kabul edilir ve toplum sizi bırakmaz. "

Camp Fire kızlarının hiçbiri bu konuşmaya cevap vermeye çalışmadı. Onların
Plan, aralarında bir dostluk görünümü getirmekti.
Grahams, sahip olan aileyle ilişki kurabilmeleri için
Çıkarları çalışan küçük çocuğun velayeti. Herhangi
Onların kendi başına "toplumu" tartışmaya çalıştılar.
Graham kızlarının görüşü, tamamen eksikliklerine ihanetle sonuçlanmalıdır
Bu çaresiz toplumun bu "sosyal vazgeçilmezliği" ile sempati duyuyor
kurbanlar.

"Ancak talihsizliğinizde sizin için bir şeyler yapmak istiyoruz
Durum, "Addie Graham görünen bir dostlukla devam etti.
"Eminim kardeşim James-16 yaşında-yardımcı olmaktan mutluluk duyarız
Herhangi bir şekilde elinden geleni. Onu buraya göndereceğim, eğer söylersen
Söz, o ipi yüzme yerinizin etrafına uzatmanıza yardımcı olmak için. O bir
çok kullanışlı bir çocuk ve onun yapmasına izin vermen çok daha iyi olurdu
böyle zahmetli bir görev yapmaktan ziyade, kendiniz. "

"Hiç çok teşekkür ederim," diye döndü Bayan Ladd, görünen bir sıcaklıkla
Teklifin kabul edildiğini belirtmek için. Gerçek şu ki
Grahams arasındaki dost ilişkileri artırma eğilimindeydi
kabul edilebilir.

"Bugün onu göndereceğim," diye söz verdi yaşlı Graham kız. "Yapmalıysak
Şimdi kahvaltı için acele et. Sadece sabahın erken saatlerinde dışarıdaydık
Anayasal, biliyorsun. "

"Gelin ve dilediğiniz zaman bizi gör," diye çağırdı Bayan Ladd. "Her zaman olacaksın
Hoş geldin. Henüz burada kimseyi tanıdık.
Gelin ve anayasal öğle yemeğimizden birini yememize yardım edin veya
Sandalılar. Her gün gerçek pikniklerimiz var,
Zamanlar-Hayalet yürürken hariç. Belki yakalamamıza yardım edebilirsin
hayalet, ayrıca. "

"Belki yapabiliriz," dedi Addie. "Eh, veda. Siz kızlar gelip bizi görüyorsunuz
fazla."

"Teşekkür ederim", birkaç üyesi tarafından söylenen onay mıydı?
Flamingo kampı ateşi Graham'ı özledikçe
Fransız topuk ayakkabıları düzensiz zeminin üzerinde ve eve döndü
İkiz olanın tepe kıyısının yan tarafında diyagonal kurs.




Bölüm XXIII.

"Yüksek C. "


Flamingo kampı ateşinin tüm üyeleri birbirine yakın toplandı.
İki Graham kızının ayrılmasından sonra kumlu plaj ve
Durumun düşük tonlu tartışması.

Hazel Edwards, "Bu sabah eksik olan bir şey vardı," dedi.
"Parfüm buydu. Sanırım onu ​​dökmek için zamanları yoktu
uygun oranlar. "

"Acaba neden günün bu saatinde buraya geldiklerini merak ediyorum?" dedi Harriet
Newcomb. "Havada bir şey olmalı."

"Eminim, evleri olmadıkça daha önce hiç bu kadar erken kalkmamışlar
Afire, "Ethel Zimmerman girişiminde bulundu.

"Rahatlamamıza tanık olmak için hazır olmak istediklerini düşünüyor musunuz?
Yüzme yerimize ne yapıldığını keşfettiğimizde? "Azalia
Atwood sordu.

"Bu, kimin yaptığını bildiklerini ve hatta bir
Arsa parti, "Bayan Ladd akıl yürüttü.

"Ve neden olmasın?" Azalia geri döndü. "Bir an için bana bakmıyorlar
üstünde ol. "

"Sefil bir ikiyüzlü gibi hissediyorum," diye ilan etti Katherine alaycı
gülümsemek. "Sıcak dostluk ifadelerini uzatmaya alışkın değilim
Hiç kullanmadığım ve beni aramalarını ve görmelerini isteyen insanlar. "

"Şimdi bir casus olduğunu hatırla," dedi Helen Nash Slyly. "
Övücü casus çalışması, her zaman annenizi ve kiler hatırlayın ve
Reçeldeki yumruk, eğer değerinizle ilgili herhangi bir şüpheniz varsa
meslek."

"Yeterince dedi," diye açıkladı Katherine, "ikna oldum. Reçel iyi
Baharatlı ve zaten kokuyorum. Birinin üzerinde bulmayı bekleyeceğim
yumruk."

Kızlar, sabah dalışlarından vazgeçmediler.
"Güvenlik Hattı", ancak yaklaşık olarak iyi kalmaya dikkat ettik
oldukça iyi hatırladıkları sınır. Yaklaşık on beş dakika sonra
Kampa geri döndüler ve haki aracılarını giydiler; Daha sonra
Kahvaltı yaptılar.

Kahvaltı yemekleri uzun zamandır yıkanmamış ve başka bir şey
Arayan kampa geldi. Her ne kadar eşsiz olmasa da,
Bu yeni varış tüm kızlar için bir sürprizdi, çünkü onlar
Addie Graham'ın ona gönderme vaadine çok önem verdi
Kardeşler, verilen hasarı onarmak için yardımını sunmak için
önceki gece bazı yaramazlık yapımcısı.

Graham ailesinin genç erkek scion'u daha önce aniden ortaya çıktı
Daha sonra bazılarının ifade ettiği kız kampçıların gözleri
Onundan baştan aşağı doğru yürüdüğünden şüphe duyuyor
Kampa ev sahipliği yapıyor. Gerçekten de Flamingo Fire'ın tüm üyelerinin bugün bir
sesinin sesinin ilk fark olduğu izlenimine karar verdi
onun yaklaşımı vardı.

Bu izlenim gerçek olsun ya da olmasın, bu ses için yeterliydi
anısını başka bir şeyden önce zorlayın. En etkili oldu
Kızların şimdiye kadar duyduğu yüksek perdeli ses.

"Affedersiniz, genç bayanlar, ama benim adım James Graham, Jr.,"
Tiz Clef.

Kamp boyunca genel bir başlangıç ​​oldu. Kızların çoğu
Çadırların hilal düzenlemesi içindeki çimenli arsaya oturdu
ve forenoon rutinleriyle uğraştı ve birçoğu aslında
zanaat işlerini turlarına düşürdüler, sürpriz oldular.
Ethel Zimmerman neredeyse aynı şekilde biraz şaşkınlık ağladı
Yeni gelenlerin duyurusu olarak anahtar.

İkincisi, sesle olduğu kadar görünüşte neredeyse efemine oldu. Birincisi, o
çok fazla büyümüş ve etliydi. Muhtemelen 150 kilo ağırlığındaydı. Onun
Yüz yuvarlak ve çok solguntu ve gözleri aşırı çabalamadı
ifade. Bir "şeftali ve krem" iki parçalı bir takım elbise ve bir Panama giydi
Fedora ve hassas bir bambu kamışı taşıdı.

"İki düşünceli kız kardeşim bana genç bayanların içinde olduğunu bildiğini
Bir erkeğin yardımına ihtiyaç duydum ve yardımımı sunmak için gönüllü oldum, "
Devam eden genç usta Graham.

"Ah canım ben," diye yanıtladı Katherine; "Seni buna koymak utanç verici
çok sorun. Teklifiniz için çok teşekkür ediyoruz, ama biz çok şey
Sizi ısrar etmemeye çağırarak insanların dostluğunu koruyun. Eğer gerçekten önerdiğiniz kadar iyi olmanız gerekiyorsa, geri dönüp gönderebilirsiniz
Hoster veya şoförünüz, ancak ona bir çift kauçuk bot getirmesini söyle
bu kulaklarına ulaşıyor. "

Bu oldukça esrarengiz cevap, çok hızlı zekâlı olmayan James'i şaşırttı,
Jr. ve çenesi düştü.

"Görüyorsunuz, gölde bir kazık sürücüsünün bazı mesajları batırmasını istiyoruz.
Denizaltı Dünya, "Katherine devam etti." Ama bu arada gel
Bir düşünün, bir kayıkınız varsa bize harika bir şekilde yardımcı olabilirsiniz ve
Bir iki saat boyunca bize ödünç verecekti. "

"Elbette bir teknem var," diye yanıtladı "(değil)-bayanlar yardımı"
Daha sonra kızların onu adlandırdı. Şimdi olduğu rahatlama tonu
Konuşma açıktı. "Gidip sana tam olarak sıraya koyacağım."

"Saat 11'e kadar istemeyeceğiz," dedi Bayan Ladd. "İhtiyacınız olursa
Arada ve sonra beklemen iyi olur. "

"Ah bütün gün istemeyeceğiz," James, Jr. güven verici bir şekilde geri döndü. "Hasta
hemen getir. "

"Umarım teknesini 'yüksek C' üzerine devirmez," Hazel Edwards
Cömertçe dedi, arayan ahşapta kaybolurken. "O olabilir
kendi sesinin dalgalanmalarında boğuldu. "

Estelle Adler coşkuyla "Bu onun adı-yüksek C," dedi. "BEN
Onu başka bir isimle tanımayı reddedin. Sevgili ben kızlar, hiç yaptın mı
Doğan tüm günlerde böyle bir ses duyuyor musunuz? "

"Hayır," diye bağırdı birkaç koro.

Ernestine Johanson, "O sadece gördüğüm en sevgili şey," dedi.
bir crabapple itibarı kadar ekşi bir yüz yapmak.

Şu anda "yüksek C" tartışması aniden düştü
"O" olay yerine ortaya çıkmıştı. Başka bir varış ilgiyi iddia etti
kızların.

Yaklaşık on yaşında küçük bir çocuktu, çelik gri palmiye plajıyla kaplı
Knickerbockers ve golf şapkası, ama görünüşte hiç mutlu değil. O öyleydi
İyi görünümlü bir genç, ama onun içinde bir neşe yoktu
yüz. Gergin ve uyanık görünüyordu.

"Tanrım!" diye bağırdı Hazel Edwards; "Bu Glen Irving, küçük
Oğluz ---- "

Hazel'e yakın oturan Katherine
Elini hoparlörün ağzına çırparak kısa.




Bölüm XXIV.

Kaçak.


Çocuk heyecanlıydı. Açıkçası normalden başka bir şey altında çalışıyordu
koşullar. Çok aniden kuzey ucunun etrafında ortaya çıkmıştı.
Doğudaki kampı koruyan Bluff. "Yüksek C" veya "Jimmie Junior"
Bundan sonra genç Graham'a atıfta bulunan kızlar kamptan ayrılmıştı
Blöfün güney ekstremitesinin etrafında.

Palm Beach'teki Gençlik Knickerbockers, çalılıktan oldukça koştu
Kampın kuzeyinde ve doğrudan kızlara doğru
Ayakları şaşkınlıkla. Yeni gelen hızını gevşetmedi, ama
Korumalarını arıyormuş gibi ürkütücü kampçılar grubuna koştu
"Bogy Adam" dan. Ve grubun ortasında dururken
Neredeyse onun kadar heyecanlı, küçük adam baktı
Sanki korkunç görünümlü bir nesne taşımayı bekliyormuş gibi
onun üzerine.

"Kaçtım," ilk sözleriydi; "Yani-beni yenemediler."

"Seni kim yenmek istedi?" sordu Bayan Ladd sempatik bir şekilde eğildi
Over ve onu nazikçe elinden al.

"Anne-bir" bir reklam.-bir 'olg.-' Jim-hepsi bana vurdular, "diye yanıtladı gözleri
öfke ile yanıp sönüyor. "Annem beni bir odaya kilitledi ama bir pencere açtım
bir 'clum. "

"Bugün seni dövdüler mi?" Hazel Edwards sorguladı.

"Hayır," diye yanıtladı gençlere şaşkın bir bakışla; "Seni istemiyorlar
Beni kırbaçladıklarını biliyorum. Sen geldikten sonra ve bir adamdan sonra durdular
geldi ve 'onlara yapmamaya' dedi.

"Adam kim?" Diye sordu.

"Bilmiyorum. Adını duydum ama unuttum."

"Langford muydu?"

"Evet, bu-Langford.
Sen buradaydın. Uyuduğumu düşündüler, ama sadece taklit ediyordum. "

"Bay Langford biz buradayken neden size iyi olmaları gerektiğini söyledi mi?"
diye sordu Katherine.

"Sanırım yaptı," diye yanıtladı çocuk yavaşça. "Birinin beni alacağını söyledi
uzakta ve anne çok para kaybedeceksin. "

"Sadece böyle düşündüğümüz bu," diye açıkladı Hazel.

"Başka ne duydun?" Katherine sordu.

"Korkunç güzel ve korkunç bir demek istiyorlar."

"Çok güzel ve korkunç bir demek," diye tekrarladı Katherine. "İlginç.
Bununla ne demek istiyorsun? "

"Yüzüne çok hoş olmaya gidiyorlar, ama sinside demek."

"Henüz bir şey anlamadılar mı?" Bayan Ladd, içeri girdi
Önceki gecenin depredasyonlarına dikkat edin.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Yapmaktan bahsediyorlardı
Dün gece bir şeyler ve adam ve Jim birlikte dışarı çıktı. "

"Ne yapmayı önerdiklerini bilmiyor musun?"

"Hayır-sadece bir şeyler, yapabilecekleri her şey."

"Adın ne, küçük çocuk?" Diye sordu.

"Glen" cevaptı.

"Glen ne?"

"Glen Graham."

"Glen Irving değil mi?"

Çocuk şüpheyle sorgulayıcısına baktı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yavaşça. "Sanırım değil."

"Daha önce Irving adını hiç duymadın mı?"

Çocuğun yüzü aniden parladı.

"Bu benim babamın adıydı," dedi hevesle.

"Şimdi sana önemli bir soru sormak istiyorum," dedi Bayan Ladd
etkileyici. "Bize yapabileceğin her şeyi anlatmak için elinizden geleni deneyin ve
Grahams'tan burada bizimle konuşuyordunuz. Seni unutmayacağız. Eğer
Seni daha fazla dövüyorlar ve bize kaçabileceğini söylerler. Sahip olacağız
onlardan sonra polis. Ama bunu kendinize sakladığınızdan emin olun. Şimdi, işte
Cevap vermenizi istediğim soru: Graham dışında herhangi biri mi
Aile seni dövdüklerini hiç gördün mü? "

"Tabii," diye yanıtladı Glen hızla. "Byron Scott yaptı. Bayan Pruitt de öyle
Guy Davis ve Mark Taylor. "

"Nerede yaşıyorlar?" Bayan Ladd'ın bir sonraki sorusuydu.

"Byron burada yaşıyor, Bayan Pruitt. Guy ve Mark Baltimore'da yaşıyor."

"Graham'ın Baltimore'daki evinin yakınında mı yaşıyorlar?"

"Evet, hemen aynı blokta. Mark yandaki yaşıyor."

"Güzel. Şimdi Glen, seni Bayan Graham'a geri götüreceğiz. Biz
Seni burada tutma hakkı yok, ama daha fazla yenerse, biz
polise şikayet edecek ve sizi asla geri dönmemeye götürecek
onlara."

"Ah, keşke yapsaydın," diye bağırdı küçük adam, kollarını atarak
Kendini çimlerin üzerinde oturan koruyucunun boynunda
ondan önce. "Seni bir hayaletle korkutmalarını istemiyorum."

"Bizi bir hayaletle korkutun!" Bayan Ladd şaşkınlıkla tekrarladı. "Ne yapıyor
bununla mı demek istiyorsun? "

"Dediler ----" Çocuk başladı, ancak açıklaması bir
o kadar kafa karıştırıcı ki, kamp ateşi kızları grubunun kolayca sahip olabileceği
Dünyanın aniden tüm saçmalıkları varsayıp almadığını merak ettim.
Palyaço cennete şu anda almış olanla tutarlı olmak için
yer.

Adlie Graham, Ultra tarzı ve parfümün kızı böyle davranmış
Katherine ile kaçağı keşfettiğinde Little Glen'e karşı kaba bir şekilde
Ormanda Hazel, aniden derinden ilgilenen grubuna girdi
Kamp Yangını Engizisyoncuları, çocuğu kollarındaki ele geçirdi, onu öptü
Görünen tutkulu sevgi ve ona bir fışkırtma ile hitap etti
Gözlerine gözyaşları getirmesi gereken sevgi
sofistike olmayan dinleyici.




Bölüm XXV.

Biraz sıyırıcı.


"Ah, sen sevgili küçük kardeşim, sevgili sevgili çocuk" neredeyse ağladı
Addie, Glen Irving'i kollarında ele geçirirken ve öpücükleri duş almaya başladı
isteksiz yüzünde.

Çocuk küçüldü ya da yapabildiği kadar küçük bir pusulaya
"sevecen saldırıdan" kaçın. Açıkçası bir şeydi ama
onu memnun ediyor.

Ancak "saldırı" protestosuna yanıt olarak sona ermedi. Adlie
aynı zamanda tüm gücü ile esir tuttu, aynı zamanda
Gazabını ya da korkusunu ya da her ikisini de olabildiğince çok öpücükle yatıştırmak
çocuğun savaşan kolları arasında güç. Glen, bilincinde
İnandığı arkadaşların varlığı,
Daha önce hiç savaşmadığı gibi, umutsuzca, acımasızca savaştı. O
Yumruklarını ve tırnaklarını iyi bir amaca kullandı ve Addie'nin saçını çekti
dağınıklığın gülünç bir görünümünü sunana kadar. Çocuğun eylemlerinin davasına zararlı olabileceğini fark etmek
Bu olay mahkemelerde itiraz edilmelidir, Bayan Ladd
bir elini al ve sahip olan genç varisi yatıştırmak için elinden geleni yap
Aniden gerçek bir Wildcat'e dönüştürüldü. Hiç şüphesi yoktu
geçmiş deneyiminde gelişme için iyi bir neden vardı
İçinde böyle bir karakter, ancak uygunluk kontrol edilmesini talep etti
bir kere.

"İşte, onu almama izin ver," diye sordu Bayan Ladd ellerini onun üzerine koyarken
omuzlar ve onu çekmeye çalıştı. Birkaç nazik kelime ve
Bir tür ikna gibi sergi başarı getirdi. Drewed
delikanlı biraz uzaklaştı ve onunla akıl yürütmeye çalıştı
konvulsif hıçkırmaya dönüştü.

Onun hıçkırıkları bir tutku patlamasının yeni bir ifadesi değildi. Bayan Ladd
bundan emindi. Little Glen ağlamıyordu çünkü öfke açıldı "
Ruhunun taşkın kapıları "" ama onun içindeki bazı korku resmi yüzünden
Korktuğu geçmiş deneyim gelecekte tekrarlanacaktı.

Ama Addie Graham bu vesileyle eşit değildi. Nezaketin kaplaması
koyduğu, derin oturmuş kindarlığına dayanamadı
doğası ve bir yandan şiddetli bir çizik gözlemlediğinde ve hissetti
Saçlarının dağınıklığı, intikamlılığa dürtüsel olarak verildi
İçinde kaynatan ve haykıran ruhun:

"Sefil Küçük Haşere! Seni eve götürene kadar bekle, Glen Graham,
Ve ben ---- "

Orada durdu, hevesle hayal kırıklığına çok şey
Bir cadde açmasını bekleyen kampı ateş kızlarını dinlemek
baktıkları kanıt.

"Neden!" Öfkesini kontrol etmek için umutsuz bir çaba ile devam etti. "BEN
Daha önce böyle davrandığını hiç bilmiyordu. O genellikle böyle bir-
A-Taze Tesisli Küçük Sevgili. Ne yapacağımı bilmiyorum. O
Beni tamamen şaşırttı. Anlamıyorum-ne bilmiyorum
Bunu yapmak için-küçük olanı-küçük olanı-d-dear'ı anlayamıyorum. "

"Garip, çok garip," diye kabul etti Bayan Ladd, politika için
Sake, kıza çıkmazından yardım etmek için.

"Kardeş'e gel Glennie Sevgili," diye devam etti Addie, başardıktan sonra
Saçlarını yeniden düzenlerken ve şapkasını normal pozisyonuna geri döndürürken
başı. "Kardeşin seni çok sevdiğini bilmiyor musun? Neden koştun
uzak? Eve dön ve kız kardeş sana biraz şeker verecek, sadece bir sürü
BT. Hadi, şimdi, bu iyi bir çocuk. "

"Şekini istemiyorum ve sen benim kız kardeşim değilsin ve geri dönmeyeceğim.
Beni yeneceksin ve annem beni yenecek ve herkes beni yenecek. Yapmamak
Beni geri götürmesine izin ver, lütfen yapma, "diye bitirdi Glen yüzünü döndürdü
yalvaran Bayan Ladd'a doğru.

"Ah, geri dönmelisin, Glen," diye yanıtladı Guardian kınanır.
"Burası senin evin, bilmiyor musun?
Eve dönme? Bunu düşün-dünyada gitmek için hiçbir yer yok, yer yok
Dünyada."

Genç kadının sesinde etkileyen bir huşu tonu vardı
erkek çocuk. Çok soğudu ve monitörüne meditatif olarak baktı.

"Beni yenecekler," diye ciddiyetle protesto etti. "Beni bir yatak direğine bağlayacaklar
ve beni bağla. "

"Neden, ne kadar korkunç!" Adlie bağırdı. "Hiç böyle bir duymadım
şey. Böyle açıklamaları anlayamıyorum. "

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye önerdi Katherine güven verici bir şekilde. "Kuyu
Hepsi sizinle eve geri dönün ve her şeyi güzelleştir. Yapmayacaklar
Seni döv, eminim. Hadi Bayan Graham, sana yardım edeceğiz, eğer yapmazsan
Geri içe geçirdiğimizi düşünüyorum. "

Addie nasıl cevap verileceğini bilmiyordu ve denemedi. O başladı
eve doğru ve kamp ateşi kızları onu takip etti, Bayan Ladd liderlik ediyor
Elden kaçak mücadele.

Glen, oldukça şaşkındı ve görünüşe göre itaatkârdı.
Eve Yolculuk. Çok az dedi ve konuştuğunda sadece kısaydı
Ona söylenen bir şeye cevap ver.

Yazlık'ın kapısında, Addie'ye Bayan Graham tarafından karşılandılar.
onları tanıttı. Kızların hiçbiri kadının iyi etkilenmedi
görünüm veya tarz. Aynı canlandırıcı ilgiyi etkiledi ve
Addie'nin ona karşı şeklini karakterize eden Glen'e olan sevgisi.
Ancak az çok güven verici bir durum getirmeyi başardılar
Oğlan ve gizli yanlışlıklarla onu terk etti
Şüphe altında her zamankinden daha fazla tuttukları aile.

"Şimdi gerçek bir casus işi yapmalıyız," dedi Bayan Ladd,
tekrar kamplarına ulaştı. "Neler olduğunu bulmalıyız
O evlerin olduklarından şüphesi olmadığında
izledi. "




Bölüm XXVI.

Mühimmat ve mancınık.


On üç kamp ateşi kızı ve koruyucusu olmak pek
O gün rutin bir doğada çok daha az iş yaptılar.
Kişi, herhangi bir "hatta tenor" üzerinde zihinlerini düzeltmelerini bekleyemezsiniz.
Son gelişmelerin heyecanları çok fazla sağlanırken meslek
Gelecekteki beklentinin tartışılması için uyaran.

Bu tartışmalarda herhangi bir olasılıktan vazgeçmemeye dikkat ettiler
kulak misafiri olmaları. Sohbetleri her zaman düşük tutuldu
Tonlar ve herhangi bir üye için zor olacağı yerlerde
Graham ailesinin gizlilik pozisyonlarını bulmak için yeterince yakın
söylenenleri kulak misafiri.

Karar verilen bir şey, Bayan Ladd'ın ilanıyla uyumlu idi.
"Graham evinde neler olup bittiğini" öğrenmelidirler.
Tabii ki, orada Little Glen tarafından alınan tedaviye referans
bakıma geri dönmeye karşı şiddetli protestosunun görüşü ve
zulüm eylemleriyle suçladığı insanların velayetini
kendisi. Akşam için bir keşif gezisi planlandı,
Ateşin "Resmi İzcileri"-Katherine ve Hazel-Delege
Bu iş. Katherine yardım etmek için iki kişinin seçilmesini önerdi
onları ve Bayan Ladd asistanlarını seçmelerini önerdi.
kendileri.

"Bunu düşüneceğiz ve onları desteklemeden önce seçeceğiz," dedi Katherine
Hazel ile görüştükten sonra.

Sonuç, gün batımından önce Azalia Atwood ve Ernestine Johanson
casus ekibine eklendi. Seçimleri bir sonucu olarak geldi
her ikisinin de olası olarak çalışmanın genel tartışmaları
Azalia ve Ernestine,
İzcilik planları için zeki ve yararlı.

Kızlar Graham Cottage'dan kamplarına döndükten kısa bir süre sonra,
"Treble Cleff Voice" in "Jimmie Junior"
Teknesini kamp ateşi inişine getirdiğini duyurdu ve
Ressamı çıkıntı yapan bir kayaya bağlayarak demirledi. Ona teşekkür ettiler
ve güvenlik koruması hattını geri yükleme göreviyle bir kerede ilerledi
banyo yerlerine. Hepsi mayolarını giydi ve aşağı indi
Plaj.

Teknenin yardımı ile çalışmaları olduğundan çok daha kolaydı
ilk kez. Bir kişinin oturması kolay bir performans değildir
bir başkasının omuzları ve tutulan bir kazığın üst ucunda bir tokmak kullanıyor
Su kolu çukur derin üçüncü bir kişi tarafından. Bu iddiadan şüphe ediyorsanız,
Sadece dene.

Bu zor başlık bu sefer gereksizdi. Bahisler, ip,
ve tokançıya tokat atıldı ve üç kız içeri girdi ve
Güneybatı hissesinin daha önce sürüldüğü noktaya kürek çekti.
Sonra ikisi denize düştü ve bunlardan biri sabit kalırken
Tekne ve diğeri ise Pozisyonda tutuldu, Gird the Boat
Gölün kum-kil yatağına sıkıca sürdü.

Bu işlem, şamandıranın destekleri olana kadar tekrarlandı
restore edildi. Sonra ip, kazıktan tehlikeye ve ahşaplara uzatıldı
daha önce olduğu gibi şamandıralar.

İş hızla gerçekleştirildi ve sonra kızların hepsi iyi bir yüzdü.
Kamplarına döndüklerinde öğle yemeği zamanı ve "gastronomi
Komite, "Harriet," Yürüyen Sözlük "olarak adlandırdı
Komiser Departmanı, meşgul oldu. Yemek sırasında,
"Gazete masa örtüsü," piknik tarzı, organize konusu
Daha fazla depredasyona karşı kendini koruma tartışıldı.

"Hepsini sürdürmek için bir yardım izleme sistemi kurmamız gerektiğine inanıyorum
Her gece gece, varlığımızın herhangi bir tehlikesi olduğu sürece
Dün gece bize ziyaret edenler gibi Prowlers tarafından taciz edildi, "Estelle
duyuruldu.

"Herhangi bir yaramazlıkta kimseyi yakalarsak ne yapardık?" diye sordu Azalia.

Hazel, "Onlara doğru yelken açıp Columbia'ya verdik," diye ilan etti Hazel
Bir uyanıklık komitesi başkanı gibi.

"Evet, saçlarını çekerdik," dedi Marie Crismore.

"Ve gözlerini kazın," dedi Ernestine içeri girdi.

Julietta Hyde, "Ve boo-shoo onları uzaklaştırdı."

"Bu şekilde konuştuğun için senden olumlu utanıyorum," Bayan Ladd
müdahale. "Kendine gülüyorsun çünkü sen kızsın. Şimdi,
Bunu eğlenceli olarak bile yapmamalısın. Kaçınız gerçek yapabilir
Erkeklerin dublörleri ve erkeklerin yapabileceği mi? "

"Yarım mil yüzebilirim," diye açıkladı Hazel.

Violet Munday, "Yatay çubuktan bir sinek yapabilirim."

Ernestine, "On üç saniyede yüz yardalık bir çizgi çalıştırabilirim," dedi;
"Ve bu birçok erkek yapabileceğinden daha iyi."

"Bir çocuk gibi bir top atabilirim," dedi Helen Nash.

"Öyleyse yapabilir miyim"-bu Marion Stanlock'tan.

"Ah, birçoğumuz bunu yapabiliriz," diye açıkladı Katherine. "Ball oynadık
erkeklerle. Ama şimdi sürdüğüm şeye yaklaşıyorsun.
Bir mühimmat arzı toplamaya devam edeceğiz. "

"Mühimmat!" Birkaç diye bağırdı.

"Elbette," diye yanıtladı Katherine. "Plaja indireceğiz."

"Ah, seni alıyorum," dedi Estelle. "Diyorsun ki----"

"Rocks," diye bağırdı Marie, Sözü Estelle'nin önüne alarak.

"İşte bu," diye itiraf etti Katherine. "Herkese kayalar duş alacağız
Bizi daha fazla sorun yaratıyor. "

"Çok ustaca," dedi Bayan Ladd onaylayarak. "Eğer o kişiler ise
Dün gece tekrar gel bizi ziyaret etti, sıcak bir resepsiyon alacaklar. "

"Ve zor olan," diye destekledi Marion.

"Başka bir fikrim var," dedi Helen ve herkes dikkatini çekti
ona. "Kavruğumda bazı ağır lastik bantlarım var. Her zaman onları taşıyorum
Çünkü bazen çok kullanışlı geliyorlar. "

"Onlarla ne yapabilirsiniz?" Diye sordu Estelle.

"Ne düşünüyorsun?" Helen geri döndü.

"Biliyorum," diye bağırdı Ethel Zimmerman. "Onlarla mancınık yap."

"İyi!" Birkaç kız haykırdı.

"Çocuklar onlara sapan diyorlar," dedi Guardian.

"Nasıl bir sapan yaparsın?" Julietta sordu.

"Biliyorum," diye açıkladı Marion. "Mektup gibi çatallı bir çubuk kesiyorsun
'Y.' Sonra her bir çataldan biri olmak üzere iki lastik bant bağlarsınız. Aralarında
Biraz çuval veya sığ cep bağladığınız grupların diğer uçları
deri veya güçlü bir bez. Bu cebine bir taş koy ve çek
Geri, lastik bantları germek, nişan al ve uçmasına izin verin. "

"Bunları yapma deneyimine sahip olmalısın," diye önerdi Katherine.

"Hayır, hiç bir tane yapmadım," diye yanıtladı Marion: "Ama kuzenimi izledim
Onları yap ve vur. Çok yetenekli. "

"Bir mancınık çekebilir misin?" Katherine sordu.

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Marion.

"Güzel," dedi Katherine. "Birkaç tane yapacağız ve atamayanlar
Taşlar sapan kullanabilir. "

Bu savaş benzeri kız grubu için çok yoğun bir öğleden sonraydı. Sırasında
Öğle yemeği yemekleri yıkandı ve kaldırıldı, Katherine ve Hazel
Tekneyi Graham Landing'e geri çekti, "Jimmie Junior" a teşekkür etti
"Yüksek c" "
Hoş geldiniz, "ve kamplarına döndü. Sonra imalat işi
Silahlar ve mühimmat, başka bir gece yarısı istilası beklentisiyle,
başlamak.




Bölüm XXVII.

Hayalet.


Öğleden sonra "Hazırlık Programı" başlamadan önce Bayan
Ladd, Camp Fire Girls grubuna düşük tonda konuşarak hitap etti.
Tabii ki, herhangi bir kulak misafiri tarafından kulak misafiri olmayabilmesi için
kimler civarında saklanıyor olabilir:

"Şimdi, bunu doğru yapmak istiyoruz. Kaçınız yapabileceğini düşünüyor
Bir taş atlamak ve doğru bir mesafe mi atıyor? "

Katherine, Helen, Marion ve Violet ellerini kaldırdı.

"Kaçınız mancınık kullanmak istiyorsunuz?" Guardian'ın bir sonraki
soru.

Harriet, Marie, Ethel ve Ruth'un elleri derhal yükseldi. Bir an
Daha sonra Estelle ve Ernestine de kendi başına koydular.

"Nasıl öğrenebileceğime inanıyorum," dedi Estelle.

"Bu öğleden sonra burada çok fazla gösteri istemiyoruz," Bayan
Ladd uyardı. "Her şey sessizce ilerlemeli ve sanki olağandışı bir şey yok
gerçekleşiyorlardı. Kaç lastik bant var Helen? "

"Ah, bir düzine ya da yirmi," diye yanıtladı ikincisi.

"Şey, yarım düzine y-forku kesmeye devam edeceğiz ve onları
mancınık. Bir kerede başlayacağız. Hazel, bir balta alıyorsun ve,
Marie, bir testere alıyorsun; Geri kalanınız kombinasyon bıçaklarınızı alıyor. "

Birkaç dakika içinde kerestenin kalınlıydılar,
Küçük ağaçlar ve f fidanlar, mancınlık tutamaçları olarak hizmet etmek için Y-Forks. İçinde
Yarım saat bir düzine değişen simetri ile geri döndüler
ve mükemmellik.

Sonra bu minyatür savaş motorlarının bölümlerini birleştirme çalışması
başlamak. Bazı kızlar çok sayıda mekanik beceri sergiledi,
Diğerleri hareket ve önerilerde çok garip bir şekilde hareket ederken
kahkaha.

"Şey, neyse," dedi Marie, neşeyle eleştirildikten sonra
Bir "cebin" "ağzını" dikmek o kadar dar bir taş olabilir
ondan neredeyse hiç uçmaz; "Daha kötü bir iş çıkaracak birçok erkek var
Bir düğmeye dikiş. Geçen kış bir düğmeye bakarken hatırlamıyor musun
Yarışma, Paul Wetzler ipliği defalarca attı
Düğme-ve daha iyisini bilmiyordu. "

"Bu sana bir şakadan kaçmanın çok uygun bir yolu Marie," dedi
Menekşe. "Ama sadece erkeklerin hiçbir şey bilmediği için
Yapmamalı. "

"Vay canına! Biraz bana çarptı," diye bağırdı Marie. "Çok düzgün bir şekilde susturum."

Yarım düzine mancınık yapıldıktan sonra, kızlar sapan çalıştı
Bir saat boyunca taşlar ve birçoğu önemli bir beceri geliştirdi. İçinde
Bu şekilde kimin kullanımını tercih etmesi gerektiği belirlendi
Bu silahlar.

Sonra Bayan Ladd'ın önerisinde, bir düzine sapan yapıldı.
Bir bazılarının büyüklüğünde bir taş tedarik taşımak için bel hakkında bağlı
Bir yumurta, el ile fırlatmak için ve çakıl taşlarında kullanım için çakıl taşları.
Bunlar tamamlandıktan sonra kızlar plaja indi ve
bol miktarda tedarik topladı ve onları kampa geri götürdü. Sonra bir skor
veya bu taşlardan ikisi sapanlarda biriktirildi ve ikincisi
Kısa sürede çadırlarda uygun yerler koyun. Mancınıklar
Ayrıca, en yetenekli olduğunu kanıtlayan kızlarınkine döndü
onları ustaca kullanmak.

Günün programındaki son hazırlıklar
Bir dizi gece izleme kabartmaları için planları tamamlamak. Katherine olarak,
Hazel, Azalia ve Ernestine özel izci görevine atandı
alacakaranlıktan hemen sonra,
kabartmalar. Bu, saatlerin bölünebileceği on kız bıraktı,
aşağıdaki şekilde yapıldı:

9 P. M.'den 5 A'ya kadar sekiz uyku saati beşe ayrıldı
Eşit uzunlukta saatler ve ödevler şunları yapıldı:

İlk Saat: Marion Stanlock ve Helen Nash. İkinci Saat: Ruth Hazelton
ve Ethel Zimmerman. Üçüncü Saat: Violet Munday ve Harriet Newcomb.
Dördüncü Saat: Julietta Hyde ve Marie Crismore. Beşinci Saat: Estelle
Adler ve Guardian, Bayan Ladd.

Geri kalanında özel bir ilgi duyulmadı
Gün, Suppertime Addie ve Olga Graham'dan kısa bir süre önce,
Her ikisi de kampta aranan "Öldürmeye Uygun" giyinmiş ve kızlara teşekkür etti
"Kardeşlerini" eve götürme yardımları.

"Şu anda hepsi mi?" Hazel gerçek bir endişeyle sordu.

"Evet, iyi," diye yanıtladı Addie. "Görüyorsun, bu tür büyüleri var
Arada sırada ve ne yapacağımızı bilmiyoruz. Ama bugünün
sahip olduğu en kötü büyüydü. "

"Onun için hiçbir şey yapmıyor musun?" Diye sordu.

"Ne yapabiliriz?" Addie geri döndü. "O hasta değil. Korkarım bu sadece bir
Küçük distemper. Bunun kesinlikle bir nedeni yok. "

Bayan Ladd, Graham kızlarından akşam yemeği için kampta kalmasını istedi, ama
"acil bir sosyal katılım nedeniyle mazur görülmesi için yalvardılar."

Karanlık, net bir şekilde beklenebileceği kadar ağır düştükten sonra,
Moonless Night'a rağmen, Dört İzci ahşaptan doğru yola çıktı
Graham yazlık. Hepsi el fenerleri ve kulüpler taşıdı
Sadece bastonlar için karanlıkta kolayca yanılmış olabilir. .
Kulüpler, köpeklere veya başka herhangi bir yaşayan varlığa karşı koruma içindi
onlara karşı düşmanlık gösterebilir. Katherine ve Hazel'in de ikisi vardı
Kauçuk-bant mancınıkları, küçük bir beceri sergilemedikleri için
acemiler, onları kullanırken.

Diğer kızlar çadırların yakınında küçük bir ateş inşa ettiler,
sivrisinek uzakta ve etrafına oturdu ve izcilerin yapmasını bekledi
geri dönmek. Bayan Ladd, alacakaranlık toplamaya başlar başlamaz ısrar etti.
"mühimmatlarını" çadırlardan çıkarın ve elinizin altında tutun
Hemen kullanım için bir şey olması gerekiyorsa.

Ve bir şey oldu, oldukça beklenmedik ve şaşırtıcı bir şey
karakter. İzciler yaklaşık yarım saat gitmişti ve gece
Yeryüzündeki bir karanlık battaniyesine yerleşti, bir serpin
Gökyüzündeki Starlight, Kurbağaların Geri Çekilmesi, Katydidlerin Şarkıları ve
Göl kıyısında ara sıra su dalgalanması. Bir şair olabilir
keyifli huşu iç çekti. Kızlar hoş bir şekilde
Tam olarak memnun olmasaydı, sahne ve seslerden etkilendim,
Ve huşu geliyordu.

Uyarı yapmadan geldi ve aniden önlerinde idi. İçinde
Uzun, beyaz bir bornoz, uzun beyaz saç ve bıyıkta bir adamın formu,
ikincisi neredeyse beline ulaşıyor. O, sert, duygusal olmayan bir şekilde takip etti
Kampın güneyindeki ve açık alanın karşısında karanlığın dışında
Ateşin otuz metre, ürkütücü, ürpertici dolu bir grubun oturduğu yer
Korkuya benzeyen ve anlık olarak güçsüz bir şeyle suskun kızlar
onları heykeller kadar sert tutan büyüyü sallamak.




Bölüm XXVIII.

Kafasında bir yumru.


Aniden Helen Nash'in hafızası ona o kadar iyi hizmet etti ki geri kazandı
Akıllarının bir şokla kontrolü. İşte hatırladığı şey:

"Seni bir hayaletle korkutmalarını istemiyorum"-bu sözler tarafından
Uyarı konuşmasından hemen önce küçük Glen
Kızlar Kampı'nda Addie Graham'ın görünümü.

Bu hatırlama Helen için yeterliydi. Yoğun hiçbir şey yoktu
artık çok ince veya alçakgönüllü bir şekilde gizemli
Hayalet görünüşü. Küçük Glen'in çok açık ve kesin bir şeyi vardı
Bu sözü yaptığında zihni.

Kasları sert batıl inançlarından rahatladı
Gerilim, Helen, yerleştirdiği "mühimmat askı" na ulaştı
onun yanında ve onlardan birine yaptıkları mancınıklardan biri
Öğleden sonra, aynı zamanda bir mermerin büyüklüğü hakkında bir çakıl ve
ikincisi silahın cebinde. Sonra cebini geri çekti ve
Çakıl, lastik bantları uzatabildiği kadar uzatıyor,
ve dikkatli bir amaç aldı.

Helen bu silahla son ikide iyi bir anlaşma yapmıştı veya
üç saat ve bu kadar kısa bir süre için önemli yeterlilik kazandı
deneyim. Dahası, amatör okçuluk konusunda yetenekli ve yapabilirdi
Güçlü bir sağ kolla bir yay çekin. Bu deneyim,
Okulda genel sistematik atletik eğitim, onu
Özellikle şimdiki taahhüdü için iyi uyarlanmıştır.

Diğer kızlar, ele geçiren ve
Helen aniden ani bir koşu tarafından kırılmadan önce tutuldu, biliyordu
Arada olana kadar olanların ortalarında olup bitenler hakkında hiçbir şey
lastik bantlar. Ve şüphesiz onları önemli ölçüde alacaktı
Çakıl-atıcının amacının kanıtlanmadığını kavrama zamanı
Oldukça iyi. Kafasına "hayalet" i vurdu.

Elbette Helen bile çakılları havada takip edemedi
Gözleri, ne de nereye vurduğunu göremedi, ama diğer belirgin
Kanıt, amacının gerçekliği ve etkisi hakkında bilgi verdi
darbe. Keskin bir thud ona bir şey vurduğunu bildirdi.
önemli direnç ve bir sonraki kanıt, büyüyü kırdı
Nelerin gerçekleştiğinin farkına varmış diğer kızlar.

"Hayalet" tereddüt etti ve aynı zamanda devrilmek üzere görünüyordu
iyice insan olduğunu kanıtlayan bir acı inleme. Helen
Korkmuştu, ama bu korkuda yeni bir huşu vardı. Tüm
Batıl inanç önerisi onu terk etmişti ve onun yerine dehşet vardı
Bir adamı öldürmüş olabileceğini.

Ancak ikinci dehşet yakında ortadan kaldırıldı. "Hayalet" düşmedi.
Sendeledi, bu doğru-açıkça darbenin acısı onu sersemletmişti
oldukça; Ama hızına hız vermeyi başardı, ancak
Koşmaya başladıktan sonra acılarının kanıtı daha da büyüktü. Bir
Astarın karanlığında kayboldu.

"Benim! Bu iyi bir atıştı, Helen," diye bağırdı Ethel Zimmerman. "Ve o
Bir süre kafasına biraz yumru giyecek. "

"Çok sert çektiğimden korktum," diye cevapladı Helen rahat bir nefesle;
"Ve inan bana, birkaç kez bir hayaletten korkmayı tercih ederim
bir cinayet kaydı yapma ihtimalinden. "

"O kim?-Herhangi bir fikrin var mı?" Violet sordu.

"Tahmin edemez misin?" Helen cevapladı. "Birisi ile bağlantılı değil mi?
Graham ailesi? "

"Ne yapmaya çalışıyordu-bize bak?" Julietta sordu,
Başkaları kadar kendine soru sor.

"Çılgın olsa da, nazik bir şey hayal etmeliyim
Graham kızları hakkında konuştu, "dedi Helen.

"Böyle bir insan olduğuna inanmıyorum," Bayan Ladd,
Bu nokta.

"O zaman neden böyle bir fikir önerdiler?" Violet sorgulandı.

Guardian, "Bizi korkutmayacak sürece bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bizi buradan korkutun," diye destekledi Harriet.

"Kesinlikle," dedi Helen. "Bu benim olay teorim. Değil mi
Glen Irving'in Addie Graham'ın ona koymadan hemen önce söylediklerini hatırla
Oğlanla röportajımızı ortaya çıkarın ve kısa mı? "

"Hayaletler hakkında bir şeyler söyledi," diye hatırladı Harriet.

"Hayaletlerle ilgili değil, _a_ hayalet," diye düzeltti Helen. "Oldukça bir
Benim için izlenim. Hiçbiriniz ne demek istediğini merak etmediniz mi? "

"Yaptım," diye açıkladı Violet; "Ve tam olarak ne dediğini hatırlıyorum.
Bu: 'Seni bir hayaletle korkutmalarını istemiyorum.' '

"Bunlar kelimelerdi," diye açıkladı Helen. "Şimdi alıyor musun
Bu söz ve yeni ne oldu? Glen duymuştu
Planları üzerinde konuşuyorlar, hepsi çok net değil mi? "

"En azından çok ilginç," diye yorumladı Bayan Ladd.

"Bu olayın bir çözümüne çok yakın olduğunuz için, belki de gideceksin
Bir adım daha uzak ve ilgilendiğinize bu hayaletin kim olduğunu söyleyin, "
Ruth Hazelton önerdi.

"Ah, hayır, bu kadar döküntü olmazdım," diye yanıtladı Helen; "Ama olsaydım
Bu gece Bayan Hutchins'e yazacağım, ona bunu öneririm,
Bay Pierce Langford'un önümüzdeki hafta Fairberry'ye dönmesi gerekiyorsa veya
İkincisi, birisinin başını bir yumru için incelemesi olabilir. "

"Frenolojik bir yumru mu?" "Yürüyen sözlük" Harriet'e sordu.

Genel bir kahkaha vardı.

"Frenolojik bir yumru değil," diye yanıtladı Helen.




Bölüm XXIX.

Zalim bir kadın.


Katherine, Hazel, Ernestine ve Azalia seçmek için kolay bir iş bulmadı
Graham'a yarım milden fazla karanlık ahşaptan geçiyor
kır evi. Birkaç kez, kendilerini umutsuzca dolaşmış bulmak
çalılık veya benzersiz bir şekilde düzensiz zemin üzerinde tökezlemek ve
yollarını kaybederek, flaş ışıklarını kullanabildiler
Yolculuğuna tatmin edici bir şekilde devam edin. Ama Graham'daki ışığa ilk bakışlarını yakaladıktan sonra
Yazlık, flaş ışıklarını daha fazla kullanmadılar. Yönlendirilen
aydınlatılmış pencereler ve çevrelerin hafızası,
aradan geçen alan üzerinden yüz metre kadar
House, durdukları ve baktıkları ve yaklaşık on beşi dinledikleri
dakikalar.

İlk olarak, yerde köpek olmadığından emin olmak istediler. Onlar
Grahamların birçoğunun birçoğu olarak beklemesi yapmadığından emindi.
Kızlar, yaklaşırken bu konuda kontrol etmeye dikkat etmişlerdi.
Ya da yazlık arıyor. Ancak ek önlem olarak,
Bu keşif gezisinde güvenli bir mesafeden dikkatli bir inceleme
Eve yaklaşmadan önce.

Gece açık ve sıcaktı, ama hiçbir ay parlamıyordu. Vardı
tek başına bir
Çok yalnızlık için köpek. Dört izci olsa bile
Graham Place'de bir köpek muhafızının kanıtını bekliyor, uzakta
oradaki mesafe, bir kederli tazıdan kederli bir uluma geldi
çiftlik. Ses birkaç kez tekrarlandı ve olmasına rağmen
Birçok komşu kaynaktan iki veya üç yankılanan yanıt, hiçbiri
Graham tesislerinin bir akrabalık kulübesinden geldi.

Sonunda Katherine ve Hazel, daha yakın ilerlemenin güvenli olduğuna karar verdiklerine karar verdi
eve. Azalia ve Ernestine'yi kerestenin kenarında bırakmak
düşmanca olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir durum veya durumu izleyin
Girişimleri, iki lider açıklıkta ilerledi.

Binaya yaklaştıklarında, daha önce duymadıkları bir ses
kulaklarına ulaştı ve zihinlerinden tüm düşünce veya korku
bekçi. Ses, bir çocuğun kesin çığlığı gibiydi ve
İki veya üç kalın duvardan geliyormuş gibi boğuk olun.

Evin yan tarafında ilerlemeye en yakın iki pencere vardı
Kız İzciler. Bunlardan birinin çizilmiş gölgesi ile ışınlar geldi
Odayı aydınlatan akkor ampuller. Diğer pencere karanlıktı.

Katherine ve Hazel'in ilerlemesi şimdi görünen kaynak tarafından yönlendirildi
boğuk ağlayan. Ev için başladığında, ilk
Dürtü, adımlarını aydınlatılmış pencereye yönlendirmekti. Ama onlar
binaya yaklaştı, neredeyse bilinçsizce yavaş yavaş
Kendilerini içtenliğe yakın dururken bulana kadar doğru
arkada pencere.

Şüphesiz boğuk sesler kulübenin bu bölümünden geldi. A
kızlar arasındaki fısıldayan konuşma aşağıdakilerle sonuçlandı
Prosedür: Hazel, on veya on beş fit mesafede bekçi olarak dururken
Katherine pencerenin yakınında durdu, neredeyse kulağını bastırdı
Cam onlarla ilgilenen sesleri duymak daha iyi. İçin
İki veya üç dakika dinleyici bu tutumda devam etti; O zaman o
Hazel'in durduğu yere gitti ve ikincisi pencereye ilerledi ve
aynı şekilde. Ayrıca kilitli olup olmadığını görmek için kanat denedi, başarılı
hafifçe yükselt, böylece içindeki sesler kulağına daha fazla ulaştı
belirgin bir şekilde.

Birkaç dakika sonra bu kızların her ikisi de kenarına döndü.
Orada konuşlanan iki arkadaşını temizledi ve yeniden katıldı. Düşük sesli
Hazel'in yakınında şunları söyledi:

"Şey, tüm bunlar kulübeye geri dönmemiz ve kalmamız gerektiği anlamına gelir
Daha fazlasını bulana kadar orada. Bakalım ne keşfedebiliriz
evin önünde. "

O ve Katherine buna göre geri döndü ve denetimlerini
Hazel önermişti. Gölge ağaçları alt bölmeyi örtmedi
tam sınır ve bakıp oldukça iyi bir manzara elde edebildiler
odanın.

Bayan Graham ve "Jimmie Junior" görünüşe göre tek üyelerdi
Evde aile, eğer aileden biri olarak göz ardı edebilirsek, küçük Glen,
Kuşkusuz Muffled Sobs'un yazarı olan. Bayan Graham
Bir moda dergisi okumak ve oğlu bir kartta solitaire oynuyordu
masa. Neredeyse ilk görüş kızları kadının olduğu gerçeğiyle tanıdı
bir şeyin üzerinde çok rahatsız olmuştu ve yakında ortaya çıktı
Bu gerginliğin nedeni, ona ulaşan ağlamanın sesiydi
bitişik bir odanın kapalı kapısından. Şu anda ortaya çıktı
yüzüne sert bir bakış ve kararlı bir şekilde ve
rahatsız edici gürültünün geldiği yön.

Katherine ve Hazel bu zamanın ek önlemini almadılar.
Watcher ve Guard olarak değişiyor. Pencerede birlikte durdular ve
Bayan Graham'ın kapıyı açtığını gördüklerinde hızla pencereye taşındılar
arkaya doğru. Ulaştıklarında, bu oda da
aydınlatılmış.

Neyse ki, burada da benzer bir durum vardı.
Pencere gölgesinin genişliği ve oldukça iyi bir manzara elde edebildiler
Bu dairenin. Bayan Graham, zaman kaybetmemek için açıkça atıldı
ve amacına ilişkin yanlış anlaşılmadan zeminden ayrılmak. O attı
İkinci bir kapı aç, bu sefer bir dolap kapı ve kızlar
Kanlarını oldukça kaynatan görme.

Vücudunun etrafında bir ip yarası olan bir sandalyeye küçük Glen oturdu,
kollar ve bacaklar, onu mobilya makalesine çok sıkı bir şekilde sabitleyen
ki bir kası nadiren hareket ettirebileceğine oturmuştu. Yüzü
Gözyaşları ve acı çeken bir resmi ile ıslak.

Gözlemciler ilk kez kadının bir deri olduğunu gözlemledi
elinde kayış ve gördüklerinde hala dehşete düştüler
Onun titreyen çocuğun çıplak bacaklarına karşı acımasızca sallanması.

Bir kez, iki kez çocuğu vurdu. Hazel ve Katherine zorlukla içeremezdi
onların öfkesi. Gerçekten de yapacağından şüphe edilecek hiç
bir kesinti gelmediyse yerinde müdahale etmeye çalıştı
Üçüncü darbe düşmeden önce başka bir kaynaktan.

Evin önünde bir rahatsızlık vardı. Biri girmişti
Ve yüksek sesle konuşuyordu. Bayan Graham kolunun düşmesine izin verdi
bir erkek olarak onu yükselttiği üçüncü darbeyi ele almak
Oda hafif ve hoş bir şekilde.

"Ne yapıyorsun Bayan Graham?" istedi. "Sana ne söyledim
Bu davranışınız hakkında? Bir şeyler getirdiğinin farkında mısın
Tüm olaydan ellerimi yıkayacağım bir doruğa? "

Konuşmacı Pierce Langford'du.




Bölüm XXX.

Kızlar kazanır.


Bayan Graham rahatsız görünüyordu-utanmaz ya da abashed değil. Şüphesiz
İçindeki çatışma, doğasının zulmü ile korku arasındaydı
bu zulüm sonucunda finansal tersine dönüşler. Cevap vermedi
Konfederasyon avukatının azaltılması.

İkincisi cebinden bir bıçak çekti ve bir anda kopuyordu
çocuğu sandalyeye bağlayan ip. Çocuğu serbest bıraktıktan sonra
Koruyucu olarak ona minnetle bakan adam soğuk attı
Little Glen'in ona karşı doğal güven duygusu üzerine su
Söyleme:

"Şimdi, dikkat edin, Bayan Graham, müdahalem hiçbir şey tarafından hareket ettirilmiyor
Çocuk için sempati duygusu. Sadece seni bilgilendirmek istiyorum
Bir şeyler öyle bir geçişe geliyor ki, ayrılmak zorunda kalabileceğim
Bu oyun tamamen kendi kendini kurtarma hareketi olarak. Örneğin, öyle görünüyor
Bu demetten korkutmak için daha fazla girişimde bulunmak çok akılsız
kızlar. Sadece korkmazlar. Bunu görüyor musun? "

Langford, sorusunun nesnesini şapkasını çıkararak belirtti.
eve girdiğinde çıkarmayı ihmal etmişti ve
İki veya üç parmakla nazikçe okşamak kötü şişmiş bir yara
Başının yan tarafı neredeyse doğrudan sağ kulağının üzerinden. Bayan Graham baktı
merakla, sempatik olarak değil.

"Bunu nereden aldın?" sordu.

"Bu kızlar yaptı ya da onlardan biri.
Onları felç ederlerdi, ama bunun yerine beni neredeyse felç ettiler. Bence onlar
Bana bazı kayalar ateşledi, çünkü bu açıklamadan bir şey vurdu
Kafa ve sonucu görüyorsunuz.

"Makinemi yoldan biraz daha uzağa götürdüm ve koydum
hayalet kıyafetimde. Sonra ormandan kızların kampına yürüdüm
ve onları geçti. Görünüşümün yeterli olduğunu düşünürdün
damarlarını ve arterlerini dondurmak için. Peki, neredeyse benimkini koydular
Sonsuzluk için soğuk depolama. Şimdi, 'ilk yardım hakkında ne biliyorsunuz?
yaralı?' Biraz soğuk su ve alkol veya liniment alacak mısınız? Ben
şiddetli bir şişlik olacak. Sanırım çok fazla saklayabilirim
Şimdi, ama korkunç bir baş ağrısına sahip olacağım ve önlemek istiyorum
mümkün olduğunca. Çocuğun yatmasına izin ver ve için bir şeyler yap
Ben."

Glen bu öneriden yararlandı ve başka bir odaya girdi. Bayan.
Graham ve avukat oturma odasına döndüler. Katherine ve Hazel
onları yaklaşık yirmi dakika izledim ama biraz daha fazla duydum
konuşma. Sonra Langford evi terk etti ve Bayan Graham ve oğlu
emekli olmaya hazır. Göründüğü gibi,
Graham Cottage'da onlara ilgi hakkında daha fazla bilgi
gece, Katherine ve Hazel ve diğer iki kızda bekleyen diğer iki kız
Takasın kenarı kamplarına geri döndü ve başarısını bildirdi
onların keşifleri.

       * * * * * *

Ertesi günün erken saatlerinde Bayan Ladd, Katherine ve Hazel tekne ile ikiz gitti
Göller ve bir sulh yargısından önce ortaya çıktı ve
Bayan Graham'ın acımasız ve insanlık dışı muamele suçlamasıyla tutuklanması
gözaltında çocuk. Fairberry'den ayrılmadan önce kendisine verildi
Bu harekete geçme yetkisi, böyle bir acil durum eylemi ise
tavsiye edildi. Ayrıca Glen Irving'in
Grahams'ın velayeti. Sonra Bayan Ladd, Bayan Hutchins'e bir telgraf gönderdi
Ondan "hemen gelmesini" istiyor.

Bayan Hutchins ertesi gün Twin Lakes'e geldi. Bu arada Bayan Graham
tutuklandı ve çocuk geçici olarak mahkemenin bir koğuşu olarak alındı. Ne zaman
Ona karşı suçlamalar ve kanıtı ile karşı karşıya kaldı
Bir örneğin çirkin bir örneğine tanık olan iki kamp ateşi kızı
Zulüm, soğuk direnci kırıldı ve katılmaya söz verdi
Bayan Hutchins, kovuşturmanın düşmesi durumunda talep ediyor.

Bu tüm meselenin en iyi yerleşimi gibi görünüyordu ve
kabul edildi. Mahkemenin emriyle Glen, Bayan Hutchins'e teslim edildi.
bakım ve velayetinin yükümlülüğünü üstlendi.

Bayan Hutchins, Stony'deki kamplarında bir hafta kızlarla kaldı
Nokta ve sonra hepsi çadırların atıldığı Fairberry'ye döndü
Yine Fern Hollow olarak bilinen geniş ve doğal vadide. Burada onlar
Bir hafta daha kamp kurdu, özetlendi, tablo haline getirildi ve sınıflandırıldı.
Son birkaç haftanın başarıları, onurlar verdi ve son olarak
birkaç evine ertelendi, sonbahara kadar kalacak
Okulun açılması.

Ancak bu kamp ateşi için yılın maceraları tamamlanmadı.
Üç kız için eşit derecede heyecan verici karakter daha çok yer alıyordu.
Ve bu etkinlikleri takip edecek olanlar şu hacmi okumalıdır:

Camp Fire Girls yürüyüşte;
veya,
Büyük Kuzey ormanlarında kayboldu.

-------------------------------------------------- ---------------------

Motorlu Tekne Boys Serisi

Louis Arundel tarafından

1. Motor Kulübü Mississippi'den aşağı seyir; Ya da Dixie için çizgi.
2. Lawrence Nehri'ndeki motor kulübü; veya aralarındaki maceralar
   Bin Adalar.
3. Büyük Göller Motor Kulübü; veya mistik ada keşfetmek
   Mackinac.
4 Florida Keys arasında motorlu tekne erkekleri; ya da mücadele
   Liderlik.
5. Motorlu Boat Boys sahilde; veya fırtına ve stres yoluyla.
6. Motorlu Tekne Boy's River Chase; Veya ayakta veya karaya altı chum.
7. Tuna'nın altındaki motorlu tekne çocuklar; veya yurtdışında dört chum

-------------------------------------------------- ---------------------

Motor Hizmetçi Serisi

Katherine Stokes tarafından

1. Motor Hizmetçilerin Okul Günleri
2. Palm ve Çam ile Motor Hizmetçileri
3. Kıtadaki motor hizmetçileri
4. Rose, Shamrock ve Thistle'dan Motor Hizmetçileri.
5. Adil Japonya'da Motor Hizmetçileri
6. Sunrise Camp'te Motor Hizmetçileri

Tüm kitapçılar tarafından satılmakta veya 75c alımında fatura gönderilmiştir.

M. A. Donohue & Company

701-733 S. Dearborn Street Chicago

-------------------------------------------------- ---------------------

Edward S. Ellis Serisi

Amerikan Kızılderililerinin Hikayeleri; Gizem, romantizm ve macera

Her kırmızı kanlı Amerikalı erkek ve kızdan çok memnun olacak
Bu kitaplar. Bu kitapların usta yazarı Edward tarafından yazılmıştır.
S. Ellis. Her ciltte gizem, çekicilik ve heyecan var. Bütün
Aşağıdaki başlıklar aynı yerde temin edilebilir Bu kitap
temin edildi, yoksa kopya başına 25 ° C için fatura veya 1.00 $ karşılığında gönderilecektir.

Ormanda sapma
Nehir ve orman
Rockies'de Kayıp
Bear Cavern
Kayıp Nehir
Kentucky'de erkek avcılar
Şefin kızı
Kızılderililer tarafından yakalandı
Orman prensesi
Kurt Kulağı: Hint

Yukarıdaki başlıkların her birini okuyun

Onlardan zevk alacaksın

M. A. Donohue & Company

1861'den beri üreticiler ve yayıncılar

701-733 South Dearborn Street Chicago

-------------------------------------------------- ---------------------

Uçak Serisi

John Luther Langworthy tarafından

1. Uçak Boys; veya genç pilotlar ilk hava yolculuğu
2. Kanattaki uçak çocuklar; veya tropik bölgelerde uçak chums
3. Bulutlar arasında uçak çocuklar; veya enkazda genç havacılar
4. Uçak Erkek Uçuşları; Veya hidalı bir kanatlı yuvarlama
5. Sığır Çiftliğinde Uçak Çocukları

The Girl Aviator Serisi

Margaret Burnham tarafından

Sadece geniş uyanık kızları memnun eden ve büyüleyen kitap türü
Sekiz ve on dört yaş arası günümüzün.
Bu kitapların büyük yazarı onları en iyi ürünleri olarak görüyor
dolma kalem. Üstün bir kağıt kalitesinde büyük net tipten basılmıştır;
Her kitabın etrafında çekici çok renkli ceket sargısı. Kumaşa bağlı.

1. Kız Aviators ve Phantom Tulo
2. Altın kanatlarda kız havacıları
3. Kız Aviator'ların Sky Cruise
4. Kız havacılarının motor kelebeği.

Tüm kitapçılar tarafından satılmakta veya 75c alımında fatura gönderilmiştir.

M. A. Donohue & Company

701-733 S. Dearborn Street Chicago

-------------------------------------------------- ---------------------

[Transcriber'ın notu:
Metinde kitabın başlığının en az dört varyasyonu mevcuttur:
        Kitap örtüsü: "Twin Lake'de Kamp Ateşli Kızlar
      Frontispiece: "Twin Lake'de Campfire Girls"
        Başlık Sayfası: "Twin Lakes'teki Campfire Girls"
 Ana metin başlığı: "Twin Lakes'teki Kamp Ateş Kızları"
Farklı orijinal yazımlar korundu.]





Stella M. Francis tarafından Twin Lakes'teki Gutenberg'in Kamp Ateşi Kızları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRLS AT TWIN LAKES ***

***** This file should be named 20832.txt or 20832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/3/20832/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
