*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Infra-Medians (Infra-Medyanlar)
Yazar: Sewell Peaslee Wright
Yayın Tarihi: March 17, 2007  [eBook #20838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Infra-Medians, by Sewell Peaslee Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Infra-Medians


Author: Sewell Peaslee Wright



Release Date: March 17, 2007  [eBook #20838]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFRA-MEDIANS***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Tamise Totterdell ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20838-h.htm veya 20838-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20838/20838-h/20838-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20838/20838-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu e-metin, Aralık 1931'de "Astounding Stories"den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

INFRA-MEDIANS

by

SEWELL PEASLEE WRIGHT

[İllüstrasyon: _Diğerleri anında geri çekildi._]

+-----------------------------------+
| Gölgeler ve kayıpların diyarına |
| ruhlar Pete Grahame talihsiz arkadaşlarını aramaya gidiyor |
| +-----------------------------------+

Notta hiçbir anlam yoktu. Vic
Butler'ın yaptığı hiçbir şeyin bir anlamı yoktu, aslında. Engin bilimsel bilgisini o sersem, kızıl saçlı kafasında nereye sakladığı benim için her zaman bir gizem olmuştur. Notta şunlar yazıyordu:

Sevgili Pete:

Bunu alırsan, biraz aksiyon vaat eden bir sıkıntıdayım.

Uçakla gezmek sana sıkıcı geliyorsa, dışarı çık ve
laboratuvara dal. Sana bir not daha bırakıyorum, oğlum, ve
okuduktan sonra vicdanının sana rehberlik etmesine izin verebilirsin.

Bir silah ve bolca cephane getir. Hope, Teyze Cleo'nun evinde, bu yüzden onunla temasa geçip ziyaretini mahvetme.

Vic

O sabah gösteri için çok yakışıklı bir adayla görüşmüştüm, ama
durup onu aramadım bile. Vic ve ben çocukluğumuzdan beri
arkadaştık --ve ayrıca, o Hope'un kardeşiydi.

Vic'in evi, kasabadan yaklaşık on mil uzakta, nehrin kıyısındaydı ve benim o küçük kahverengi roadster'ım sadece on dakikada geldi.
İş bölgesindeki trafik beni biraz yavaşlattı.

Burada hiç de gösterişli bir şey yoktu; büyük akçaağaçların gölgesinde rahatça uzanan, büyük ölçüde yerel taştan yapılmış, dağınık, tembel görünümlü bir evdi. Perrin, Vic'in her işte çalışan adamı, kapının önündeki yola tekerleklerimi kilitlediğimde beni karşılamak için evden aceleyle çıktı.

"Burada olmanıza sevindim, efendim!" diye haykırdı nefes nefese. "Tam da polisi aramak üzereydim; emindim, efendim. Böyle şeyler oluyor, ne
düşüneceğimi bilmiyorum!"

"Sorun ne, Perrin? Bay Butler nerede?"

"Öyle, efendim! Tam da öyle. Bay Butler nerede? Ve--"

"Bir dakika lütfen! Kısa kes, Perrin. Ne oldu?"

* * * * *

"Bilmiyorum. Dün öğleden sonra Bay Butler bana bir mektup bıraktı,
ki bu sabah erkenden postalayacağım, özel teslimatla. Size.
Sanırım aldınız, efendim?"

"Bu yüzden buradayım. Devam edin."

"Pekala, ondan sonra, kendini çalışma odasına kilitledi, bu yüzden Bayan Perrin, bildiğiniz gibi, ev hizmetçisi olarak,
yemeğinde onu rahatsız etmemesi için
mesaj bıraktı.

"Bunu pek önemsemiyoruz, Bay Butler her saat
çalışmaktan etkileniyor, biliyorsunuz. Ama Bayan Hope bu sabah beklenmedik bir şekilde
eve geldiğinde--"

"Ne?"

"Ziyaretini birkaç gün kısa kesti, teyzesinin diğer ev misafirleri beklenmedik şekilde
geldi ve Bayan Hope bu sabah erkenden geldi,
ben mektubu size postaladıktan sonra şehirden döndüğümde, efendim.

"Bayan Perrin ona efendiden bahsetmişti ve Bayan Hope odasına
baktı. O orada değildi ve yatakta da hiç yatılmamıştı. 'Zavallıcık,' dedi, 'kendini yarı yarıya ölüme kadar çalıştırdı ve
laboratuvarında tuttuğu o korkunç karyolaya düştü,' dedi Bayan Hope. 'Uyumasına izin vereceğim.'

"Ama birkaç dakika önce, siz gelmeden hemen önce, efendim, sinirlendi ve kapıyı tıklattı. Hiçbir ses yoktu. Böylece
efendinin odasına çıktı ve bir anahtar bulup içeri girdi. Ve şimdi _o_
cevap vermiyor ve biz de polisi aramaya hazırlanıyorduk!"

"İçeri girelim!" Perrin'in yanından hızla geçip serin, sessiz koridordan geçerek
evin arkasındaki büyük odaya açılan geniş kapıya doğru yürüdüm, burası Vic'in laboratuvarıydı.

* * * * *

"Vic! Hope!" Elimden geldiğince sertçe vurarak isimlerini haykırdım.
Hiçbir cevap
yoktu.

"Başka bir anahtar var mı, Perrin?" diye çıkıştım.

"Hayır, efendim; bildiğim kadarıyla yok. Efendi çalışma odası konusunda çok titizdi."

"Pencerelerden girebilir miyiz?"

"Hayır. Doğru hatırlıyorsan, parmaklıklı ve buzlu camla donatılmışlar, bu yüzden içeriyi bile göremezsin."

"O zaman bana bir balta getir!" diye emrettim. "Çabuk!"

"Balta mı?" diye tereddüt etti Perrin.

"Balta - ve çabuk ol!"

Perrin itiraz mırıldandı ve aceleyle uzaklaştı. Bağırmamın sonucunu öğrenmek için yanıma gelen Bayan Perrin'e döndüm.

"Bayan Hope içeri gireli ne kadar oldu?"

"Ne kadar oldu, efendim? Siz gelmeden önce yaklaşık yirmi dakika olduğunu söyleyebilirim. Belki
yirmi beş. Ben özellikle dikkat etmiyordum, efendim. O sadece
anahtarı aldı ve içeri girdi. Birkaç dakika sonra orada bir vızıltı duydum ve Bay Butler'ın her zaman yaptığı gibi ona yeni bir
aletini gösterdiğini düşündüm. Sonra ona bir telefon geldi ve ikisini de açamadım; İşte o zaman Bay Perrin ve ben
endişelenmeye başladık."

"Anlıyorum." Perrin baltayla aceleyle geldi ve ben onları kenara çektim.
Baltayı savurdum ve silahın başı kilide çarptı.
Kol bir şakırtıyla yere düştü, ama kapı hiç sallanmadı.

Baltayı tekrar indirdim ve bir şey sertçe çatladı. Üçüncü
darbe kapıyı ardına kadar açtı.

Dikkatlice, ne olduğunu bilmediğim bir korkuyla, tanıdık odaya girdim.
Görünüşe göre hiçbir şey bozulmamıştı. Hiçbir yerde düzensizlik belirtisi yoktu.
Odanın köşesindeki dar karyolanın üzerindeki battaniyeler açılmamıştı.

Ama ne Vic ne de Hope görünürde yoktu.

* * * * *

"Sen ve Bayan Perrin kapının yanında kalın," diye önerdim. "Burada
ne olduğunu bilmiyorum ama bir şeyler oldu. Hepimizin girmesine gerek yok."

Odanın etrafına ikinci bakışım daha dikkatliydi. Sağımda büyük jeneratörler ve bakır baralarla parıldayan
ve kıvrımlı kablolarıyla karmaşık panolar vardı. Tam önümde odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan, bir düzine deney için bir düzine kurulumla dolu uzun çalışma tezgahı vardı. Solumda bana garip gelen büyük bir
cihaz parçası vardı; yanındaki küçük emaye bir masanın üzerinde
çatlak bir Floransa şişesiyle ağırlıklandırılmış oldukça büyük bir kağıt parçası vardı.

Bir tür panikle kağıdı kaptım. Vic notunda
buraya benim için başka bir not bırakacağını söylemişti. İşte buydu, çünkü en üstte kalın bir karalamayla adım yazıyordu. Ve hemen altında, anlaşılması zor bir yazıyla
mesajı vardı:

Sevgili Pete:

Öncelikle, özel bir çağrınız olmadığını söylememe izin verin bununla ilgili
bir şey
yap. Eğer sıkışmışsam, bu benim kendi hatamdır ve
sık sık bana hatırlattığın
inatçılığım yüzündendir.

Havacılıkla ilgili olanlar dışında bilimden hoşlanmadığını bildiğim için, bunu oldukça kısa keseceğim. Her neyse, muhtemelen sana
çılgınca gelecektir.

İnsan kulağının tepki vereceği frekansların üzerinde ses olduğunu biliyorsun. İnsan gözlerinin
algılayamayacağı ışık ışınları olduğunu biliyorsun. Son beş veya altı aydır yaptığım bazı çalışmalar, etrafımızda, duyularımızla algılayamayacağımız bir yaşam biçimi olduğunu gösteriyor -- bu, var olmadığı anlamına gelmiyor.

Pekala, biraz araştırma yapacağım. Infra-Medyan varoluş olarak adlandıracağım şeye bir tur atacağım. Orada
ne bulacağımı bilmiyorum. Ancak bir tür hayat,
deneylerim bunu kanıtlıyor. Muhtemelen dostça değil.

Bütün bunlar böyleyken, kendimi
öngöremediğim bir şeyle
karışık bulma ihtimalim var. Ve eğer bunu okumaya çağrıldıysanız, o zaman planlarımda bir şeyler ters gitmiş demektir.

Arkamdan uçmak isterseniz, cihazın dört dikmesiyle çizilen karenin ortasında durun,
yanında bu küçük masa duruyor. Silahınızın--sana bir silah getirmeni söylemiştim--üzerinizde olduğundan emin olun.

Direklerden birinde küçük bir gösterge paneli var.

İki kadranın üstünü, yanındaki
ölçerin kolu tam olarak 2700'e kadar hareket edene kadar çevirin. Tam olarak doğru okumayı
aldığınızdan emin olana kadar bir an bekleyin.
Sonra ikinci kadranı iki kırmızı çizgi çakışana kadar çevirin ve bunu yaparken zamanı işaretleyin.
Bu şey, tam olarak üç saatlik aralıklarla ters çevrimi
çalıştırmak üzere ayarlanmıştır. Aşağı indiğinde yeni bir
döngüye başlayacaksın ve bizim için kendi uçağımıza ne zaman
dönebileceğimizi bilmek önemli olabilir.

Denemeye karar verirsen, Perrin'e en azından bir hafta boyunca hiçbir şey yapmamasını söyle.

Eğer kanun bu ekipman üzerinde deneyler yapmaya başlarsa, asla geri tırmanamayız. Ve onlara Hope için bir haber bırak; ona bir şekilde dışarı çıkacağımı söyle -- eğer şansını denemeye karar verirsen _bizim_ çıkacağımızı söyle.

Vic

Altında, Hope'un net, amaçlı eliyle şunlar yazıyordu:

Sevgili Peter:

Ne zaman varacağını bilmediğim için ben önden gidiyorum.

Vic'e bir el uzatmalıyız -- değil mi?

H.

* * * * *

Elbette, Vic'in frekanslar ve ışık ışınları hakkındaki jargonunu anlamadım, çünkü üniversitede fizikten çok futbolu düşünüyordum,
ama iki şey benim için açıktı. Biri Vic'in bir tür çılgın deneyin içine
girmiş olmasıydı ve diğeri de Hope'un onu takip etmiş olmasıydı.
Geri kalanı pek önemli değildi.

"Perrin! Bay Butler ve Bayan Hope güvende. Her şey bu notta
açıklanıyor. Siz ve Bayan Perrin beni burada bırakacaksınız ve hiçbir şeyi
rahatsız etmeyeceksiniz. En azından bir hafta boyunca hiçbir şey yapmayın. Eğer o zamana kadar
hepimiz geri dönmezsek... uygun gördüğünüz her şeyi yapın. Anlaşıldı mı?"

"Hayır-hayır, efendim. Nerede--"

"Sen emirleri anlıyorsun, neyse. Gerekli olan tek şey bu.
Kapıyı kapat--ve en azından bir hafta kapalı tut!" Ona dik dik baktım ve
Perrin kapıyı kapattı.

Vic'in bahsettiği aparat ilk düşüncemdi. Temel olarak, kare şeklinde yerleştirilmiş, yaklaşık bir yarda aralıklı dört uzun, ince direkten oluşuyordu ve kalın bir yalıtım malzemesi tabanına monte edilmiş ağır bakır braketlerle destekleniyordu ve her direğin tepesinde, tek bir sarkık çiçekle birlikte bir sap gibi, içeriye ve aşağıya doğru bakan derin, son derece cilalı bir reflektör vardı. Tüm etki, minyatür bir gökdelenin iskeletine benzemiyordu.

İki yüksek, ince siyah sütunun arasından yürüdüm ve yukarı baktım.
Dört reflektör de doğrudan yüzüme bakıyor gibiydi ve her birinin beklediğim ampulü değil, kabaca şekillendirilmiş bir erimiş kuvars
kütüğünü tuttuğunu görebiliyordum.

* * * * *

Bu tuhaf makineyi incelemekle kazanılacak hiçbir şey yoktu ve bu nedenle tek bir hızlı bakış yeterliydi. Vic ve Hope bu yolu seçtiyse, onları takip etmek için can atıyordum. Elimdeki kağıtlara baktım ve küçük gösterge tablosundaki ilk kadranı yavaşça çevirdim,
Vic'in talimat verdiği gibi,
yanındaki göstergenin yelkovanını dikkatle izledim.

Yelkovan, basıncın kademeli olarak arttığı bir yağ göstergesinin yelkovanı gibi yavaşça hareket etti. Yirmi bir... yirmi beş...
yirmi altı... _yirmi yedi_.

Bir an bekledim, sadece odanın diğer ucundaki bir jeneratörün hafif uğultusunun ve
ölçerin titreyen yelkovanının bilincindeydim. Kadranı fark edilemeyecek kadar geri çevirdim ve kol tam olarak "2700" rakamlarına
yerleşti. Sonra bir sonraki kadrana dokundum.

Bu ikinci kadran, bir tarafında kırmızı bir çizik izi olan, sert kauçuk veya bakelitten yapılmış ince bir diskten ibaretti. Panelin kendisinde, kadranın sıfır noktasının
çok sağında, ona uyan kırmızı çizik izi vardı. İkisi çakıştığında--bir şey oldu.

Kadranı yavaşça hareket ettirirken yukarıdan gelen hafif bir parıltının farkındaydım,
böylece kırmızı izi paneldeki sabit olana yaklaşıyordu.
Hızla yukarı baktım.

* * * * *

Kuvarsların her biri parlıyordu; her biri farklı renkte bir ışıkla. Biri koyu kehribar, biri soluk yeşil, biri canlı,
elektrik mavisi ve biri de ateş kırmızısıydı. Kadranı hareket ettirdikçe ışığın yoğunluğu giderek artıyordu.

Sadece ışığı göremiyordum; hissedebiliyordum da. Vücuduma çarpıyordu;
her tarafımda zonkluyordu. Birbirine karışan ışık ışınlarının
birbirleriyle çatıştığı hissine kapıldım.

Bir an için hava kadar hafiflediğimi hissettim;
ayaklarım yerden
kayıyordu ve sonra, kadranın kırmızı çizgisi
belirtilen noktaya yaklaştığında, his kayboldu ve aniden
çok ağır göründüm. Kendi ağırlığımı bile zor taşıyabiliyordum; bacaklarım yükten
titriyordu; ter tüm vücudumu kapladı; ışık ışınları
şiddetli, ezici bir şekilde üzerime
vurdu...

Çaresizce, iki kırmızı işaret çakışana kadar kadranı hızla çevirdim.
Yumuşak ve saran büyük bir ağırlık üzerime çökmüş gibiydi.
Görme, duyma ve hissetme duyularım beni terk etti. Sadece
düşünebiliyordum ve düşüncelerim korkunçtu.

Sonra, aniden, müthiş bir ses patlaması oldu ve duyularım
geri döndü.

Etrafıma baktım. Bir an önce sanki orada, Vic'in laboratuvarında durmuş, iki kadrandan ikincisini yavaşça çeviriyormuşum gibi geldi,
dört ışık vücuduma vuruyordu. Ve şimdi... ve şimdi
açıkta, başka bir dünyada duruyordum. Kelimelerin
yetersiz göründüğü bir kabus dünyası.

* * * * *

Gökyüzü öfkeli, kükürtlü bir yeşildi, tamamen düz ve neredeyse çorak bir ülkeye doğru bastırıyordu.

Algılayabildiğim tek bitki örtüsü belirtisi, uzaktan ağaçlara benzeyen garip büyümelerdi - ters ağaçlar, geniş yayılmış dalları açgözlülükle siyah ve çorak toprağı besliyor ve boğumlu, kısa kökleri işkence görmüş kollarını
yaparak yasaklayıcı gökyüzüne doğru uzanıyordu.

Solumda ve biraz uzakta, çok sayıda küt ve çirkin kule uğursuz ufuk çizgisine karşı yükseliyordu, ancak hiçbir hayvan yaşamı
belirgin görünmüyordu. Şaşkınlıkla, başım dönerek, garip deneyimimden mi yoksa kendimi açıkça başka bir dünyada bulmanın şokundan mı bilmiyorum, şehre doğru döndüm. Ve
ilk adımımı attığımda, ince ve
kötü kokulu havadan aniden belki bir düzine canavarca yaratığın figürleri belirdi.

Esasında, onlar insandı. Yani, bir başları, bir gövdeleri, her birinin iki kolu
ve iki bacağı vardı. Ancak insan değildiler. O kocaman yuvarlak gözler, hiç kırpışmayan ve kaşsız, insan değildi, yarık, çökük ağızları da değildi. Onlar insan değildi; umutsuzluğun görüntüleriydi.

İnce bacakları dizlerinden bükülmüş gibiydi, kolları omuzlarından sarkmıştı, ağızları köşelerinden sarkmıştı, hatta kocaman kulakları bile bir tazınınki gibi sarkıyordu. Derinlere gömülmüş yuvarlak, koyu gözleri umutsuzluk mağaralarıydı.

* * * * *

Sanki sert saçlardan gevşekçe dokunmuş gibi diken diken olan, ama gerçek bir kumaş olmayan, kaba, siyah bir şeye bürünmüşlerdi, çünkü kendi içinde hareket ediyor ve milyarlarca huzursuz zerreden oluşmuş gibi parıldıyordu. Ve garip yaratıklar hızla yaklaşırken, onlarınkinin katı et olmadığını, ancak kısmen onları örten giysiler gibi, gerçek olmayan zayıf bir madde olduğunu gördüm. Hiç bir sinema salonunda ekrana yakın oturdunuz mu, böylece hareketli filmin grenliliği görünür oldu mu? Bu yaratıklar üç boyutlu olarak görülen
gölgeler gibiydi.

İki veya üç hızlı adım geri çekildim, tabancayı cebimden
çektim.

"Geri!" diye uyardım, sözcükleri değilse bile ses tonunu anlayacaklarını umarak. "Geri--yoksa birkaçınızı gebertirim!"

Birbirlerine hızla, neredeyse anlıyormuş gibi baktılar.
Bana ağızlarının açıldığını, neredeyse gülümsediklerini hissettim. Sonra
bana doğru koştular.

Silahımın silindirindekiler dışında sadece bir kutu fişek vardı.
Başıma ne geleceğini bilmiyordum ve hiçbir risk almadım.

İlk atışım yaratıklardan birini yere fırlattı.
Silahı doğrultup tetiği tekrar çekebilmemden önce iki tane daha neredeyse üzerime geliyordu.
İkisini de vurdum.

O uğursuz mürettebatın geri kalanı sırıtıyordu ve gözleri beklentiyle parlıyordu. Bana hevesle yaklaştılar, her biri görünüşe göre dikkatimi çekmek için
ellerinden gelen her şeyi yapıyordu. Şaşkınlık vericiydi ve
onları ihtiyatla izledim, bir hile olduğundan şüpheleniyordum. Silahımda sadece üç fişek daha kalmıştı ve ateşlenen mermileri değiştirmeye cesaret edemedim
çünkü mekanizma açıkken ve silah bir anlığına işe yaramaz hale geldiğinde
bana hücum edeceklerinden korkuyordum.

* * * * *

Tam bir fişek daha riske girecektim ki düşman saflarında başka bir figür belirdi; daha uzun boylu, otoriter bir figür,
kordonlu kahverengi boğazından sarkan parlak bir mücevher, belki de bir otorite işareti.

Diğerleri anında geri çekildiler ve yeni gelen bana hızla yaklaştı,
yalvarırcasına ellerini uzattı.

Sonuçta içten bir karşılama alacaktım! Rahat bir nefes aldım ve silahı cebime koydum - ve anında koyu gözler öfkeyle parladı. Boş olduklarını göstermek için iki elimi de uzattım, arkadaş olmaya istekli olduğumu ifade etmeye çalıştım. Tereddüt etti ve sonra bir emir sözcüğü olduğunu varsaydığım tiz bir ses çıkardı. Silahı tekrar serbest bırakamadan yaratıklar beni yakaladı ve etleri her zamankinden daha doğal ve gerçek dışı görünse de, yakın mesafeden uzun parmakları beni çelik pençeler gibi kavradı. Emri veren varlık kayboldu ve beni esir alanlar mücadele ederek ve itiraz ederek beni şehrin siyah, çirkin kulelerine doğru götürdüler. Çorak, kayalık zeminde aceleyle ilerledik; şehrin dışındaki sefil kulübelerin yanından ve eğri büğrü, kasvetli sokaklardan geçerek şehrin merkezine doğru. Esir alan kişilerimle benzer yaratıklardan oluşan büyük bir kalabalık bizi kuşattı. Yaklaştıkça önümüzde yok oldular, sonra başka bir noktada belirdiler. Korkutucuydu; akıl sağlığımı sorgulamama neden olan inanılmaz bir deneyimdi. Bana kalan tek rahatlık kırıntısı, beni Hope ve Vic'e götürmeleri umuduydu.

* * * * *

Büyük, biçimsiz siyah binalardan birinin girişinde, boğazında parlak taş olan yaratık, karanlıkta bir ışık
parlar gibi aniden belirdi. Yanında, her biri benzer bir otorite mücevheri takmış iki kişi daha vardı. İçeri girmemiz için kenara çekildiler
ve sonra bizi, ayırt edebildiğim hiçbir cihazla aydınlatılmayan, ancak karanlık olmayan uzun bir koridorda takip ettiler.

Geniş bir kapı açıldı ve kapıdan içeri itildim.

"Pete!" diye bağırdı tanıdık bir ses ve ayağa fırladım. Orada
Vic vardı, kızıl saçları karmakarışıktı ve yüzü endişeden griydi. Arkasında, kocaman
mavi gözleri ışıl ışıl, dudakları titriyordu, Hope vardı.

"Vic! İşte buradayım. Ve Hope, canım..."

Sesim kısıldı. Karşımda duranlar Vic ve Hope değildi;
beni ele geçiren varlıklar gibi gerçek dışı yaratıklardı.
Sevdiğim kadının ve kardeşinin yüzünü ve figürünü tanıyabiliyordum; ama hiçbir özleri yok gibiydi.

Hope aniden kollarını bana doladı. Hıçkırıyordu.

"Yapma, Peter!" diye fısıldadı.

"Bana öyle bakma. Nasıl hissettiğini biliyorum. Sen--sen ve Vic--sen
benim için de gerçek değilsin! Biz sadece gölgeleriz--kayıp ruhlarız..."

"Kendine gel, Hope!" Vic'in sesi nazik, ama kararlı ve ciddi bir şekilde emrediciydi. "İyiyiz. Sadece--geçici olarak--biz Infra-Medyan'ız.
Otur Pete, konuşalım. Belki de plan yapmakla
kaybedecek zaman yoktur."

* * * * *

"Öncelikle," diye ısrar ettim, "nerede olduğumuzu söyle; bize
ne oldu. Biliyor musun?"

"Neredeyiz? Elbette. Bir şekilde bakıldığında, laboratuvarımdan
bir milden daha az uzaktayız."

"Ama, Vic!" diye itiraz ettim. "Gerçekten laboratuvarınızdan; kendi dünyamızdan
bir milden daha az uzakta olduğumuzu mu söylüyorsun? Öyle olsaydı, görebilirdik; kendi ağaçlarımıza, evlerimize ve insanlara çarpardık; otomobiller tarafından devrilirdik ve--"

"İki beden aynı anda aynı alanı işgal edemez. Basit fiziğin eski yasası. Bunu mu demek istiyorsun?" diye araya girdi Vic.

"Neden, evet."

"Ve bir beden; o ne?"

"Bir beden mi? Neden, madde, sanırım."

"Ve madde nedir?"

"Uzayda yer kaplayan herhangi bir şey," diye cevapladım zafer kazanmışçasına. Fizik derslerimden
bunu çok iyi hatırlıyordum.

"Doğru," diye gülümsedi Vic. "Ama bakalım. Aynı yerde ses ve ışık olması mümkün, değil mi? Hatta başka şeyler de ekleyebiliriz: örneğin ısı ve elektrik. Elektrikten bahsetmişken, muazzam bir
akım onu ​​taşıyan telin ağırlığına hiçbir şey eklemez ve
hacmine hiçbir şey eklemez, tabii ki bir ısıtma aşırı yüklenmesi olmadığı sürece. Bin kişiyi öldürmeye veya bir milyon atın işini yapmaya yetecek kadar
güncel, hiçbir ağırlığı yok, görünmez ve bir şekilde veya başka bir şekilde, kazara veya tasarlanarak serbest bırakılıncaya kadar aslında hiçbir şey yapmıyor."

"Doğru, ancak elektrik madde değildir. Eski dünyamız maddedir; ben maddeyim ve sen maddesin. Neden bir şeylere çarpmıyoruz?"

"Eski dünyamız maddedir, yeterince doğru, ancak geri kalanı için, yanılıyorsun,
Pete, oğlum. Artık _madde_ değilsin. Başka bir şeysin.
Kendi varlığımız açısından, şu anki halinle var değilsin. Bu dünya
yok. Ve bunun tersi de aynı derecede doğru."

* * * * *

Şaşkın bir şekilde ona baktım.

"O zaman ben neyim -- bir hayalet mi?"

"Hiçbir şey. Sen yaşlı Pete Grahame'sin, çok iyi bir orta saha oyuncusu ve
dünyanın en çürümüş bilim adamısın. Sadece sen, dört küçük kuvars ampulün
hareketiyle başka bir varoluş biçimine geçtin
ki bunların titreşim periyotları bir ritim oluşturuyor--ama bu senin kapasitenin üstünde,
Pete, oğlum, ve geri döndüğümüzde detayları konuşmak için zamanımız olacak. Şu anda biraz sıkıştık." İçgüdüsel olarak,
Hope'a baktı; kısa bir sürede yüzüne o bitkin solgunluğu
getiren kendi tehlikesi değil, onun tehlikesiydi.

"Anlamadığım şey bu. Bu insanlar--eğer onlara öyle diyebilirsen--bizden ne istiyorlar?"

Vic kaşlarını çatarak aşağı baktı.

"Haklı olduğumdan emin değilim," diye cevapladı bir an sonra, "ama eğer haklıysam--bizden onları öldürmemizi istiyorlar. Mümkün olduğunca çok sayıda.

"Kendimi burada bulduğumda, tacize uğramadan önce neredeyse şehre kadar gelmiştim. Ortaya çıktıklarında ve bana el koymaya çalıştıklarında, onları geri çağırdım ve sonunda birini vurdum.

"Etkisi büyülüydü. Gözlerinin
kanıtına inanamıyor gibiydiler. Bana hevesle saldırdılar, her biri bir kurşun için yalvarıyor gibiydi.

"Onlara istediklerini verdim, hala onları korkutabileceğimi umuyordum.
Etrafımda büyük bir kalabalık oluştu ve ayaktakımını, boğazlarındaki mücevher benzeri bir amblemle ayırt edilen, bir makam sahibi gibi görünen birkaç adam uçurdu. Eylemlerini doğru anladıysam, daha büyük otoriteleri sayesinde ölüm ayrıcalığını talep ettiler.

* * * * *

"Sonunda silahımın onları korkutmaktan başka bir işe yaramadığına karar verdim.
Daha fazla katliam yapmayı reddettiğimde öfkelendiler ve beni
buraya götürdüler. Ara sıra kaptanlardan biri içeri girip
onu öldürmemi emrediyordu. Reddettim, çünkü elimdeki tek koz buydu. "Hope, burada, aptal küçük bir çocuk gibi davrandığında, silahlı bile değildi ve onu hemen buraya getirdiler. Benim teorim, bu insanların zevkin olmadığı kasvetli bir dünyada yaşadıklarıdır. Yüzleri bunu gösteriyor gibi görünüyor. Görünüşe göre çok uzun yaşıyorlar ve bu hayatı kısaltmanın bir yolu yok. Zeki değiller. Bizim dünyamızdaki bir adamı öldürecek şeyler, onlar üzerinde hiçbir etki yaratmaz, çünkü unutmayın ki onlar fiziksel varlıklar değiller. Onların havadan
çıktığını ve aynı şekilde dağıldığını gördünüz mü?"

"Evet."

"Bu, onların ulaşım şeklidir. Görünmez bir şekilde
havadan geçerler, tıpkı elektriğin bir telden geçmesi gibi; hızlı,
görünmez, sessizce. Sonra orijinal hallerine dönerler, istedikleri yerde - tıpkı, yine, tıpkı elektriğin telin ucundan geçmesi gibi,
sadece voltaj düşüşlerine ve burada alakasız olan
diğer bazı faktörlere izin vererek.

"Şu anda yapmamız gereken şey, doğru zamanda doğru yere
ulaşmanın bir yolunu bulmak. Ayrılış anını işaretledin sanırım?"

"Kesinlikle." Kol saatime baktım ve rahatlayarak
hala çalıştığını fark ettim. O zaman, ilk kez, saatin, giysilerimin ve hatta elim gerçek olmadığını fark ettim; Vic'in Infra-Media dediği bu
korkunç durumdaki diğer şeyler gibiydiler.
"Onu üçte geçtim. Şimdi saat on bire on dört var - Aman Tanrım! Laboratuvarınızda durmamın üzerinden bir saatten az zaman geçti!"

"O zaman geri dönmemiz için bir sonraki şansımız bir dakikadan üç dakika sonra olacak,"
Vic başını salladı. "Acaba bir ihtimal var mı--"

* * * * *

Cümlesini tamamlayamadan kapı ardına kadar açıldı ve
altıncısının boğazında daha büyük bir mücevherle önderlik ettiği yaşlı adamlardan beşi
ciddi bir şekilde odaya girdi ve gitmemizi işaret etti.

Kapıda, yaratıklardan oluşan iki sıra etrafımızı sardı ve
uzun koridorlar ve güçlü, kıvrımlı rampalar aracılığıyla binanın
tepesine doğru yönlendirildik.

"Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadım Vic'e.

"Bilmiyorum. Boğazında büyük bir taş olan o adam şehrin
başı gibi görünüyor. Sanırım adı Ee-pay; diğerleri ona öyle diyor. Belki de sadece bir ünvandır. Ama şu anda ne yaptıklarını
tahmin bile edemiyorum. Ama kaçma şansı için gözlerinizi açık tutun. Nasıl hissediyorsun, Hope?"

"Heyecanlı!" Gülümsemeye çalıştı ve neredeyse başardı. Hope sonuna kadar oyundaydı. "Yaşlı ve romatizmalı olduğumuzda bundan bahsetmek ne macera olacak!"

"İyi çocuk!" dedi Vic ve elini olabildiğince rahat bir şekilde sıktım.
Tırmanmakta olduğumuz uzun rampada bir virajı döndük ve
binanın geniş, düz tepesine çıktık.

Bu dünyanın gerçek dışı yaratıklarından binlercesi, uzayın merkezinden yükselen
geniş, iğrenç bir görüntünün etrafında toplanmıştı; o kadar korkunç bir canavardı ki Hope bu görüntü karşısında haykırdı ve Vic de kendi kendine haykırdı.

Kendi adıma, aptal gibi görünüyordum; sadece bu insanların bu kara ve
korkunç tanrısına bakabiliyordum.

* * * * *

Oyulmuş görüntü yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve
dizlerinin üzerine çömelmiş, başı çok aşağı eğilmiş ve aynı zamanda grotesk açıyla yüzün göğe doğru gülümsemesi;
ellerin avuç içleri yukarı bakacak şekilde çenenin hemen altına davetkar bir şekilde uzanması.

Grubumuz belirdiğinde, bir koridor açıldı ve toplanmış kalabalığın arasından doğrudan puta doğru yürüdük.
Kalabalıkta tiz, tıslayan bir ilahi yükseldi ve çok eski yaratıkların,
benim bu tanrının rahipleri olduğunu düşündüğüm,
kara tanrının arkasından tek sıra halinde gelip,
kollarının hareketleriyle ilahileri yönlendirdiler. Diğerlerinden daha açık renkliydiler ve
yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla çok daha zekiydiler.
Gözlerinde diğerlerinin en belirgin özelliği olan üzüntüden eser yoktu. Her birinin alnında, siyah metalden veya metale benzeyen bir şeyle
birleştirilmiş parlak kırmızı bir taş vardı.

Duraksadık ve ilahiler devam etti, ta ki
bir şey olup olmayacağını merak etmeye başlayana kadar. Ve sonra, ilahiler sonunda durdu ve
üç rahip bize doğru geldi, onları daha önce Vic'in Ee-pay adını verdiği yaratıkta
belirttiğim aynı güç veya otorite sembolünü takan yaşlı bir varlık takip etti.

Rahiplerden biri Ee-pay'e sert ve buyurgan bir şekilde konuştu ve
ikincisi başını salladı--bana pek de hoş görünmedi.

"Yaşlı çocuk bu diğer adamlardan hoşlanmıyor; rahipler, sanırım," diye fısıldadı Vic. "Sanırım planlarını altüst ediyorlar. Bak; bize
izlememizi işaret ediyor."

* * * * *

Rahipler yaşlı adamı puta geri götürdüler. Hevesle, uzanmış ellere
tırmandı ve sırıtan yüze bakarak orada durdu,
parlak yanakları yalvaran parmaklarıyla okşadı. Rahipler
yere çöktü, heykelin alayıyla eğildiler. Dört kez
alınlarını yere değdirdiler ve dördüncü hareket
tamamlandığında heykelin dudaklarının arkasında bir şey hızla hareket etti,
sanki bir tabak bir anlığına kalkmış ve tekrar düşmüş gibi.

Yumuşakça çalınan bir arp teli gibi keskin, mırıldanan bir ses duyuldu.
Kara tanrının ağzından kızıl bir ışık sisi çıktı ve
yaşlı adam sanki görünmez bir ajan tarafından vurulmuş gibi
keskin bir şekilde geri çekildi. Düşebilirdi, ama çökerken vücudu yumuşadı ve parıldayan bir buluta dönüştü. Bir an sonra
hiçbir yerde ondan eser kalmadı.

"Hm-m! Yapılan önemli bir hizmetin büyük ödülü, sanırım," diye fısıldadı Vic. "Bu rahipler bu mürettebatın geri kalanından daha akıllı. Ölümü temkinli bir şekilde yapıyorlar ve bu onları harika yapıyor. Dünyamızın bir insanı gibi hayatı seviyorlar; belki de bundan nasıl zevk alacaklarını öğrendikleri için."

"Ama ne işe yarıyor; onu ne öldürdü?" diye sordum nefes nefese.

"Söyleyemem, Pete. Burada şeyleri kendi dünyamız açısından adlandıramazsın.
Sanırım bir tür doğal güç, onu kontrol altına aldılar.
Resmin dudaklarının arkasındaki o deklanşörle kontrol ediyorlar. Fark ettin mi?"

"Evet. Sanırım rahiplerden biri onu gizli bir odadan çalıştırıyor.
Ne olursa olsun, kesinlikle işe yarıyor. Peki sence şimdi bizden ne yapmamızı istiyorlar?"

* * * * *

Üç rahip gülümseyerek bize doğru geliyordu. Gülümsemelerini
sevmedim; iyi huylu olmaları gerekiyordu, ancak dudaklarında beni baştan aşağı ürperten zalim ve
kin dolu bir kıvrım vardı.

"Elini silahının üstünde tut," dedi Vic hızla. "Bu adamların
görünüşlerini sevmiyorum."

Rahipler önümüzde durdu ve liderleri sinirlerimi geren

cırtlak bir sesle uzun bir nutuk çekmeye başladı. Bitirdiğinde ellerini bana doğru uzattı ve bekleyen puta doğru işaret etti.

Ee-pay sert bir itirazla konuştu ve benimle rahip arasına
girdi. Bir an için, bu açıkça beklenmedik kesinti nedeniyle,
her şey karmakarışık oldu.

"Pete!" Vic kulağıma heyecanla fısıldıyordu. "Dinle, Pete, sanırım
bunun farkındayım. Bu rahipler bizim ve ölümle sonuçlanma yeteneğimiz hakkında bir şeyler duymuşlar. Kıskanıyorlar; bu konuda bir köşe istiyorlar. Yaşlı
Ee-pay belki de bu konuda ona bir iyilik yapabileceğimizi düşünüyor ve bu yüzden tartışıyor. Rahipler yaptığımız iyilikler için bizi onurlandırmak istiyorlar -- bize az önce gördüğümüz ödülü vererek. Bu yüzden--"

Bitirmeden önce, Ee-pay bir grup öfkeli gardiyan tarafından kenara itildi ve ben de hızla uzaklaştırıldım. Hope çığlık attı ve göz ucuyla hem Vic'in hem de Hope'un kendilerini ezici sayıdaki gardiyanlardan kurtarmak için çılgınca mücadele ettiğini gördüm. Vic bir şeyler bağırmaya çalıştı ama
pençe benzeri kahverengi bir el hemen ağzının üzerine itildi. * * * * *

Beni tutan muhafızlar, ardından rahipler,
bu garip kara tanrının
sunaklarını oluşturan uzatılmış avuç içlerine doğru ilerlediler.
Rahiplerin emriyle, muhafızlar beni
sunağa kaldırdılar ve sonra dikkatle aşağıda durup bana şaşkın, kederli, kıskanç gözlerle baktılar.

Rahiplerin çömeldiğini ve kara tanrıyı taklit ederek ilk yalvaran reveranslarını yaptığını gördüm.
Çılgınca etrafıma bakındım, bir kaçış yolu aradım.

Aşağımda, beni kuşatan muhafızlar vardı; kaçamayacağımı bildiğim üçlü bir halka.
Arkamda, kalabalığa baktığım için,
putun iğrenç, sırıtan yüzü vardı.

Rahipler ikinci kez reverans yaptılar.

Hem Hope hem de Vic umutsuzca savaşıyorlardı, ancak her birinin
en az on muhafızı vardı. Elimi kaldırdım ve el salladım, en azından birinin bu hareketi görüp son düşüncemin onlar olduğunu bilmesini umarak.

Sonra, rahipler üçüncü reveranslarını tamamladıklarında, döndüm ve heykele baktım.

Gözlerim kalın, sırıtan dudakların arkasındaki kepenge, ölümcül gücü serbest bırakan kepengeye düştüğünde,
aklıma çılgınca ve çaresiz bir fikir geldi. Bağırarak, silahı cebimden çekip bir kenara sıçradım.
Bunu yaparken, açık ağza iki el ateş ettim ve mermilerin
ağır kepengi parçaladığını gördüm.
Sonra, kulaklarımda bir ölüm notası gibi uğultulu bir sesle
bekleyen muhafızların ortasına atladım.

* * * * *

Bir an için, o muazzam kalabalığın hiçbir hareketi, hiçbir sesi olmadı. Muhafızlar bile sersemlemiş gibiydi ve adımlarımı
asla duraksamadan
aralarından geçtim.

Sonra tiz bir çığlık yükseldi; Putun parçalanmış ağzından çıkan uğultuyu tamamen bastıran bir çığlık. Kalabalık, kör bir şekilde, ölüm getiren kızıl ışına doğru ilerledi, çok değer verdikleri unutulmaya doğru yol aldılar.

Hope ve Vic'i tutanlar, çılgınca bir ölüm açgözlülüğünde unutulmuş eski tutsakları olan diğerleriyle birlikte ileri atıldılar.

Etrafımda itişip kakışan kalabalık varlığımı fark etmemiş gibiydi; her göz putun sunak benzeri ellerine ve üzerlerine esen ölüme dikilmişti.

"Pete!" diye bağırdı Vic. "Geliyor musun, çocuk?" Beni bekliyordu, etrafındaki vücutların hücumunu elinden geldiğince savuşturuyordu; Hope'u vahşi itişip kakışmadan koruyordu.

"Geliyor!" Öne eğildim, kafamı tosladım, iki çift yumruk da arkadaşlarıma giden yolu açmak için piston gibi çalışıyordu.

"Güzel iş, Pete!" Vic, ben onlara katılırken, nefes nefese ama
muzaffer bir şekilde bağırdı. "Şimdi bir mola verelim! Silah dolu mu?"

Aksiyonu açtım ve altı fişek attım.

"Şimdi. Ben önden gidiyorum; sen arkadan gel, Hope ortada olsun.
Hazır mısın?"

"Hadi gidelim!"

* * * * *

Hope'un parmakları kemerimi kavrarken ben ilerledim. Yeni kalabalıklar
rampadan yukarı akıyordu, gelgiti durdurmak için aceleyle oraya gelen beş veya altı rahibi
sırtından itiyorlardı.

Rahiplerden biri bizi gördü ve arkadaşlarına yüksek sesle bağırdı.
Hep birlikte bize doğru geldiler, belli ki yolumuzu kesmeye niyetliydiler.
Daha önce hiç bu garip yaratıkların gözlerinde bu kadar öfke ve nefret görmemiştim.

"Onlara dikkat et, Pete!" diye kükredi Vic. "Risk alamayız!" Silahı arkamdan iki kez kükredi ve rahiplerden ikisi kıvranarak yere düştü, anında ezildiler. Bir diğeri Hope'a doğru uzun kollarını uzattı,
ve ona verdim. Yapacak başka bir şey yoktu. Diğer ikisinin
yoluna gitti.

İki kez daha, korudukları rampaya ulaşmadan önce, putun öfkeli
hizmetçileri silahlarımızın önünde yere düştüler. Sonra, rampadan
sonra, koridordan koridora, koşan kalabalığa karşı mücadele ederek, sonunda yorgunluktan titreyerek ve nefes nefese kalarak, bu siyah ve korkunç şehrin
ıssız sokaklarına ulaştık.

"Özgür müyüz?" diye fısıldadı Hope, kolumu sıkıca tutarak. "Gerçekten özgür müyüz?"

"Umarım öyledir canım. Öyle görünüyoruz. Eğer bir şey olmadan önce bu çılgın dünyaya
girdiğimiz noktaya ulaşabilirsek--"

"Ne kadar zamanımız var?" diye araya girdi Vic.

Bir anlığına saatime baktım, kargaşada kırılmış veya kaybolmuş olabileceğinden korktum. Hala çalışıyordu, görünüşe göre hasarsızdı.

"Bakalım; bir dakikaya dört var. Bu bize yedi dakika veriyor. Yetişebilir miyiz?"

"Sanırım öyle. Çok uzak değil ve şehirden neredeyse çıktık. Yetişmek
zorundayız!"

* * * * *

Vic önden gidiyordu, Hope ve ben de onu takip ediyorduk. Endişeyle, saatin dakika kolunun kadranın "XII"sine doğru kaymasını izledim... ona dokundum... devam ettim...

Vic'in söylediği gibi çok uzak değildi ama çılgın kalabalıkla yaptığımız mücadeleden yorulmuştuk ve bacaklarımızdan zorla çıkarabildiğimiz en iyi şey bir tür köpek koşusuydu.

Bir dakika sonra... iki...

"İşte nokta! Bu üç taş parçasıyla işaretledim. Çabuk!"
Vic, Hope ve beni kollarını iki yana doladı, sıkıca sarıldık, böylece
hepimiz üç siyah kaya parçasının oluşturduğu üçgenin içinde durduk.

Saatime baktım. Vic'in laboratuvarındaki makinenin çalışmasına sadece birkaç saniye kalmıştı -- tabii ki saatim doğruysa ve ekipman programa göre çalışıyorsa.

Birdenbire Hope çığlık attı ve gözlerini takip ettim. Bir yirmi veya daha fazla garip varlık aniden birkaç metre ötede belirmişti ve hızla bize yaklaşıyorlardı.

Silahımı çekmeye çalıştım. Eller beni kavramak için uzandı; üçümüzü de kavramak için. Sonra karanlık hızla çöktü; yukarı doğru hızla fırlatıldım,
ve fırlatıldım, nefes nefese. Birdenbire çok ağırlaştım; karanlığa
düşüyordum... ayaklarımın altında katı bir şey vardı... gözlerimde bir ışık parıltısı.

"Tam zamanında, bunu söyleyeceğim," diye kıkırdadı Vic. "Kendi maddi küçük eski dünyamız nasıl görünüyor?"

"Harika!" Hope'u da yanıma alarak makineden hızla uzaklaştım.
"Öyle değil mi, Hope?"

İçini çekti, uzun, titrek bir iç çekiş ve kollarıma sokuldu. Vic bize doğru baktı ve sırıttı.

"Şimdi düşününce," dedi, "Sanırım gidip Bayan Perrin'i bulup bulamayacağıma bakacağım. Dün öğleden beri bir şey yemedim ve acıktığımı yeni fark ettim. Bana katılır mısın?"

"Bir dakika," başımı salladım ve Vic, iyi bir izci olduğu için aceleyle
uzaklaştı.

* * * * *

"Peki ya makine?" diye sordum birkaç gece sonra. "Hala
deneyler mi yapıyorsun?" Elbette Hope'u görmeye gerçekten gelmiştim ama o hala
yukarıdaydı ve son rötuşları yapıyordu.

Vic başını oldukça ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır, oğlum; yeter artık. Şimdi başka bir teğete geçelim. Neden--geri dönmek
ister misin?"

"Ben değil! Şimdi gerçek gibi görünmüyor; daha çok bir kabus gibi ama o zamanlar yeterince
korkunçtu."

"Kabus olmadığını kanıtlayabilirim," diye kıkırdadı Vic. "Gel, sana
kaçırdığın bir şeyi göstereyim." Laboratuvara doğru yol gösterdi ve
çalışma masasının altındaki birkaç çekmeceden birini açtı.

"Bunu makinenin zemininde buldum," dedi. "Daha sonra fark ettim.
Makinenin ışınları onu yakaladı ve
bizimle birlikte geri getirdi; onu bildiğimiz gibi katı bir maddeye dönüştürdü. Tanıyor musun?"

Titreyerek başımı salladım. Hata yapma olasılığı yoktu.

Vic'in çekmeceden aldığı bodur, berrak bir alkol şişesinde
bilekten temiz bir şekilde kesilmiş, uğursuz, pençe benzeri kahverengi bir el vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFRA-MEDIANS***


******* This file should be named 20838.txt or 20838.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/3/20838



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

