*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy in Her Blue Frock (Peggy Mavi Elbisesiyle)
Yazar: Eliza Orne White
Yayın Tarihi: March 16, 2007 [EBook #20837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy in Her Blue Frock, by Eliza Orne White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peggy in Her Blue Frock

Author: Eliza Orne White

Illustrator: Alice B. Preston

Release Date: March 16, 2007 [EBook #20837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY IN HER BLUE FROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kar küreklerini alıp kümese giden bir yol yapmaya çalıştılar (sayfa 136)]

-------------------------------------------------------------------------------

PEGGY MAVİ ELBİSESİYLE

ELİZA ORNE WHITE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

HOUGHTON MIFFLIN CO.

BOSTON & NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1921, ELIZA ORNE WHITE

BU KİTABIN VEYA PARÇALARININ HERHANGİ BİR FORMDA
ÇOĞALTILMASI HAKKI DAHİL
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

---------------------------------------------------------------------------------------

GENÇ OĞLUMUMA KUZİNLER

CORNELIA VE CAROL

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I. TAŞINMA 1
II. TUHAF BİR ÇATI EVİNDEKİ KEDİ 7
III. PEGGY NEDEN MAVİ ELBİSELER GİYİYORDU 15
IV. PEGGY MAYA KEKİNİ ALIYOR 25
V. CLARA'NIN EVİNDE 38
VI. DIANA 46
VII. KANARYA KUŞU 53
VIII. ÖDÜL 62
IX. BİR YAvRU KEDİ SEÇİMİ 67
X. VAHŞİ BAHÇE 76
XI. COĞRAFYA OYUNU 85
XII. PEGGY'NİN PARASINI NASIL HARCADIĞI 95
XIII. BAYAN OWEN'IN SÜRPRİZ PARTİSİ 104
XIV. BİR NOEL YUMURTA 118
XV. BÜYÜK FIRTINA 126
XVI. BÜYÜK ANNE OWEN'IN ZİYARETİ 141

--------------------------------------------------------------------------------

PEGGY MAVİ ELBİSESİYLE

BÖLÜM I

TAŞINMA

Uçup giden sarı saçlı Peggy, kütüphanedeki yüksek merdivene
çıkıyor, annesinin paketlemesi için kitapları indiriyordu. Merdivenden bir kedi yavrusunun ağaca tırmanması gibi neşeyle zıpladı. Peggy'nin her şeyi canlı görünüyordu, bakışlarını korkusuzca karşılayan gri gözlerinden, merdivende yukarı aşağı yaptığı yolculuklar arasında odada dans eden küçük ayaklarına kadar. Etekleri çok kısaydı ve bacakları çok uzun ve inceydi, böylece otlakta koşturmak için topuklarını kıvıran genç bir tayı andırıyordu.

"Peggy, dikkatli olmazsan boynunu kıracaksın," dedi büyükannesi. "Ve kitapları o şekilde yere atma; Alice'in onları ne kadar dikkatli
bıraktığına bak."

Alice iltifatına gülümsedi ve gamzelerini gösterdi. Kahverengi saçları ve iri kahverengi gözleri olan oldukça küçük bir şeydi. Kız kardeşi Peggy'den iki yaş küçüktü ve yaşına göre Peggy'nin yaşına göre büyük olduğu kadar küçüktü. En alt raftaki kitapları alıyordu, çünkü merdivene tırmanmaktan korkuyordu.

"Peggy'nin boynunu riske atacağım," dedi annesi, Peggy bir kez daha merdivenden
yukarı zıplarken.

Bu sefer kitapları daha dikkatli bir şekilde bıraktı.

Aile, çocukların doğduğu büyük, eski moda evden, köyden bir milden daha uzaktaki çok küçük bir eve taşınıyordu. Peggy ve Alice taşınmaya çok meraklıydı.
Babalarının annesi, bu konuda yardımcı olmak için ta New York'tan gelmişti.

Babaları, büyük bir muayenehanesi olan bir taşra doktoruydu ve başkalarının hayatını kurtarmak için savaşa girmişti; ancak çalıştığı hastane bombalanmış ve kendi hayatını kaybetmişti. Bu, savaşın neredeyse
sonunda olmuştu. Çocuklara savaşın bitmesinden bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi geliyordu ve babalarının denizaşırı ülkelere gitmesinin üzerinden de çok uzun zaman geçmişti.

Peggy ve Alice babalarının ölümünü duyduklarında çok etkilenmişlerdi, ama şimdi dünya tekrar çok hoştu. Başka bir
doktor şehre geliyordu, geniş eski evlerine taşınıp
babalarının muayenehanesini devralacaktı.

Peggy pencereden bahçeye baktı. Mart ayında en kötü halindeydi, çünkü her yer beyaz ve kahverengi lekelerle kaplıydı. Kış sporları için yeterli beyaz kar yoktu, kahverengi toprak da tohum ekmeye hazır değildi. Peggy, doktorun ailesinde çocuk olduğu için mutluydu, çünkü kroket sahasının ve elma ağaçlarının tadını çıkaracaklarından emindi. Elma ağaçlarını ne kadar da özlemişti! Gittikleri yerde sadece bir elma ağacı vardı, ama bir kiraz ağacı vardı. Kiraz ağacını düşündüğünde Peggy'nin yüzü aydınlandı. Ve sebzelerle dolu bir bahçeleri olacaktı.

"Mary," dedi çocukların büyükannesi annelerine, "deneyini denemen için sana bir yıl veriyorum; ve unutma, eğer başaramazsan, teklifim geçerli. Küçük dairemde çocuklardan biri için her zaman bir odam olacak; ve Peggy, New York'taki bir okuldan çok şey alabilecek yaşta."

Peggy, annesini terk etmesini sağlayacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Büyükannesinden hoşlanmadığı için değil. Peggy her yaştan insanı severdi. Annesinin yaşındakiler kadar yaşlı kadınlardan hoşlanmıyordu, çünkü
genç olanlar çok daha aktifti; ve çocukları daha çok seviyordu, aynı sebepten dolayı; ve erkek çocuklarını kızlardan daha çok seviyordu, çünkü
onlar asla sizinle bebek oynamanızı beklemiyorlardı. Peggy, Alice kadar bebeklerden hoşlanmıyordu. Dünya, koşturan, zıplayan, uçan veya sürünen canlı şeylerle doluyken, neden kendini konuşamayan veya hareket edemeyen hayali insanlara bağlıyordu? Kedi, herhangi bir bebekten çok daha
ilginçti.

Peggy, garip yerlerde üzgün bir şekilde durarak mobilyalara baktı. Kendi maun bürosu aşağıdaydı. "Herkese
benziyor," dedi Peggy, "garip bir
çatı katındaki bir kedi gibi." Bu cümleyi bir gün önce bir kitapta okumuştu ve hoşuna gitmişti. Sonra kendi kedilerinin yeni evinde nasıl hissedeceğini merak etti. Ve gittikleri küçük evde
bir çatı katı yoktu.

Kedi tam o sırada içeri girdi, ancak karmaşayı görünce yukarı kaçtı.
Daha koyu gri çizgileri ve neredeyse bir çaydanlığın sesi kadar rahatlatıcı olan belirgin bir mırıltısı olan gri bir kediydi. Yılda iki veya üç kez genç yavru kedi aileleri olması gibi hoş bir alışkanlığı vardı.
Tek dezavantajı, yavru kedilerin en ilginç yaşa geldiklerinde verilmesi gerekiyordu. Artık yavru kedi yoktu, sadece kedi vardı,
onun tam adı Lady Jane Grey'di.

Büyükanneleri kitapların bir listesini yapıyordu, çünkü kutulardan bazıları New York'taki kendisine, diğerleri Şehir Kütüphanesi'ne gidecekti, birçoğunu ise kendileri saklayacaklardı. Tüm tıbbi kitaplar, yeni doktorun en iyi olduğunu düşündüğü şekilde elden çıkarması için babalarının ofisinde bırakılacaktı.

"Anne, doktorun kaç çocuğu olduğunu ve erkek mi kız mı olduklarını biliyor musun?" diye sordu Peggy.

"Hayır, mektubunda sadece 'çocuklar' dedi."

"Umarım bir kız olur ve bebeklerle oynamayı sever," dedi Alice.

"Ama Clara var, daha ne istiyorsun," dedi Peggy.

"Ama Clara kışın asla burada olmaz," dedi Alice.

O gece, çocuklar yattıktan sonra, doktorun ailesi hakkında konuşmaya başladılar. Eski evde geçirecekleri son geceydi ve maun dört direkli karyolaya tırmanırken biraz üzgün hissettiler, çünkü oda ıssız görünüyordu. Perdeler
toplanmıştı ve yatak hariç tüm mobilyalar gitmişti.

"Neyse, yarın gece üzerinde uyuyacağız," dedi Peggy. "Yine de Roxanna Yatak Direği yanımızda olacak."

Küçük bir çocukken annesinin Peggy'nin mavi güneş başlığını
asması nedeniyle bu ismi verdiği sağ tarafındaki alt yatak direğine baktı.

"Gözlerini kapat, Peggy ve bir şeyler gör," dedi Alice. "Belki
burada yaşayacak çocukları görebilirsin."

Peggy, Alice'in göremediği şeyleri görmenin hoş bir yoluna sahipti.
Gözlerini kapattı ve çok düşündü ve sonra onları açtı ve
karşı duvara baktı.

Oldukça basit görünüyordu, ama Alice her denediğinde
hiçbir şey göremiyordu. "Gerçekten bir şeyler görüyor musun, Peggy?" diye sormuştu bir keresinde.

"Onları zihnimin gözünde görüyorum," dedi Peggy.

"Bu gece ne görüyorsun, Peggy?" dedi Alice.

"Bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk görüyorum; ve bahçemizde kırmızı elmalar
topluyorlar."

"Mart ayında mı?"

"Zihnimin gözünde Mart ayı değil. Onlar güzel, büyük, kırmızı elmalar.
Kız senden biraz daha büyük ve benden biraz daha küçük, bu yüzden
ikimizin de onunla oynaması için tam uygun ve adı Matilda
Ann."

"Bence bu hiç de güzel bir isim değil."

"Güzel bir isim olduğunu söylemedim; sadece adının Matilda
Ann olduğunu söyledim."

"Umarım öyle değildir."

"Peki, sence ne?"

"Ah, bilmiyorum."

"Bir şey tahmin ediyor olmalısın."

"Ah, peki, Fanny."

"Fanny! Bu çok aptalca bir isim," dedi Peggy.

Anneleri geceyi geçirip geçirmediklerini görmek için içeri girdiğinde, olası kız ve oğlanın olası isimlerini konuşuyorlardı.

"Hala uyanık mısın?" diye sordu. "Birbirinizi gün boyu gördüğünüzde konuşacak ne buluyorsunuz acaba?"

BÖLÜM II

GARABE BİR ÇATI EVİNDEKİ KEDİ

Taşınmadan sonra, kedinin yanı sıra, kendilerini garip bir çatı katında hisseden başkaları da vardı. Çocukların annesi çok evini özlemişti,
çünkü çok yorgundu; ve kocasının hiç yaşamadığı küçük evde kendini üzgün ve yalnız hissediyordu. Çocuklar pek aldırış etmediler,
ama sabah uyandıklarında, bahçeyi ve yan evi değil de pencerelerinden tanıdık olmayan mera alanını görmek garipti.

Ama Kedi bunu o kadar çok önemsedi ki, diğerleri kahvaltılarını yaparken dışarı
çıktı. Hepsi o kadar meşguldü ki
akşam yemeğine kadar kimse onu özlemedi ve sonra Peggy ve Alice küçük evdeki her yere baktılar ve birçok kez "Lady Jane" diye seslendiler, ama küçük tüylü, gri kedi cevap vermedi.

Büyükanneleri New York'a geri dönmüştü ve anneleri kediyi aramak için yerleşmekle o kadar meşguldü ki.

"Aç kaldığında geri gelecek," dedi. "Siz çocuklardan
bana eşyalarımı açmamda yardım etmenizi istiyorum. Çarşaflar için şu güzel çekmecelere bakın."

"Diğer evdeki çarşaf dolabı kadar güzel olduklarını sanmıyorum," dedi Alice.

"Şimdi çocuklar," dedi anneleri, "hiç kimse bu evin sizin doğduğunuz büyük ev kadar güzel olduğunu söylemedi ve babanız yanımızdaymış gibi hayatın çok daha keyifli olduğunu iddia edemeyiz; ama şükredecek çok şeyimiz var. Çok paramız olmasa da sağlığımız, gücümüz ve birbirimiz var. Baban giderken bana şöyle dedi:
'Mary, eğer geri dönmezsem, senin ve çocukların beni asla unutmamasını istiyorum, ama birlikte geçirdiğimiz tüm mutlu zamanları hatırlamanı ve sizin tek başınıza geçireceğiniz tüm mutlu zamanlara ne kadar sevineceğimi düşünmeni istiyorum.'"

Çocuklar çekmecelerdeki çarşafları düzenlemekle çok ilgilendiler.

"Ah, Peggy, sen bir hizmetçi değilsin; yastık kılıfları o
çekmeceye girmiyor," dedi annesi. "Alice'in havluları ne kadar dikkatli koyduğuna bak."

Alice gülümsedi ve gamzelerini gösterdi ve Peggy durup Alice'e sarıldı.

"Şeyler ellerimden kayıp gidiyor gibi görünüyor," dedi Peggy; "ve
şeylerin hangi çekmeceye gittiğini hatırlayamıyorum."

Alice'in bebeklerinin yaşayacağı bir dolap vardı ve bu daireyi onlar için hazırlamak onun çok ilgisini çekiyordu. Böylece hepsi
akşam yemeğine kadar
Leydi Jane Grey'i unuttular. Anneleri
çocuklar için masaya bol miktarda ekmek ve reçelle birlikte
bir kase süt koydu; ve
Leydi Jane için tam istediği gibi ısıtılmış büyük bir
tabak süt vardı. Tekrar onu çağırdılar, ama gelmedi. Peggy, orada saklanmış olabileceğini düşünerek bodruma doğru bir yolculuk yaptı ve
evi tepeden tırnağa aradı, ama ortalıkta zarif Leydi Jane yoktu.

"Bir ara geri gelecek," dedi anneleri; ama çocuklar bundan pek emin değildi.

Lady Jane'in başına ne geldiğini bilmeden yatağa girmek üzücü görünüyordu; ama anneleri o gece geri döneceğinden emindi. Sabahleyin Peggy giyinmeden önce hevesle aşağı koştu.

"Anne geldi mi?" diye sordu.

"Kim geldi?" dedi annesi, aklı mutfaktaki ateşi
yakmakta olan.

"Leydi Jane."

"Hayır, gelmedi."

"Ve çok ıslak," dedi Peggy, yağan yağmura bakarken;
"lastik veya yağmurluk olmadan sırılsıklam olacak."

"Bir yerlerde barınak altında olduğundan emin olabilirsin. Bir kedi her zaman kendi başının çaresine bakabilir."

"Ama anne, onun için endişeleniyorum."

"Sanırım," dedi Bayan Owen, yulaf ezmesini çift kazana koyarken, "eski evine geri dönmüş."

"Ama canım anne, o bizden daha çok yabancı insanları sevemezdi!"

"Kediler garip yaratıklardır," dedi Bayan Owen. "Koş ve
giyin. Kahvaltıdan sonra yağmur devam ederse Alice ve sen
Hortons'ların evine koşabilir ve Carters'ları arayıp orada olup olmadığını
öğrenebilirsiniz. Telefonumuzu aldığımızda çok mutlu olacağım."

Yağmur durmadı, ancak çocuklar o kadar ısrarcıydı ki kahvaltıdan sonra Bayan Owen lastiklerini ve yağmurluklarını giymelerine ve
Hortons'ların evine koşmalarına izin verdi. Ev uzun bir ağaç yolunun üzerindeydi.
Bu Mart günü ağaçlarda hiç yaprak yoktu ve çıplak dallar
rüzgarla savrulurken gri gökyüzüne karşı siyah görünüyordu.
Yolun kenarlarında kar parçaları vardı. Her şey çok
kasvetli görünüyordu, çünkü ev kapalıydı, çünkü aile Haziran'a kadar geri dönmedi ve evin arka tarafında sadece bakıcılar yaşıyordu. Clara yazın orada yaşıyordu. Çocukların
en yakın arkadaşıydı. Peggy'den bir yaş küçüktü ve Alice'ten yaklaşık bir yaş büyüktü. Çocuklar arka kapıya gidip içeri girip telefon edip edemeyeceklerini sordular.

"Çok önemli bir şey yoksa gelmezdik," dedi Peggy.

"Umarım anneniz hasta değildir," dedi Bayan Jones.

"Hayır, kediyle ilgili."

"Ve bu yağmurda bir kediyle ilgili olarak dışarı mı çıktınız?"

"O bizim için çocuğumuz kadar değerli," dedi Alice.

"Asla!" dedi Bayan Jones, telefon odasına doğru yürürken.

Peggy eski numaralarını aradı. Bunu yaparken biraz da memleket özlemi çekti.

"Bayan Carter orada mı?" diye sordu, tiz bir ses "Merhaba," dedi.

"Bir erkek sesi," dedi Peggy. "Ailede bir erkek var. Buna
sevindim."

Çocuğun "Anne" diye seslendiğini duydu ve hemen ardından Bayan Carter telefona geldi.

"Merhaba," dedi Bayan Carter, Peggy'nin hoşuna giden sıcak bir sesle.

"Ben Peggy Owen. Annem gelip kedi hakkında sizi arayacağımı söyledi.
Kayıp - yani kedi. Sizin evinizde olabileceğini düşündük. Bizimkini sevmemiş gibi görünüyor. Koyu gri çizgili gri bir kedi gördünüz mü?"

"Onun etrafta olup olmadığını gerçekten bilmiyorum.
Mutfağa soracağım. Çok sayıda sokak kedisini besledik."

"Görünüşü hakkında yeterince şey söylemedin. Gri serseri kediyle
karıştırabilir," dedi Alice, telefonu Peggy'den alarak.

"İki ton gri," dedi Bayan Carter'a. "Öyle güzel koyu çizgiler ve sonra açık çizgiler; ve kuyruğunda on üç çizgi var - önce koyu, sonra açık ve böyle devam ediyor; ve gözleri en parlak şeyler - ışıklar kadar parlak, sadece bir tür yeşil; ve odanın her yerinden duyabileceğiniz bir mırıltısı var. Adı
Leydi Jane ve gelip alacak."

Bayan Carter az sonra telefona geri döndü. "Etrafta gri bir
kedi vardı," dedi, "ama şu anda burada değil. Geri gelirse çocuklardan birini onunla birlikte yukarı göndereceğim."

"Çocuklardan biri," dedi Peggy Alice'e, "yani her neyse iki tane olmalı."

Gün geçti ve kediden hiçbir haber alınamadı ve bir kez daha küçük kızlar endişeli kalplerle yatağa girmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah çocuklar uyandığında hala yağmur yağıyordu ve henüz hiçbir kedi
görünmemişti. Geri dönüp onu kendileri avlamak istediler, ama uzun bir yürüyüş için hava çok ıslaktı ve ayrıca Bayan Owen, Bayan'ın Carter yeni evine yerleşmekle o kadar meşguldü ki ziyaretçi istemiyordu.

"Anne, Lady Jane için hiç endişeli görünmüyorsun," dedi Peggy.

"Düşünmem gereken birkaç şey daha var ve eminim ki iyidir."

Üç günlük bir fırtınaydı ve Pazar günü hava o kadar ıslaktı ki kiliseye veya Pazar Okuluna gitmediler. Gün çok uzun görünüyordu. Annelerine akşam yemeği hazırlamada yardım ettiler ve iç bulaşıkları yıkayıp sildiler. İkisi de silmektense yıkamayı daha çok seviyordu; sabunlu suda paspası etrafa sıçratmak çok eğlenceliydi.

"Bugün yıkama sırası bende," diye hatırlattı Alice Peggy'ye.

"Ama sen çok yavaşsın," dedi Peggy. "Ben çok daha hızlı yapabilirim. Ancak, sıra sende," dedi ve hafifçe iç çekerek paspası Alice'e uzattı.

Öğleden sonra bitmek üzereydi ve kapı zili çaldığında okumaktan yorulmaya başlamışlardı.

"İlk arayanımız; kapıya git, Peggy," dedi Bayan Owen.

Alice, Peggy'nin peşinden koşarak kapıya doğru gitti. Peggy kapıyı açtığında, bir rüzgar
ve bir yağmur girdabı içeri girdi. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki neredeyse kapıyı uçuracaktı. Kapının önünde, hoş bir gülümsemesi ve dürüst mavi gözleri olan çilli yüzlü bir çocuk duruyordu. Ah, ne mutlu! Elinde bir
sepet vardı.

"Biraz yağmur var," dedi çocuk.

"Ah, kedimiz o sepette mi?" diye sordu Peggy.

"Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun!" dedi çocuk. "Kediniz hakkında neden bir şey bilmem gerek? Belki de bu sepette lahanalarım vardır."

"Lahanalar miyavlamaz," dedi Peggy, sepetin içindeki kişi uzun bir
ağlama sesi çıkarırken.

"Bizim kedimiz, sesini tanıyorum!" diye haykırdı Alice sevinçle.

"İçeri girip annemi görmeyecek misin?" diye sordu Peggy, çocuk küçük girişe
girip sepetini yere koyarken.

"Duramam." Eve girdiğinde şapkasını nazikçe çıkarmıştı ve Peggy saçlarının kendisininki kadar sarı olduğunu gördü. Keşke
kendisininkiler de onunki kadar kısa olsaydı diye düşündü.

"Aman Tanrım! Çocuklar ne kadar da eğleniyorlardı! En yağmurlu günlerde bile dışarı çıkabiliyorlardı."

Çocuk şapkasına dokundu ve hızla yürüyüş yolundan aşağı indi. Peggy'nin bakışları
üzgünce onu takip etti. Büyük bir çocuktu; ondan iki yaş büyük olmalıydı, sadece oynayabilecek kadar güzeldi.

"Ve ona adını veya kardeşleri olup olmadığını hiç sormadık,"
dedi Alice.

Bu kaçırılmış bir fırsattı ve çocuklar pişman oldular, ancak şu anda başka bir şey
düşünmek için Leydi Jane'in dönüşüyle ​​o kadar meşguldüler ki. Sepeti açmışlardı ve Leydi Jane
ortalıkta mırıldanıyordu.

"Canım!" diye haykırdı Alice gri çizgili paltosunu okşarken. "Sen bizi daha çok seviyorsun, değil mi?"

Leydi Jane'in yeşil gözlerinde tuhaf bir ifade vardı. Konuşabilseydi, "Eski dostları severim ama eski
yerleri daha çok severim." derdi. Ve hemen ertesi sabah yine ortadan kayboldu.

BÖLÜM III

PEGGY NEDEN MAVİ ELBİSELER GİYİYORDU

Nisan ayının başlarında çok sıcak bir gün geldi ve bu Bayan Owen'a çocukların yazlık elbiselerine bakıp yenilerine ihtiyaç duyacaklarını, çünkü bunları yapmak için yapması gereken diğer işlerle birlikte biraz zaman alacağını hatırlattı. Tavan arasında sahip oldukları tek şey olan büyük
dolaba çıktı ve elbiseleri tutan sandığı açtı. Sadece dört tane vardı
Peggy'nin, çünkü kıyafetlerine çok sert davranıyordu ve birkaçını lekelemiş veya
yırtmıştı. Alice'in altı tane mükemmel durumda olan elbisesi vardı.
Ona biraz kısaydılar, ama indirilebilecek kıvrımlar vardı.
Peggy'nin iki beyaz elbisesi, bir pembe elbisesi ve bir de ekose elbisesi vardı.
Önce beyaz elbiselerden birini denedi ve
o elbiseyle odada dörtnala koştu. Bacakları her zamankinden daha uzun görünüyordu, çünkü etek dizlerinden birkaç santim yukarıdaydı.

"Tıpkı bir mantar gibi görünüyorsun, Peggy," dedi Alice.

"Aman Tanrım! Bu kadar büyüdüğümü bilmiyordum," dedi Peggy pişmanlıkla,
"ama kıvrımları indirebilirsin, anne," diye ekledi umutla.

"Ama kıvrım yok. Ben geçen yaz onları indirmiştim. "

"Sanırım o elbiseyi giymem gerekecek," dedi Alice neşeyle.

Kız kardeşine o kadar düşkündü ki Peggy'nin kıyafetlerini kendi kıyafetlerinden
daha çok seviyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Peggy. "Çok beğendim çünkü fırfırlı. Ama
umarım ben de o noktalı muslin elbiseyi giyebilirim. Bu benim en sevdiğim elbise."

Ama ne yazık ki, noktalı muslin pamuklu kumaştan sadece yarım inç daha uzundu ve onda da kıvrım yoktu.

Peggy yine odada zıpladı ve annesini
elbiseyi giymesinin mümkün olduğuna ikna etmeye çalıştı.

"Oldukça kısa olsa da umursamıyorum, anne," dedi.

"Bale dansçısı gibi etek giymene izin veremem."

"Ama eteğin ucunu indirebilir veya içine bir şeyler ekleyebilirsin," dedi Peggy.

"Ama bel kısmı sana çok dar ve elbise Alice'e tam olacak."

Pembe elbise ve ekoseli olan da Peggy için çok dardı, bu yüzden Alice
Peggy'nin elbiselerinin gururlu sahibi oldu ve bunlar kıvrımları alındıktan sonra ona çok iyi uyacaktı.

"Şimdi üç pembe elbisem, dört beyaz elbisem, iki ekoseli ve bir sarı elbisem var," dedi Alice.

"Ve benim hiçbir şeyim yok," dedi Peggy.

"Çok kötü," dedi Alice, "ama seninkiler tamamen yeni olacak."

Bayan Owen köye gitmek için ilk fırsat bulduğunda Peggy'nin yazlık elbiseleri için
malzeme alacağını söyledi.

"Kendime de iş elbiseleri için bir şeyler almam lazım," dedi.

Çocukları da yanına aldı ve neşeli vakit geçirdiler, çünkü her şeyin o kadar neşeli ve neşeli olduğu o güneşli öğleden sonralarından biriydi ki
Peggy'ye sanki tüm dünya gülümsüyormuş gibi geliyordu. Güneş kesinlikle gülüyordu ve mavi gökyüzü ve beyaz bulutlar da neredeyse onun kadar mutlu görünüyordu. Alice sessizce yürüyordu, annesinin elini tutuyordu; ama Peggy arada sırada onların önünden koşmak zorundaydı. Tüm bunların verdiği neşeyle dans etmek ve bağırmak istiyordu.

"Ah, anne, Bayan Butler ve kanarya kuşu orada," dedi Peggy, küçük gri bir evin önünden geçerken. "Hadi durup onu arayalım."

"Bugün olmaz," dedi Bayan Owen. "Eğer tüm komşuları ziyaret etmek için
durursak alışverişimizi asla bitiremeyiz."

Thornton'ların geniş evinin önündeki düzgünce tamamlanmış taş duvara geldiklerinde, Peggy yürüyerek
geçebilmenin zevkini yaşayabilmek için
yukarı tırmandı.

"Gel, Alice," dedi, küçük kız kardeşine yardım ederek.

"Ah, çocuklar," dedi anneleri umutsuzlukla, "asla
şehre varamayacağız."

Ama sonunda oraya vardılar, yolda birkaç komşularıyla karşılaşmalarına rağmen ve Peggy siyah bir kediyi okşamak ve sarı bir collie köpeğiyle
arkadaş olmak için durdu. Dışarıdaki bahar güneşinin parlaklığından sonra
dükkan çok karanlık görünüyordu. Satış
kadınları uykulu görünüyorlardı ve sattıkları şeyle hiç ilgilenmiyorlardı. Peggy
muhtemelen köyden çok uzakta yaşamadıklarını düşündü;
o kadar neşeli bir yürüyüş yapamazlardı veya bu kadar çok arkadaş edinemezlerdi.

"Ah, o güzel Collie köpeği! Thornton'lar ona sahip oldukları için ne kadar şanslıydı! Ve siyah kedicik çok tatlıydı, tabii ki Leydi Jane kadar güzel değildi,
ama yine de çok tatlıydı." Leydi Jane'i
düşündüğünde içini çekti.

Tekrar eski evine kaçmıştı ve birkaç gün sonra aynı çocuk onu aynı sepetle geri getirmişti. Çocuklar onu görmemişti, çünkü o geldiğinde okuldaydılar ve anneleri ona ailede kaç çocuk olduğunu sormamıştı. Ancak,
adının Christopher olduğunu keşfetmişti. O zamandan beri Kedicik'i evde tutuyorlardı,
bu şekilde onun buraya alışmasını umuyorlardı. Ama o
dışarı çıkmak için çok istekli görünüyordu ve bu Nisan havasında Peggy onu içeride tutmanın pek hoş olmadığını düşündü. Kendisi de bundan hoşlanmayacaktı ve
insan kendisine nasıl davranılacaksa öyle davranmalıydı.

Peggy'nin annesi mağazanın arka tarafına gitti, orada tezgahın arkasında kızlardan daha canlı görünen bir adam vardı. Peggy annesini takip etti, ancak Alice'in dikkatini bazı bebek arabaları çekmişti. "Küçük kızım için elbiseler için sağlam ve kullanışlı bir şey göstermeni istiyorum, çünkü o kıyafetlerine çok sert davranıyor," dedi Bayan Owen.

Peggy başını eğdi. Keşke annesi bunu söylemeseydi. Adam, küçük bir çocukken bile
giysilerine hiç sert davranmış gibi görünmüyordu.

"Bu ekose çok beğenilen bir şey," dedi.

Bayan Owen fiyatı sordu ve çok yüksekti. "Neden, savaştan öncekinin iki katı," dedi.

Her şey ya çok pahalıydı ya da çok dayanıksızdı. Bayan Owen, Peggy için en iyi elbiseler için biraz beyaz kumaş satın aldı, ancak dükkanda sıradan şeyler için işe yarayacak hiçbir şey yok gibiydi.

"Korkarım ki sezonun sonuna kadar beklemek zorunda kalacağım," dedi Bayan Owen. "Sanırım yeni şeyler getireceksiniz?"

"Yeni ürünler daha da pahalı olacak."

Bayan Owen içini çekti. Çok az paraya sahip olmanın dezavantajları vardı. Adam arkasından seslendiğinde mağazadan ayrılmak üzereydi:

"Bayan Owen, en üst rafta size uygun olabileceğini düşündüğüm bir şey var.
Çivi kadar sağlam ve ucuz. Neredeyse kasap elbiselerinin yapıldığı malzeme kadar sağlam."

Peggy bunu gördüğünde küçük bir zevk çığlığı attı, çünkü çok
lezzetli bir renkti. Ona gökyüzünün koyu mavi olduğu zamanki halini hatırlattı.
Bayan Owen buna ilgi duydu çünkü kolayca
kirlenmeyecek kadar koyuydu. Ama Peggy bunu düşünmedi; sadece bu kadar
güzel bir şey giymenin ne kadar
zevk verici olacağını düşündü. O kadar
ucuzdu ki Bayan Owen adam ona fiyatı söylediğinde kulaklarına inanamadı.

"Fiyatlar yükselmeden önce çok sayıda malzeme aldık," dedi.
"Artık tamamen modası geçti. Kimse istemiyor."

Peggy ve annesi modayı umursamıyordu; ve aslında
ne giyerlerse giysinler modayı onlar belirliyor gibiydi.

"Bu parçada kaç metre var?" diye sordu Bayan Owen. Ona söyledi
ve o da hızlı bir hesaplama yaptı. "Hepsini alırım," dedi.

Adam şaşkınlığını gizleyemedi. "Yetişkin bir kişi için sadece yedi metre satıyoruz ve onun için dört metre yeterli."

"Biliyorum, ama kendim için iki elbise yapacağım ve onun dört taneye ihtiyacı olacak. Diğer yıkama malzemelerinden çok daha ucuz ve sağlam olduğu için tüm elbiselerini aynı parçadan yapacağım. Hepsinin aynı olmasına aldırmaz, değil mi Peggy?"

"Beğeneceğim; çok güzel."

"Ah, lütfen anne, bana da bir tane yap," diye yalvardı Alice.

"Korkarım ki zaten sahip olduğun on elbiseyle yetinmek zorunda kalacaksın," dedi annesi. "Çünkü Peggy için altı, kendim için de iki elbise yapacağım için, sanırım yapabileceğim tek şey bu olacak."

"Belki bebeklerimden biri elbise yapabilir," dedi Alice umutla.

"Evet, Belle için bir elbise keseceğim ve sana bunu yapmayı öğretebilirim, böylece Peggy'nin elbiselerini yaparken sen de dikebilirsin."

Ama Peggy onları giymeye başlamadan önce biraz zaman geçti, çünkü annesinin onları yapması uzun zaman aldı. Ertesi gün öğleden sonra, akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan sonra, Bayan Owen mavi kumaşı çıkardı ve Peggy için bir elbise, ardından Belle için küçük bir elbise kesti. Alice
kıvırmayı öğreniyordu ve yetişkin bir insan gibi dikkatli dikişler atıyordu.
Peggy, diğerlerinin yaptığını yapmak ve bağlanmaktan nefret etmek arasında kalmıştı. Sık sık mutfağa gidip su içiyor ve Leydi Jane'in nasıl olduğunu görüyordu.

"Bu kolları örtebilirsin, Peggy," dedi annesi öğleden sonra. "Bu, etek kıvırmaktan çok daha kolay."

"Etek kıvırmaktan daha iyi," dedi Peggy, "çünkü çok uzun
örümcek dikişleri alabilirsin. Ama ben dikiş dikmekten nefret ediyorum. Büyüdüğümde asla
dikiş dikmeyeceğim."

"Ama o zaman dikmen gerekecek," dedi Alice.

"Hayır, ben bir yazar olacağım."

"Ama onlar da diğer insanlar kadar çok elbise giymek zorundalar," dedi Alice.

"Onları kendim için yaptıracağım. Yazılarımla çok para kazanacağım."

"Evlenebilir ve çocukların için kıyafet dikmek zorunda kalabilirsin," dedi annesi.

"Sadece oğlanlarım olacak," dedi Peggy. "Bu çok daha iyi olurdu. O zaman
onlarla ağaçlara tırmanabilir ve evlerin çatılarına tırmanabilirdim ve
kimse 'Peggy, boynunu kıracaksın' diyemezdi, çünkü
onların annesi olurdum, bu yüzden yaptığım her şey yolunda olurdu."

"Ah, Peggy, aklını işine vermemişsin," dedi annesi. "Son birkaç ilmeği çıkar ve tekrar yap ve
ne yaptığını düşün, oğullarınla
ağaçlara nasıl tırmanacağını değil."

"Tüm kızları alacağım," dedi Alice. "Bazıları pembe,
bazıları mavi giyinecek."

"Ve bazıları kırmızı,
bazıları sarı,
bazıları mor,
bazıları yeşil," diye ekledi Peggy, "ve sana gökkuşağı ailesi denecek. İşte,
anne, bu daha mı iyi?"

"Biraz daha iyi, ama hiçbir iki ilmeği aynı uzunlukta yapamıyorsun."

Peggy aniden işini yere fırlattı. "Arka kapıda biri var," dedi.

"Bakkalın uşağı. Gidip eşyaları alabilirsin, sadece kediyi dışarı
çıkarmadığından emin ol."

Peggy bunun nasıl olduğunu hiç anlayamadı. Annesine itaatsizlik etmek istememişti ama öğleden sonra çok keyifliydi ve mutfak sıcaktı. Evde bir kedi tutmak acımasızcaydı. Kapıyı açık tuttu ve kediyle birlikte yürüyüşe çıkıp çıkamayacaklarını
tartışırken Leydi Jane dışarı çıktı. Gri ve tüylü bir şey çimenlerin üzerinde uçup çitin altından kayboldu. Birlikte keyifli yürüyüşlerini beklemeden gitmişti. Bunun yerine çılgınca bir
yarış yapacaklardı. Peggy bir kovalamaca fikrini beğendi. Bu, dikişleri örtmekten çok daha
heyecan vericiydi.

Peggy ve kedi yavrusu çılgın bir yarış yaptı ve birden fazla kişi, uçuşan sarı saçlarıyla Peggy Owen'ın neden bu kadar hızlı koştuğunu görmek için geriye baktı. Birdenbire, Peggy bir çitin üzerinden atlarken bir dikenli tel parçası tarafından yakalandı. Kalan tek kışlık okul elbisesi onarılamayacak şekilde yırtılmıştı. "Aman Tanrım, annem ne diyecek?" dedi Peggy.

Etek neredeyse belinden yırtılmıştı ve Peggy eve gizlice girerken kendini bir dilenci kız gibi hissetti. "Sadece, herkes benim bir dilenci kız olmadığımı bilecek," diye düşündü Peggy. "Hepsi 'Peggy Owen şu ana kadar ne yaramazlıklar yaptı?' diyecek."

Ve annesi içeri girdiğinde buna çok benzeyen bir şey söyledi.
"Peggy, şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Leydi Jane'i arıyordum," dedi nefes nefese. "Mutfak kapısından
kayboldu."

"Peggy, nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin?" dedi annesi. Sonra, Peggy'nin yüzündeki şaşkınlığı fark edince, "Onu dışarı mı bıraktın?" diye sordu.

"Tam olarak değil," dedi Peggy. "Belki de birlikte yürüyüşe çıkmamız
güzel olur diye düşünmüştüm, o kaçtığında."

"Yeni kıyafetlere sahip olmayı hak etmiyorsun," dedi annesi, Peggy'nin
yırtık elbisesine bakarken.

"Mavi olanlar bu eski şeyden daha dayanıklı olacak," dedi Peggy.

BÖLÜM IV

PEGGY MAYA KEKİNE GİDİYOR

"Aman Tanrım," dedi Bayan Owen, birkaç gün sonra sıcak bir sabah, ekmek yapmaya başladığında, "bu maya keki taze değil. Ne yazık!
Peggy, köye gidip bana bir tane daha alman gerekecek."

Peggy bir iş için fırsat bulduğu için çok mutluydu. Sıcaktan hiç rahatsız olmazdı ve her zaman dışarıda olmaktansa dışarıda olmayı severdi. Cumartesi sabahıydı, bu yüzden okul yoktu. Nisan ayındaki bu sıcak Bayan Owen ve Alice için çok
zordu.

"Köye gidersen elbiseni değiştirmek zorunda kalacaksın," dedi Peggy'nin annesi. "İstersen mavi elbiselerinden birini giyebilirsin."

Böylece birkaç dakika sonra mavi elbisesiyle Peggy bahar güneşine çıktı, elinde küçük, örtülü bir sepetle çok mutlu bir kızdı, çünkü annesi ona yarım düzine limon, biraz şeker ve bir kutu süslü kraker alabileceğini söylemişti, böylece öğleden sonra biraz limonata ve kraker yiyebilirlerdi.

"Maya kekini unutmadığından emin ol," dedi annesi, "ve yabancı çocuklarla konuşmak için durma ve komşulardan hiçbirini arama. Koşma, çok sıcak ama yolda vakit kaybetme, çünkü ekmeğimi en kısa sürede yapmaya başlamak istiyorum."

Peggy sıcağa rağmen yol boyunca dans etti, çünkü hayatta olmak mutlu bir şeydi. Çok uzağa gitmemişti ki bir kavşaktan çıkan bir çocuk gördü. Christopher Carter'dı ve o da elinde
kapalı bir sepet tutuyordu.

"Merhaba!" dedi Peggy.

"Merhaba!" dedi Christopher. Konuşurken ona katıldı.

"Sepetinde ne var?" diye sordu Peggy ilgiyle.

"Miller çiftliğinden tereyağı ve yumurta. Seninkinde ne var?"

"Hiçbir şey. Annem beni birkaç şey almak için markete gönderdi."

"Kedi nasıl?" diye sordu.

"İyi, sadece onu kapalı tutmamız gerekiyor, çünkü onu dışarı çıkarırsak
doğruca senin evine gider. Neden seni bizden daha çok sevdiğini anlayamıyorum."

"Çok fazla balık ve et kırıntısı alıyor, çünkü çok büyük bir aileyiz; ve sanırım eski evini de tıpkı bir insan gibi seviyor."

"Biliyorum, ama Alice ona deli oluyor: Alice benim kız kardeşim," diye açıkladı.

"Kız kardeşim de ona deli oluyor."

"Yani bir kız kardeşin mi var? Ben olduğunu sanıyordum ve adının
Matilda Ann olduğunu tahmin ettim."

"Matilda Ann! Ne korkunç bir isim! Adının
Matilda Ann olduğunu nereden çıkardın?"

"Bilmiyorum. Aklıma sadece adının Matilda Ann olduğu geldi."

"Öyle değil."

"Alice, Fanny olduğunu tahmin etti," diye ekledi Peggy, ailenin itibarının
geri kazanılmasını umarak.

"Fanny de değil. Tahmin edebilir ve tahmin edebilirsin ama asla tahmin edemezsin. Çok sıra dışı bir isim."

Peggy ilgiyle doluydu. Birkaç sıra dışı isim tahmin etti ama
hepsi yanlıştı.

"Hangi harfle başlıyor?" diye sordu sonunda.

"D ile başlıyor."

"Dorothy?"

"Hayır, bu çok yaygın bir isim. Bir sürü Dorothy tanıyorum."

"Doris?"

"Bu da sıra dışı değil. İki Doris tanıyorum."

"Dora?"

"Bu da sıra dışı değil. Bazı Doras'ları tanıyorum."

Peggy, şehirden gelen bu çocuğun tanıdığı kişinin büyüklüğüne şaşırmıştı ve çok kıskanıyordu. Keşke tüm Dorothy'leri, Dorise'leri ve Doras'ları
tanısaydı. Her biri hakkında her şeyi duymak istiyordu. Ama çocuk ona bunlardan bahsetmek için
zahmete girmek istemiyordu.

"Tekrar tahmin et," dedi.

"D harfiyle başlayan başka kız ismi aklıma gelmiyor, İncil'deki Dorcas hariç."

"Dorcas değil."

"Delia mı?"

"Hayır."

"Bana söylemen gerekecek; başka bir şey aklıma gelmiyor."

"Adı Diana."

"Diana! Ne güzel bir isim! Güzel mi?"

"İyi," dedi çocuk içtenlikle; "sadece çok güçlü değil;
ve hasta olduğunda çok fazla yatakta kalmak zorunda kalıyor ve kedi onu eğlendiriyordu. O gelip yatağa çıkar ve yanına kıvrılırdı."

"Yapar mıydı? Annem asla yatak odalarımıza girmesine izin vermezdi."

Peggy, Leydi Jane'in neden Carter'larla yaşamayı sevdiğini anlamaya başlamıştı.
Ama o sevimli gri çizgili amın, yumuşak tüyleri ve yeşilimsi gözleriyle, başka bir küçük kız tarafından okşanırken
memnuniyetle kıvrılıp neşeli bir şekilde mırıldandığını
düşündüğünde bir kıskançlık sancısı hissetti.

"O senin tek kız kardeşin mi?" diye sordu Peggy.

"Evet."

"Sadece bir erkek kardeşin mi var?"

"Hepsi bu. Benden büyük. O bir erkek kardeş," diye ekledi gururla.
"Şiir yazıyor."

"Şiir mi? Ben de yazıyorum," dedi Peggy; "sadece benimkiler Alice'i eğlendirmek için arılar, tavuklar ve benzeri şeyler hakkında tekerlemeler."

"Tom senin hakkında bir şiir yazıyor."

"Benim hakkımda mı?" Peggy çok ilgilenmişti. "Hiçbirini söyleyebilir misin?"

Christopher kıpkırmızı oldu ve kafası karışmış gibi göründü. "Hatırlayamıyorum," dedi.

"Bir kısmını hatırlıyor olmalısın."

Ondan bir dizeyi hatırlayabildiğini itiraf edene kadar ısrar etti ve tekrarlaması için onu kızdırdı ve kızdırdı, ta ki "Tamam, duymak istiyorsan, sanırım 'Peggy, Peggy, uzun ve bacaklı.' Devam ettikçe daha da güzelleşiyor, ama hatırlayabildiğim tek şey bu."

Peggy uzun bacaklarına düşünceli bir şekilde baktı. Şiir belirgin bir
şoktu. Daha önce hiç kendisine yazılmış bir mektup almamıştı.

"Çoğu erkek gibiyse benden daha uzun ve bacaklıdır sanırım," dedi.

"Sen haklısın, o."

"Uzun bacaklarım olduğu için mutluyum," dedi Peggy. "Ağaçlara
tırmanırken çok işe yarıyorlar."

Christopher ona yeni bir ilgiyle baktı. "Ağaçlara
tırmanmayı sever misin?" diye sordu.

"Ben bayılıyorum," dedi Peggy.

Thornton'ın yerini çevreleyen taş duvara geliyorlardı.
Peggy tırmandı ve üzerinde yürümeye başladı. Bir ucunda, sık sık tırmanmayı özlediği kullanışlı dalları olan bir çam ağacı vardı. Gökyüzünün gök mavisine karşı yayılan yeşil dallarıyla çok uzun ve simetrik görünüyordu.

Ağaca tırmanmayı ilk önerenin kendisi mi yoksa Christopher mı olduğunu asla hatırlayamadı. Ama sepetlerini duvarın diğer tarafına sakladılar ve o anda Christopher'la birlikte daldan dala hızla tırmanıyorlardı. Peggy hiç bu kadar mutlu bir zaman geçirmemişti.
Annesi yanındayken aşağı inmesini veya elbisesini mahvetmemesi için onu uyaran bir anne olmadan ağaçlara tırmanma gücüne sık sık gıpta etmişti. Ama şimdi kimseyi gıpta etmiyordu. O çam ağacının en üst dallarında
oturup oturmak çok harikaydı. Ama Lady
Jane'in tüylü giysisi düşüncesi onu daha az önemli elbisesine bakmaya yöneltti
ve dehşete düşerek üzerinde uzun bir çizgi gördü. Elini indirdi
ve yapış yapış oldu.

"Aman Tanrım," dedi, "Çam ağacından kalan zift elbisemin her yerine bulaştı! Aman Tanrım, annem ne diyecek? Bana yolda durmamamı ve yabancı çocuklarla konuşmamamı söyledi."

"Ben yabancı bir çocuk değilim," dedi Christopher. "Benimle konuşmana
rahat etmezdi."

"Evet, ama yolda durdum. Acele etmem gerekecek," dedi.
"Ama, aman Tanrım, korkarım elbisem bozuldu! Ah, annem ne diyecek? Sadece bir kez daha giydim ve o da bu mavi elbiselerden sadece bir tane daha bitirdi."

"Sadece bir tane daha! Kaç tane olacak?"

"Dört," dedi Peggy. Ona baktı ve o da sanki
giysilerine karşı sert davranacak ve ona karşı biraz sempati duyacakmış gibi baktı, bu yüzden ekledi: "Görüyorsun ya, kolay kolay yırtılmıyor. Dükkandaki adam
çivi kadar güçlü olduğunu söyledi. Ben her zaman eşyalarımı mahvediyorum."

Uzun lekeye gerçek bir endişeyle baktı. "Ben gelmeseydim
bu olmazdı," dedi. "Seni Teyze
Betsy'nin evine götüreyim. Her türlü lekeyi çıkaran şeyleri var. Benim için de var."

"Teyzeniz Betsy, Clara'nın Teyzesi Betsy ile aynı mı?" diye sordu Peggy.

"Teyzem Betsy babamın teyzesi," dedi. "Buraya yaşamaya gelmemizin sebebi bu. Bize evinizin satılacağını ve artık burada iyi bir doktor olmadığını söyledi."

Bir ara sokağa saptılar. "Onun yaşadığı ev bu," dedi, yeşil panjurlu küçük beyaz bir kulübeyi işaret ederek.

"Ah, evet, onu tanıyorum," dedi Peggy. "O Bayan Betsy Porter."

Teyze Betsy, fırından lezzetli, baharatlı bir koku
yayan bir şey çıkararak keyifli mutfağındaydı. Kapıya geldi ve
çocuklardan içeri girmelerini istedi. Uzun boylu ve zayıftı, gri saçları ve koyu renk gözleri vardı. Peggy onu yaşlı bir kadın olarak görüyordu, ama yaşlı kadınlardan
çok daha ilginçti. Evinde her zaman, ne zaman gelirse gelsin, çok
güzel bir şeyler olurdu.

"Şimdi siz çocuklar zencefilli kurabiyemden birer parça yemelisiniz," dedi.
"Az önce fırından çıkardım."

Bayan Betsy Porter, Peggy'nin elbisesindeki lekeyle çok ilgilenmişti.

"Tırmanmak için çok cezbedici bir ağaç," dedi, çocuklar ona tüm hikayeyi anlattıklarında. "Küçük bir kızken bir kere tırmanmıştım."

Peggy, birçok çizgiyle dolu Teyze Betsy'nin nazik yüzüne hayretle baktı. Onun hiç ağaçlara tırmanan küçük bir kız olduğunu düşünmek çok imkansızdı.

"Burada onu çıkaracak bazı eşyalarım var," dedi Betsy Teyze,
diğer odadaki bir dolaba giderek. "O güzel elbiseyi mahvetmen senin için büyük bir yazık olurdu."

Mutfak ocağının kırmızı tuğlalarında kıvrılmış simsiyah bir kedi vardı. Lekeler temizlendikten sonra Peggy kediyle arkadaş olmak için yanına gitti. Bayan
Betsy elbisesindeki lekeyi çıkarmak konusunda çok nazik davrandığında yemek yiyip kaçmak pek hoş görünmüyordu, bu yüzden Peggy zencefilli kurabiyeyi yedikten sonra bir ziyaret yapmak için kaldı. Ve o ve
Christopher ona Leydi Jane Grey'i ve önce bir evde sonra diğerinde nasıl yaşadığını anlattılar. Sonunda bir saatin vuruşu Peggy'nin sabahın kayıp gittiğini fark etmesini sağladı.

"Sanırım artık gitmem gerekecek," dedi Peggy, "çünkü annem bana acele etmemi ve yolda durmamamı söyledi. Aman Tanrım, sepetimle ne yaptım?"

"Buraya geldiğinde sepetin yoktu," dedi Bayan Betsy.

"Sepetlerimizi taş duvarın arkasında bıraktık," dedi Christopher. "Onları
tamamen unuttum. Geri dönüp alacağım."

"Ben de koşacağım," dedi Peggy. "Sanırım senin kadar hızlı koşabilirim."

"Çocuklar, koşmak için çok sıcak bir sabah," diye seslendi Bayan Betsy arkalarından.

Ama onlar çoktan biraz uzaklaşmışlardı. Kahverengi takım elbiseli Christopher biraz öndeydi, ama onu mavi elbisesiyle, uçuşan sarı saçları ve uzun, ince bacaklarıyla Peggy yakından takip ediyordu.

Çocuklar sepetlerini topladılar ve Peggy, Bayan Butler'ın kanarya kuşunun melodik
şarkısıyla dikkatini çekene kadar markete gitmeye başladı. "O da benim gibi hayatta olmaktan deliriyor," diye düşündü Peggy. "Keşke ben de öyle şarkı söyleyebilseydim."

"Gidip Bayan Butler'a günaydın demeliyim. Bak,
pencereyi açmış ve kafesi orada asılı.
Kanarya kuşu gibi şarkı
söyleyebilmeyi istemez misin?"

"Hayır, istemiyorum. Ne tuhaf şeyler düşünüyorsun!"

"Ben de bir kanarya kuşu gibi şarkı söylemek isterdim," dedi Peggy, "çünkü çok
neşeli geliyor ve ne kadar neşeli hissettiğimi göstermek için yapabileceğim hiçbir şey yok."

Bayan Butler çocuklarla konuşmak için açık pencereye geldi.
Romatizma geçirdiği için hiç de neşeli görünmüyordu ama bu
sıcak gün onu daha iyi hissettirdi.

"İçeri gelmez misin?" diye sordu. "Az önce zencefilli kurabiye pişirdim.
Aç olmalısın. İçeri gel de sana biraz vereyim."

Peggy, daha önce biraz zencefilli kurabiye yediklerini söylemek üzereydi, ama
sadece bir parça yemişti ve daha fazlasını istemesine neden olmuş gibiydi.
Bir daha durmaması gerektiğini biliyordu, ama cazibesi çok büyüktü.
Bu yüzden Bayan Butler'ın serin salonuna girdiler. Bu seferki çıtır çıtır, ince zencefilli kurabiyeydi. Birkaç parça yiyebilirdiniz ve hiçbir şey
yokmuş gibi görünüyordu. Ve tüm bu süre boyunca, güneş ışığındaki kanarya kuşu neşeli şarkısını söylüyordu, "Bahar geliyor, bahar gerçekten geliyor," sanki "ve nergisler, laleler ve Mayıs çiçekleri açacak. Ve
günler daha da uzacak ve daha da güneşli olacak." Şöminenin üzerindeki bir saat yarım saati vurdu. Bu neşeli bir
ses değildi.

"Sanırım gitmem gerek," dedi Peggy. "Annem acele etmemi ve yolda durmamamı söyledi."

"Annem bana tereyağı ve yumurta için acele ettiğini söyledi," dedi Christopher. "Hemen eve gitmem gerekecek."

Christopher, Peggy'nin eski evine geldiklerinde onu terk etti, ki artık onun eviydi ve Peggy, iki at kestanesi ağacının arkasında, yeni boya katıyla ne kadar hoş göründüğünü gördüğünde, biraz pişmanlık duydu, ki bu ağaçlar yakında çiçek açacaktı. Üst kat pencerelerden birinde, şair olduğundan emin olduğu bir çocuk gördü ve uzun bacaklarının çok farkında olarak aceleyle yanından geçti.

Bakkal ilgi çekici bir yerdi - görülecek çok
hoş şeyler vardı. Portakal dolu bir kutu ve greyfurt dolu bir kutu daha vardı ve bir kadın kuru üzüm alıyordu. Peggy, annesinin eğer bunları hatırlasaydı kuru üzüm isteyeceğinden emindi ve biraz portakal ve greyfurt almak için çok iyi bir fırsat olacaktı. Ama annesinin bir keresinde sipariş etmesi söylenmeyen birkaç portakal getirdiğinde bundan hiç hoşlanmadığını hatırladı, bu yüzden pişmanlıkla portakallardan ve greyfurtlardan başka bir kutudaki limonlara yöneldi.

"Altı limon istiyorum lütfen," dedi kasiyere, "ve iki kilo şeker ve bir kutu Tereyağlı İnce."

"Hepsi bu mu?" diye sordu kasiyer.

"Evet," dedi Peggy. Evden ayrıldığından beri çok fazla heyecan verici şey
olduğu için mayalı keki hiç düşünmedi.

Eve vardığında annesi, "Ne yaptın,
Peggy? Bir buçuk saat geç kaldın. Akşam olmadan ekmeğimi
başlatmanın bir anlamı yok," dedi.

İşte o zaman Peggy mayalı keki hatırladı. Kızardı ve çok mutsuz görünüyordu.

"Anne, mayalı keki tamamen unuttum," diye itiraf etti perişan bir şekilde. "Her şeyi
hatırladım."

"Kendin istediğin her şeyi hatırladın, ama gönderildiğin tek şey, tek önemli şey, unuttun. Seni daha az
dikkatsiz yapmak için ne
yapabilirim acaba? Bu koku ne? Neden, elbisenden geliyor! Peggy, şimdi ne yaramazlıklar yaptın?"

Peggy ve annesi yakın arkadaşlardı ve birbirlerinin güvenini paylaşıyorlardı, ama Peggy ona elbiseden ancak ertesi gün bahsetmeyi planlamıştı. Ancak artık kaçış yoktu.

"Christopher ve ben Thornton'ların yanındaki çam ağacına tırmandık,
ve her yerim zift oldu ve senin çok cesaretinin kırılacağını düşündüm,
beni teyzesi Betsy'nin evine götürdü ve o da lekeleri çıkardı."

"Sana çocuklarla konuşmak için durmamanı söylemiştim."

"'Tuhaf çocuklar' dedin. "O 'tuhaf' değildi."

Bayan Owen sabahın tüm hikayesini duyduğunda şöyle dedi:
"Peggy, bence bir şekilde cezalandırılmalısın. Sen dışarıdayken Bayan Horton telefon edip Bayan Rand ve Clara ile birlikte Paskalya tatilinin bir kısmını geçirmek için geldiklerini söyledi. Senin ve Alice'in bu öğleden sonra gelip Clara ile oynamanızı istiyor. Bence Alice sensiz gitse daha iyi olur."

"Ah, anne," diye itiraz etti Alice, "bu Clara'yı ve beni de cezalandırmak olur."

"Bence çok korkunç bir ceza olurdu," dedi Peggy.

"Evet, sanırım öyle olurdu," dedi Bayan Owen düşünceli bir şekilde. Çok adil bir anneydi ve Peggy her zaman cezalarının hak edildiğini düşünürdü.

"Bunu öylece bırakıp hiçbir şey yapamam," dedi Bayan Owen. "Sana
ne yapacağımı
söyleyeyim. Alice ile Bayan Horton'a gideceğim ve
ben dönene kadar evi senin idare etmeni sağlayacağım, Peggy. Yaşlı Michael bazı
tohum kataloglarıyla gelebilir. Eğer gelirse, ben dönene kadar onu sen alabilirsin. Ben
gelir gelmez, mayalı kek için hemen aşağı koşabilirsin ve bu sefer yolda
durmayacağından eminim. Sonra öğleden
sonra kalan zaman için Clara'ya gidebilirsin."

BÖLÜM V

CLARA'NIN EVİNDE

Peggy, Clara'nın evine giden uzun caddede yürüyordu.
Harika bir öğleden
sonrası geçirmişti. "Sadece hiç cezalandırılmadım," diye düşündü Peggy. Bunun nedeni, yaşlı Michael'ın annesi gittikten kısa bir süre sonra tohum
kataloglarıyla gelmesiydi ve Peggy, annesinin en iyi
arkadaşlarından biri olduğu için çok mutluydu.

"Annem yakında dönecek," dedi Peggy. "Hadi, benim anne olduğumu oynayalım,
ve tüm çiçek ve sebze resimlerine bakıp
istediklerimi işaretleyelim, tıpkı onun yaptığı gibi."

Yaşlı Michael oyunu oynamaya oldukça hazırdı, ancak katalogları işaretlerlerse annesi için kafa karıştırıcı olabileceğini söyledi; bu yüzden Peggy en iyi not kağıdından bir sayfa aldı, üstünde renkli elbiseler giymiş birkaç çocuk vardı.

"Bu güzel kağıdı boşa harcamak yazık," dedi.

"Bu benim kendi kağıdım, Bay Farrell," dedi Peggy, yetişkin bir sesle. "Bayan Owen olduğumu ve istediğimi yapabileceğimi unutuyorsunuz."

"Elbette, hanımefendi, unuttum," dedi mavi elbisesini giymiş küçük hanıma bakarken.

"Şakayıklar, gelincikler, semizotu," dedi Peggy; "Hepsinden bol miktarda olacak, Bay Farrell. Ve haşhaşları güzel bir
halka halinde dikeceğiz."

"Bugün konuşacağımız konu sebzelerdi, hanımefendi," dedi Bay Farrell saygıyla. "Kaç sıra taze fasulyeyle başlamak istiyorsun ve kaç tane tereyağlı fasulye? Ve bezelye, mısır ve domates mi planlıyorsun?"

"Annem satmak için bir şeyler konservelemeyi planlıyor," diye başladı Peggy. "Aman Tanrım, anne olduğumu
unutmuşum! Sanırım yüz sıra taze fasulye
başlamak için yeterli olur, Bay Farrell. Korkarım çocuklarımın
bakabileceği tek şey bu. Bana bahçede yardım edecekler. Çok
paramız yok; ve biraz para kazanmamız gerekiyor yoksa Peggy büyükannesiyle yaşamaya gidebilir ve buna dayanamıyorum. Çocuğumdan ayrı kalamazdım; Peggy ve Alice her zaman birlikte olmalı. Belki siz bunu anlayamazsınız, Bay Farrell, siz hiç anne olmamışsınızdır.
Bu gülünecek bir konu değil," dedi, yaşlı Michael'a sitem edercesine bakarak.

Annesi çok erken geldi; ve Peggy'nin bahçeyle ilgili tüm önerilerini onaylamadı. "Hadi koş Peggy, mayalı keki al ve bizi daha fazla rahatsız etme," dedi duygusuzca.

Kesinlikle hiçbir küçük kız Peggy kadar hızlı bir şekilde köye gidip gelmemiştir. İki mayalı kek alma cazibesine direndi, çünkü birinin taze olmayabileceğinden korkuyordu, annesinin söylediğini tam olarak yapmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyordu.

Ve şimdi, ağaç sıraları arasında yürürken, Clara'yı görmek için sabırsızlanıyordu. Şükran Günü'nden beri onu görmemişti.

Horton'ların evinde yaprakları toplayan ve gül bahçesindeki çalıları
açan üç adam vardı. Peggy, işte çok fazla insan olmamasına sevinmişti. İşin çoğunu kendi başına yapmak ve yaşlı Michael'la konuşmak çok daha eğlenceliydi. Bayan Horton, gül bahçesindeki adamla konuşuyordu. Sinirli görünüyordu, sanki
kesilmekten hoşlanmıyormuş gibi. Bayan Horton kısa boylu ve tombuldu,
çok güzel oturan giysiler giyiyordu, ama Peggy'nin annesi en eski elbiseleriyle olduğu kadar, hiçbir zaman bu kadar hoş görünmüyordu, çünkü Bayan Owen
başını sanki ülkedeki herkesle eşitmiş gibi taşıyordu.

Bayan Horton, Peggy'yi görünce memnun olmuş gibi göründü. Onunla el sıkıştı
ve ne kadar uzadığını söyledi. Peggy bunu duymaktan bıkmıştı. Ve
sonra ona çocukların elma ağacında olduğunu söyledi. "Evin içinden geçip
diğer kapıdan çıkabilirsin," dedi. "Yol çok
çamurlu. Bayan Rand seni içeri alacak. Kamp yapıyoruz;
hizmetçilerden hiçbirini yanımıza almadık."

Orada sadece bakıcı, kocası ve bu adamlar vardı. Eğer bu kamp yapmaksa, Peggy, annesi ve Alice'in, ara sıra yaşlı Michael veya Bayan Crozier dışında hiçbir şey yapabilecekleri kimse yokken ne yaptıklarını merak etti.

Bayan Rand, Peggy için kapıyı açtı. Küçük, zayıf bir şeydi,
kırmızı çerçeveli büyük, korkmuş gözleri vardı.
Ağlamış gibi görünüyordu. Peggy sorunun ne olduğunu merak etti. Ona acıdı,
bu yüzden ona bir öpücük ve kocaman bir sarılma verdi ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi.
Ve Bayan Rand gülümsedi ve yüzü sanki güneş doğmuş gibi görünüyordu.
Gülümsediğinde çok hoş görünüyordu.

"Sen aynı eski Peggy'sin," dedi Bayan Rand ve Peggy, ne kadar uzadığını söylemediği için ona o kadar minnettardı ki, durup ona Leydi Jane'den ve önce bir evde, sonra diğerinde nasıl yaşadığından bahsetti; Bayan Rand kedilere karşı bir yüreğe sahipti ve Bayan Horton'ın asla bir kedisi olmaması onun için bir sınavdı.

Lady Jane'den bahsetmişken, Peggy, yaşlı Michael içeri girdiğinde onun mutfak kapısından
kaybolduğuna dair korkunç bir hisse kapıldı. "O gittikten sonra onu görmedim, su içmek için mutfağa girdiğimde," dedi Peggy. "Bu çok kötü olmaz mıydı?"

"Diana'nın ondan küçük bir ziyaret alması güzel olurdu," dedi Bayan
Rand.

"Diana'yı tanıyor musun?"

"Evet, yaşadıkları yerin yakınındaki bir okulda öğretmenlik yapıyordum. İyileştiğinde okula gelirdi ve iyi olmadığında ona evde ders verirdim. O çok tatlı bir çocuk."

Ama Peggy, Clara'yı görmek için fazla sabırsızlanıyordu, Diana hakkında daha fazla şey duymak için durup. Böylece geniş salondan geçip diğer kapıdan çıktı
tuğla terasa ve resmi bahçeye
ve ötesindeki meyve bahçesine giden basamaklardan aşağı indi. Bir tavus kuşu sanki evin sahibiymiş gibi
yürüyordu. Kuyruğu o kadar güzel görünüyordu ki Peggy biraz kıskandı. "Keşke insanlar onunki kadar güzel hazır giysiler giyebilseler," diye düşündü. "Benim mavi elbiselerimden çok daha güzeller ve asla
bozulmazlar."

Daha sonra nilüferlerin çiçek açacağı havuzun yanından hızla geçip meyve bahçesine doğru koştu. En yakın elma ağaçlarından birinde
çevresine bir platform inşa edilmişti ve oraya kadar çıkan bir merdiven vardı. Çocukların elma ağacı evi dedikleri yerdi burası. Burada Clara
ve Alice bebeklerle oynuyorlardı. Peggy nadiren bebeklerle oynamaya ikna edilebiliyordu. Basamakları koşarak çıktı ve Clara'ya doğru koştu. Clara, leylak rengi bir elbise içinde, platformun döşendiği ahşap sandalyelerden birinde ciddi bir şekilde oturuyordu. Saçları Alice'inkinden daha koyu kahverengiydi ve yüzü, tüm kışı içeride geçiren şehirli bir çocuğun solukluğuna sahipti. Davranışlarında oldukça katı bir kızdı ve Peggy'yi tekrar gördüğünde içten içe ne kadar mutlu hissederse hissetsin, bunu belli etmiyordu.
Öpülmeye ve ciddi bir şekilde sarılmaya boyun eğdi, sanki bir doktor reçetesi alıyormuş gibi ve Peggy'nin yanağını nazikçe öptü.

"Aman Tanrım, ama çok büyüdün," dedi Clara.

"Eh, eğer büyüdüysem, buna engel olamam," dedi Peggy.

Clara'nın onu gördüğüne artık daha fazla sevinmemiş olması ve kendisinin Clara'yı gördüğüne delirmiş olması nedeniyle öfkelendi ve biraz incindi. Bayan Rand onu gördüğüne çok sevinmişti ve hatta Bayan Horton bile Clara'dan daha fazla sevinmiş gibi görünüyordu. Sadece tavus kuşu ve Clara gururlu görünüyorlardı. Belki de Clara, Peggy'nin elbisesini buruşturacağından korkmuştu. Çok güzel, simli, fırfırlı bir elbiseydi. Peggy fırfırlı elbiseleri severdi. Elma ağacının bir dalına oturdu ve ileri geri sallanmaya başladı. Kendisi hiç utangaç olmadığı için Clara'nın utangaç olduğu aklına bile gelmedi. Söyleyecek bir şey yok gibiydi ve Clara'yı en son gördüğü Şükran Günü'nden beri uzun, uzun zaman geçmiş gibiydi ve sanki tekrar tanışmaları gerekecekti.

"Yolculuğun güzel geçti mi?" dedi Peggy.

"Hayır, korkunç! Ben her zaman araba tutar. Babam bizi almaya geliyor ve arabayla geri döneceğiz."

"Çok eğlenceli olacak," dedi Peggy.

"Tren yolculuğundan daha iyi olacak," dedi Clara, "ama uzun bir yolculuk ve
ben her zaman çok yoruluyorum."

"Sen mi?" dedi Peggy, tekrar ileri geri sallanarak.

"Bacakların ne kadar uzun," dedi Clara.

Peggy sallanırken aniden durdu. "Bacaklarım hakkında bir şey söylersen
çıldırırım," diye duyurdu. Sonra elma ağacında
çıkabildiği kadar yükseğe tırmandı ve onlara gelip ona katılmaları için meydan okudu. "Kısa bacaklılar,
evime gelin," diye seslendi aşağı. "Bir
kulede bir odam var ve orada pencereler var ve her yeri görebiliyorum.
Buraya gel--sen neden gelmiyorsun?"

"Kızma, Peggy," dedi Alice. "Korktuğumu biliyorsun ve Clara
oraya tırmanırsa elbisesini mahveder."

"Ağaçlara tırmanamıyorsan elbiseler ne işe yarar?" diye seslendi Peggy aşağı.

"Keşke seninki gibi bir elbisem olsaydı, rengi çok güzel," dedi
Başkalarının eşyalarını her zaman kendi eşyalarından daha çok seven Clara.

Elbisesine yapılan iltifat Peggy'nin neşesini yerine getirdi. Çok nadiren sinirlenirdi ve kendinden çok utanırdı. Bu yüzden Clara ve Alice ile bebeklerle oynamaya tenezzül etti ve Peggy'nin bebeklerle oynaması kadar
büyük bir eğlence yoktu. Onları öyle maceralara
soktu ve öyle kıl payı kurtulmalarını sağladı ki küçük anneler
çok heyecanlandı. Bu yüzden herkes için çok mutlu bir öğleden sonraydı,
çocukların eve gitme vaktinden hemen önce, üzerinde portakal tadında güzel ve soğuk bir şeyle dolu bir sürahi ve birkaç küçük donut bulunan bir tepsiyle gelen Bayan Rand için bile. Bayan Rand, bir sandalyeye tercih ettiği bir
elma dalına oturdu ve Peggy'nin isteği üzerine onlara tatlı bir kontralto sesiyle birkaç İskoç şarkısı söyledi.

"Güzel bir öğleden sonraydı," dedi Peggy, Clara'ya veda ederken ve bu sefer Clara ona çok karşılık veren bir öpücük verdi.

BÖLÜM VI

DIANA

Peggy, akşam yemeği vaktine kadar Lady Jane'i bir daha düşünmedi, ta ki Bayan Owen Alice'e, "Kedi için biraz süt ısıttım. Mavi
sürahide; onu tabağına çevirebilirsin," diyene kadar.

Peggy hiç kıpırdamadı. Tüylü küçük gri
arkadaşının adını duyduğunda geleceğini umuyordu. "Onu hiçbir yerde bulamıyorum,
anne," dedi Alice.

"Onu bütün öğleden sonra görmedim, şimdi düşünüyorum da," dedi Bayan Owen. "Onu gördün mü, Peggy? Michael Farrell içeri girdiğinde
dışarı çıkmış olabilir mi sence?"

"Korkarım öyle, anne," dedi Peggy.

"Peki, Peggy Owen," dedi Alice, "senin kadar dikkatsiz birini hiç tanımadım. Cezalandırılmalısın."

"Sen benim annem değilsin," dedi Peggy.

"Çok ciddi bir konu," ve Alice küçük
başını akıllıca salladı. "Onu ikinci kez dışarı çıkarıyorsun."

"Peki," dedi Bayan Owen, "eğer diğer evde yaşamaya bu kadar hevesliyse
ve onu tutmak istiyorlarsa, bırakalım mı? Geçen gün aradığımda, Bayan Carter bana küçük kızının ona ne kadar düşkün olduğunu
ve çocuğun iyi olmadığını söyledi."

"Leydi Jane'i bırak!" diye haykırdı Peggy dehşet içinde.

"Anne, ne düşünüyorsun!" dedi Alice. "O aileden biri. Carter'lara geri dönmeye devam edersem beni terk eder miydin?"

"Elbette hayır; ama bu tamamen farklı."

"Ben de Leydi Jane'i senin beni sevdiğin kadar seviyorum, anne," dedi Alice.

"Bu imkansız. Böyle saçma sapan konuşma," dedi annesi.

Bu, Peggy'ye bile aşırı bir ifade gibi geldi. "Onu
anneni sevdiğin kadar seviyor musun?" diye sordu.

Alice düşünmek için durakladı.

"Ona bu kadar zorlayıcı bir soru sorma, Peggy. Muhtemelen kedi olmadan yaşamaktansa benim olmadan yaşamayı daha az rahat bulacaktır; ama eğer siz
çocuklar onu bu kadar çok seviyorsanız gidip alabilirsiniz. Onu tekrar geri göndermelerini beklemek çok fazla."

Bayan Owen, Bayan Carter'ı aradı ve kedinin öğleden sonrasını onlarla geçirdiğini öğrendi.

"Onu geri göndermeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi Bayan Owen. "Çocuklar yarın öğleden sonra onu almaya gidecekler."

Ertesi gün Peggy ve Alice akşam yemeklerini bitirmek için sabırsızlanıyorlardı,
Leydi Jane'i almaya ve Clara ile uzun bir öğleden sonra geçirmek için zamanında geri dönmeye çok hevesliydiler. Carter'ların evine yaklaştıklarında,
Christopher'ın kapıdan yeni çıktığını gördüler.

"Yani kediyi tekrar geri mi götüreceksin?" dedi onaylamayarak,
sepete bakarken.

"O bizim kedimiz," dedi Alice tatlı bir şekilde ama çok kararlı bir şekilde.

Christopher, ona gülümseyen ve gamzelerini gösteren Alice'e baktı.

"Evet, elbette, o senin kedin," dedi; çünkü kimse Alice'e karşı koyamazdı. "Ama her seferinde eski yerine döndüğünde onu oradan çekip çıkarmak çok kötü görünüyor."

"Onu çok uzun zamandır besliyoruz," dedi Alice. "Onu almadan
önceki hiçbir şeyi neredeyse hatırlamıyorum."

"Çok yaşlı bir kedi olmalı," dedi Christopher gülerek.

Kendi eski evlerinin zilini çalmak garip geldi. Ön kapı artık yeşile boyanmıştı ve parlak pirinç bir tokmağı vardı. Ofis kapısı da yeşildi. Sevgili babalarının adını orada
bir daha görememek üzücüydü. "Dr. T. H. Carter" çok doğal görünmüyordu. Çimenler
yeşermeye başlamıştı ve ön kapının yanında kardelenler ve çiğdemler çiçek açmıştı. Bayan Carter kapıyı kendileri açtı. O kadar
hoş görünüyordu ki Peggy onu öpmek istedi.

"Leydi Jane için geldiğinizi biliyorum," dedi sepete bakarak.
"Bu öğleden sonra ziyarete gelecek ama eminim ki çok geçmeden
gelecektir. Onu beklerken yukarı çıkıp Diana'yı görebilirsiniz. Sizi
bekliyor. Yukarı çıkabilirsiniz; o meydanda. "

Evdeki her şey garip ama bir o kadar da tanıdık görünüyordu. Holde
yeni bir kağıt vardı ve zemin ve merdivenler elden geçirilmişti.
Camla kaplı üst taraftaki meydana çıktılar ve burada
Diana neredeyse bir yatağa benzeyen bir hamakta yatıyordu. Peggy
Diana'yı gördüğü anda sevdi. Bayan
Carter'ınkiyle aynı dost canlısı yüze sahipti. Saçları güneş gibi parlak kahverengiydi ve gözleri de öyleydi ve
yüzü de sanki çok fazla dışarı çıkmış gibi sıcak bir renkti. Üzerinde pembe güller ve yeşil yapraklar işlenmiş soluk yeşil bir
kağıt vardı. Peggy hayatında Diana'nın yeşil
kağıdıyla yattığı kadar tatlı bir şey görmediğini düşündü. Hoş baharın bir
parçası gibiydi. Peggy hamakta duran "Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları"nın bir kopyasını fark etti. Bu onun en sevdiği kitaplardan biriydi ve bundan bahsetmeye başladı hemen.

Alice'in dikkati, hamakta Diana'nın yanında yatan
keten saçlı bir bebek tarafından çekildi. "Yani bebekleri seviyorsun?" dedi Alice.

"Ben de seviyorum," dedi Diana.

"Ben de," dedi Alice.

Ve Peggy kendini oldukça dışlanmış hissetti.

"Adı ne?" diye sordu Alice.

"Alice."

"Benim adım bu."

"Ona 'Harikalar Diyarı Alice'i için isim verdim."

"Ah, ama şimdi benim adım olmalı. Ben onun teyzesi olacağım. Bana 'Teyze Alice' diyebilir."

Peggy "Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları"nı eline aldı, Diana ve Alice ise bebek yüzünden
arkadaş oldular.

"Kız kardeşin bebeklerle oynamayı sevmiyor mu?" diye sordu Diana.

"Hayır," dedi Alice, "ve nedenini anlamıyorum, çünkü oynadığında çok heyecan verici şeyler uyduruyor. Dün Clara ile oynadığımızda bebekleri bir uçakta uçurdu ve onları elma ağacının en yüksek
dalına götürdü."

"Ah, şimdi bizimle oyna," diye yalvardı Diana.

Peggy iyi huylu bir şekilde kitabını bıraktı ve Alice, bebek, genç hayatında hiç bu kadar heyecan verici macera yaşamamıştı. O kadar meşguldüler ki hiçbiri Leydi Jane'in gül kafesine tırmanırken çıkardığı sessiz
ayak seslerini duymadı. Peggy onu ilk önce, tüylü, gri bir top olarak, meydan korkuluğunda hafifçe dururken gördü. Alice onun açık camdan sıçrayıp hamaka düştüğünü gördü. Neşeli çaydanlığını mırıldanıyordu ve oh, dayanılmazdı, aslında Diana'nın elini yalıyordu.

"Sevgili kedi," dedi Diana. Onu sevgiyle omzuna yasladı ve gri sırtını okşadı.

Alice buna dayanamadı. "Leydi Jane, buradayım," dedi.

Ama Leydi Jane kıpırdamadı. Diana onu daha rahat bir
pozisyona soktu ve uyumak için kıvrıldı.

Alice artık dayanamadı. Yanına gitti ve onu kucaklayarak, "Benimle kalacaksın," dedi.

Ama Leydi Jane, kaçma isteğiyle Alice'in ellerini tırmaladı ve
uçarak hamaklara geri döndü.

Peggy neredeyse annesinin tavsiyesini dinleyip Diana'nın kediyi
saklamasına karar verecekti. Onu çok seviyor gibiydi ve onu mutlu edecek çok daha az şeyi vardı. İstediği yerde
oynamak yerine hareketsiz yatmak zor olmalıydı. Yine de Diana mutlu görünüyordu. Nedenini göremiyordu; böyle hareketsiz kalmak zorundaysa mutlu olamayacağını biliyordu.

"Sanırım artık gitmeliyiz," dedi Peggy, "çünkü Clara'ya erken geleceğimizi söylemiştik. Diana'ya ufak bir ziyarette bulunmak için Leydi Jane'i bırakabiliriz."
Bu iyi bir uzlaşma gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi Alice kararlı bir şekilde, "Hemen geri götürmek istiyorum onu."

Peggy, Alice'in çırpınan kediyi sepete koymasına yardım etti.
Kapağı sıkıca kapattılar, Leydi Jane'in kasvetli miyavlamalarına aldırış etmediler.

"Keşke gitmek zorunda kalmasaydın," dedi Diana, biraz üzgün bir şekilde. "Yakında tekrar gel, belki Leydi Jane'i de beraberinde getirirsin."

"Yakında tekrar geliriz," dedi Peggy.

"Evet," dedi Alice; ve kendi kendine, "Leydi Jane'i asla, asla
getirmeyeceğiz," diye düşündü.

BÖLÜM VII

KANARYA KUŞU

Peggy ve Alice, Clara ile oynayarak sonraki birkaç gün çok mutlu vakit geçirdiler. Okullarının da tatili vardı, bu yüzden çocuklar
birlikte uzun saatler geçirebiliyorlardı, bazen bir evde bazen de diğerinde. Ağaç ev nedeniyle Clara'yı görmeye gitmeyi daha çok seviyorlardı; Clara da onları görmeye gitmeyi daha çok seviyordu. Erken gelip yatakları toplamaya ve bulaşıkları yıkamaya yardım etmeyi severdi, çünkü
kendi evindeki işlere yardım etmesine asla izin verilmezdi, hatta şimdi bile, kamp yapmaları gerekiyordu. Owens'ların evinin arkasındaki, bahçenin olacağı alan, oynamak için keyifli bir yerdi ve
arkasındaki küçük tepe de öyleydi.

Zaman çok çabuk geçti ve tatilin sonunda Clara, babası, annesi ve Bayan Rand ile birlikte, bu sefer bir otomobille,
New York'a geri götürüldü. Çocuklar ilk başta onu çok özlediler;
ve geri döneceği Haziran, çok uzakta gibi görünüyordu.

Ama kısa süre sonra okulda çocuklarla ilgilenmeye başladılar. Peggy okulu severdi ve öğretmenine çok düşkündü. Okula giderken Bayan Butler'ın evinin önünden geçtiler. Peggy her zaman durup kanaryayı dinlemek ve Bayan Butler'la biraz sohbet etmek için can atıyordu, ancak Alice geç kalma korkusuyla her zaman yola devam etmek için can atıyordu.

Bazen Bayan Butler'ın kızı Flora'yı işe giderken görüyorlardı. Bir şapkacı dükkanındaydı ve en güzel şapkaları takıyordu. Peggy her
zaman şapkacının
penceresinin önünden geçtiğinde şapkalara bakmak için dururdu. Paskalya için yeni bir tane almak için can atıyordu, çünkü eski kahverengi hasır şapkaları çok eski görünüyordu. Bir gün annesi ve Alice'le birlikteyken, onları sokağın karşısına geçmeye zorladı ve pencerede çok istediği bir şapkaya bakmalarını sağladı. Şapka aynı renkte bir kurdeleyle çevrili, uzun uçları olan bir fıstık samanıydı. Kurdelenin mavi bir kenarı vardı, tıpkı Peggy'nin mavi elbiselerinin rengindeydi.

"Sanki sahip olmam gerekiyormuş gibi görünüyor," dedi Peggy. "Ben olmasaydım, neden
üzerinde mavi, tam da elbiselerimin rengi olan bir şapka olsun ki?"

"Keşke sana alabilseydim, Peggy," dedi annesi. "Gemim geldiğinde belki de alırım."

"Ne zaman gelecek, anne?" diye sordu Alice.

"Bir gemim bile yok--en kötüsü bu. Ancak, deniz kıyısında yaşamadığımız için bahçe daha faydalıdır. Bahçeyi paraya
kıyarsak belki hepimizin yeni şapkaları olabilir."

"Ama bahçeyi beklersek kışlık şapkalar olacak ve ben fıstık samanı istiyorum," dedi Peggy.

Tezgâhın arkasındaki Flora Butler kapıya geldi ve onlarla konuştu.

"Fıstık saman şapka ne kadar?" diye sordu Peggy.

"Peggy, sana şapkayı alamayacağımı söylemiştim," dedi annesi.

"Gerçekten de bir fırsat," dedi Bayan Butler.

"Çok güzel bir şapka," dedi Bayan Owen, "ama bahçem için
karşılayabileceğimden fazlasını harcıyorum."

"Kanarya nasıl?" diye sordu Peggy.

"İyi. Onu dinlemek için
durabileceğin her an sana ücretsiz bir konser verecek."

"Diğer kuşlar gibi özgür olamaması çok kötüydü," diye düşündü Peggy.

Ve sonra bir gün, okuldan dönerken, penceredeki
boş kafesi gördü ve Bayan Butler, yarı dalgın bir şekilde, okul çocuklarına kanarya kuşunu görüp görmediklerini sordu. "Kocam akşam yemeği için
dükkandan döndüğünde ve kuşun kaybolduğunu gördüğünde ne diyecek bilmiyorum," dedi. "O kanaryaya
bir köpek yavrusuymuş gibi değer veriyor."

Okul çocukları meraklı bir grup halinde etrafta duruyorlardı.

"Nasıl dışarı çıktı?" diye sordu Peggy.

"Her zamanki gibi Sol'un kafesini temizliyordum ve o odadaydı.
Pencerenin üstü biraz açıktı, tıpkı bu bahar günlerinde bir veya iki kez gördüğüm gibi ve Sol hiç fark etmedi. En kötüsü,
kocam bana kuş kafesinden dışarıdayken onu açık tutmadığımı, hatta bir lekesini bile
açmadığımı söyledi. 'Sol en ufak bir çatlaktan bile
sıyrılabilir,' dedi; ve haklıymış gibi görünüyor. Aman Tanrım, ama kızacak!
'Marthy, sana iyi gelecek,' diyecek."

Çocuklar tam o sırada Bay Butler'ın sokaktan aşağı geldiğini gördüler ve
sonra ne olacağını görmek için büyülenmiş bir sessizlik içinde beklediler. Her zaman sansasyon yaratmayı seven okul çocuklarından biri, yanından geçerken, "Kanarya kuşunun kaybolduğunu biliyor muydun?" diye seslendi.

"O hikayeyi yutacağımı mı sanıyorsun, Gilbert Lawson?" dedi yaşlı adam. "Çeneni kapatsan iyi olur. 1 Nisan'ı lekele."

"Ama gerçekten uçup gitti, Bay Butler," dedi Peggy.

"Uçup gitti! Yaşlı kadınım pencereyi açık mı bıraktı? Marthy, sana ne olacağını söylememiş miydim?" dedi öfkeyle, eve girerken. Sesinin giderek yükseldiğini duyabiliyorlardı.

Peggy, Bayan Butler'ın mendilini gözlerine götürdüğünü görebiliyordu.
"Ağlıyor," dedi Peggy hayret dolu bir sesle. "Ah, bakalım kanarya kuşunu
bulabilecek miyiz."

"Bul onu!" dedi Gilbert alaycı bir şekilde. "Bir samanlıkta iğne aramak da aynı şey."

"Belki de kafesi dışarı çıkarırsak geri döner," dedi Peggy.

"Sence hapisten çıkmak için yeterince akıllı olan bir şey tekrar geri dönmek için yeterince aptal mıdır?" dedi. "Şu anda yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor ve sanırım eve gideceğim."

Gilbert, kardeşi Ralph ve diğer oğlanlar köye doğru gittiler ve o tarafta yaşayan kızlar da öyle. Ama Peggy, Alice ve Anita Spaulding hala oradaydı.

"Onlara akşam yemeği biter bitmez geri döneceğimi ve onlar için kuşu bulacağımı söyleyeceğim," dedi Peggy. "Bulabileceğimi biliyorum."

"Ah, Peggy, belki de annem senin gelmene izin vermez," dedi Alice.

"O aklı başında bir anne; gelmeme izin vereceğini biliyorum," dedi Peggy, merdivenlerden yukarı koşarken.

Bayan Butler kapıya geldi. Gözleri kıpkırmızıydı ve hala
oldukça üzgün görünüyordu.

"Ah, Bayan Butler," dedi Peggy nefes nefese, "Kanarya kuşunu
bulabileceğimi biliyorum--bulabileceğimi biliyorum. Akşam yemeğimi
yiyip hemen geri döneceğim."

Alice ve Peggy eve koştular ve Peggy nefes nefese kanaryayı anlattılar. "Canım annem, Bayan Butler Sol'u kaybetti; ve onu
bulabileceğimi biliyorum. Bu yüzden lütfen bize yemeğimizi hemen verin."

"Sol kim?" diye sordu Bayan Owen.

"Kanarya--onu bulabileceğimi biliyorum. Şarkısından anlayabiliyorum ve sonra
tırmanıp kafesini bir ağaca koyup onu tekrar içeri alabilirim."

"Özgür kaldığında geri dönmeyecek: Gilbert gelmeyeceğini söylüyor," dedi Alice.

"Gilbert'in söylediklerine aldırma," dedi Peggy.

Bayan Owen çok ilgilendi. "Peggy haklı," dedi. "Bir zamanlar
kaçan ve eski kafesine geri dönen bir kanarya kuşu biliyordum. Eğer
onu bulabilirseniz imkansız değil."

"İşte, sana onun mantıklı bir anne olduğunu söylemiştim," dedi Peggy.

Akşam yemeğini bitirmek için sabırsızlanıyordu ve tatlı yemeden
gitmeyi düşündü. Ama bunun kuru üzümlü pirinç pudingi olduğunu görünce fikrini değiştirdi. İki küçük kız o kadar hızlı Bayan Butler'ın evine gittiler ki neredeyse uçuyor gibiydiler.

"Sol'u bulmaya geldik," dedi Peggy.

Bay Butler akşam yemeğini yeni bitiriyordu. "Sana ne diyeceğim," dedi,
"o kanarya kuşunu sağ salim geri getirene beş dolar vereceğim."

Peggy ve Alice sokağın karşısına geçtiler ve Sol'un hoşuna gidebilecek bir yere ulaştıklarını düşünene kadar koştular. Burası, kısmen açık yaprakları olan yeşil bir çardak olan Thornton yeriydi.

"Burada olacağından eminim," dedi Peggy. "Kanarya olsaydım buraya gelirdim.
Ah, Alice, dinle!" Bir yerden, çok çok yukarılarından, Peggy'nin kendisi için çıkarmak istediği
lezzetli triller ve neşeli sesler geliyordu.
Sadece bir kanarya böyle şarkı söyleyebilirdi. "Bahar geldi ve ben özgürüm; ve dünya hiçbir şey için fazla güzel," diyor gibiydi.

"Sol; sesini tanıyorum," diye haykırdı Peggy. "Onu tekrar hapse atmak çok kötü görünüyor--sadece karanlık gece geldiğinde evini özleyeceği kesin."

"Ve yağmur yağabilir ve tüyleri yolulabilir," dedi Alice.

"Ve belki de diğer kuşlar ona çok kötü davranırdı çünkü o çok
farklı," dedi Peggy. "Ne olursa olsun, eğer yapabilirsek onu yakalamalıyız. Bak,
Alice!" Yaprakları kısmen açılmış akçaağaç ağacının tepesinde minik altın bir top vardı ve boğazından sevinçli bahar şarkısı geliyordu. "Kal ve onu izle, Alice, ben de Bayan Butler'ın yanına gidip kafesi alayım."

Alice olduğu yerde kök salmış bir şekilde durup, yeşil açılan yaprakların arasında sarı bir güneş ışını gibi küçük yaratığı izliyordu. Peggy'nin geri dönmesi uzun zaman aldı. Bayan Butler da yanındaydı, ağır ağır gıcırdıyordu. Kafesi taşıyordu.

"Elbette, artık özgür olduğu için geri dönmeyecek," dedi Bayan Butler. "Sevgili
yardım edin, ama şarkı söyleyen o!" dedi. "Onu bir serçeyle karıştırdığını düşündüm." Başını kaldırıp en sevdiği kuşu ağacın tepesinde gördü.

Peggy, Bayan Butler'ın kafesinden kafesi çıkardı el.

"Tırmanacağım," dedi, "ve evinin kapısını açık bırakacağım, çünkü
bir anahtarı yok."

"Eğer bu sınır değilse," dedi Bayan Butler gülerek. "Bir
anahtarlı
Sol'u düşünmek!"

"Ama ben onun bir anahtarı olmadığını söylemiştim," dedi Peggy.

Mavi elbisesiyle Peggy akçaağaca tırmandı ve sarı
saçları neredeyse kanarya kadar parlak görünüyordu. Bayan Butler kafesi ona uzattı. Kafeste kuşun en sevdiği tohumlardan biraz ve içmesi için su vardı.

"Sanırım acıktığında eve gidecek," dedi Peggy.

Bayan Butler kendi kendine gülmeye devam etti ve tekrar tekrar "Bir
anahtarlı
anahtarı yok; bu her şeyi yener." dedi.

Peggy tekrar aşağı indi ve hepsi ne olacağını görmek için beklediler; ve hiçbir şey olmadı. Çok cesaret kırıcıydı. Sonunda dinlenmek için Thornton'ların duvarına oturdular.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Peggy heyecanla.

Kuş dal boyunca birkaç küçük sıçrama yaptı ve sonra kafese daha yakın
alt bir tünek için kanat çırptı. Çocukların gözleri heyecanla
büyüdü. Alice duvardan aşağı atladı ve daha iyi görebilmek için
ağaca doğru koştu. Çıkardığı ses kuşu ürküttü ve kuş daha yüksek bir dala
uçtu.

"İşte Alice, ne yaptığını gördün!" dedi Peggy.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Uzun süre kıpırdamadan oturdular ve bundan sonra Alice ne konuşmaya ne de hareket etmeye
cesaret edemedi.

"Sanırım eve gideceğim," dedi Bayan Butler. "'İzlenen bir tencere asla
kaynamaz.' Belki sen de Sol gibi biraz içecek istersin.
Benimle eve gidip biraz limonata ve kek almak istemez misin?"

Ama bu teklif bile çocukları oradan uzaklaştıramadı. Peggy, kanaryanın içeri girip onu kapatamadan tekrar dışarı çıkmasından korktuğu için, bir an bile olsa, gitmekten korkuyordu.
Zaman yavaş geçti. Saatler gibi gelen bir sürenin ardından Bayan Butler geri geldi ve onlara biraz kek ve limonata getirdi. Tadı çok güzeldi ama kısa sürede bitirdiler ve Bayan Butler boş tabaklarla birlikte gitti ve yumruğunu Sol'a doğru salladı.

"Sen en kışkırtıcı kuşsun," dedi, "herkesi bekletiyorsun ve o kadar küçüksün ki, kanatların olmasa birinin cebine girebilirsin."

Alice, Peggy'den önce sabrını yitirdi. "Eve gitmemiz gerek," dedi. "Annemiz bize ne olduğunu merak edecek."

"Tamam, istiyorsan eve git. Ben
acıkana ve evine girene kadar burada kalacağım."

"Belki tekrar gelirim," dedi Alice.

Alice onu terk ettikten sonra yalnızlık çekiyor gibiydi. Peggy hareketsiz durmaktan
yorulmuştu. Thornton'ın yanından bir tur attı ama bu kanaryayı rahatsız etmiş gibi göründü, bu yüzden kendini çimlere attı.

"Yüz sayana kadar bakışlarımı kaçıracağım," dedi.

Yüz saydı ve geriye baktığında, kanaryayı
kafesinde gördü ve içeri girdiğini görmemişti. Çok kışkırtıcıydı.
Heyecanla nefes nefese bir şekilde
tırmandı ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM VIII

ÖDÜL

Peggy evinin kapısına ulaştığında Bay Butler işinden yeni dönüyordu.

"Onu yakaladım," diye zaferle seslendi.

"Ruhum şad olsun!" dedi yaşlı adam. "Bütün bu zaman boyunca onu mu bekliyordun?"

"Evet," dedi Peggy

"Ne kadar sabırlı bir kızsın. "

Elini pantolonunun cebine soktu ve bir tomar banknot çıkardı.
Onlara baktı ve sonunda gevrek, yeni, beş dolarlık bir banknot buldu
ve Peggy'ye uzattı.

Peggy beş dolarlık banknotu elinde tutarak eve kadar koştu.
Kanaryayı izlerken hiç parayı düşünmemişti.
Ağacın dallarına değen sarı tüyleri, üstündeki mavi gökyüzüyle o kadar güzeldi ve şarkısı o kadar harikaydı ki, hiçbir ödül düşünmemişti. Ama şimdi
parası olduğuna göre, sanki biri ona bir servet vermiş gibi hissetti, çünkü kısa hayatında hiç bu kadar çok parası olmamıştı. Şimdi
şapkayı alabilirdi, çünkü beş dolara yakın bir maliyeti yoktu; ve
almak için biraz parası kalacaktı--ne almalıydı?
Alice ve annesi için bir şey.

"Ah, anne," dedi odaya daldığında, "ben ve
Bay Butler'ın bana ne verdiğini gör! Şimdi yeni şapkamı alabilirim!"

"Bir iyilik yaptığın için para aldığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Bayan.
Owen.

"Bana verdi," dedi Peggy.

"Evet, öyle anladım, ama sevgili küçük kızım, Butler'ların bizimkinden
fazla parası yok. Onlar fakir insanlar. Beş dolar onlar için
çok şey ifade ediyor."

"Bana vermek istiyor gibiydi," dedi Peggy.

"Çok nazikti, ama 'Ödülü düşünmedim. Bir iyilik yaptığım için para almanın doğru olmadığını düşünmeliyim. Annemin
parayı saklamamı istemeyeceğinden eminim,' demeliydin."

"Ama seni hiç düşünmedim. Gerçekten, anne, sen hiç
aklıma gelmedin. Ve bunun ödendiğini düşünmedim. Bunun bir tür
şükran hediyesi olduğunu düşündüm."

"Akşam yemeği biter bitmez parayı geri alacağız," dedi Bayan.
Owen.

Peggy akşam yemeğini sessizce yedi. Annesinin yeni şapkayı ne kadar istediğini
bilemeyeceğinden emindi. Ve ona sahip olduğundan bu kadar emin olduğunu
düşünmek ve sonra da şapkanın elinden alınması zordu! Ve Bay.
Butler'ın duygularının incinmesinden korkuyordu; çünkü onun bir
ödül değil, bir
şükran hediyesi düşündüğünden emindi.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Owen ve iki çocuk sokaktan aşağı Bayan.
Butler'ın evine gittiler. Penceredeki kafesinde kanarya kuşunu görmek hoştu. Sessizdi, sanki günün heyecanıyla
yorulmuş gibiydi. Peggy de yorgun hissediyordu ve şöyle düşündü, "Eğer sadece ağlayan türden küçük bir kız olsaydım, şimdi ağlardım, çünkü şapka."

Bayan Butler'ın kızı Flora şapkacının dükkanından yeni gelmişti.
Çevresinde yabani güllerden bir çelenk olan güzel bir şapka takmıştı.

"Peggy, ailenin en önemli üyesini bulduğunu duydum," dedi Flora. "Kaybolursam bunun yarısını bile kabul etmezler."

"Kaybolursan eve dönüş yolunu bulabilirsin sanırım," dedi Peggy.

Bayan Owen ve çocuklardan oturup onlarla birlikte akşam yemeği yemeleri için yalvardılar.

"Teşekkür ederim, ama akşam yemeğimizi yedik," dedi Bayan Owen. "Sadece bir dakikalığına, küçük kızıma beş dolar verdiğiniz için ne kadar iyi olduğunuzu söylemek için geldim, ama onu saklamasına izin veremezdim. Bir iyilik yaptığında başka bir şekilde faydalandığını hissetmesini istemiyorum,
birine yardım etmenin verdiği zevk dışında."

"Birine yardım etme zevkini yaşamak istediğimi düşündüm," dedi Bay Butler. "Ödülü teklif ettim ve ödülü aldığı için gerçekten mutlu görünüyordu."

"Elbette memnundu," dedi Peggy'nin annesi. "Ama eminim ki onu kanaryayı bulmaya iten şey ödül fikri değildi. Bu yüzden, eğer
lütfen, Bay Butler," -ve Bayan Owen konuşurken beş dolarlık
banknotunu ona uzattı--"Bunu saklamanızı tercih ederim. Biz her zaman iyi arkadaş ve komşu olduk ve küçük kızımın size
yardım edebildiğine sevindim ve eminim ki bir gün siz ve Bayan Butler bana
yardım etmeye hazır olacaksınız."

Bayan Butler, Peggy'nin yüzünü izliyordu. Parası olmadığı için üzgün olduğunu gördü ve kurnazca beş doların satın alabileceği
çok istediği bir şey olduğunu tahmin etti. "Annenin hissettiklerini anlıyorum," dedi Bayan Butler, "ama sanki Sol sana küçük bir hediye
verecekmiş gibi görünüyor. Aklına istediğin bir şey geliyor mu?"

"Evet," dedi Peggy hemen, "şapkacının vitrinindeki mavi kenarlı kurdeleli şapka."

"Sevgili küçük kızım--?" diye başladı Bayan Owen.

"Tam da öyle," dedi Bayan Butler. "Sol'un sana vermekten gerçekten
memnun olacağından eminim."

Bayan Owen bunun çok fazla hediye olduğunu söylemek üzereydi ama Peggy'nin parlayan gözlerine ve sonra Bayan Butler'ın ışıldayan yüzüne baktı. Bu ikisine karşı kimdi ki? Eğer vermek almaktan daha kutsalsa, Bay ve Bayan Butler ödüllerini alıyorlardı.

Ertesi gün Owens'ların kapısına "Bayan Peggy Owen, arkadaşı Sol'un iltifatları ve minnettarlığıyla" bir kağıt kutu geldi.

Oh, sevinçlerin sevinci! Şapkaydı. Peggy denedi ve düşündüğünden bile daha güzeldi, çünkü çok hafifti ve çok güzel bir siperliği vardı. O öğleden sonra Bayan Butler ve Sol'a özel bir ziyarette bulunmak için aşağı indi; ve kanarya melodik şarkısını tekrar söyledi.

BÖLÜM IX

YAVRU KEDİ SEÇİMİ

Artık sıcak hava gelmeye başlamıştı, Bayan Owen Leydi Jane'i evde tutmanın neredeyse imkansız olmasının yanı sıra acımasız olduğuna karar verdi.
Çocuklar risk almalıydı. Eğer Carter'larla yaşamayı seçerse,
bu kaçınılmazdı. Belki de Diana'nın ona onlardan daha çok ihtiyacı vardı.

"Ama o benim kedim," dedi Alice. "Ne zaman oraya gitse gidip onu geri alamaz mıyım?"

"Evet, eğer sabredebilirseniz."

"Yüz yetmiş beş kez gitmek için sabredeceğim," dedi
Alice.

O ve Peggy Diana'yı seviyorlardı, ancak Bayan Owen küçük kızlarına onu görmeye gitmelerini önerdiğinde, gitmemek için her zaman iyi bir
sebepleri oluyordu. Bayan Owen bunun Leydi
Jane yüzünden olduğundan şüpheleniyordu. Leydi Jane'i kilitlediklerinde Diana ile tanışmak garipti,
çünkü Diana'yla yaşamayı tercih ettiğini gayet iyi biliyorlardı. Peggy
bu kadar küçük bir şeyden faydalanmanın adil olmadığını düşündü. Ancak
kedi Alice'indi, kendisinin değil, Alice'in hatırlattığı gibi. Ve sonra, güzel bir
gün, Leydi Jane eski evinde sonsuza dek bir ev idaresi kurmaya karar verdi. Alice hemen aşağı inip onu geri getirmek istiyordu. Ancak Bayan Owen en azından bir hafta boyunca istediği evde kalmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti.

Ve hafta bitmeden Diana Alice'i aradı. "Ne düşünüyorsun Alice," dedi, "Leydi Jane'in dört tane elli yavru kedisi var - en sevimli, en sevimli şeyler!"

"Ah, gerçekten de çok sevimli çocukları var!" dedi Alice, kıskançlık
içinde.

"Kulübede bir tahta kutunun içindeler," dedi Diana. "En azından tahta kutuya benziyor ama içinde tahta yok."

"Evet, bu onun eski evi," dedi Alice.

"Annem onları rahat ettirmek için eski bir battaniye parçası koymuş," dedi Diana.

"Gerçekten mi?" dedi Alice.

"Annem, yavru kediler gözlerini açana kadar onlara dokunmamıza izin vermiyor.
İki hafta içinde senin ve Peggy'nin gelip onları görmenizi
umduğunu söylüyor."

"İki hafta içinde mi?" dedi Alice. "Onlara her zaman çok bakarız. İki haftadan önce geri dönmesini
istiyorum. Bu çok uzun bir ziyaret."

"Annem, yavru kedilerin elle tutulmasının kötü olduğunu söylüyor. İki hafta boyunca onları unutmamızı söylüyor."

"Ona renklerinin ne olduğunu bilip bilmediğini sor," dedi Peggy.

"Onları gördün mü?" diye sordu Alice.

"Evet, annem onlara sadece bir kez bakmamıza izin verdi ve her birimiz kendimize birer yavru kedi seçtik."

"Yani hepsini sana mı vereceğini söylüyorsun?" diye sordu Alice. "Annem sadece iki tanesini bize bıraktı."

"Eğer bize verirsen onları biz de alabiliriz," dedi Diana. "Elbette, onun senin kedin olduğunu biliyoruz ama annem, annenin dört yavru kediyle uğraşmak istemeyebileceğini düşündü."

"Ona renklerinin ne olduğunu sormadın. Bırak ben konuşayım," dedi Peggy ve ahizeyi aldı. "Şimdi konuşan Peggy. Yavrular ne renk?"

"Tipsy siyah, kuyruğunda sadece beyaz bir uç var ve Topsy siyah, beyaz bir yelek ve dört beyaz pençesi var ve Lady Janet gümüş grisi, neredeyse annesi gibi ve Gretchen gri ve beyaz, gri bir çenesi var."

"Ve annen dört yavru kedinin zahmetine katlanmıyor mu?" dedi Peggy.

"Anne," dedi, Bayan Owen odaya girdiğinde, "Lady Jane'in dört çocuğu var ve Bayan Carter izin verirsek hepsini bakacak."

"Onu mutlu etmek için kendimize bir tane lazım olacak," dedi Alice.

"Sevgili küçük kızım," dedi annesi, "Lady Jane'i yavrular kendilerine bakabilecek kadar büyüyene kadar taşımak zalimlik olur. Ona ve ailesine bakmaktan başka
yapmam gereken birkaç şey var. Eğer
Carter'lar onu istiyorsa ve o da kalmak istiyorsa, artık
kavga etmenin bir anlamı yok."

"Ama o benim sevgili kedim," dedi Alice, gözlerinde yaşlarla. "Nasıl hissederdin, anne, eğer seninle olmaktansa Carter'larla eski evimde yaşamayı tercih edersem. Kalmama izin verir misin?"

"Elbette hayır, çünkü sen kendin için neyin en iyi olduğuna karar veremezsin ve ben seni esirgeyemem ve Bayan
Carter da başka bir çocuk büyütmek istemez. Ama eğer sen benim çocuğum yerine benim kedim olsaydın ve zamanının yarısını hasta geçiren ve çok az zevk alan küçük bir kızla yaşamayı tercih etseydin ve dört tüylü çocuğun olsaydı ve Carter'lar onları yanında tutmak isteseydi, herkesin mutlu olmasından
memnun olurdum."

"Ben hariç, anne," dedi Alice, "ve Peggy--Leydi Jane'i özleyecek."

"Kedi yavrularından birini sana vereceklerinden eminim," dedi Bayan Owen.
"Yavrulardan birini yaklaşık iki ay içinde alabilirsin."

"İki ay boyunca değil mi?" dedi Peggy. "Ah, anne, iki ay boyunca kedisiz bir ev düşün. Çok ıssız olacak."

"Ama iki hafta içinde gidip yavru kedinizi seçebilirsiniz," dedi Bayan Owen,
"ve sık sık gidip görebilirsiniz."

Peggy ve Alice yavru kediyi seçmek için Diana'nın evine gittiklerinde parlak bir bahar öğleden sonrasıydı. Diana için yanlarında büyük bir demet Mayflower götürmüşlerdi. Bunları bir önceki öğleden sonra, anneleriyle tepedeki kamplarına gittiklerinde toplamışlardı. Babalarının inşa ettiği kaba, küçük bir kulübeydi. Mevsimin ilerleyen zamanlarında, bu yerde yabani çilekler yetişirdi ve sonra ahududular, sonra da yaban mersini ve böğürtlenler gelirdi. Bayan Owen, kendileri ve bazı komşuları için reçel yapmayı planlıyordu. Çocuklar etrafta koştururken ve ara sıra Mayflower toplamak için dururken ilgiyle yere bakıyordu.

Çocuklar geldiğinde Diana yatakta oturuyordu. Yatak maun ağacındandı ve dört bükülmüş direği vardı. Beyaz yorgan ters çevrilmişti ve bir kitapla Diana'nın bebeği Alice battaniyenin üzerinde yatıyordu. Güneş batıdaki iki pencereden içeri parlıyordu. Oda yeni beyaz boyası ve soluk yeşil duvarlarıyla çok
taze görünüyordu.

"Evimiz olduğunda burası annemin odasıydı," dedi Peggy. "Şimdi çok daha
güzel."

Diana üzerinde pembe güller olan yeşil kimonosunu giymişti. "Çok hasta olduğum için
bana en iyi odayı verdiler," dedi Diana. "Ailenin en küçüğü olduğumda
bu çok nazik değil miydi?"

"Evdeki en küçük odayı ve iyi olmayı tercih ederim," dedi Peggy.

Bunu söylediği için pişmandı çünkü Diana'nın parlak yüzünden bir gölge geçti. "Babam artık kırsalda yaşadığımız için çok daha
erken iyi olacağımı umuyor," dedi.

"Ah, ne güzel Mayflowers!" diye ekledi, Peggy büyük buketi yanına bırakırken. Diana onu aldı ve burnunu içine daldırdı.

"Peggy ve ben dün senin için topladık," dedi Alice. "Kampımızdaydık."

Diana çocukların yer hakkındaki tasvirlerini ilgiyle dinledi.

"Kampın etrafında çam ormanları var," dedi Peggy, "ve yamaçta
ve meralarda çok lezzetli meyveler var; ve daha sonra yukarı çıkıp
toplayacağız; her zaman yaparız. Şimdi yürümek zorundayız, çünkü artık atımız veya arabamız yok. Ama güzel bir yürüyüş ve çok uzun değil. Belki baban iyileştiğinde seni arabayla götürür."

"Görmek isterim," dedi Diana.

Tam o sırada Bayan Carter elinde bir sepetle odaya girdi.

"Ah, yavru kedileri getirdin mi?" diye sordu Peggy.

"Evet, hepsi burada." Birbiri ardına yavru kedileri çıkardı ve hepsini
Diana'nın önündeki yatağa koydu.

"Ah, ne tatlı şeyler!" diye bağırdı Alice. Elini kuyruğuna beyaz ucu olan siyah
yavru kedinin üzerine koydu. "Bu Tipsy, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"Ve bunun Topsy olduğunu biliyorum," dedi Peggy, diğer siyah-beyaz kediyi alarak.

"Ah, ne tatlı!" dedi Alice, gri-beyaz kediyi gördüğünde.
"Bu Gretchen olmalı."

"Ah, şuna bak Alice," ve Peggy, minyatür bir Leydi Jane'e benzeyen gümüş grisi kediyi işaret etti. Çocuklar içeri girdiler. dört yumuşak, tüylü, çok
tamam ve yine de küçük olan küçük şey için bir zevk coşkusu.

Bayan Carter odadan çıkarken, "Birkaç dakika sonra geri döneceğim, çünkü Leydi Jane öğleden sonra yürüyüşünden dönmeden önce onları eve götürmek istiyorum. Gittiklerini
gördüğünde çok endişelenirdi. Bu yüzden yavru kedini hemen seçmek zorunda kalacaksın." dedi.

"İstediğimizi seçebilir miyiz?" diye sordu Peggy.

"Neredeyse herhangi birini," dedi Diana. "Herkes kendimiz için seçti, ama istersen benimkini sen seçersin; ve Tom'un da seninkini seçmene
karşı çıkacağını sanmıyorum. Christopher'dan emin değilim, o çok kararlı."

"Neyse, hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum," dedi Peggy.

"Hangisini istediğimi biliyorum," dedi Alice ve gümüş grisi kediyi
aldı. "Leydi Janet'i istiyorum, annesine çok benziyor,
sadece daha açık renkli."

"O Christopher'ın kedisi," dedi Diana.

"Öyleyse umurumda değil," dedi Alice en nazik sesiyle; "İstiyorum. Değerli Leydi Jane'imi kaybedecek kadar talihsizsem, ona en çok benzeyen çocuğu doğurmalıyım."

"Hepsi çok tatlı," dedi Peggy. "Kimseye ait olmayan kedi yavrusu hangisi?"

"Topsy."

"Topsy'yi alalım," dedi Peggy. "Siyah beyaz bir kedi yavrusu olması değişiklik olurdu."

"Hoş bir değişiklik olmaz," dedi Alice. "Gidip Christopher'ı bulmak istiyorum."

Yavru kediler hala oradayken içeri girdi. "Ah, Christopher," dedi Alice, "lütfen Leydi Janet'ı istiyorum. Onu çok istiyorum çünkü annesine çok
benziyor. Onun senin yavru kedin olduğunu biliyorum ama onu çok istiyorum,
lütfen, Christopher."

"Ben de onu çok istiyorum," dedi Christopher.

Hoş gülümsemesine rağmen kararlı bir yüzü vardı.
Sanki kararını
verdiğinde kolay kolay değiştirmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Görüyorsun ya, Leydi Jane'i alamıyorsam Leydi Janet'i istiyorum," dedi Alice.

"Leydi Jane'i alamayacağını kim söyledi?" dedi Christopher. "Yavru kediler kendilerine bakabilecek kadar
büyüdüklerinde onu geri alabilirsin."

"Bizimle kalmayacağını biliyorsun," dedi Alice sitemle.

"Eh, buna engel olamam," dedi Christopher.

"Hadi, Alice," dedi Peggy, "şimdi gitmeliyiz."

Döndü ve Christopher'a baktı. "Eğer Leydi Jane onun kedisiyken kız kardeşimin istediği yavru kediyi almasına izin vermeyecek kadar
kötüysen 
yaşadığım sürece seninle asla konuşmam. Bence sen bencil bir domuzsun. Dört kediyi de alabilirsin. Şehirde bir sürü kedi var.
Elveda, Diana."

"Oh, gitme," dedi Diana, çok endişeli görünüyordu. "Christopher
sadece onunla dalga geçiyordu."

Bu doğruydu, ama Peggy bundan emin değildi. Diana'nın barışmak istediğini düşünüyordu.

"Peggy gerçekten bunu kastetmiyor," dedi Alice. "Bazen sinirleniyor,
ama sinirli kalmıyor. Lütfen, Christopher," ve ona yalvarırcasına baktı, "Leydi Janet'ı istiyorum."

"O benim kedim," dedi Christopher ve Alice'in yüzü bulutlandı, "ama onu sana
vereceğim," diye ekledi.

BÖLÜM X

YABANİ BAHÇE

Bu arada, kedicikler büyürken bahçe de büyüyordu. Peggy, küçük tüylü şeylerin, bitkilerin ve sebzelerin birkaç hafta içinde bu kadar çok değişmesini garip buldu, çocuklar ise hiç değişmiyormuş gibi görünüyordu.

Bahçe en başından beri bir zevkti, çünkü yaşlı Michael'ı evin arkasındaki tarlayı sürerken ve ekime hazırlarken atlarla takip etmek çok ilginçti. Annelerini ve yaşlı bahçıvanı, farklı ürünlerin nereye ekileceğini planlarken izlemek daha da heyecan vericiydi. Bayan Owen, giydiği mavi elbiselerinden birini yapmıştı ve Peggy de giymişti. Alice üniforma giymediği için üzgündü, ama pembe bir elbiseyle manzaraya güzel bir renk kattı.

Sırada ekim vardı. Bu konuda yardımcı oldular. Tohum ekildikten sonra toprağı okşamak çok eğlenceliydi. Sıra sıra bezelye, sıra sıra taze fasulye ve kabuklu fasulye, biraz mısır, şalgam ve havuç ve ayrıca bir sürü domates fidesi vardı. Bayan Owen, Bayan Horton'ın ihtiyaç duyduğu tüm bezelye, fasulye ve domatesleri, ayrıca reçellerini ve jölelerini ekecekti. Ayrıca Bayan Carter için sebze, meyve ve çilek ekecekti, çünkü bu yıl bahçe kurmaya vakit bulamayacak kadar yerleşmekle meşguldü. Mayıs neşeli bir aydı. Dikimler tamamlanmıştı ve birkaç yeşil parça toprağın üzerinden başlarını çıkarıyordu. Haziran ayında Clara geri döndü ve onunla oynayacaklardı. Diana'yı da çok gördüler, çünkü Leydi Janet'in nasıl olduğunu görmek için sık sık seyahat ediyorlardı. Bir gün Clara onlarla gitti ve evden ayrılabilecek kadar büyüdüğünde Topsy'yi alması gerektiğine karar verdi. Bu, üç çocuk için sadece iki yavru kedi bırakacaktı, ancak Diana, Leydi Jane'in kendisinin olması durumunda Christopher'ın Gretchen'ı almasına izin vereceğini söyledi.

Peggy ve Alice evin arkasındaki bahçeden zevk alırlarsa, bu, tepedeki vahşi bahçe dedikleri şeye duydukları zevkle kıyaslanamazdı. Çilekler, toplanan ilk meyvelerdi. Çok fazla çilek yoktu, ancak Bayan Horton ve Bayan Carter'ın ikisi de yabani çilek reçeli istedikleri için Bayan Owen, kendi topraklarından alabileceğini en iyi şekilde almanın en iyisi olduğunu düşündü. Böylece muhteşem bir Haziran günü, o ve çocuklar öğle yemeği ve meyveleri toplamak için kovalarla tepeye doğru yola koyuldular. Alice, annesi kadar dikkatli bir şekilde toplamaya başladı, ancak o kadar hızlı değildi; ancak Peggy yumuşak meyveleri iyi olanların arasına koydu ve bir şekilde birkaç yaprak parçası da meyvelerine karıştı.

"Peggy, ne yaptığını gör," dedi annesi. "Bu meyveler
çok
olgunlaşmış."

"Ne fark eder ki, anne, yeter ki
çilek reçeli yapacaksın. Ah, anne, şu sincaba bak, bir daldan diğerine
atladı. Ne kadar gür bir kuyruğu var."

"Peggy, işine bak."

"Anne, böyle güneşli bir günde sürekli çalışmamı bekleyemezsin. Sincapları ve kuşları izlemek de en az onlar kadar önemli."

"Belki senin için öyledir, ama benim için değil. Soğuk paketleme işlemiyle
komşularım için sincap yetiştiremem."

Çilekleri saklamaya gelince, Peggy ve Alice o kadar ilgilendiler ki tüm süreci izlemek için
mutfağa çıktılar.

"Çocuklar, artık çilek yemeyin," dedi anneleri. "Unutma, onları başkaları için saklıyorum."

"Ama anne, çok çok fazla var," dedi Peggy. "Bu kadar çok topladığımızı bilmiyordum."

"Siparişlerimi karşılamak için çok daha fazla satın almak zorunda kaldım," dedi Bayan Owen, "ve
şimdi bile Bayan Horton ve Bayan Carter'ın istediği kadar yabani çilek reçeli olmayacak; çileklerin sadece bir miktar parayı temsil ettiğini unutmayın."

"Ama anne," dedi Peggy, "Çilek reçelini kendimiz için saklamak, parayı
kazanmaktan çok daha iyi olurdu. Onu
yiyemeyiz."

"Çocuklar, bu mutfaktan uzak durun."

"Anne, kavanozları ısıttığınızda buna neden 'soğuk paketleme' işlemi dendiğini anlamıyorum," dedi Peggy. "Hadi çocuklar, koşun; Diana'nın yanına gidip Leydi Janet'in nasıl olduğunu
görebilirsiniz."

"Oldukça büyüyor," dedi Alice. "Bugün eve getirebilir miyiz?"

"Bugün değil," dedi annesi kararlı bir şekilde. "O gelmeden önce bu konserveyi
yapmalıyım."

Ahududu toplamak çilek toplamaktan bile daha keyifliydi,
çünkü daha büyüktüler ve çok daha fazlaydılar; ama
yaban mersini toplamak en iyisiydi,
çünkü tepedeki meralarda o kadar çok vardı ki, kişi
birkaç litre toplayabilirdi.
Gerçekten de o kadar çoktular ki Bayan Owen fazladan toplayıcıya seviniyordu.
Bir piknik yapmayı ve Bayan Rand ve Clara'ya, Diana'ya ve
kardeşlerine sormayı teklif etti. Diana artık çok daha güçlüydü ve babası onu
otomobiliyle pikniğe götürecekti. Bayan Carter da gitmek istediğine karar verdi ve birkaç gün onlarla birlikte kalacak olan kardeşi de aynısını yaptı. Diana, babasının yanında, tüm dünyada Amcası Joe kadar
hoş bir adam olmadığını düşündü. Uzun boylu ve zayıftı, arkadaş canlısı kahverengi gözleri ve o kadar nazik bir yüzü ve neşeli bir gülümsemesi vardı ki
Peggy, Alice ve Clara onu ilk gördükleri anda
beğendiler.

İlk an, Clara'nın yavru kedisini almaya gittiği gündü.
Çabalayan
Topsy'yi sepete öyle güzel koymuştu ki,
onunla sanki bir insanmış gibi konuşmuştu. "Topsy, çok iyi bir
eve gidiyorsun," dedi. "Bayan Rand senin gibi insanları anlayan biri ve Clara da öyle. En seçkin yiyecekleri yiyeceksin - kuzu eti, balık ve en çok arzuladığın her şey ve o kadar iyi besleneceksin ki
Çinliler gibi farelerle yaşamak zorunda kalmayacaksın."

Leydi Janet, koruma nedeniyle hala Carter'larda yaşıyordu, ancak o kadar büyüyordu ki çok yakında yanlarına gelecekti.

"Daha da büyümesini beklersek, annesi gibi o da eve koşacak," dedi Peggy.

Piknik günü muhteşemdi. Peggy buna "mavi gün" adını verdi, çünkü gökyüzü çok maviydi. Koyu maviydi ve etrafta büyük tüylü bulutlar uçuşuyordu. Yaban mersinleri en harika maviydi, koyu ve açık olmak üzere iki ton, üzerlerinde bir ışıltı vardı ve Peggy'nin mavi elbisesi günün tüm parlaklığının bir parçası gibiydi. Alice sarı elbisesini giymişti ve Diana yeşil, Clara ise pembe giymişti. Peggy, durup meyve toplamak için neredeyse fazla güzel bir gün olduğunu düşündü; ancak bunun için gelmişlerdi. Bayan Owen, dikkatlice toplanmış olmaları koşuluyla, ilk quart'ı toplayan kız veya erkek çocuğa bir pint korunmuş yaban mersini vereceğini söyledi. Bu yüzden herkes bir istekle toplamak için işe koyuldu.

Tom önce kovasını doldurdu, ancak diğer çocuklardan daha büyük olduğu için Diana, Peggy'nin ödülü alması gerektiğini söyledi, çünkü quart kovasını neredeyse Tom'la aynı anda doldurmuştu; çünkü doğal olarak hızlı olan Peggy, öne çıkmak için o kadar istekliydi ki sincaplara ve kuşlara bakmak için durmamıştı. Ancak Bayan Owen meyveleri incelediğinde, Peggy'nin kovasında olgunlaşmamış olanlar buldu.
Diana ve Alice ikisini de yavaşça ama dikkatlice toplamıştı.
Christopher'ın neredeyse Peggy kadar çok meyvesi vardı, ancak onunkiler gözden geçirilmeliydi ve
birkaç olgunlaşmamış meyve çıkarılmalıydı. Clara'nın en az ve en zayıf meyveleri vardı. Kendini uygulamaya alışkın değildi ve çok geçmeden yorgun olduğunu ve güneşin başını ağrıttığını söyledi; bu yüzden Bayan Rand küçük kulübeye girip dinlenebileceğini söyledi. Ama bu ona uygun değildi çünkü diğer çocuklarla birlikte olmayı seviyordu.

"Ödülü Diana'ya vereceğim," dedi Bayan Owen, "çünkü Tom almayacak, çünkü o dikkatlice toplamış."

"En çok kimin topladığını görelim," dedi Peggy kovaları incelerken. "Ah, annemin herkesten çok daha fazla var. Anne, birazını kendine saklamalısın ve Alice ve ben onları yemene yardım edebiliriz."

Bayan Rand'ın çok fazla vardı ve Bayan Carter'ın da vardı ama kardeşi Joe'nun tüm yetişkinler arasında en azı vardı çünkü kulübede ateş yakıyordu, bu yüzden Bayan Owen akşam yemeği için pastırma kızartıp kakao ısıtabilirdi.

Hepsi toplamaya ara verip akşam yemeği için kampın meydanına oturduklarında, Peggy hayatında ekmek ve tereyağı, haşlanmış yumurta ve çıtır çıtır pastırma kadar
iyi bir şey tatmadığını düşündü. Tatlı olarak yaban mersini tabakları ve kakao fincanları,
Bayan Carter ve Bayan Horton'ın ziyafete
katkıda bulunduğu biraz kek ve donut yediler.

Akşam yemeğinden sonra dinlenirken, Bayan Carter onlara yüksek sesle bir hikaye okudu.
Sonra hepsi tekrar yaban mersini topladı. Diana ve Clara kısa sürede yoruldular ve Bayan Rand kulübedeki pencere koltuklarına uzanmaları için rahat bir yer ayarladı. Bayan Owen dolaplardan birinden birkaç gri battaniye çıkardı ve dikkatlice örttü.

Gece, Dr. Carter arabayla onları almaya geldiğinde, Bayan Owen'ın getirdiği büyük kovaları ve quart kovaları yaban mersiniyle doldurmuşlardı. Peggy hayatında hiç bu kadar çok yaban mersinini bir arada görmemişti. Arabada yedi kişilik yer vardı. Piknikte dört yetişkin vardı ve Dr. Carter beş kişiydi. Ve altı çocuk vardı.

"İkinci bir yük için geri geleceğim," dedi Dr. Carter.

"Yürümeyi tercih ederim," dedi Amcaları Joe, "ve eminim oğlanlar da öyle yapacaktır."

"Kısa yoldan gideceğiz," dedi Tom.

"Tamam. Geri kalanınızı içeri alabilirim."

Üç bayan arka koltuğa bindi, Diana babasıyla öndeydi ve Alice ile Clara yan koltuklardaydı.

"Peggy, senin için önde yer açabiliriz," dedi Dr. Carter.

Ama Peggy, çocuklarla ve Amcaları Joe ile birlikte tepeden aşağı yürüyüşü kaçıracağını hiç düşünmemişti. "Yürümeyi tercih ederim," dedi.

"Hadi atla, Peggy," dedi annesi, "çok yorgun olmalısın."

"Hiç yorulmadım, gerçekten yorulmadım, anne. Bütün gün meyve toplamakla o kadar meşguldüm ki, sadece koşmak için deliriyorum."

"Genç tay biraz koşsun," dedi Dr. Carter; "ona iyi gelecek."

Peggy yamaçtan aşağı dans ederken, Diana'nın bir babası, bir amcası ve iki kardeşi olduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşündü. Christopher ile birlikte tepeden aşağı koşarken, Tom ve amcası da onları takip ediyordu.

"İşte seni yendim, Christopher," dedi Peggy, nefes nefese, tepenin dibindeki bir kayanın üzerine
çökerken.

"Deneseydim seni yenebilirdim," dedi Christopher.

"O zaman neden yapmadın?"

"Eh, düşündüm ki, sen bir kız ve daha gençken, başlamana izin verirdim ve seni geçeceğimi bekliyordum."

"Aman Tanrım, kız olmaktan bıktım. Hadi oynayalım, ben bir erkeğim. Bana
Peter diyebilirsin."

"Senin bir erkek olmanı istemiyorum. Seni olduğun gibi daha çok seviyorum,"
Christopher, mavi elbisesine bakarken söyledi.

"Evet, Peggy," dedi Joe Amca, "hepimiz seni olduğun gibi daha çok seviyoruz."

"Sanırım bir kız olup bundan en iyi şekilde yararlanmam gerekecek. Ama
ailemde erkekler ve oğlanlar olmasını isterdim."

"Bizi evlat edinebilirsin," dedi Joe Amca. "Seni ve Alice'i yeğenlerim olarak isterim. Akraba olmadığım birçok çocuk bana 'Joe Amca' der ve eminim oğlanlar seni ve Alice'i kuzenlerim olarak ister."

"Elbette öyle yapardık," dedi Christopher.

Peggy pikniğe gittiğinde olduğundan çok daha zengin bir kız olarak
geri döndü. "Alice," dedi eve
dalarken, "Bay Beal ona 'Joe Amca' diyebileceğimizi ve Tom ve Christopher'ın kuzenlerimiz olduğunu söyleyebileceğimizi söylüyor."

"Ona 'Joe Amca' demek isterdim," dedi Alice, "çünkü Topsy'ye karşı çok nazikti, ama erkek çocuklarını kuzenlerim olarak istemiyorum."

XI. BÖLÜM

COĞRAFYA OYUNU

Çocukların Joe Amcası bir mimardı. Bayan Horton'ın evine bazı eklemeler yapıyordu ve bu yüzden arada sırada gelip işin nasıl gittiğini kontrol ediyordu; daha sonra, inşa etmesi için ona yeni Tasarruf Bankası verildi. Sık sık New York'tan birkaç günlüğüne gelip Carter'larla kalıyordu. O geldiğinde tüm çocuklar çok sevindi, çünkü
o,
oynamak için bir çocuk kadar nazikti. Aslında, daha nazikti, çünkü çok
fazlasını biliyordu. Harika bir gezgindi, çünkü orduda Teğmen olarak görev yapmıştı ve denizaşırı seyahatler yapmıştı. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde de seyahat etmişti ve kalmadığı neredeyse hiçbir eyalet kalmamıştı. Çocuklar onun yerler ve insanlar hakkındaki hikayelerini dinlemekten asla bıkmazlardı. Ayrıca, kendi kafasından oyunlar icat etmenin hoş bir yolu vardı.

Yağmurlu bir Ekim öğleden sonrası, Alice ve Peggy oturma odasında otururken telefon çaldı. Alice, Lady Janet'i kucağına almıştı ve Peggy "Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları"ndan yüksek sesle okuyordu. Peggy kitabını fırlatıp telefona koştu.

"Ah, Peggy," dedi Diana'nın hüzünlü sesi, "çok ıslak, bütün gün evde kalmak zorunda kaldım; sen ve Alice gelip benimle oynayamaz mısınız?"

"Sanırım öyle," dedi Peggy, her yere gitmeye hazırdı; "Anneme soracağım."

"Dışarı çıkmayalım, çok ıslak," dedi hikayeyle ilgilenen Alice.

"Annem izin verirse giderim," dedi Peggy.

Bayan Owen'ın itirazı yoktu ve Alice geride kalmaktan hoşlanmadığı için, o ve Peggy lastiklerini ve yağmurluklarını giydiler.

Alice, Lady Janet'e veda kucaklaması yaptı. "Canım, anneni görmeye gidiyorum," dedi; "ona sevgini ileteyim mi? Peggy, elimi yalıyor," dedi Alice.

İki çocuk soğuk Ekim yağmuruna çıktılar. Alice titriyordu,
ama Peggy dışarıda olmaktan çok memnundu. Karşısına çıkan her su birikintisine girdi.

"Ayakların ıslanacak," dedi Alice.

"Sadece lastiklerimin üzerinden geçip geçmeyeceğini görmeye çalışıyorum," dedi Peggy. "Ah,
o zaman öyleydi--böyle olacağını düşünmemiştim."

"Ayakların çok ıslak," dedi Alice.

"Benim öyle olduğunu biliyorum ama ayakkabılarımı ve çoraplarımı Diana'da kurutabilirim."

Diana odasındaki ateşin önünde bir kitapla oturuyordu. Ayağa fırladı
ve kollarını daha yakın olan Alice'e ve sonra da
Peggy'ye doğru savurdu.

"Peggy'nin ayakları ıslandı," dedi Alice endişeyle. "Onun çorapları kururken senin çoraplarından birkaçını giymesi gerekecek."

"Diana'nın çoraplarını giyemiyorum," dedi Peggy ayaklarına bakarken. "Ayakkabılarım ve çoraplarım kuruyana kadar
çıplak ayaklarımın üzerinde oturacağım."

"Joe Amca ve oğlanlar gelebilir. Sana anneminkilerden biraz getiririm," dedi Diana.

Peggy, kendisine çok büyük gelen siyah ipek çoraplar ve düşecekleri korkusuyla yürümeye korktuğu kadar büyük bir çift yatak odası terliği giymişti. Ancak terlikleri çok beğenmişti çünkü çok güzel bir mavi tonundaydılar ve kenarları siyah kürklüydü.

Öğleden sonra erken saatlerdi, bu yüzden çocuklar uzun bir oyun için yerleştiler. Joe Amca içeri girdiğinde başka bir şey düşünebilmeyi dilemeye başlamışlardı.

"Ne kadar rahat görünüyorsun," dedi. "Zavallı bir işçiye ateşin yanında bir yer verebilir misin?"

Ateşe en yakın olan Peggy, terliklerini tamamen unutarak ayağa fırladı.

"Sanırım ödünç tüyler giymiş bir kuş görüyorum," dedi Joe Amca. "Ayakların mı ıslandı?"

"Bilerek, eğlence olsun diye çamur birikintisine girdim," dedi Peggy. "Lastiklerimin üzerinden geçip geçmeyeceğini görmek istedim. Geçeceğini
düşünmemiştim ama geçti."

"Ah, Joe Amca, coğrafya oyunu oynayamaz mıyız?" dedi Diana. "Peggy
hiç oynamadı."

"Coğrafyayı pek sevmem," dedi Alice.

"Sadece bir oyun," dedi Diana. "Kırk sekiz Eyalet'i en hızlı kimin söyleyebileceğini görmemiz gerek. Onları alfabedeki gibi söylüyoruz, önce A ile başlayanları ve A'ları ilk bitiren
haritada nerede olduklarını görmek için onları arıyor. Çok eğlenceli."

"Diana bunu seviyor çünkü o her zaman Tom ve Christopher'ı yeniyor," dedi amcası.

"Başlayalım," dedi Diana, "bir, iki, üç."

Ama ne Peggy ne de Alice A ile başlayan tek bir Eyalet
düşünemiyordu.

"Üç tane var," dedi Diana. "Haritada arayıp
bulabilirsin." Bir atlas çıkardı ve Amerika Birleşik Devletleri haritasına döndü.

Alice ve Peggy haritayı hevesle incelediler.

"Bir tane buldum," dedi Peggy, "Arizona."

"İşte Alabama," dedi Alice. "İşte bir tane daha, Arkansas," dedi Peggy. "Şimdi B'lere geçelim."

"B yok," dedi Diana.

Tom ve Christopher tam o sırada içeri girdiler ve Peggy ile Alice,
diğerlerinin oyunu oynamasını dinlediler. Peggy ara sıra doğru harfle başlayan bir Eyalet
düşünüyordu ama, kural olarak,
yanlış Eyaletler'i düşünüyordu. Amca Joe I'leri istediğinde aklına Massachusetts, K'leri istediğinde ise Güney Karolina geliyordu.
Diğer çocuklar oyunu çok fazla oynadıkları için bu oldukça
moral bozucuydu.

"Bu oyunun sadece ilk kısmı," dedi Diana. "Joe Amca hepimize Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını çizdirdi ve sonra ilk ismimizin başladığı harfle başlayan eyaletlerden birinde yaşamak zorunda olduğumuzu söyledik; sonra çizimi beyaz kartona koyup eyaletimizi kesip istediğimiz renge boyayabiliriz. Nehirleri ve büyük kasabaları da zamanla ekleyeceğiz. Delaware'den başka hiçbir eyalette yaşayamam," dedi pişmanlıkla.

"Yaşamak için sadece Pennsylvania var," dedi Peggy.

"Alice Arizona'da, Alabama'da veya Arkansas'ta yaşayabilir," dedi Christopher.

"Hiçbirinde yaşamak istemiyorum," dedi Alice nazikçe, en tatlı gülümsemesiyle. "Sadece yaşadığım yerde yaşamak istiyorum."

"Ama New Hampshire A ile başlamıyor," dedi Peggy.

"Başlamadığını biliyorum ama başka hiçbir eyalette yaşamak istemiyorum."

"Ama bu sadece bir oyun," dedi Peggy. "Sıcak kışların yaşandığı ve çok sayıda kurnaz küçük siyah çocuğun olduğu güzel Alabama'da yaşamak istemez misin?"

"Hayır, istemiyorum. New Hampshire'ın bir haritasını kesip pembeye boyamak istiyorum."

"Ama Alice, sen de oyunu oynamalısın," dedi Peggy.

"Ben de kendi tarzımda bir oyun oynayacağım ve New Hampshire'ın bir haritasını kesip pembeye boyayacağım."

"Eğer Alabama, Arizona veya Arkansas'ta yaşamayı umursamıyorsa, soyadının ilk harfiyle başlayan bir eyalette yaşamasına izin verebiliriz," dedi Joe Amca. "Ohio, Oklahoma veya Oregon'da yaşamayı nasıl buluyorsun?"

"Bu eyaletlerin hiçbirinde yaşamak istemiyorum. New Hampshire'da yaşamak ve pembeye boyamak istiyorum."

"Ama yapamazsın," diye ısrar etti Peggy. "Oyunu oynamalısın."

Alice yalvarırcasına Joe Amca'ya baktı. Gülümsedi ve gamzelerini gösterdi. "Sevgili Joe Amca," dedi tatlı bir şekilde, "oyunu bir şekilde düzeltemez misin ki New Hampshire'da yaşayıp pembeye boyayabileyim?"

Joe Amca düşünceli görünüyordu. Aklına parlak bir fikir geldi. "Alice, soyadının son üç harfi sondan başlayıp tersten yazılırsa hangi kelime olur?"

"Yeni," dedi Peggy, Alice konuşamadan.

"Bu yüzden New Hampshire'da yaşayabilir," dedi Joe Amca.

"Bu adil değil," dedi Peggy. "New Hampshire'da yaşayabilirim."

"İstersen yaşayabilirsin - ya da New York'ta, New Jersey'de veya New Mexico'da."

Peggy bu seyahat fırsatları karşısında büyülenmişti.

"Hiç de adil değil," dedi Christopher. "Zavallı Diana, Peggy ve Alice'in seçebileceği çok sayıda eyalet varken Delaware'de yaşamak zorunda olmamalı."

"Pek adil görünmüyor," diye itiraf etti Joe Amca. "Eğer isterse Diana'nın C ile başlayan bir eyalette yaşamasına izin vermek zorundayım."

"Ve ben C. C.'yim, bu yüzden fazla seçeneğim yok," dedi Christopher.

"Delaware haritamı çizdirip düzelttirdikten ve orada bir süre yaşadıktan sonra, gelip seninle Colorado'da yaşayacağım, Christopher."

"Pensilvanya'dan başlayacağım," dedi Peggy. "Oyunu doğru şekilde oynayacağım. Ama Joe Amca nerede yaşayabilir? New'in bıraktığı Jersey'de mi?"

"Tanıdığım çocukların yarısının amcası olduğum için, Utah Eyaletinde ikamet etmem gerektiğini düşünüyorum," dedi.

"Anne," diye seslendi Diana, Bayan Carter kapıdan geçerken, "içeri gir;
M ile başlayan sekiz eyaletten herhangi birinde yaşayabilirsin - Maine,
Massachusetts--"

"Annem de yaşayabilir," diye sözünü kesti Peggy. "Adı Mary. Annenin adı ne?"

"Adı da Mary."

İki küçük kız bu tesadüfe şaşırdılar.

"Tom sadece Tennessee veya Teksas'ta yaşayabilir," dedi Diana. "Teksas'ta yaşayacağım," dedi Tom. "Joe Amca oradaydı. Bir keresinde bir çayır yangını gördüğünü ve bunun denizin dalgalarına benzediğini söyledi. Ve bulunduğu çiftlikte, hindiler ağaçlarda tünedi ve ay bir araba tekerleği kadar büyük görünüyordu."

Çocuklar kısa sürede eyaletlerini takip edip kesmeye başladılar.
Alice, New Hampshire'ı yapmayı o kadar zor buldu ki, Alabama'yı seçmediği için üzgündü, ancak bunu hiçbir şekilde kimseye söylemeyecekti.
New Hampshire'ı narin bir pembe tonuna boyadı. Peggy,
Pennsylvania'yı mavi elbisesiyle uyumlu bir maviye boyadı. Diana,
Delaware yeşili boyadı ve Tom, bir gün gitmeyi umduğu üniversitenin rengi olan Teksas için kızıl rengi seçti.

"Colorado kızılını boyayacaktım," dedi Christopher.

"Yapamazsın," dedi Tom. "Ben kızıl rengini seçtim."

"Colorado'yu kızıl boyayamaz mıyım, Joe Amca?"

"İstersen. Haritada olabildiğince fazla çeşitlilik olması için Utah'ı turuncuya boyayacağımı düşünüyorum."

"Bu iyi bir fikir," dedi Christopher; "Colorado'yu sarıya boyayacağım."

Alice ve Peggy oyuna o kadar ilgi duymuşlardı ki her sabah uyandıklarında oyunu oynuyorlardı ve ayakkabılarını ve çoraplarını giyerken kırk sekiz eyaleti söyleyebiliyorlardı.

Farklı arkadaşlarının hangi eyaletlerde yaşayabileceğini görmek onları eğlendiriyordu.

Çok az çocuk ve oyunun anlatılması gereken daha az yetişkin olduğunu düşünüyorlardı. Gizli bir topluluk gibiydi. Bazı insanlar o kadar küçümseyiciydi ki oyunu aptalca buluyorlardı ve çoğu insanı sırrına
erdirecek kadar umursamıyorlardı. Bayan Owen bunun iyi bir oyun olduğunu düşünüyordu ama oynayacak kadar meşguldü. Yaşın bir farkı yoktu. Örneğin, yaşlı Michael bunu çok hoş karşıladı.

Peggy bir gün yaprak toplarken el arabasında oturuyordu ve ona
oyunu anlattı.

"Çok şanslısın," diye bitirdi, "çünkü birçok eyalette yaşayabilirsin - Maine, Massachusetts -" diye başladı; ve sekiz eyaletin tamamında, Minnesota ile bitirerek söyledi.

"Bir değişiklik olsun diye Minnesota'yı deneyeceğim sanırım," dedi yaşlı adam. "St. Paul'a giden bir kuzenim var. Torunum olur musun ve gelip benim için
evi yönetir misin?"

"Çok isterdim Bay Farrell, ama Pennsylvania'da yaşamam gerekiyor.
Philadelphia'daki William Penn ve Bağımsızlık Sarayı'yla ilgili her şeyi öğreniyorum,
ve ilk bayrağı yapan Betsy Ross, böylece geri döndüğünde Amca Joe'ya anlatabilirim. Ve Alice'e New Hampshire hakkında okumam gerekiyor, bu yüzden
oldukça meşgulüm. Granite State olarak adlandırıldığını biliyor muydunuz, Bay Farrell?"

"Bunu duydum."

"Ah, Bay Farrell," dedi Peggy ayağa kalkarak, "yaprakları toplamama izin verin. Sanki bir partideymiş gibi dans ediyorlar. Bayan Farrell'in adı neyle başlıyor, sizinle Minnesota'ya gelebilir mi?"

"Adı Hattie. Sanırım yaşlı karım tam burada,
New Hampshire'da kalmak zorunda kalacak. Aileleri bu şekilde ayırmak zor. Yaşlı karımla
ben kırk iki yıldır ayrılmadık, Noel'de."

Bayan Betsy Porter, Peggy'nin oyuna çok ilgi duyan bir diğer arkadaşıydı. Peggy sık sık onu ve kedisini görmeye gelirdi. Bayan Betsy Porter'ın her zaman yiyecek çok iyi ve baharatlı bir şeyi olurdu. Bu sefer baharatlı kekti. Peggy, annesi için birkaç
düğme ve bantla köyden dönüyordu, bu yüzden uzun süre duramadı. Bayan
Porter bunun muhteşem bir oyun olduğunu düşündü.

"Sadece, ben ülkesi olmayan bir kadınım," dedi. "B ile başlayan
Eyaletler yok ve Elizabeth'e bile gelemiyorum."

"Soyadınla gelebilirsin," dedi Peggy. "Benimle
Pensilvanya'da yaşayabilirsin."

"Bu harika. Küçük bir kızken bir keresinde Philadelphia'ya gitmiştim." Ve hevesle dinleyen Peggy'ye Quaker şehrinin düz sokakları ve eski binaları hakkında her şeyi anlattı. "Annen o düğmeler ve o bant için acele ediyorsa korkarım," dedi Bayan Betsy, "şimdi eve gitsen iyi olur, ama daha uzun kalabileceğin bir öğleden sonra sana Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan bazılarının olduğu bir kitap okuyacağım."

"Adım P ile başladığı için ne kadar şanslı bir çocuğum," dedi Peggy.
"Pensilvanya kadar ilginç başka bir eyalet olamaz."

BÖLÜM XII

PEGGY'NİN PARASINI NASIL HARCADIĞI

Peggy, Bayan Betsy'nin mutfak kapısından çıkarken, bazı tavuklar çimenlerin üzerinde yürüyordu. Bazıları kahverengi, bazıları beyaz ve bazıları da sarıydı. Peggy hepsinin şişman, müreffeh görünümlü tavuklar olduğunu düşündü. Kırmızı taraklarına ve sarı bacaklarına hayrandı.

"Keşke birkaç tavuğumuz olsaydı," dedi Bayan Betsy'ye. "Yumurtalar çok pahalı
bir daha asla kek yiyemiyoruz."

"Sana annene götürmen için taze yumurta verirdim, sadece
kayıp onları kırabileceğinden korkuyorum."

Peggy düşünceli görünüyordu. Yumurtalara sahip olmak güzel olurdu, ama
yumurtaları aklında tutarak eve yürümek zor olurdu.

"Anne, keşke tavuk besleseydik," dedi mutfağa koşarken.
"Bayan Betsy'nin çok güzel tavukları var."

"Bayan Betsy'nin tavukları hakkında bir şey nasıl biliyorsun?" diye sordu annesi. "Bayan Betsy'yi ziyaret etmek senin köyden doğruca eve gelme fikrin mi?"

"Doğrudan eve gelmemi söylemedin, gerçekten, söylemedin, anne.
Onun ve kedinin hakkında kısa bir ziyaret yapmamı umursamayacağını düşündüm."

Bayan Owen, Peggy'de kusur bulmayı, Peggy'nin babasında kusur bulmak kadar zor buldu.

"Bahçede bir kümesimiz var," diye devam etti Peggy. "Bizden önce burada yaşayan insanlar tavuk beslemiş olmalı, bu yüzden onlar için iyi bir iklim olmalı."

"Tavuklarla ilgilenmenin dışında yapmam gereken birkaç şey var," dedi Bayan Owen kararlı bir şekilde.

"Onların tüm bakımını üstlenirim."

"Onları hemen Leydi Janet'in bakımına emanet etmeliyim."

"Ama Alice bana yardım edebilir. Bana onları beslememi hatırlatır."

"Ayrıca, tavuklar çok pahalı," dedi Bayan Owen. Tavuk besleme olasılığını düşünüyordu.

"Tavuklar çok mu pahalı? Küçük tavuklarla başlayıp
onların tavuk olmalarına izin veremez miyiz?"

"Bu kış yumurta istiyorsak tavuk satın almamız gerekecek."

"Belki insanlar bize birkaç tavuk verir," dedi Peggy umutla. "Bayan
Betsy'nin çok parası var ve Hortons'ın çiftçisinin milyonları var; Thorntons'ın da biraz parası var ve Michael Farrell'in de."

"Sevgili küçük kızım, tavuk sahibi olacak kadar şanslı olan insanlar, tavuklarına altınları olsa bile
daha fazla değer verirler. Reçellerimi ve konserve sebzelerimi de vermemi bekleyebilirsin."

Peggy, reçel ve sebze kavanozlarının sıralarına ve annesinin koyduğu jöle bardaklarına bakmaktan asla bıkmazdı. Bunların
büyük bir kısmı gönderilmişti ve satışlarından bankada her iki çocuğa da kışlık paltolar ve şapkalar almaya yetecek kadar para vardı, ayrıca kömüre de yetecek kadar.

Peggy raflara bir kez daha bakmak için kilere gitti. Değerli çilek reçeli kavanozu, dört pint ahududu ve kendi ağaçlarından bir düzine pint kiraz vardı ve çok sayıda yaban mersini ve böğürtlen kavanozu vardı ve ayrıca kuş üzümü jölesi ve üzüm jölesi vardı. Peggy, daha kasvetli yaban mersini ve böğürtlenlerin yanında çileklerin, ahududuların ve kirazların zengin rengini severdi. Sebzelerin olduğu raf neredeyse daha hoş bir renge sahipti. Yeşil bezelye ve fasulyeler kırmızı domateslerin yanındaydı ve onların ötesinde birkaç kavanoz soluk sarı mısır vardı. Mahzende kullanıma hazır şalgam, havuç ve pancar saklamışlardı. Çocuklar kendilerini çok önemli hissediyorlardı ve sanki anneleri onların yardımı olmadan bahçeye sahip olamazdı. Kar paylaşımına inandığı için, onlara çalışmalarının bir kısmı için ödeme yaparken, bazıları da sadece bahçeye yardım etmek için ödeme yaptılar. Sezon sonunda her biri yaklaşık iki dolar kazanmıştı. Anneleri yaklaşık iki dolar kazandı ve onlara
parayı istedikleri gibi harcayabileceklerini, ancak bununla birlikte yiyecek bir şey, örneğin şeker almamaları gerektiğini söyledi.

"İsterseniz her biriniz bir oyuncak alabilirsiniz - çok kolay kırılmayacak bir şey; ya da giyebileceğiniz bir şey veya büyüyen bir şey - örneğin bir ev bitkisi."

Her zamanki gibi Alice en çok ne istediğini biliyordu. Bir bebek arabasıydı ve Peggy ile birlikte mağazaya gidip onu seçtiler.

Peggy oyuncakların hiçbirini beğenmedi. "Canlı bir şey istiyorum," dedi, "bir kanarya kuşu veya Bayan Betsy'nin tavuklarından biri gibi. Sanırım bir tavuk alacağım - bu çok faydalı olur. Her gün yumurtlarsa
sırayla taze bir yumurta alabiliriz."

"Bu harika olur," dedi Alice.

Bayan Betsy Porter çocukların planıyla çok ilgilendi. "Sadece,
annenin tavuk beslemene izin vereceğinden emin misin?" diye sordu ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet, onlar için bir evimiz var ve istediğimiz her şeyi alabileceğimizi söyledi. Tavuk beslemeyi düşünmüştü, sadece çok pahalılar."

"Sana bir Rhode Island Red satacağım," dedi Bayan Betsy. "İyi yumurtluyorlar,
ve güzel bir genç horoz da ekleyeceğim. Komşularım şikayet ediyor,
çünkü genç bahar horozları ötmeye başlıyor ve
ben onları pazara göndermem gerekeceğini bekliyordum. Michael Farrell'ın bu öğleden sonra onları evine götürmesine izin vereceğim, eğer annen sana verirse.
Evine uğrayıp annenin onları isteyip istemediğini bana haber verebilirsin."

Peggy ve Alice, Bayan Betsy ile birlikte bir tavuk ve bir horoz seçmek için bahçeye çıktılar.

"Bir aile gibi," dedi Peggy, "iki tane olması. Yalnız
olmayacaklar. Onlara Henry Cox ve Henrietta Cox diyeceğim."

"Peki çocuklar, iki dolarınızla ne aldınız?" diye sordu Bayan Owen o sabah eve geldiklerinde.

"Belle için bir araba aldım," dedi Alice.

"Peki sen ne aldın, Peggy?"

Tereddüt etti - "Çok faydalı bir şey," dedi. "Tahmin et, anne. Büyüyecek ve yaşayan bir şey."

"Saksıda bir gül," dedi annesi.

Peggy güldü. "Ah, anne, çok yanılıyorsun. Tüyleri var."

"Bir kanarya kuşu mu aldın?" dedi Bayan Owen dehşet içinde.

"Hayır anne, o çok daha faydalı. Bir tavuk ve adı
Henrietta Cox ve Bayan Betsy bana genç bir horoz verdi çünkü ötüyordu ve
komşuları uyandırıyordu; ve yakınlarda komşumuz yok. Ve onun adı
Henrietta Cox."

"Bir tavuk ve bir horoz! Peggy, bundan sonra ne düşüneceksin!"

"İstediğim her şeyi alabileceğimi söyledin anne ve eminim bir tavuk bir bebek arabasından
çok daha faydalıdır. Kahvaltın için her üç sabahta bir onun yumurtalarından birini sana vereceğim."

"Onların nasıl besleneceğini hiç düşündün mü? Tahıl çok yüksek
şimdi birçok insan tavuk yetiştirmeyi bıraktı."

"Bayan Betsy, Rhode Island Red'lerin bazı tavuklar kadar seçici olmadığını söylüyor. Onlara kısmen ekşi süt ve masadaki artıklarla
beslenebileceğini söylüyor."

"Ekşi süt!" dedi Bayan Owen; "Bayan Betsy'nin ekşi sütten bahsetmesi gayet güzel, çünkü kardeşi bir inek besliyor ve ona kullanabileceği tüm yağsız sütü gönderiyor. Bana danışmadan sana bir tavuk ve horoz
vermesine şaşırdım."

"Eğer bana verirsen, bu öğleden sonra onları yaşlı Michael'a göndereceğini söyledi," diye kekeledi Peggy. "Ama, ah, canım annem, onları çok istiyorum. Paramı şeker gibi aptalca bir şeye
harcamış gibi değilim."

"Hayır, bu doğru," dedi Bayan Owen. Sonuçta, kendisi de tavuk beslemeyi
düşünmüştü.

"Ne yapacağımızı sana söyleyeyim, Peggy," dedi. "Henrietta'nın yumurtalarını bana, yumurtlamaya başladığında, piyasa fiyatı ne olursa olsun satabilirsin ve para onların yemeğine gidebilir ve eğer kalırsa harcamak için kullanabilirsin. Bu bizim için iyi bir aritmetik dersi olur."

Böylece Peggy ve Alice, Michael'ın her zaman akşam yemeği saatinde bulunduğu eve, ona mutlu haberi vermek için koştular.

Bayan Farrell kapıya geldi. O, tombul, üçgen bir vücuda ve düzgünce düzenlenmiş beyaz saçlara sahip, refah içinde, rahat görünümlü bir kişiydi.
Peggy ona coğrafya oyunundan bahsetmeyi düşündü, ama onda tereddüt etmesine neden olan bir şey vardı. Bayan Farrell'in bunu çılgın bir oyun olarak görmesinden korkuyordu.

"İçeri girmez misiniz, küçük canlarım?" dedi Bayan Farrell.

Alice, kendisine "küçük canım" denmesinden memnun görünüyordu, ama Peggy, Bayan Farrell'in coğrafya oyunundan hoşlanmayacağından daha da emindi.

"Sadece Bay Farrell'i bir dakika görmek istedim," dedi.

"Akşam yemeğinde. Bana mesajı iletemez misin?"

"Sanırım iletemezdim," dedi Peggy. "Çok önemli ve hepsini hatırlamak kolay değil. Onu bir dakika bile tutmayacağız, gerçekten, tutmayacağız."

"Sanırım mesajı hatırlayabilirim, eğer sen hatırlayabilirsen."

"Bayan Betsy Porter'ın evimize göndermesini istediği bir tavuk ve horozla ilgili - sadece annem önce kümesimizin düzeltilmesini istiyor."

Bu şekilde söylendiğinde ne kadar da saçma görünüyor! Keşke yaşlı Michael'ı görebilseydi, mesajı ne kadar farklı şekilde ifade ederdi!

"Bu mesajı hatırlamak çok da zor değil canım," dedi Bayan Farrell, neşeli sesiyle.

Peggy, onun kendisine "canım" demesinden nefret ediyordu.
Yaşlı Michael'ı göremezse, satın aldığı şeyin yarısı kaçardı.
Birdenbire aklına parlak bir fikir geldi. Evin yan tarafından koşarak mutfak penceresine
gitti ve yaşlı Michael'a el salladı.

Sonbaharın sıcak günlerinden biriydi ve hala mavi elbiselerinden birini giyiyordu. Saçları uçuşuyordu ve onları
geriye itti. Yaşlı Michael çocukları severdi ve onların
çağrısına gelmekten asla çekinmezdi. Aceleyle ağzına büyük bir elmalı turta parçası tıktı
ve bir parça peynir alarak mutfak kapısından çıktı.
Bayan Farrell'ı duyamayacakları bir yerdeydiler--o talihsiz "Hattie", kocasının hayal gücünün onu götürdüğü
herhangi bir Eyalete, M ile başlayarak seyahat etmekte özgür olduğu sürece, her zaman New Hampshire'da yaşamaya mahkûmdu.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Ah, Bay Farrell, en harika şey oldu!" dedi Peggy; "Bayan Betsy Porter'dan çok güzel bir tavuk aldım ve bana genç bir horoz verdi ve oynayacağım.
Rhode Island Eyaletinden insanlar; ve isimleri Bay Henry Cox ve Bayan Henrietta Cox--sadece, tabii ki, çoğu insan için, onlar sadece bir horoz ve tavuk--sadece iki Rhode Island Red."

"Anlıyorum," dedi yaşlı Michael. "Ama neden bana bundan bahsediyorsun?"

"Bayan Betsy, onları bu öğleden sonra bize getirebileceğini söyledi. Senin onun için çalıştığını söyledi, ama annem önce kümes hayvanlarının biraz daha
düzenlenmesini istedi. Yarın yapabilir misin?"

"Anlıyorum," dedi yaşlı Michael; "oteldeki dairenin Bay ve Bayan Cox için
hazırlanmasını istiyorsun?"

"Ah, evet," dedi Peggy, keyifle gülerek; "Evimi
kiralayan insanlar için her şeyin yapılmasını istiyorum."

"Tamam, Peggy, kiracılarının rahatını düşüneceğim."

"Kiracılarım hiçbir hizmetçi tutmayacak, Bay Farrell; onlara yemeklerinin çoğunu
ben vermek zorundayım, ancak birazını dışarıdan alacaklar ve
en ucuz ve en iyi yemeğin ne olduğunu bana
önereceğini düşündüm."

Bay ve Bayan Cox için en iyi yiyecekler hakkında Peggy'nin evine kadar konuştular, Bay Farrell Bayan Porter'a giderken kümesleri incelemek için durdu.

"Her zaman bir ara tavuk beslemeyi düşünmüştüm," diye itiraf etti Bayan Owen Bay Farrell'a, "ama bu kış başlamayı düşünmemiştim."

"Eğer varsa, birkaç tane daha alabilirsin," dedi;
"yaz pansiyonlarına biraz benziyor - ne kadar çok olursa o kadar çok kar elde edersin."

"Biliyorum," dedi Bayan Owen, "ama ne yazık ki tavukları satın alarak başlamalısın."

BÖLÜM XIII

BAYAN OWEN'IN SÜRPRİZ PARTİSİ

Bayan Owen'ın doğum günü olacaktı ve Peggy ile Alice bunu kutlamak için özel bir şey yapılması gerektiğini düşündüler. Sürpriz parti fikrini Peggy'nin kafasına
koyan Bayan Pauline Thornton'dı. Yağmurlu bir akşam
Bayan'a söylemek için geldi. Owen, Sewing
Circle'ın papazın karısına elli yaş gününde vereceği sürpriz parti hakkında. Bayan
Pauline Thornton, Peggy'nin üzerinde yürümeyi sevdiği taş duvarın arkasındaki büyük gri taş evde babasıyla birlikte yaşıyordu. Bayan Owens'ın çok yakın bir arkadaşıydı ve Bayan Owens, çocukların neden ondan hoşlanmadığını asla anlayamıyordu, çünkü uzun boyluydu, yakışıklıydı ve her zaman güzel kıyafetler giyiyordu. Yaşlı insanlar onu çok hoş ve becerikli buluyorlardı. Bayan Owen, yağmurluğunu çıkarmasına yardım etti. Altında menekşe rengi bir elbise vardı.

Eğer Bayan Pauline coğrafya oyunu oynanabilecek türden bir kişi olsaydı, Peggy, Pennsylvania'da birlikte yaşayarak ne kadar iyi vakit geçirebileceklerini düşündü. Ama olduğu gibi, onunla yarım saat bile geçirmek istemiyordu. Bayan Pauline'in büyük evi, yüksek tavanları, görkemli mobilyaları ve resimleriyle Peggy'ye sıkıcı geliyordu. Annesiyle birlikte oraya gittiğinde, her zaman collie köpeğini ve Bayan Pauline'in babasını görebileceğini umardı. Yaşlı Bay Thornton'ı severdi. Beyaz saçları ve nazik bir yüzü vardı ve kızı orada olmasa coğrafya oyununu oynamaktan hoşlanacakmış gibi görünüyordu, ama o her zaman oradaydı.

Bayan Owen, Bayan Thornton içeri girdiğinde çocuklara yüksek sesle kitap okuyordu.

"Sözünüzü kesmek istemedim; çocukların bu saatte her zaman yatakta olduğunu sanıyordum," dedi saate bakarak.

"Onların yatma vakti, ama bu gece onlara okumaya geç başladım. İsterseniz hikayeyi kendiniz bitirebilirsiniz."

"Benimle el sıkışmayacak mısın, Peggy?" diye sordu Bayan Thornton.

Peggy, arkasında kavuşturduğu kollarını yavaşça açtı ve isteksizce elini uzattı.

"Bu kadar ilginç olan hikaye nedir?" Bayan Thornton, Peggy'nin diğer elinden kitabı alırken sordu.

"'Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı'" dedi. "Çocukken masallara hiç ilgi duymazdım."

Peggy ve Alice, aralarında kitapla aynı sandalyeye oturdular.

"Işığa daha yakın gelmelisiniz; gözlerinizi zorlarsınız," dedi Bayan Thornton.

Bayan Owen koltuğunu çocuklara bıraktı ve Bayan Thornton sürpriz partiden bahsetmeye başladı.

Peggy kısa sürede kendini dinlerken buldu.

"Öğleden sonra olacak - bir öğleden sonra çayı gibi," dedi.

"Tüm cemaat orada olacak mı - kadınlar kadar erkekler de?" diye sordu Bayan Owen.

"Hayır, sadece kadınlar. Prissy Baker'ın 'bekarlığa veda partisi' dediği şey."

Peggy daha fazla sessiz kalamadı. "İnsanların ona bekarlığa veda partisi
vereceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Tavuklar mı? Hayır; bu sadece bir ifade, Peggy; bu bir grup
hanımefendi anlamına geliyor."

Peggy sessizdi. Onların bu kadar ilginç bir şey
düşünmeyeceklerini biliyor olabilirdi.
Rahibin karısına ipek bir kese içinde on tane beş dolarlık altın sikke götürmeleri, yaşayan,
gıdıklayan, yumurtlayan tavukların yerine geçebilecek kadar kötüydü.

Çocuklar yattıktan sonra, Bayan Pauline'in sesinin devam ettiğini hâlâ duyabiliyorlardı.

"Annemin onu bu kadar çok sevmesi komik," dedi Peggy. "Eğer büyürsem,
ilginç şeyler yapmayı,
peri masalları okumayı ve Bayan Betsy Porter'ın yaptığı gibi
güzel konulardan konuşmayı seven arkadaşlarım olacak. Ah, Alice," dedi gözlerini kapatıp sonra kocaman açarak, "duvarda bir şeyler görmeye başlıyorum. Bak ve ne olacağını gör."

Alice karanlıkta duvara baktı ama her zamanki gibi
hiçbir şey göremiyordu. "Ne görüyorsun?" diye sordu.

"Tavuklar!" diye haykırdı Peggy dramatik bir şekilde; "beyazlar, Rhode Island Reds,
Plymouth Rocks, sarılar - her türden, düzenli bir alay; ve ben de parlak elbiseler içinde
hanımlar görüyorum. Hepsi bir bekarlığa veda partisine gidiyor."

"Keşke onları görebilseydim," dedi Alice. "Gerçekten onları görüyor musun, Peggy?"

"Evet, zihnimin gözünde. Çok güzel bir resim, Alice," diye haykırdı,
"anne için sadece tavuklardan oluşan bir sürpriz parti yapalım!"

"Bu harika olurdu!" dedi Alice.

"Bayan Horton, Clara ve Bayan Rand'a sorardık."

"Onlar New York'tan ta buralara kadar gelmezlerdi."

"Gelebilirler. Bazen hafta sonu gelirler ve onun
doğum günü cumartesiye denk gelir. Ve tabii ki tüm Carter'lara sorarız.
Her ailenin sadece bir tavuk vermesi yeterli."

"Ve Bayan Pauline Thornton," dedi Alice. "Bir sürü tavukları var."

"Hayır," dedi Peggy kararlı bir şekilde; "Ona sormayacağım. Partiyi mahvederdi."

"Üzerinde güzel bir elbise vardı," dedi Alice, "ve annemin en iyi arkadaşlarından biri."

Peggy, parti hakkında Bayan Betsy Porter'a danışmaya gitti ve Bayan Betsy bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü. Peggy ve Alice'in renkli resimlerle
not kağıtlarını evine getirebileceklerini ve notları yazabileceklerini ve bunları her kişiye yazdığı bir nota ekleyeceğini, böylece sürpriz parti hakkında yardımcı olacak sorumlu bir kişi olduğunu ve bunun sadece çocukların bir fikri olmadığını bileceğini söyledi. En iyi baharatlı kekinden bir somun, biraz kurabiye ve sandviç getireceğini ve Bayan Carter'ın çayı yapıp koymaktan ve Bayan Thornton'ın çikolatayı
koymaktan mutluluk duyacağını biliyordu.

"Ama Bayan Pauline'i istemiyorum," dedi Peggy. "Partiyi mahvederdi."

"Ama o annenin en iyi arkadaşlarından biri. Kimin doğum günü,
Peggy? Senin mi yoksa annenin mi?"

"Annenin," dedi Peggy başını eğerek.

"Pauline iyi bir adam," dedi Bayan Betsy. "İyi insanlardan hoşlanmamanın bir anlamı yok, Peggy. Bence küçük bir parti olsa iyi olur, çünkü
annen çok fazla tavukla ilgilenmek istemez ve ayrıca, küçük partiler
en eğlenceli olanlardır. Tüm Carter'lara soracağız, beş eder."

"Joe Amca ile altı, özellikle bunun için geleceğini biliyorum, eğer ona sorarsam," dedi Peggy. "Tavuk getirmesine gerek yok, çünkü o aileye ait. Her aile için sadece bir tavuk olacak."

"O zaman, eğer Bayan Horton, Bayan Rand ve Clara gelirse," dedi Bayan Porter, "bu dokuz eder, ben on, Bayan Pauline ise on bir eder."

"Eğer Bayan Pauline'e ihtiyacım varsa," dedi Peggy iç çekerek, "köpeği ve babasını alacağım."

"Tamam," dedi Bayan Betsy, "bu Carter'lar için bir tavuk,
Horton'lar için bir tavuk yapar, çünkü eminim kendileri gelemeseler bile bir tavuk vereceklerdir,--biri Thornton'lar için ve biri de benim için."

"Sana bir tane değil," dedi Peggy. "Bana Bay Henry Cox'u
zaten verdin."

"Hiçbir şekilde dışarıda bırakılmayacağım," dedi Bayan Betsy. "Altı tavuk
annenin isteyeceği kadar çok olurdu, çünkü bir kümes hayvanı çiftliği işletiyor. Bayan Horton'ın bir çift vermek isteyeceğinden eminim--çok fazla var. Rhode Island Red'leri göndermelerini öneririm--hepsinin aynı türden olması daha iyidir."

"Bence farklı olmaları daha eğlenceli olur," dedi Peggy.

"Hepsi aynı türden olursa daha iyi anlaşırlar," dedi Bayan Betsy. "Çok fazla türüm var, ama sana bir Rhode Island Red daha verebilirim. Yahudiler ve İtalyanlar gibi--kendi başlarına bir mahallede daha mutlular."

"Rhode Island Red Mahallesi olacak," dedi Peggy keyifle. "Bayan Rhoda Rhodes'u
adlandırabilirim."

"Henn adında birkaç kişi tanıyorum," dedi Bayan Betsy.

Peggy şüpheyle baktı. "İnsanlar için uygun olabilir," dedi, "ama
tavuklar için hoşuma gitmiyor. Bence Henderson daha hoş görünüyor."

O ve Alice notları yazmak için oturdular. Bayan Betsy hiçbir öneride bulunmadı, ancak yazım hakkında ona sormaktan mutluluk duydular. Peggy
notları Carter'lara ve Horton'lara yazdı ve Alice de Bayan Thornton'a yazdı.

_Sevgili Bayan Carter_, Peggy şöyle yazdı--

Annem önümüzdeki cumartesiden itibaren bir hafta sonra doğum gününe kavuşacak ve biz ona sürpriz bir parti vererek kutlayacağız, her aile bir tavuk getirecek, Rhode Island Reds tercih edilir, çünkü
Bay Henry Cox ve Bayan Henrietta Cox zaten var. Lütfen Amca Joe'dan gelmesini isteyin. Ayrı bir tavuk getirmesine gerek yok, ancak sizinle birlikte katılabilir. Yaşlı Michael Parrell onları satışa çıkardı.

Sevgili dostunuz
PEGGY

Bu davet hepiniz için,--Dr. Carter, eğer çok
meşgul değilse,--Tom, Christopher ve Diana.

"Saat vermedin veya çay koymasını istemedin," dedi Bayan Betsy,
notunu okurken.

"Ah, zahmet! Ben de istemedim. Bir dipnot ekleyeceğim:"

Parti saat dörtte başlayacak. Çay koymanızı rica
ederiz.

Alice'in notu şöyleydi:

_Sevgili Bayan Pauline_,

Önümüzdeki cumartesiden itibaren bir hafta sonra saat dörtte annem için sürpriz bir parti yapacağız. Lütfen güzel mor elbisenizi giyip çikolata koyup bir bekarlığa veda partisi yapar mısınız? Lütfen babanızı ve Bruno'yu getirin.

Sevgi dolu küçük dostunuz
ALICE OWEN

Cumartesi günü geldiğinde Owens'ların evinde büyük bir heyecan yaşandı.
Çocuklar Leydi Janet'i mavi bir kurdeleyle giydirdiler ve Peggy
bu kurdeleyi direnen boynuna
zorlukla bir fiyonk şeklinde bağladı. Annelerine kahvaltıda
hazırladıkları küçük hediyeleri verdiler. Bu kadar şüpheci olmaması garip görünüyordu.

Akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan sonra, Bayan Thornton'ı bir süreliğine görmeye
gitmeyi düşündüğünü söyledi ve çocukları da kendisiyle birlikte gelmeye
davet etti.

"Gitmek istemiyoruz," dedi Peggy.

"Bence elbiseni değiştirmelisin, anne ve ince kollu güzel siyah elbiseni giymelisin," dedi Alice.

"Canım çocuğum, neden sadece bir arkadaşımı ziyaret etmek için en iyi elbisemi
giyeyim ki?"

"Çünkü bugün senin doğum günün," dedi Peggy. "Biz de
süsleneceğiz. Doğum gününde ne olacağını asla bilemeyiz. Birisi
arayabilir."

Bayan Owen sıra dışı bir şey olacağından şüphelenmeye başlarsa, buna dair hiçbir belirti göstermedi, ancak itaatkar bir şekilde yukarı çıkıp ince kollu siyah elbisesini giydi, Peggy ve Alice ise en iyi beyaz elbiselerini giydiler. Peggy mavi bir kuşak takmıştı ve Alice pembe bir kuşak takmıştı.

"Annemi evden çıkarmak harika olacak," dedi Peggy. "Bayan Pauline'e geleceğini telefonla bildireceğim, böylece o gelmeden önce dışarı
çıkabilir ve Bay Thornton da annesini saat dörde kadar yanında tutabilir ve sonra Bruno ile birlikte yürüyerek geri dönebilir."

"Bu harika olacak," dedi Alice.

Bayan Owen, Pauline'i evde bulamayınca hayal kırıklığına uğradı ve Bay Thornton onu reddedemeyeceği kadar nazik bir reveransla içeri davet ettiğinde Bayan Carter'ı ziyaret edecekti. Zaman zaman saate tedirgin bir bakış attığını fark etti.

"Korkarım ki seni bir meşguliyetten alıkoyuyorum," dedi sonunda.

"Saat dörtte Bruno ile yürüyüşe çıkacaktım," dedi. "Eğer izin verirsen seninle
eve yürüyebiliriz."

"Çok mutlu olacağım, çocuklar da öyle."

Ön kapıyı açtığında görünürde kimse yoktu, ancak yemek odasından
şüpheli bir ses geliyordu. İnsanlar etrafta dolaşıp
masaları hazırlıyor gibiydi.

"Sanırım sürpriz bir parti vereceğim," dedi Bayan Owen. "Bunun için
kalmayacak mısın?"

"Tam da yapmak istediğim bu," dedi Bay Thornton. "Bruno ve benim özel bir
davetimiz vardı."

Yemek odası kapısı açıldı ve salona kim girebilirdi ki?
Bayan Owen'ın kilometrelerce uzakta olduğunu düşündüğü sevgili arkadaşı Bayan Horton.

"Hester!" diye haykırdı sevinçle. Ve iki hanım birbirlerini öptüler,
tıpkı küçük kızlarmış gibi içtenlikle.

"Neden, Clara, nasılsın? İşte daha fazla sürpriz," dedi.

Clara sert bir reverans yaptı ve yanağını öpülmek için nazikçe kaldırdı.

"Ve Bayan Rand da; bu harika! Ah, ve Bay Beal! Seni ilk başta
göremedim. Ne hoş bir parti bu!" ve yemek odasından çıkarken Bayan Carter'ı ve çocuklarını selamladı.

"Doktor bir hastayı görmek için şehir dışına çıkmak zorundaydı," dedi Bayan Carter,
"ama biz gitmeden önce buraya gelmeyi umuyor."

Sonra mutfağın kapısı açıldı ve Bayan Betsy Porter çikolata kavanozuyla yemek odasına girdi ve Bayan Pauline de
tabaklarla keklerle onu takip etti.

Çok hoş bir partiydi. Herkes çok eğlendi. Tek sorun, Amca Joe'nun Bayan Pauline'e söyleyecek o kadar çok şey bulmasıydı ki Peggy onu istediği kadar göremiyordu. Eğer yetişkin bir genç hanımla konuşmak zorundaysa, Bayan Rand'la konuşmamasının nedenini anlayamıyordu - o çok daha nazikti.

Bayan Owen sürprizden başka bir şey olabileceğinin farkında değildi.
Çayını içti ve Bayan Horton ve Bayan Carter'la, yüzünden yansıyan bir zevkle konuştu.

"Beni kümese götürür müsünüz, horozunuzu ve tavuğunuzu görmek için, Bayan Owen?" diye sordu Bay Thornton, biraz sonra. "Peggy'nin yeni ailesi hakkında o kadar çok şey duydum ki, onları görmek istiyorum."

"Elbette," dedi Bayan Owen, biraz şaşırarak; "bakılacak kadar değiller, sadece bir çift Rhode Island Red."

Tüm misafirlerinin onları takip ettiğini görünce şaşırdı, ama
hiç şüphesi yoktu. Ön kapıdan çıktılar ve evin arka tarafına doğru
yan bahçeden yürüdüler. Bayan Owen'ın kümeste kırmızı harflerle yazılmış,
beyazla çizilmiş bir tabelayı
görmesi ne kadar şaşırtıcıydı:

HOTEL HENNERY

okudu. "Ne kadar da şaşırtıcı!" dedi.

"Bu Bay Farrell'ın sana hediyesi, anne," dedi Peggy. "Evde
çalışıyor, o tahtayı boyuyor ve sen Bay Thornton'dayken
o astı. Güzel bir tabela değil mi?"

Bayan Owen kümese yaklaştığında, şaşkınlıkla hareketsiz durdu.
Sanki gözlerinde bir sorun varmış gibiydi ve çift görüyordu. Çünkü orada, tamamen evdeymiş gibi bir havayla, ağlarla çevrili kümeste dolaşan sadece Henry ve Henrietta Cox değil, Henrietta'ya çok benzeyen iki kişi daha vardı. Peggy, "Onlar Henrietta'nın kuzenleri," diye açıkladı, "Henderson kardeşler, Charity ve Hope ve Faith evin içinde." Gerçekten de, Peggy'nin annesine Biddy Henshaw olarak tanıttığı, Faith ve Rhode Island'dan başka bir kadın vardı. Ama kapıdan çıkan yedinci tüylü kişi kimdi? Peggy tekrar saydı - evet, üç Henderson ve Biddy Henshaw vardı - dört etti; Rhoda Rhodes ve sevgili Henrietta ve Henry Cox - altı tavuk ve bir horoz - kesinlikle yedi tavuk vardı. Yedinci nereden geldi? Tekrar tekrar saydı. Yedi taneydiler. Yedinciyi kim getirmişti? Herkese sordu. Kimse bilmiyordu. Aniden, sanki söylenmiş gibi biliyordu. Yaşlı Michael olmalıydı.
Pankartla geldiğinde sürpriz olarak getirmişti. Ve tavuğun adı aklına geldi.

"Anne," dedi, "bu Angelica Seraphina Hen-Farrell."

"Ne kadar da saçma bir isim!" dedi Clara.

"Onlara mantıklı isimler vermekten yoruldum," dedi Peggy.

Ve böylece sürpriz parti Peggy için bir sürprize dönüştü.
Peggy, yaşlı Michael'dan sürpriz partiye gelmesini istemişti ama o reddetmişti.

"Giyebileceğim doğru kıyafetlerim yok," dedi Peggy.

"Kıyafetler önemli değil," dedi Peggy. "İçlerindeki kişi önemli."

Yaşlı Michael, Peggy'nin yedinci tavuğun sürprizini nasıl karşıladığını görmek için o kadar meraklıydı ki etrafta dolaştı. Üzerinde iş kıyafetleri vardı ama günün işi bittikten sonra yüzü ve elleri iyice
yıkanmıştı. Yetişkinler eve geri dönmek için dönene kadar bekledi ve sonra Peggy'nin onu görebileceği bir yere geldi. Alice, diğer çocuklar tarafından
takip edilerek eve doğru gidiyordu.

"Peki, Peggy, sürpriz parti iyi miydi?" diye sordu.

"Harikaydı ve ben de şaşırdım! Annen Angelica Seraphina Hen-Farrell'e
verdiğin ne kadar da hoş! Adı bu, değil mi?"

"Elbette," dedi Bay Farrell. "Bunu nasıl bildin?"

"Birdenbire aklıma geldi," dedi Peggy. "Gözlerimi kapattım ve sanki onun Angelica Seraphina Hen-Farrell olduğunu
bildim."

"Kısaca 'Angel' deniyor," dedi.

"Angel? Ne güzel bir isim! Yedi tavuğumuz olduğu için çok mutluyum. Tek sayıları daha çok sevmiyor musunuz, Bay Farrell? Bence çok daha ilginçler."

"Tek sayılarda şans olduğunu söylerler," dedi.

"Alice çift sayıları daha çok sever," dedi Peggy. "Evet, yapardı; o dengeli bir genç."

"Evet, Alice çok tatlı," dedi Peggy.

"Buralarda başka tatlılar da var," dedi.

"Evet, yedi tane: Hope, Faith ve Charity Henderson; Biddy Henshaw,
Rhoda Rhodes, Angel Hen-Farrell ve benim sevgili Henrietta Cox. Ah,
sekiz tane var -- Bay Henry Cox'u unuttum. O hepsinin en tatlısı."

BÖLÜM XIV

BİR NOEL YUMURTA

Noel'de akla ilahiler gelir ve yumurtalar Paskalya'ya ait gibi görünür, ancak bu Peggy için çok değerli olan özel bir yumurtaydı çünkü ilk yumurtalardan biriydi. Peggy ve Alice her sabah Hotel Hennery'de yumurta bulup bulamayacaklarını görmek için çok endişeli bir şekilde avlanırlardı ve her sabah hayal kırıklığına uğrarlardı; çünkü tüm tavuklar
tüy döküyordu.

"Hepsinin aynı anda tüy dökmesine gerek yok gibi görünüyor," dedi
Peggy. "Umarım birileri Şükran Günü'nden önce yumurtlamaya başlar, böylece
bir Şükran Günü yumurtası yiyebiliriz. Henrietta, sence
Şükran Günü için bana sadece bir yumurta veremez misin?"

Henrietta'nın düşünceleri ne olursa olsun, bunları kendine sakladı ve
hiçbir tavuk Şükran Günü'ne kadar yumurta üretmedi.

Bayan Owen, Peggy ve Alice ile birlikte Carter'larla akşam yemeği yedi. Bayan Carter,
eğer gelebilirlerse hepsinin ne kadar mutlu olacağını söyleyen bir mektup yazdı ve
kocasının teyzesi Betsy ve kardeşi Joe dışında başka misafir olmayacağını da ekledi. Bayan Owen'ın kendi eski evinde Şükran Günü yemeği yemesinin çok zor olmayacağını umuyordu;
eğer istemezse, anlardı.

_Sevgili Bayan Carter_ Bayan Owen cevapladı--

Sana gitmektense evde kalmak çok daha zor olurdu.
Bu yıl Şükran Günü için sahip olduğum en büyük sebep
senin benim arkadaşım olman ve Diana'nın çocuklarımın arkadaşı olması.
Evden ayrılmak zorunda kaldığımızdan, evde yaşayanın sen olman
için mutluyum.

Saygılarımla
MARY OWEN

Çocuklar Şükran Günü yumurtası olmasa bile mutlu bir Şükran Günü geçirdiler. Ve Peggy ile Alice hala hevesle yumurta aradılar ve
bir tane bile bulamadılar. Sonbahar kışa dönmüştü ve tavuklar hala
tüy döküyordu ve yumurta yoktu. Evin arkasındaki sebze bahçesi artık bir peri ülkesine dönüşmüştü, çünkü kahverengi toprak
karlı bir yorganla
örtülmüştü ve ağaçlardaki ve çalılardaki her dal
elmaslarla
kaplıydı. Kar aniden yağdı - bir gece, çocuklar yatağa girdiğinde,
yer çıplaktı ve sabahleyin
dünya tamamen yenilenmiş gibi görünüyordu. Ama yine de Hotel Hennery'deki sakinler
yumurtlama belirtisi göstermiyordu.

Ve sonra bir sabah, Noel'den birkaç gün önce, çocuklar
umutlarını yitirmişken, Peggy bir yumurta buldu. Heyecan verici bir andı; ve
Angel Hen-Farrell yumurtlayan ilk tavuk olmaktan o kadar gurur duyuyordu ki
bu konuda konuşmayı
bırakmıyordu. Söyledikleri
Alice'e "Cut-cut-cad-ar-cut, cadarcut, cadarcut" gibi geliyordu, ama Peggy yabancı bir dil
konuştuğunu söyledi.

"Senin için tercüme edebilirim, Alice," dedi; "Rhode Island
Kızılderili dili."

"Ne diyor?"

"Şunu diyor: 'Gelin ve sezonun ilk yumurtama bakın. Çok
güzel. Kabuğu en soluk kahverengi, kahve dondurması gibi. Çok
güzel. Bakın, hiç yumurtlamamış tüm tavuklar. Çok
güzel - en soluk kahverengi, kahve dondurması gibi."

Diana, Noel'den hemen önce kötü bir döneme girdi; ve zavallı küçük kız Noel'i yatakta geçirmek zorunda kaldı. Gün geldiğinde çok daha iyiydi, ancak babası kalkmaması gerektiğini, ancak öğleden sonra Peggy ve Alice'i biraz görebileceğini söyledi.

Çocuklar bir önceki gece çoraplarını asmışlardı ve hediyeleriyle şaşırmış ve çok sevinmişlerdi. Peggy onları alıp Diana'ya göstermek istiyordu.

"Ama çok fazla var," diye itiraz etti Alice, "ve bazıları çok büyük. "

"Kürklerimizi, çoraplarımızı ve eldivenlerimizi giyebiliriz," dedi Peggy,
"ve diğer şeyleri bir sepete koyup yeni kızakla
taşıyabiliriz. Adını aldığı kişiyi görmeyi çok isterdi."

"Diana'yı böyle kaygan bir yürüyüşe çıkarmayacağım," dedi Alice,
"düşebilir ve kafasını kırabilir."

"Nasıl istersen," dedi Peggy; "ama birinden o kadar hoşlanırsam
bir çocuğa onun adını verecek kadar, kaygan olsun veya olmasın, onu ilk dakikada alırım."

"Yapabilirsin," dedi Alice, "ama yapmayacağım. O benim çocuğum ve
çok kırılgan."

"Neyse, Diana'ya bir Noel yumurtası götüreceğim, kırılabilir olsun veya olmasın."

"Bu senin yumurtan değil; Alice ona hatırlattı; çünkü Henrietta
yumurtlamaya başlamamıştı.

"Annemin Diana'ya vermem için bana bir yumurta vereceğinden eminim, değil mi,
anne?"

"Elbette," dedi Bayan Owen; "Peggy olmasaydı Rhode Island'lı arkadaşlarımdan hiçbiri olmazdı."

"Sanırım yumurtaya eşlik edecek bir dize yazacağım," dedi Peggy.

Alice, Peggy'nin dizeleri yazma biçimine hayrandı. Peggy'nin sadece
bir kalem alması yeterliydi ve dizeler kağıda dökülmüş gibiydi.
"Bence dizeler kalemin içinde yaşıyor," demişti Peggy bir keresinde. En çok
mavi bir kalemi severdi. İçinde siyah bir kalemden daha ilginç dizeler varmış gibi görünüyordu.

"Bunu yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum," dedi Alice.

"Tamam," dedi ve Peggy kalemi ona uzattı. "Bu kadar sıkı tutma;
gevşek tut, şöyle."

Ama kalem Alice'e hiçbir şey yazmayacaktı, nasıl tutarsa ​​tutsun.
Ve Peggy bir kıta yazmadan önce sadece birkaç dakika tutmuştu.
Gözlerini sıkıca kapatarak oturdu, çünkü daha iyi düşünebildiğini söyledi. Ve
hemen Peggy ve kalem bir Noel kıtası yazdı. O kadar beğendi ki
en iyi Noel not kağıdının bir sayfasına kopyaladı.
Kağıdın başında yanan bir mum ve bir Noel çelengi olan bir pencerenin resmi vardı; ve dışarıda Noel
ilahileri söyleyen bir kız ve bir oğlan vardı. Peggy ve kalemin yazdığı kıta buydu.

"Bir Noel ilahisi göndermek istiyorum,
Sevgili Diana'mı memnun etmek ve neşelendirmek için:
Ama işte Angel Hen-Farrell'in
en iyi Noel tarzıyla yumurtladığı bir yumurta."

Bayan Owen yumurtayı dikkatlice pamukla küçük bir kutuya koydu.
Üzerinde kıta olan kağıdı katladı ve üstüne koydu.
Kutuyu, Peggy'nin hediyelerinden birinin etrafında. Kurdelede kırmızı meyvelerle birlikte kutsal diken yaprakları vardı. Kurdelenin altına minik bir Noel
Baba kartı koydu. Peggy
kartın üzerine "Diana, Hotel Hennery'de yaşayan bir arkadaştan" yazdı.

Peggy kutuyu bir torbaya koydu ve Diana için Bayan Owen, Alice ve kendisinden birkaç hediye daha aldı; ve ona göstermek için
birkaç hediye ve kart koydular. Çok kaygandı. Anneleri onlarla birlikte Thornton'lara kadar gitti ve çantayı taşıdı. Sonra Peggy bir süre taşıdı,
sonra da Alice. Peggy bir kez düştü. Başının arkasına düştü, ancak yumurta kırılmasın diye çantayı önünde tuttu.

Diana onları görünce çok sevindi. Yataktaydı, saçlarının ve gözlerinin tonunda güzel bir
kahverengi yün sabahlık giymişti. Yatak
kitaplarla ve oyunlarla kaplıydı ve ayak ucuna yaslanmış iki bebek ve Diana'nın kollarında bir bebek vardı. Çok güzel bir bebekti,
sarı saçları, neredeyse Peggy'nin saçlarının rengindeydi ve açılıp kapanan gözleri vardı.

"Bak, gözlerini sıkıca kapatıyor, tıpkı senin gibi, Peggy, çok düşündüğünde," dedi Diana. "Sana çok benziyor."

"Gözleri mavi ve benimkiler gri," dedi Peggy. "Neden
asla gri gözlü bebek yapmadıklarını merak ediyorum."

"Adını senden alıyorlar," diye duyurdu Diana. "Tom ve Christopher onu bana verdiler ve o, elbisesine iğnelenmiş bir Noel kartına adını yazarak geldi, 'Peggy Owen Carter,' ve Tom da onunla birlikte gelen bir şiir yazdı."

Diana, Noel kartlarını ve mektuplarını tutan kutuyu karıştırdı ve
sonunda yüksek sesle okuduğu dizeleri buldu. "Odasında kapalı, beyaz yatağında,
Zavallı küçük acı çeken şehit,
Diğerleri kızakla kayarken veya kıyıya vururken,
Orada Diana Carter yatıyor.

"Ama aklında çok neşeli,
Noel'imizi neşelendiriyor.
Oldukça sevimli, nazik,
Kırmızı bir dut gibi dudaklarıyla.

"Bir kutsal dut, parlak ve neşeli,
Bazı çocuklar daha zeki olabilir,
Ama Noel Günü'nde sevgili Di Carter'dan daha tatlı bir çocuk yok.

"Bu yüzden, beyaz yatağında yatarken,
Zavallı küçük Noel şehidi,
Ona sevinçli bir sürpriz yapıyoruz,
Bayan Peggy Owen Carter.

"Gözleri mavi, saçları altın,
Kesinlikle büyüleyici.
Onu kurtardık, eski şövalyeler gibi,
Ve hiçbir şeyin ona zarar vermemesi için yemin ettik.

"Çünkü bir dükkanda yaşıyordu,
Bir cam kutuda, bu hazine,
Ne koşabiliyor ne de zıplayabiliyordu,
Yorgun aylarca boş vaktiyle.

"Peggy Owen Carter geldi,
Neşeli bir Noel selamıyla,
Neşeli bir ilahi, yumuşakça mırıldandı,
Zaman uçup gidiyorsa, sevinç uzun."

"Ne güzel bir şiir," dedi Peggy, kıskançlıkla iç çekerek.

"Evet, değil mi?" dedi Diana.

"Keşke ben de böyle şiir yazabilseydim," dedi Peggy. "Sadece bir dize yazdım. Sana hediyem."

"Ah, bana hediye mi getirdin?" dedi Diana, sevinçle.

"Evet, annem, Alice ve ben sana birer tane verdik ve bir de Angel Hen-Farrell'den bir tane var."

"Bir yumurta!" diye bağırdı Diana. "Babam akşam yemeğimde bir yumurta yiyebileceğimi söyledi.
Ekmeğe döktüreceğim. Noel yemeğinin hiçbirini, istiridye çorbası hariç, yiyemedim."

"Ah, zavallı yavrum!" dedi Peggy.

"Çok güzel bir çorbaydı," dedi Diana, "Peggy
Owen Carter ve diğer hediyelerimin gelmesinden çok mutluydum; ayrıca dün geceki ilahiler
çok güzeldi!"

"Dün gece ilahiler mi?" diye bağırdı çocuklar. "Hiçbir şey duymadık."

"Noel Bekleyişleri gelip penceremin altında şarkı söyledi. Onları
yatağımdan görebiliyordum. Lider, diğerlerinin kitaplarını okuyabilmeleri için bir meşale taşıyordu. Üzerinde kırmızı bir pelerin vardı. Ve çok güzel ilahiler
söylediler!"

"Ah, neden dışarı çıkıp bize şarkı söylemediler?" dedi Alice.

"Şehirden oldukça uzaktasınız. Sanırım sadece hastalara
ve yaşlılara şarkı söylüyorlardı. Hastaneye gittiler ve babamdan
şarkıdan rahatsız olmayacak kadar hasta olmayan hastalarının bir listesini istediler."

"Neyse, ilahileri duymaktansa iyi olmayı tercih ederdim," dedi Peggy. "Zavallıcık, Noel Günü'nde yatakta olmana
bir türlü dayanamıyorum."

Ama Diana'nın gözleri parlıyordu. "İyi olsaydım Tom'un şiirini veya Noel yumurtasını yemezdim," dedi, "ya da Noel yumurtasını. İnsan hasta olsa bile,
Noel yılın en mutlu zamanıdır."

BÖLÜM XV

BÜYÜK FIRTINA

Bu büyük fırtınaların olduğu bir kıştı. Kasım ayında başladı ve kar
gittikçe daha da yükseldi, öyle ki dükkânlara indiğinizde
kar duvarlarının arasında yürüyordunuz. En yaşlı sakin buna benzer hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Dağlara tırmanmak gibi," dedi Peggy Alice'e, bir gün kaldırımı küreklenmemiş bir eve geldiklerinde.

Çocuklar için harika bir kış oldu, çünkü böyle bir kayma ve
kızak kayma hiç bilinmiyordu. Kürk ve tüy giyen yaratıklar için pek de iyi bir kış değildi. Başka bir kış
bilmemiş ve en yaşlı sakinin buna benzer bir
kış
bilmemiş olduğunu fark etmemiş olan Leydi Janet, kar taneleriyle karşılaşmasından sersemlemiş bir şekilde
geri döner ve mutfak ocağının önündeki bir sandalyeye otururdu,
ya da saatlerce bir fare deliğinin yanında sabırla beklerdi.

Hotel Hennery sakinleri, otelde kapalı olmalarına rağmen hayatlarını sakin bir şekilde yaşarlardı.
Ama yapacak daha ilginç bir şeyleri olmadığı için
dikkatlerini yumurtlamaya verdiler; Ocak ayı başladıktan sonra hepsi yumurtlamaya başladı, böylece Bayan Owen ve çocuklar çoğunlukla kahvaltıda
taze bir yumurta yiyorlardı.

Kış geçtikçe kar fırtınaları daha da sıklaştı ve
kar daha da derinleşti. Alice ve Peggy için her şey çok eğlenceliydi. Kıyıda yürümekten ve okula gidip gelmekten asla yorulmuyorlardı. Ancak Diana için zordu çünkü fırtınalı veya çok soğuk havalarda evde kalmak zorundaydı. Yazdan sonra o kadar iyileşmişti ki, sonbaharda okula gitmeye başladı. Diana, Peggy ile aynı odadaydı, ondan bir alt sınıftaydı. Neredeyse yarısı okuldan uzakta olmak zorundaydı.

"Okuldan uzak kalmaktan rahatsız olmazdım," dedi Alice. "Hiç ders almamak ve şöminede odun ateşi olan o güzel odada kalmak ve herkesin sizi görmeye gelmesini düşünün."

"Kendinizi iyi hissetmezseniz hiç hoşlanmazsınız," dedi Peggy. "Kıyıda yürüyememeyi düşünün."

Çocuklar neredeyse her gün Diana'yı görmeye gidiyorlardı ve şöminede ateş ve çiçek açan çiçeklerle Diana'nın odası kadar hoş bir oda yok gibiydi.

Diana genellikle aşağıdaki salonda bulunacak kadar iyi oluyordu ve burası da hoş bir odaydı. Çocukların burayı kendi eski salonları olarak düşünmeleri garip geliyordu çünkü çok farklı düzenlenmişti. Diana'nın iyi olduğunda pratik yaptığı büyük bir piyano vardı. Odanın, annelerinin yazı masasının olduğu tarafını kaplıyordu. Onların piyanosu dik bir piyanoydu ve odanın karşı tarafındaydı. Küçük olmasına rağmen, artık minik salonlarının bir tarafını neredeyse dolduruyordu. Yeni ortamına taşındığından beri çok az kullanılmıştı çünkü artık müzik dersleri için para yoktu ve Bayan Owen ona dokunamayacak kadar meşguldü; ayrıca, kocasının şarkılarına eşlik edenler dışında, hiç fazla çalmamıştı. Bu yüzden piyano dinleniyordu. Ama Bayan Owen, biraz daha ilerledikten sonra çocukların müzik derslerine tekrar başlamaları gerektiğine karar vermişti.

Alice'in doğum günü Şubat ayındaydı ve annesi ona kutlama olarak
en çok ne istediğini sorduğunda, bir an bile tereddüt etmedi.

"Diana'nın bir gece önce gelip bütün günü benimle geçirmesini isterim."

"Başka birini istemiyor musun?"

"Başka kimseyi," dedi Alice, "elbette sen ve Peggy dışında.
İstediğim kadar bebek oynayamadım, çünkü Peggy oynamayı sevmez,
ve bu yüzden doğum günümde sabahtan akşama kadar sadece bir bebek ziyafeti istiyorum."

"Ama senin okulun olacak," dedi annesi. "Bunu atlamana
izin veremezdim."

"Veremez miydin? Belki de yapabilirsin diye düşündüm."

"Hayır, yapamam. Diana'nın akşam yemeğine ve öğleden sonraya gelmesi daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Hayır," dedi Alice, "gece en iyi kısmı. Peggy yedek odada uyuyabilir ve bebeklerimiz bizimle uyuyabilir ve ertesi gün,
Diana ben okula giderken dinlenebilir."

Oldukça iyi bir plan gibi görünüyordu - Alice'in planları genellikle mantıklıydı. Tek şüphe, Diana'nın küçük ziyareti yapabilecek kadar iyi olup olmadığıydı. Ama yeterince iyiydi ve babası onu kızakla, bir sürü şala sarılmış halde aşağı götürdü. Diana'nın başında kunduz kürkünden yapılmış, altın sarısı saçlarıyla neredeyse uyuşan kahverengi bir şapka vardı. Ve bunun üzerinde, üşütmediğinden emin olmak için kalın, kahverengi bir duvak vardı. Omuzlarına sarılmış ve büyük, yaldızlı bir iğneyle tutturulmuş, tüy şeklinde, sıcak, yeşil ve mavi ekose bir şal vardı. Bunun altında kendi kahverengi paltosu ve onun altında da mavi bir kazak vardı. Peggy şalını çözdü ve
mavi eldivenlerini çıkardı.

Diana geleceği için salonda ateş yaktılar ve
Diana'ya büyükannelerinin küçük bir kızken oturduğu küçük şirket sandalyesini verdiler.

Peggy Diana'nın şalını çıkarmakla meşgulken, Alice
adını aldığı Alice'in ve Peggy Owen Carter'ın şallarını çıkarıyordu, çünkü
Diana'dan bu ikisini de getirmesi istenmişti. Bebekler, küçük annelerininki gibi sarılmıştı, ancak kürk şapkalar yerine başlık takmışlardı ve
paltolarının altında kazakları yoktu. Ama
şallar yerine dikkatlice Türk havlularına sarılmışlardı. "Umarım çocuklarım üşütmemiştir," dedi Diana. "Peggy oldukça
naziktir."

"Nazik bir isim vermeyeceğim," dedi Peggy. "Benim adıma
konulursa
nazik olamaz."

Peggy bunu söyler söylemez Diana'nın parlak
yüzünde bir gölge fark etti ve Diana'nın narin olduğunu hatırladı. Onu asla
bir hasta olarak düşünmezdiniz, çünkü o her zaman çok neşeliydi.

"İnsanların narin olmasının hoş olduğunu düşünüyorum," diye ekledi Peggy,
"ama bebekler için değil. Bir bebek narinse, kırılabilir."

"Bizim bebeklerimiz insan," dedi Alice, "değil mi Diana?"

"Elbette," dedi Diana. "Onlar da Rhode Island Reds kadar insan."

"Gerçekten de değiller," dedi Peggy. "Benim sevgili Rhode Island Reds'lerim
yaşıyor."

"Rhode Island Red'leriniz öldürülüp yenebilir," dedi Alice. "Kimse bir bebeği bir insandan daha fazla yemez. Ve onlar insanlara benziyor ve Rhode Island Red'ler benzemiyor."

Peggy için Alice ve Diana'nın onu istemeden birlikte uyuması zordu. Hayatında ilk kez Alice'in doğum gününden önceki gece onunla yatmamıştı. Aslında, geceleri ayrı olduklarını hatırlayabildiği tek zamanlar Alice'in kızamık olduğu zamandı ve bir başka zaman da kendisi babasıyla büyükannesini kısa bir ziyarete gittiği zamandı. Ve en kötüsü, geniş yatakta üç kişi için bolca yer olmasıydı, eğer o gülünç bebeklerin kapladığı alan olmasaydı. Diana, Alice'in olduğu kadar onun da yakın arkadaşıydı. Hatta daha da yakındı, çünkü aynı kitapları okumayı ve hikayeler yazmayı seviyorlardı. Diana, Alice'in yaşından daha yakındı; ve yine de Alice, bu aptal bebeklerin kendisiyle
kendi kanlı canlı kız kardeşinden daha çok uyumasını severdi!

Bayan Owen, Peggy'nin akşam yemeğinde çok ayık göründüğünü fark etti ve bulaşıkları yıkarken, "Küçük kızım neden
mutsuz görünüyor?" diye sordu.

"Mutsuz mu görünüyorum, anne?"

"Evet, sorun ne?"

Sonra Peggy ona bütün hikayeyi anlattı.

"Hadi, Peggy, oturup ne yapabileceğimize bakalım," dedi Bayan Owen. "Kıskanıyorsun çünkü Alice Diana'yı tamamen kendine istiyor. Bu çok
doğal, ama hoş bir duygu değil."

"Diana'yı kıskanmıyorum," dedi Peggy; "ama Alice'in benimle oynamaktan
daha çok bebeklerle oynamayı sevmesine dayanamıyorum. Onlara
peri masalları anlatabilir ve duvardaki şeyleri görebilirim."

"Ama bu Alice için bir ziyafet değil. Bunu her gece yapabilirsin. Onun istediği şey, kendisi kadar bebeklerle oynamayı seven biri. Biz Alice'in doğum gününü kutluyoruz, senin değil. Doğum günün geldiğinde, istersen Diana'yı gece boyunca tamamen kendine saklayabilirsin."

"Ama ben de her zaman Alice'i tercih ederim - her zaman, her zaman," dedi Peggy.

"Ama eğer bebeklerden hoşlanıyorsan ve Alice onlar hakkında kaba şeyler söylüyorsa, Diana'yı tamamen kendine saklamayı daha hoş bulabilirsin. Sanırım Alice'in ailesi hakkında pek de nazik olmayan şeyler söylüyorsun."

"Belle'in çiçek hastalığına yakalanmış gibi göründüğünü söyledim," dedi Peggy, "ve öyle de. Sally Waters'ın ayaklarının o kadar küçük olduğunu söyledim ki onları ağzına
alabilirdi."

"Bu sözlerin çok nazik olduğunu düşünüyor musun?"

Peggy düşünceli görünüyordu. "Belki de tam olarak nazik değildi," dedi.

"Şimdi, Peggy, bu gece benimle yatmana izin vereceğim," dedi Bayan Owen.

"Gerçekten anne," dedi Peggy, ışıldayan bir yüzle.

"Ve şimdi Alice ve Diana'nın yarın nasıl iyi vakit geçirebileceğini düşüneceğiz," diye devam etti Bayan Owen. "Diyelim ki, ben ailenin etten kemikten üyeleri için kurabiye ve bisküvi yaparken, sen de bebekler için küçük
bir şeyler yaparsın? Eminim bu küçük
anneleri sevindirecektir. Doğrusunu söylemek gerekirse, Peggy, ben küçük bir kızken bebekleri senden daha fazla sevmezdim. Kardeşim William ve babanla oynamayı çok daha fazla severdim. "

Diana hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "Peggy bizimle yatmayacak mı?" dediğinde Peggy biraz daha mutlu hissetti.

"Hayır," dedi Alice; "bebekler bizimle yatacak. Peggy
bebekleri umursamıyor. Hayatımda bir kez gerçek bir oyuncak bebek ziyafeti çekeceğim."

"Ve annemle yatacağım," dedi Peggy gururla.

"Sen yatmayacaksın!" dedi Alice, Peggy'nin şaka yaptığını düşünerek.

Peggy yatakta yatarken diğer odadan gelen çocukların seslerini duyabiliyordu. Bu onu yalnız hissettiriyordu. Annesi her zaman geç saatlere kadar
otururdu, bu yüzden uzun süre yatağa gelmezdi. Duvardaki şeyleri görerek kendini eğlendirmeye çalıştı ama Alice olmadan bu eğlenceli değildi. Diğer odadaki sesler Peggy uykulu hale gelene ve sonunda uykuya dalana kadar devam etti.

Bir perdenin çarpmasıyla uyandı. Rüzgar çıkmıştı ve soğuk havanın penceresinden içeri estiğini hissetti. Annesinin yatağının yanında, küçük bir masanın üzerinde duran aydınlatılmış saatin yüzüne baktı.
Yelkovan on dakikayı on geçtiğini gösteriyordu. Annesi Yakında yukarı çıkacaktı. Rüzgar o kadar soğuktu ki pencereyi kapatmak için kalktı
ve çıplak ayakları bir kar yığınına bastı. Evet, yerde gerçekten oldukça küçük bir kar yığını vardı, çünkü akşam yemeğinden hemen önce
hızla kar yağmaya başlamıştı. Karı temizlemek için durdu ve sonra elektrikli mumu alıp orada kar olup olmadığını görmek için diğer odaya geçti. Ama yoktu, çünkü pencereler evin aynı tarafında değildi. Mumunun ışığında yatağın gerçekten de ona yer bırakmayacak kadar dolu olduğunu görebiliyordu. Beyaz yastığın dış tarafında Belle yatıyordu, kahverengi gözleri kocaman açılmıştı; ve onun yanında huzur içinde uyuyan Sally Waters vardı; ve onun ötesinde, Diana'nın adını taşıyan bebek. Sonra Alice'in kendisi geldi, derin uykuda, yanağına değen uzun, koyu kirpikleri ve yüzünde mutlu bir ifade. Onun ötesinde, o da uyuyan Peggy Owen Carter vardı; ve Alice'in
adını aldığı kişinin yanında, yatağın iç tarafında ve ötesinde, Diana
kendisi, hafifçe aralık dudaklarıyla derin uykuda yatıyordu.

"Eh," dedi Peggy, "daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Her iki yanında
bebekler var. Sanırım hayatında bir kez
bebek ziyafeti çekiyor."

Peggy aceleyle yatağa geri döndü, çünkü ayakları buz gibiydi. Annesi yukarı
çıktığında hala uyanıktı.

"Anne, ne düşünüyorsun? Bir kar yığınına girdim," dedi Peggy.

"Ne demek istiyorsun?" dedi annesi.

Peggy ona her şeyi anlattı.

"Beni aramalıydın," dedi Bayan Owen.

"Ama süpürüp pencereden dışarı atmak çok eğlenceliydi.
Pencereden dışarı toz atamayız."

Peggy sabah uyandığında hava kar taneleriyle doluydu ve
her şey karla yığılmıştı. Tavukları beslemek için dışarı çıkmak imkansız gibi görünüyordu, çünkü hem çok derindi hem de rüzgarla savruluyordu.

"Gerçek bir kar fırtınası," dedi Bayan Owen. "Şimdiye kadar yaşadığımız en kötü fırtına."

"Ah, bugün okula gidemiyorum anne," dedi Alice, neşeyle odanın içinde
dans ederek.

Alice'in dans etmesi pek sık rastlanan bir şey değildi. Sessiz bir çocuktu. Peggy,
Alice'i belinden yakaladı ve ikisi birlikte dans ettiler, sonra her biri
Diana'nın bir elini tuttu ve üçü birlikte
hareket ederken oluşturdukları garip bir dansla dans ettiler. Odada sallanan reveranslarla
ve yarışlarla ve koşuşturmalarla doluydu. Sonunda Bayan Owen'ın yanına gelip Alice'in yaşına göre daha fazla reverans yaparak
son verdiler.

"Hanımefendi, kızınızın doğum günü," dedi Peggy. "Hanımefendi, Frost
Kral bunu en iyi kar fırtınasıyla kutlamaya karar verdi. Bunu planladı ki
okula gidemeyelim ve Diana bize daha uzun bir ziyaret
yapabilsin. Frost
Kral'a selam olsun!"

"Keşke Frost Kral bunu planlasaydı da bu sabah sütümüzü alabilseydik," dedi Bayan Owen; "Bana kar fırtınasını planladığını söylemedi ve şimdi evde hiç sütüm kalmadı. "

"Buz Kralı suyun içilebilir olduğunu söylüyor," dedi Peggy.
"Buz koymak gerekmeyecek kadar soğuk olduğunu söylüyor."

Çocuklar kahvaltılarını yerken çok eğlendiler, ancak
Peggy'nin verimli hayal gücü bile
Buz Kralı'nın süt olmadan yulaf ezmesinin tadını nasıl güzelleştirebileceğini düşünemiyordu.

Birden Bayan Owen'ın aklına parlak bir fikir geldi. "Yulaf ezmemizin üzerine akçaağaç şurubu koyabiliriz," dedi.

Bu gerçekten de bir ziyafetti ve Rhode Island ailesinin yumurtladığı yumurtalar da öyleydi ve özel bir doğum günü ziyafeti olarak lezzetli tost ve tereyağı ve portakal vardı.

"Korkarım yaşlı Michael gelip bizi kürekleyemeyecek, çünkü
romatizması var," dedi Bayan Owen.

Peggy ve Alice yağmurluklarını, lastik çizmelerini ve çoraplarını giydiler ve kar küreklerini alıp bir tavuk kümesine giden yol. Diana, yüzü mutfak penceresine yakın bir şekilde onları izliyordu. Peggy, Diana'ya el sallamak için durdu ve dengesini kaybederek
karın içine yuvarlandı. Ayağa kalktı, kendini silkeledi ve içtenlikle güldü.
Diana, çocukların gözlerinin daha da parladığını ve yanaklarının egzersizle
daha da kızardığını gördü. Kar, onları baştan ayağa kar taneleri ile
tozladı. İyi bir yol yapmak imkansızdı, çünkü
rüzgar karı geri savuruyordu, ama Hotel Hennery'ye gidebilmeleri için yeterince yol kat ettiler.
Aç sakinleri için yiyecek almak üzere eve geri döndüler. Beslenecek başkaları da vardı - mavi alakarga,
baştankara, serçe ve karga; ve sonra bir sülün sürüsü. Ve
Leydi Janet vardı. Neden tabağında süt olmadığını anlayamıyordu ve yalvaran gözlerle onlara baktı.

Uzun sabah geçerken ve Peggy ile Bayan Owen mutfakta meşgulken, büyük bisküviler ve kurabiyeler yaparken ve küçük olanları yaparken, Alice bile bebeklerle oynamaktan yorulmaya başlamıştı.

"Mutfağa gelip sana yardım edemez miyiz?" diye sordu.

"Hayır, yardımına ihtiyacım yok."

"Peggy gelip bizimle oyun oynayamaz mı?"

"Hayır, Peggy bana yardım ediyor."

"Çok meşgulüm," dedi Peggy. "Kendi başınıza oyun oynayabilirsiniz."

Sonra Alice, Peggy olmadan her oyunun ne kadar sıkıcı göründüğünü fark etti. Bebeklerle oynadıkları sürece sorun yoktu ama bütün gün bebeklerle oynayamazlardı. Coğrafya oyunu hoş bir değişiklik olurdu. Alice bebekler için öğleden sonra çayı yapmayı önerdi ve Diana kabul etti, ancak sabahın ortasında bunun için pek uygun bir saat gibi görünmüyordu.

"Keşke annem mutfağa çıkıp ona yardım etmemize izin verse," dedi Alice.

Çok fazla oynamışlardı ve bu gerçekti. Biraz gerçek iş
ilginç olurdu.

"Sanırım doğum günü yemeğin için bir tür sürpriz yapıyorlar," dedi Diana.

Ve akşam yemeği geldiğinde, büyük bisküvileri ve küçükleri,
içinde kimyon tohumu olan büyük kurabiyeleri ve küçükleri gördüklerinde,
çok memnun oldular.

Bebeklerin hepsinin masaya gelmesine izin verildi ve dört kişi ve beş bebek olduğu için her bebeğe iyi bakıldı. Alice'in bir tarafında iki, diğer tarafında bir bebek vardı. Neşeli bir yemekti;
Peggy, bebeklerle oynamaya karar verdiğinde, bunu eksiksiz yaptı.
Her biri için bebeklerin hesabını farklı bir sesle verdi.
Yanında oturan adaşı,
Peggy Owen Carter, o kadar çok yedi ki küçük
annesi onu azarlamak zorunda kaldı.

"Sevgili çocuğum, bu kadar açgözlü olmamalısın," dedi Diana. "Daha önce hiç kuzu yahnisi yemediğini
sanırım."

"Henüz yemedim," dedi Peggy Owen Carter, çocukları güldüren
titreşen, tiz bir sesle. "Bizim evimizde sadece kuzu budu,
rosto dana eti, hindi ve ızgara tavuk gibi şeyler var."

"Ah, lütfen, bulaşıkları yıkamaya yardım edemez miyiz?" diye sordu Diana, hareketli yemek
bitince.

"Evet, sen ve Alice içeride bulaşıkları yıkarken Peggy mutfakta tencere ve tavalarla bana yardım edebilir."

"Peggy bize yardım edemez mi?" diye sordu Alice.

Peggy'nin değerini öğrenmişti. O etraftayken her şey çok daha heyecan vericiydi. "Siz kendiniz başlayabilirsiniz, ben de çok yakında onunla işim biter," dedi Bayan Owen.

Bütün gün kar yağmaya devam etti ve öğleden sonranın sonuna doğru,
Diana eve nasıl gideceğini merak etmeye başladı. Bayan Owen, Carter'ları aramak için
telefona gitti, ancak başaramadı. Tekrar tekrar denedi. Hat bozuktu. Bu, o kıştan önce bir kez daha
başlamıştı. Diana biraz
ayılmaya başlamıştı. Tam olarak evini özlemiyordu, ancak babası, annesi ve iki kardeşiyle birlikte evde olma düşüncesi çok hoştu. Onlara telefonla ulaşamamak
üzücüydü. Ancak nerede olduğunu biliyorlardı ve Peggy ile Alice'in büyük fırtınada bu kadar sevinmesi hoştu.

"Bugün Diana için asla gelemezler," dedi Peggy. "Yollar
bozulmuş değil."

Gece olduğunda, hem Diana hem de Alice, Peggy'nin onlarla uyuması için yalvardılar
ve bu bir zaferdi. İkisi de Peggy'nin yanında olmasını istedikleri için, ortada uyumasını istediler; ve Bayan Owen gelip, "Çocuklar, konuşmayı
kesin yoksa Peggy'yi tekrar odama alacağım." diyene kadar ona duvarda gördükleriyle ilgili hikayeler anlattırdılar.
Peggy harika şeyler gördü. Hepsi kar manzaralarıydı, her dalın elmaslarla kaplı veya karla kaplı olduğu derin ormanlarda. Orada, eğlencesine devam eden
Don Kralı'nı gördü ve sonunda, Bayan Owen konuşmalarını
kesmek için gelmeden hemen önce, yolların kırıldığını ve Tom ile Christopher'ın büyük kızakla Diana'ya doğru geldiğini gördü. Diana, aklında bu hoş resimle
uyudu ve ertesi günün sonuna doğru, gerçekten oldu. Ertesi sabah erken saatlerde kar yağışı durdu, ancak kar temizleme aracı çocukların okula gitmesi için zamanında
gelemedi. Tom ve Christopher akşam yemeğinden hemen sonra
göründüler.

"Ön kapınıza bir yol yapmak için geldik, Bayan Owen," dedi Tom.
"Ve kümese de bir yol yapacağız."

Kar küreklerini yanlarında getirmişlerdi ve
isteyerek kazmaya başladılar. Peggy küreğini alıp onlara yardım etmek için dışarı çıktı ve
Alice ve Diana pencereden neşeli üçlüyü izlediler.

"Diana'nın gitmesine dayanamıyorum," dedi Peggy. "Keşke her zaman burada
yaşayabilseydi."

"Çok güzel vakit geçirdim," dedi Diana.

Ama Leydi Jane Grey gibi o da diğer eve dönmekten memnundu.

BÖLÜM XVI

BÜYÜKANNE OWEN'IN ZİYARETİ

Kış bitmeden önce başka büyük fırtınalar da oldu ve o yıl bahar çok geç oldu, ama geldiğinde çocuklara
sanki dünya hiç bu kadar güzel olmamış gibi geldi. Bu, New England'da yaşamanın sevinciydi. Mevsimler hakkında hiçbir monotonluk yoktu. Kar yığınlarıyla dolu bir kıştan sonra ve en çılgın hayalleri bile tatmin edecek kadar kıyıda kaldıktan sonra, kar kayboldu; ve kahverengi toprak kısa süre sonra ekime hazır hale geldi; aynı mucize tekrar başladı, yeşil noktalar başlarını ışığa doğru uzattı.

Ve eğer diğer baharlar keyifli olmuşsa, bu o kadar heyecan vericiydi ki Peggy
dans etmek ve sevinçle bağırmak istiyordu--çünkü çok sevdiği Henrietta
Cox bir düzine yumurtanın üzerinde oturuyordu ve bir gün birkaç tüylü, tüylü tavuk
çıktı. Evet, aslında, bu minik yaratıklar--yaşayan, hareket eden,
nefes alan yaratıklar, hepsi Peggy'nin kendi yaratıkları--kabuklarını kırıyor ve bu harika dünyaya giriş yapıyorlardı. Alice tavukları daha sakin bir şekilde aldı, ama kendi sessiz
yoluyla onlara çok ilgi duyuyordu.

"Ah, anne, umarım büyükanne tavukları sever," dedi Peggy, Bayan Owen çocuklara büyükannelerinden yıllık bahar ziyaretinin zamanını belirleyen bir mektup aldığını söylediğinde.

"Peggy, her seferinde sadece bir şeyi düşünebiliyor gibisin," dedi annesi. "Büyükannenin tavukları sevmesi ne fark eder? Onlarla ilgili hiçbir şey yapmasına gerek kalmayacak."

Çocuklar büyükanneleri için yedek odayı düzenlemeye çok istekliydiler. Alice, keten dolabından en güzel büro örtüsünü çıkardı ve çocuklar annelerine lavabo için
çinleri yıkamada yardım ettiler. Küçük pembe güllerle kaplı, yeşil yapraklı, güzel bir
çindi. Ve büronun üzerinde pembe üzerine beyaz bir iğne yastığı vardı. Peggy dışarı çıktı ve biraz hemlock topladı ve
masadaki yeşil bir vazoya koydu.

Büyükannelerinin gelmesi hoş bir heyecandı. O her zaman
onlara hediyeler getirirdi. Sessiz, ağırbaşlı bir kadındı ve Alice'inkine çok benzeyen kahverengi gözleri vardı, ama bir zamanlar kahverengi olan saçları şimdi
kar beyazıydı. Hepsi onu karşılamak için istasyona gittiler ve taksiyle
onunla birlikte geri döndüler ve bu çok eğlenceliydi.

Büyükanneleri pek fazla şey ifade eden biri değildi, bu yüzden eve
girdiğinde ve "Mary, bu küçük evi ne kadar hoş gösterdin," dediğinde, hepsi çok memnun oldular.

Çocuklar sandığının açılmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı çünkü
ne getirdiğini görmek için can atıyorlardı. Odasına girmeye cesaret edemediler;
odasını kendine saklamak istiyordu. Yorgundu ve aşağı indiğinde neredeyse akşam yemeği vaktiydi.
Elinde birkaç şey vardı.

"Peggy için bir elbise için biraz mavi gingham ve Alice için biraz pembe kumaşım var," dedi. "Yeni beyaz elbiseler için biraz kumaş da getirdim."

Çocuklar yeni elbiseleri fikrinden çok memnundu.
Büyükanneleri her birine bir kitap da getirmişti.

Leydi Janet salona girdi.

"Aynı kediniz var, görüyorum," dedi büyükanneleri.

"Ah, hayır, büyükanne, o farklı," dedi Alice. "Ne kadar
farklı olduğunu görmüyor musun? O onun kızı. Kuyruğunda pek fazla çizgi yok ve daha açık gri. Ve farklı bir karakteri var."

"Öyle mi?" dedi büyükanneleri, kedi pençelerini kanepede
bilemeye başladığında. "Bana öyle geliyor ki doğası çok benziyor. Salona
girmesine izin veriyor musun?"

"Bazen," dedi Bayan Owen. "Çocuklar onun yatak odalarına çıkıp
yatak yorganlarında küçük ayak izleri yapmadığını görürlerse--tek isteğim bu."

"Kedileri pek sevmiyorsun, değil mi büyükanne?" dedi Peggy.

"Evet, onları kendi yerlerinde seviyorum."

"Onların kendi yerleri neresi?" diye sordu Peggy.

"Bir kedinin fare deliğinin önünde sabırla oturmasını veya mutfak ocağının önündeki tuğlaların üzerinde uzanmasını severim; ama
oturma odası mobilyalarını tırmalamasını sevmem."

"Ben de sevmem," dedi Bayan Owen. "Leydi Janet'i mutfağa koy,
Alice."

Hepsi akşam yemeğine çıktılar ve yaşlı Bayan Owen yine masanın zarif görünümünü övdü.

"Mary, bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama bu küçük evi senin büyük evin kadar çekici hale getirdin."

"Buradaki tüm kağıtlar ve boyalar yeni ve taze, ayrıca tüm
çirkin mobilyalarımdan kurtuldum ve sadece eski parçaları sakladım."

"Keşke gelip evimi benim için baştan yapsan. Bu arada, senin ve çocukların bu yaz gelip benimle üç ay geçirmenizi umuyorum. Deniz havasının çocuklara iyi geleceğinden eminim."

Yüzlerinin nasıl bulutlandığını fark etmemişti. Sadece bir öneri bile
onları umutsuzluğa boğdu. Sevgili Rhode Island Reds'lerini bırak, diye düşünüyordu Peggy, tıpkı Henrietta'nın on iki tane tüylü, tüylü top yumurtadan çıkardığı gibi?
Neden, geri döndüklerinde kocaman tavuklar olacaklardı. Leydi Janet'i bırakalım mı?
diye düşündü Alice. Hiçbir deniz banyosu ve tekne gezisi onun dost canlısı küçük yüzünün kaybını telafi edemezdi.

"Leydi Janet'i yanıma alabilir miyim, büyükanne?" diye sordu Alice.

"Hiç sanmıyorum. Bir kedi taşınmaktan hoşlanmaz."

"Bunu düşünmen çok nazik bir davranış," dedi Bayan Owen, "ama korkarım ki bahçemin ve tavuklarımın yanında burada kalmak zorunda kalacağım."

"Ah, tavukların var mı?" diye sordu Bayan Owen.

"Evet, büyükanne, yedi tane ve bir horoz," dedi Peggy; "ve on iki tane, on beş, on beş tavuk, en sevimli, en kurnaz şeyler. "Hatırlamıyor musun," diye ekledi sitemle, "sana annen için tavuklardan oluşan bir doğum günü sürpriz partisi yaptığımızı yazıp söylediğimi?"

"Şimdi hatırlıyorum."

Peggy tavuklar hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Yedi tavuk, bir horoz ve on iki tavuk fikrinin bir kişide bundan daha fazla
etki bırakmaması ne kadar korkunçtu! Ve yine de, Bayan Betsy Porter neredeyse büyükannesi kadar yaşlı olmalıydı ve Bayan Betsy tavuklara çok meraklıydı.
Sonuçta, senin türün önemliydi, yaşın değil.

İki veya üç gün sonra, Bayan Owen mektup yazarken, Peggy'nin Alice'e, "Büyükanne burada olmadığında daha çok hoşuma gidiyor." dediğini duydu.

"Ben de," dedi Alice. "Acaba ne zaman eve gidecek?"

Bayan Owen yazısından başını kaldırdı. "On gün daha kalacak ve sonra, eğer onu ikna edebilirsem, "Bütün yaz boyunca bize geri dönecek."

Bayan Owen küçük kızlarına bakmak için döndü. Yüzlerinde hoşnutsuz, asi bir ifade vardı.

"Hiç, işlerin gidişatını beğenip beğenmemenizin bir önemi olmadığı aklınıza geldi mi?" diye sordu. "Siz ikiniz çok küçük, önemsiz insanlarsınız. Büyükannenizin neler
çektiğini hiç düşündünüz mü?"

Bunun hakkında hiç düşünmemişlerdi. Zihinleri tamamen
kendi işleriyle meşguldü.

"Baban büyükannenin tek çocuğuydu," diye devam etti Bayan Owen ve sesi titrekti. "Eskiden yaşadığımız büyük evin sahibiydi ve
her yaz oraya gelirlerdi, böylece baban, amcan William ve ben çocukken birlikte oynardık. Baban doktor olup benimle evlendiğinde ve buraya yerleştiğinde, evi bize düğün hediyesi olarak verdi. Bir dakikalığına düşün, Peggy, babanı kaybetmenin senin için ne anlama geldiğini. Ama onu sadece birkaç yıl tanımıştın ve sen ve Alice çok gençsiniz, önünde kocaman zengin bir hayat var. Ama
büyükannen genç değil; onu hayatı boyunca yanında taşımıştı ve o onun tek çocuğuydu."

Annesinin gözlerinde yaşlar vardı. Peggy onları orada nadiren görmüştü.
Sandalyesinden aşağı kaydı ve annesinin yanına gitti, bir kolunu beline doladı. Düşündüğü büyükannesi değildi, çok şey kaybetmiş ama yine de çok cesur olan annesiydi.

Bayan Owen gözlerini kuruladı ve bir dakika sessiz kaldı.

Sonra şöyle dedi: "Büyükannen çok yalnız bir insan."

"Ama çok sayıda insanın olduğu şehirde yaşıyor,"
dedi Alice.

"Evet, ve birçok arkadaşı ve tanıdığı var, ama bu onun yalnız olmasını engellemiyor. Biz onun tek yakın akrabalarıyız. Peggy'yi alıp büyütmek istediğini hatırlıyor musun? Buna
rıza gösteremezdim. Sonra hepimizin yaz tatilini onunla geçirmemizi istedi,
ve hepimiz evde olmayı daha çok seviyoruz. Ama bence o gerçekten bizimle
yaz tatilini geçirmek isterdi. Şimdi, Peggy, insanları ne kadar iyi tanırsan, onlarda o kadar çok seveceğin şey bulursun, eğer iyi insanlarsa; ve
bu sadece bu dünyada en çok neye dikkat ettiğimizle ilgili bir soru,
kendimiz mutlu olmak mı, yoksa başkalarını mutlu etmeye çalışmak mı. Kendimiz mutlu olmaya çalışıyorsak, eğlencemizi
bozmak için beklemediğimiz her türlü şey ortaya çıkar. Sonuçta, mutlu olup olmamamız o kadar da önemli değil."

"Bence çok önemli," dedi Peggy. "Ve sanırım sen de küçük bir kızken böyle düşünüyordun, anne."

"Haklısın, Peggy, öyle yaptım. Ama şimdi soru şu, siz
çocuklar büyükannenizi mutlu etmeye çalışacak mısınız?"

"Deneyeceğim," dedi Peggy; "ama o benim sevgili Rhode Island Red'lerimi umursamıyorsa buna dayanamıyorum."

Ama büyükannesi onları takdir etmeye başladı, Peggy'nin büyük
şaşırmasına. Bir sabah Peggy tavukları beslerken onunla dışarı çıktı.
Güneşli bir sabahtı, yumuşak mavi bir gökyüzü ve tüylü bulutlar vardı.

"Burada olmama ve tavuklarınızı görmememe rağmen," dedi Bayan Owen.

"Bence, onları görmek isteyene kadar beklersen, daha
çok zevk alırsın," dedi Peggy. "Bu fikri aklına kim soktu, annen mi?"

"Hayır, insanların onları bir ödül olmadığı sürece görmesini istemiyorum."

Peggy'nin büyükannesi küçük kızın hevesli, yukarı dönük yüzüne baktı.

"Onları bu kadar çok mu seviyorsun, Peggy?" diye sordu.

Peggy tereddüt etti. Hayatının en büyük kararlarından biriydi.

Cevabına göre büyükannesiyle ilişkisinin başarısı veya başarısızlığı
belirlenecekti. "Onları yeterince seviyorum" derse, büyükannesi için
sadece yedi Rhode Island tavuğu ve bir horoz olarak kalacaklardı. Merakla büyükannesine baktı.

Büyükannesi ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Onları çok seviyorum!" dedi Peggy.

"Ne kadar da yakışıklı bir horoz!" dedi büyükannesi.

En sevdiğine yapılan bu iltifat Peggy'yi memnun etti. "Çok güzel değil mi?" dedi.

"Kesinlikle öyle," dedi büyükannesi sıcak bir şekilde.

"Adı Bay Henry Cox," dedi Peggy, bir özgüven patlamasıyla.

"Ne güzel bir isim," dedi büyükannesi.

Ve böylece yaşlı Bayan Owen tavukları ve civcivleri beslemek ve yumurta avına yardım etmekle ilgilenmeye başladı ve ziyaretin sonunda eve döndüğünde, yazını onlarla geçireceğini düşünerek hepsi mutlu oldu.

"Geri döndüğüne sevindim," dedi Peggy Alice'e. "Biliyor musun,
Alice, geri döndüğünde ona coğrafya oyununu öğreteceğimizi düşünüyorum."

"Çok güzel bir ismi olduğunu sanmıyorum," dedi Alice. "Bana Rebecca demediklerine sevindim, onun için. Ve o sadece bir eyalette yaşayabilir."

"Evet," dedi Peggy, "ama çok güzel bir eyalet. Rhode Island'da, tüm sevgili Rhode Island Red'lerimle birlikte yaşayabilir."

SON

Eliza Orne White'ın Project Gutenberg'in Peggy in Her Blue Frock eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY IN HER BLUE FROCK ***

***** This file should be named 20837.txt or 20837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/3/20837/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
