*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ting-a-ling (Ting-A-Ling)
Yazar: Frank Richard Stockton
Yayın Tarihi: March 16, 2007  [eBook #20836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ting-a-ling, by Frank Richard Stockton,
Illustrated by E. B. Bensell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ting-a-ling


Author: Frank Richard Stockton



Release Date: March 16, 2007  [eBook #20836]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TING-A-LING***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Carr, Suzanne Shell ve Proje Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20836-H.htm veya 20836-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/3/20836/20836-h/20836-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/3/20836/20836-h.zip)





Ting-A-Ling

ile

Frank R. Stockton.

Resimli E. B. Bensell








[İllüstrasyon]




New York.
Charles Scribner'ın oğulları.
1921

Kongre Yasası'na göre, 1869 yılında girildi,
Frank R. Stockton,
Memurun Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Pensilvanya.

Telif hakkı, 1882,
Charles Scribner'ın oğulları tarafından.
Telif hakkı, 1910,
William S. Stockton tarafından.




Ki
Anısına
İyi devler, cüceler ve periler
Bu kitap
_İs minnetle adanmış_.




Ting-a-ling.


Doğu'nun uzak bir ülkesinde, turuncu bahçelerle çevrili bir sarayda,
Nightingales'in söylediği yer ve yumuşak göllerle,
Çeşmeler kesildi, iyi yaşlı bir kral yaşadı. Uzun yıllar vardı
kendine büyük rahatlık ve tolere edilebilir
konularının memnuniyeti. Kraliçesi öldü, tüm sevgisi
tek çocuğu Prenses Aufalia'ya verildi; Ve ne zaman
Bunu düşündü, eğitimine büyük önem verdi. O
En iyi nakış ustaları ve çiçek dilinde vardı ve
Haftada üç kez Zithar hakkında ders aldı.

Komşu bir hükümdarın oğlu olan uygun bir koca seçilmişti
Onun için yaklaşık iki saatlikken, böylece gereksiz hale getirir
Topluma gitmek için ve sonuç olarak genç günlerini geçti
Neredeyse tüm inzivaya. O şimdi, hikayemiz başladığında bir kadın
Bahçenin güllerinden daha güzel,
Nightingales ve plashing çeşmelerinden çok daha zarif.

İlkbaharda, kuşların canlı şarkılar söylerken balmy bir gün
Ağaçlar ve Tucuses, Jonquils'i neredeyse çok uzakta tutuyorlardı.
Güzel yollarıyla sapıyor, Aufalia biraz almaya gitti
Promenade, ardından iki Grim kölesi. Yakından örtülü, içeri girdi
Genellikle gerekli olduğu şehrin tenha banliyöleri
Yalnız egzersiz yap. Bununla birlikte, günümüzde köleler,
Her birinin sahip olduğu tatlı diş, zarar olmayacağını düşündü
Biraz şekerli tedarik etmek için yollarından biraz uzaklaşırlarsa
Yakın bir şekerci tarafından mükemmel bir şekilde yapılmış krema terbatı
Şehrin etekleri. Dükkandayken,
Şekerler, böylece geçen genç bir adam
Prenses ve ona en kısa yolu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
banyolar ve mahallede iyi bir yeme evi varsa. Şimdi
Hayatında ilk kez prenses ele alındı
Genç bir adam tarafından, çok şaşırmış olması şaşırtıcı değil
Konuşun, özellikle de bu genç iyi giyinmiş, son derece yakışıklı,
ve gururlu ve onurlu görgü kuralları--emin olmak için biraz
Seyahat lekeli ve yorgun görünümlü.

[İllüstrasyon]

Utançından biraz kurtulduğunda, onu büyüttü
Peçe, (genç bir adamla konuşurken bunu yapmak gerekiyormuş gibi!) Ve
ona en ufak bir fikri olmadığından emin olduğunu söyledi
Şehirdeki yer,-çok nadiren şehre girdi ve
gittiğinde hiçbir yere giden yolu hiç düşünmemiştim-
o yerlerin nereden bahsettiğini bilmesini diledi, çünkü
Ona söylemeyi çok seviyorum, özellikle de aç olsaydı,
hoş değildi ve şüphesiz buna alışık değildi, ama gerçekten
Hiçbir yerde böyle bir fikri yoktu, ama--

Prenses'in bu şekilde ne kadar sürdüğünü bilmek yok (ve
Her zaman perdesi) o anda iki köle yoktu
Sugar-Bean dükkanından. Prensesin gerçekten konuşuyor
Geniş gün ışığında genç bir adam onları şaşırttı,
Kapıda anlık an. Ancak, sürprizlerinden kurtulduktan sonra çizdiler
onların ızgaraları ve prens'e doğru koştu (böyle her eylemi için
onu ilan etti). Bu yüksek doğumlu şahsiyet geldiğini görünce
Çizilmiş bıçaklarla, yüzü kızardı ve gözleri parladı
öfkelenmek. Yanıp sönen kılıcını çizdi, "Çömelme, varletler! Birlikte yalan
Toz, sen köpekler! "Ve onlara öfkeyle fırladı.

[İllüstrasyon]

Saldırının itici gücü, iki adamın duraklamasına neden oldu ve
Birkaç dakika biraz yarda düştüler, çok hızlı ve ağır uzun sürdü
Kılıç, yükseltilmiş simeterleri üzerinde çatıştı. Bu yarışma yakında sona erdi,
çünkü, böyle güçlü bir saldırı yöntemine alışık olmayan köleler döndü
ve kaçtı ve prens onları uzun bir caddeden takip etti ve
sokak ve bir duvarın üzerinde, bir bahçeden ve bir kemer altında ve
Bir mahkeme bahçesinde ve bir kapıdan ve başka bir caddeden aşağı ve
Başka bir sokak ve bir evden ve uzun bir merdiven ve dışarı
Bir çatı ve birkaç abutment üzerinde ve bir tuzak kapısından aşağı ve aşağı
Başka bir çift merdiven ve başka bir evden başka bir bahçeye,
Ve başka bir duvarın üzerinde ve uzun bir yoldan ve bir tarlada temizleyin
görme.

Prens bu başarıyı gerçekleştirdiğinde dinlenmek için oturdu, ama,
Aniden kendini kızlıktan betonladı, yükseldi ve aramaya gitti
o.

"Hizmetkarlarını kovaladım," dedi; "Onu nasıl bulacak
herhangi bir yerde? "

Bu onun için zor olsaydı, prens daha az olmadığını buldu
kendisi için; ve tekrar ulaşmak için çok zaman harcadı
Şehrin kuzey banliyöleri. Sonunda, kayda değer bir şekilde yürüdükten sonra,
köleleri ilk kovaladığı uzun caddeye ulaştı ve,
Bir dizi şekerli bir şekilde yutan bir çocuk hattı bulmak
krem teretenleri, bu şekerlemelerin düştüğünü hatırladı.
Kölelerin cepleri onları takip ederken ve Clew'i takip ederek,
Yakında dükkana ulaştı ve prensesi bir ağacın altında otururken buldu
kapıdan önce. Prenses olduğunu bilen dükkan bekçisi
onunla konuşmaktan korktum ve içeride çalışıyordu, inanıyor
onu görmediğini ve çatışmadan hiçbir şey bilmediğini
kapısından önce gerçekleşmişti.

[İllüstrasyon]

Up Aufalia'yı atladı. "O! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!
Burada hiç bu kadar uzun süre bekliyorum. Ama kölelerimle ne yaptın? "

"Ben senin kölenim," dedi prens, yere eğilerek.

"Ama eve giden yolu bilmiyorsun," dedi, "ve ben korkunç bir şekilde
aç."

Ondan kralın kızı olduğunu tespit ettikten sonra yaşadı
Sarayda, prens bir an için yansıttı ve sonra girdi
Alışveriş, şekerli krema alanlarının yapımcısını sürükledi ve onu emretti
Kralın varlığına giden yolu yönlendirin. Konfeksiyon, çömeliyor
Dünya, hemen başladı ve prens ve prenses,
taraf, onlara saraya çok kısa bir yol gibi görünen şeyi takip etti.
Prenses çok konuştu, ama prens oldukça sessizdi. O
Düşünecek çok şey vardı. Bir kralın küçük oğluydu
kuzeye çok uzakta yaşayan ve kaçmak zorunda kalan
Krallık, sadece bir tam büyümüş varisin
Taht ülkede yaşayacak.

"Şimdi," diye düşündü, "Bu maceralarımın mükemmel bir başlangıcı.
İşte ona endişe duyduğum gerçekten sevimli bir prenses
ebeveyn. Minnettarlıkla boğulmuş olacak ve şüphesiz bahşiş olacak
Benim üzerimde bir ilin hükümeti-ya da belki de beni
Vizier-Hayır, bunu kabul etmeyeceğim,-İl bana daha uygun olacak. "
Bu küçük meseleyi aklına yerleştirdikten sonra, kalbini sevdi
Nazik sesinin dulcet tonları ile prenses.

Saray'a ulaştıklarında, doğrudan Büyük Salon'a gittiler, burada
Kral seyirci veriyordu. Kızını algılamak için adil bir şekilde şaşırdım
(şimdi örtülü) çömelmiş bir şeker-bean rehberliğinde yaklaşıyor
Maker ve garip bir genç adam, sessizce oturdu,
Mahkemeye alışkın olan Prens, görgü kurallarını yapmıştı ve ilgili
onun hikayesi. Kral onu duyduğunda, üç kez ellerini çırptı,
ve acele yirmi dört hadım.

"Al," dedi hükümdar, "bu kuş onun bower." Ve çevrelediler
Prenses ve onu kadın dairelerine acele etti.

Sonra iki kez ellerini çırptı ve yirmi dört silahlı gardiyan acele etti
başka bir kapıdan.

"Beni bu köpeği bağla!" Prens'e işaret ederek kralın quoth. Ve onlar
onu parıldayan bir şekilde bağladı.

"Bu bir yabancıya davranma şekliniz mi?" Prensi ağladı.

"Evet," dedi kral, neşeyle. "Sana kraliyet gibi davranacağız. Sen
yorgun. Geceye ve yarına karşı koyulacak ve şölen edileceksin
Ve ertesi gün bir kutlama yapacağız, ne zaman dövüleceksin
çubuklarla ve bir kaplanla savaşacak ve bir boğa tarafından atılacak ve
Bowstrung ve başı kesildi, çizildi ve çeyrek oldu ve bir
Güzel zaman. Onu yumuşak kanepesine taşıyın. "

[İllüstrasyon]

Gardiyanlar daha sonra prensi güne kadar bir mahkum tutmaya götürdü
Kutlama için. Yapıldığı oda rahattı,
ve kısa süre sonra onun önünde bol bir akşam yemeği vardı,
Büyük bir avukatla partook. Yemeğini bitirdikten sonra oturdu
Durumunu düşünün, ama çok uykulu hissetmek ve hatırlamak
Bütün bir boş zaman geçireceğini, yarın için
Yansımalar, yatağa gitmesi sonucuna vardı. Ancak bunu yapmadan önce
Gece için her şeyi güvenli hale getirmek istedi. Kapıyı inceleyerek buldu
Kilit yoktu; ve bütün gece sorumlu kalmaya isteksiz olmak
İzinsiz giriş yapmak için konuyu birkaç dakika düşündü ve sonra
Geniş ve çok ağır bir tabure ve kapıyı kısmen açtıktan sonra
Dışkıyı üstüne koyun, kısmen kapıya ve kısmen üzerinde durur
çevredeki ahşap işleri, böylece herhangi biri içeri girmeye çalışırsa ve
Kapıyı açtı, dışkı düşecek ve davetsiz misafirleri vuracaktı
KAPALI. Bunu memnuniyetine göre ayarladıktan sonra, prens gitti
yatak.

O akşam Prenses Aufalia büyük keder içindeydi, çünkü duymuştu
Prens üzerine telaffuz edilen cümlenin
onun. Prens'in ölümüne, ihtiyacı olan başka hangi nedeni başka hangi nedeni
söylenemez. Handmaidens'leri ona tamamen sempati duydu; ve biri
Onlar, Nerralina, en yakışıklı ve en enerjik, yakında
Doğru sorgulama ile, prensin dördüncü sırada sınırlı olduğunu buldu
"Gözyaşları Kulesi" nin hikayesi. Böylece kurtarması için bir plan tasarladılar.
Genç bayanların her biri atkı katkıda bulundu; Ve onlar ne zaman
Hepsi birbirine bağlandı, Conclave bolca bir ip yaptıklarına karar verdi
Prensin penceresinden yere ulaşacak kadar uzun.

Böylece çok yerleşmiş, sadece bu kaçış yolunu elde etmek kaldı.
mahkum. Bu bayan Nerralina yapmak için gönüllü oldu. Kadar beklemek
Gecenin ölümü, terliklerini çıkardı ve eşarp ipi yuvarlanırken
Kolunun altındaki bir topun içine, sessizce uykulu geçti
nöbetçiler ve prensin odasına ulaşan kapıyı açtı ve
Dışkı düştü ve başını devirdi. Vücudu içinde yatıyordu
Kapı, ama başı odanın ortasına yuvarlandı.

Bu kazanın neden olduğu gürültüye rağmen, prens yaptı
uyanık değil; Ama sabah, kalkıp neredeyse giyindiğinde, o
Odanın ortasında bir bayanın kafasını görmeye şaşırdı.

[İllüstrasyon]

"Hallo!" dedi. "İşte birinin kafası."

Onu alarak, büyük bir ilgi ile gördü. Sonra görüyor
Kapıdaki vücut, kafayı ve bir araya getirdi ve buldu
Takıldılar, birbirlerine ait oldukları sonucuna vardılar,
ve dışkı yaramazlık yapmıştı. Demetini gördüğünde
Vücudun yanında yatan eşarplar, onu çözdü ve kısa süre sonra nedenini hayal etti
bayanın ziyareti.

"Zavallı şey!" dedi; "Prenses şüphesiz onu buraya gönderdi,
Ve büyük olasılıkla bir mesajla da, şimdi asla duymayacağım. Ancak
Bu fakir kadınlar! Ne biliyorlar? Bu ip gibi bir adam taşımayacak
Ben. Kuyu! Peki! Bu zavallı kız öldü. Ona saygı duyacağım. "

Ve böylece onu aldı ve o sırada düşünerek yatağına koydu
Dışkı geldiğini duyduğunda bayılmış olması gerektiğini, kan yok
aktı. Kafasına takıldı ve sonra onu
çarşaf; Ama bunu başının üzerinden çekerken, ayaklarını ortaya çıkardı, ki
Şimdi kaygan olduğunu algıladı.

[İllüstrasyon]

"Ayakkabı yok! Ah Me! Şey, bir bayan için kibar olacağım, o olsa bile
ölü."

Ve böylece kendi sarı botlarını çizdi ve onları ayağa kaldırdı,
Onun için biraz fazla büyük oldukları için yeterince kolaydı. O neredeyse hiç yoktu
Bunu yaptı ve birinin yaklaştığını duyduğunda kendini giydirdi; Ve
Aceleyle düşmüş tabureyi kaldırarak, tıpkı şişman gibi kapının arkasına geçti
Yaşlı adam bir elinde bir Broadsword ve sıcak bir sürahi ile girdi
Su ve diğer bazı havlu. Yatağa bakıp görmek
Sarı botlar dışarı çıkıyor, yaşlı adam mırıldandı: "Onunla yatağa gitti
Giysiler, ha? Peki, ona uyumasına izin vereceğim! "Ve böylece
Sürahi ve havlu, tekrar dışarı çıktı. Ama yalnız değil,
Prens sessizce peşinden adım attı ve arkasından yakın tutarak,
duyulmadan takip etti,-onun nezaketi şanslı
onun çorap-feet'inde olmasının nedeni. Biraz mesafe için yürüdüler
Böylece, Prens ilk haçta kaymayı planlıyor
geldiği pasaj. Uzun salonda oldukça karanlıktı, var
Pencere yok; Ve gardiyan, belli bir yerde çok geniş bir şekilde
adım, duvarın yan tarafında bir çubuk tutarak,
Prens, bunu algılamamak, doğrudan yürüdü ve hemen aşağı indi
açık bir tuzak kapısı.

Nerralina geri dönmüyor, prenses büyük keder içindeydi, bilmeden
Öncelikle prensle uğraşıp kalmadığı ya da biriyle tanışmış olup olmadığı
Odasına giderken talihsizlik. Ancak sabah bayanlar
ipin prensin penceresinden asılı olmadığını tespit etti ve
Muhafızların yatağında rahatça uyuduğunu bildirdiği gibi
oybirliğiyle Nerralina'nın içinde keşfedildiği sonucuna varıldı
deneme ve kedere gelmişti. Acı bir şekilde üzüntü, biraz
Şeref Hizmetçisinin bilinmeyen aksilikleri, ama yine de şimdi kesin olanlar için daha fazlası
Sevdiği kaderi, Aufalia bahçeye girdi ve yoluna girerek
Gül ağaçları ve yasemin kitleleri aracılığıyla, en tenha kısmına
Gerekçesiyle, kendini bir menekşe bankasına attı ve sınırsızca ağladı,
gözyaşları, sürekli bir dizi gibi gözlerinden tek tek yuvarlanıyor
İnciler.

Şimdi öyle oldu ki bu nokta bir şirketin zevk zemini
Yakın bir koloni olan perilerin. Bu periler yaklaşık bir inçti
ve yarım yüksekliğinde, güzel bir şekilde oluşturulmuş ve en saygın sınıfın.
Bu noktaya gelen kimse tarafından yıllarca taciz edilmemişlerdi; Ancak
Prensesin kim olduğunu mükemmel bir şekilde bildikleri gibi, hiç değillerdi
görünüşünde endişe duydu. Aslında, gözyaşlarının görülmesi
Menekşe bardaklara ve yeşil yaprakların üzerinde güzel göründü
Lütfen onları çok fazla ve gençlerin çoğu bir iki gözyaşı aldı
onlarla birlikte eve götürmek için omuzlarının üzerine.

Ting-a-Ling adında en yakışıklı bir genç vardı,
Ling-a-Ting adında güzel bir sevgilim vardı.

Bu sevgililerin her biri, evlerine dönmek üzereyken,
bulabilecekleri en güzel gözyaşı aldı. Ting-a-ling gözyaşını koydu
omzunun üzerine ve Mısırlı bir kadın kadar zarif bir şekilde yürüdü
Su kabarcığı ile; Little Ling-a-Ting, hazinesi ile doğar
hafifçe başının üstünde, sevgilisinin tarafı tarafından atlandı, mutlu kadar mutlu
olabilir.

"Güneşte dışarı çıkma, sevgili," dedi Ting-a-Ling. "Senin
Shin-Shiney patlayacak. "

"Patlama! Ey hayır, Tingy sevgilim, hayır olmayacak. Ne kadar güzel ve büyük olduğunu görün
Almak ve çok hafif! Bak! "Diye bağırdı, başını geri attı;" Yapabilirim
İçinden gökyüzünü görün; Ve! Ne güzel renkler,-mavi, yeşil, pembe,
ve "-ve gözyaşı patlaması ve zavallı küçük Ling-a-Ting
Çim, sırılsıklam ve boğulmuş.

Korku çeken Ting-a-Ling gözyaşını düşürdü ve ağladı. Onu sıkıştırıyor
Eller başının üstünde, sevgili birinin yanında dizlerinin üzerine düştü ve
acı ızdırapta gözlerini mavi gökyüzüne kaldırdı. Ama onları attığında
Yine aşağı, küçük Ling-a-Ting çimlere batırıldı. Daha sonra
Sert duygular göğsünü doldurdu ve intikam derinliklerini arttırdı
onun ruhu.

"Bu şey bitecek!" Dedi, dişlerinin arasındaki kelimeleri tıslayarak.
"Biz daha fazla biz Ling-a-Ting gibi ölmeyecek!"

Böylece hızla koştu ve küçük kılıcıyla iki menekşeyi kesti ve
Yapraklarından iki küçük yumuşak demet yaptı ve onları birbirine bağladı
Jartiyerleriyle onları omzunun üzerinden geçirdi. Onun korkunç dolu
Amaç, daha sonra prensese koştu ve arkasına geçerek tırmandı
Omzunun üstünde duruncaya kadar elbisesinin yukarı
Başı, uzun bir saçı gevşetti ve onunla indirdi,
Sol gözünün alt kirpiklerinin üzerinde duruncaya kadar. Şimdi niyeti
açıktı. Bu menekşe demetler "bu şeyi sona erdirecek" idi. Onlar
o ölümcül gözyaşlarının kaynağına, güzelliğe sıkışın
Zavallı Ling-a-Ting bir kurban düşmüştü.

"Şimdi göreceğiz," dedi, "eğer bazı şeyler yapılamazsa
Diğerleri! "Ve diz çökerek, omzundan bir demet aldı ve
Gözüne koymaya hazır. Bu, pozisyonu işgal etmek doğrudur
Bir ölçüyle, kadının vizyonunu engelledi; Ama onun gibi
Gözler gözyaşlarıyla çok uzun sürmüştü ve kalbi gölgede kaldı
Üzüntü, fark etmedi.

Ting-a-ling'in amacını yürütmek üzere olduğu gibi,
Ona bak ve şaşkınlığını gördü, onun üzerinde başka bir küçük peri
Dizler, tam önünde. Geri başlayarak demeti bıraktı
eli, diğeri omzundan. Sonra ellerinin üzerine ve
dizler, onun karşısındaki küçük adama kararlı bir şekilde baktı,
Hemen onu taklit etti. Ve orada her birinde eşit merakla diz çöküyorlar
Hadi, bayan her göz kırptığında birbirlerine sallanmak.
Sonra Ting-a-Ling yüzünde çok kırmızıya mı döndü ve dik duran, o
Kendini sabitlemek için prensesin üst kirpikini güçlü bir şekilde tuttu,
Bu şımarık peri, dehşete düştüğünde iyi bir vuruş verdikten sonra çözüldü,
Kirpik çıktı, dengesini kaybetti ve aynı anda bir
Ting-a-Ling'i yıkayan gözlerinden taze gözyaşları patladı
kucağına anlamsız.

İyileştiğinde hala prensesin ipek önlüğüne bağlı kalıyordu,
Kendi odasında otururken hizmetçilerinden biriyle konuşurken tüm gözlemlenmemiş,
uzun bir ziyaretten ülkeye yeni dönmüştü. Aşağı kayıyor
Zemine, Ting-a-Ling tüm titreyerek pencereye, koltuğa koştu
tırmandı ve büyüyen bir krizantemin üzerine çıktı
Güneş ışığında bir çiçek vuruşunda, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı,
ve onları bir dalın üzerine asmak, sıcak çiçeklere yerleştirilmiş; Ve
Kuruturken, Aufalia'nın
Hizmetçisine, yarın ölmek için olan fakir prens hakkında anlatmak. .
Daha çok duydu, daha fazla hassas kalbi acıma ile dokundu ve,
Prenses'e karşı tüm kızgınlığını unutarak, sadece
Talihsizlikleri ve sevgilisi için en derin sempati. O zaman
bitmişti, Ting-a-ling onlara yardım etmeye karar vermiş veya ölmüştü
girişim!

Ancak, kendisi çok fazla yapamadığı için, anında onların
Tanıdığının bir devinden önce, iyi-tabancası ve
Yardımseverlik meşhurdu. Böylece ayakkabılarını ve çoraplarını giydi,
tam olarak kuru değildi ve aceleyle bahçeye indi
Duvara büyüyen asma. Devin kalesine olan mesafe
Yürümeyi düşünemeyecek kadar harika; Ve bir arkadaşa acele etti
Bir üniforma-kararlı tutan. Bu yere ulaştığında buldu
Kararlı kapısında oturan arkadaşı ve onun arkasında Ting-a-ling olabilir
Bir taraftaki tüm kelebekler ile uzun tezgah sıralarını görün ve
Öte yandan çekirgeler.

"Nasılsınız?" dedi Ting-a-ling, kendini bir at bloğunun üzerine oturttu,
ve yüzünü siliyor. "Sıcak bir gün, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi daha uzun ve daha kısa olan üniforma istikrarlı adam
Ting-a-ling. "Evet, çok sıcak. Bugün dışarı çıkmadım."

Ting-a-ling, "Şey, gitmeni tavsiye etmemeliyim," dedi. "Ama yapmalıyım
İş, çünkü büyük bir acele var. Siz hızlı bir kelebeğin var mı
Hemen almama izin verebilir mi? "

"Ey evet, iki ya da üçü, bu konuda."

"Sen mi," diye sordu Ting-a-ling, "
yaz?"

"O hayvan," dedi üniforma istikrarlı adam, ellerini yükseltiyor ve sıkılıyor
Palt-kuyruğu altında, "Söylediğim için üzgünüm, sahip olamazsın. O
kurucu. "

"Bu kötü," dedi Ting-a-ling, "çünkü onu hep sevdim."

"O kadar hızlı bir tane almana izin verebilirim," dedi ahır bekçi. "Tarafından
Yol, nasıl gerçekten iyi bir çekirge istersiniz? "

"Eyer için çok sıcak," dedi Ting-a-Ling; "Ve şimdi lütfen
Koşum, çünkü korkunç bir acele var. "

"Evet, efendim, hemen. Ama sana hangi vagon vereceğini tam olarak bilmiyorum.
İki birinci sınıf yeni bezelye pod'um var; Ama ikisi de dışarıda. Ancak ben
Eğer söylerseniz, güzel bir kolay Johnny-Jump-up'a sahip olmanıza izin verebilir. "

"Her şey yapacak," dedi Ting-a-Ling, "sadece çabucak çıkar."

Çok kısa sürede bir kelebek çıkarıldı ve bir
Birinci sınıf Johnny-Jump-Up. Bu periler tarafından kullanılan araçlar
Genellikle fincan benzeri bir çiçek veya döşenmiş bir şey,
Tekerlekler yerine, benzeyen bir gazla dolu küçük torbalarla
Balonları şişirirdi. Böylece araç havada sürdürüldü,
Steed hızla çizdi.

Ting-a-Ling yaklaşan ekipmanın sesini duymaz, o
At bloğunun üzerinde durdu ve vagon ona getirildiğinde
Hızlı bir şekilde atladı ve hostlerden dizginleri aldı. "Uyanmak!" söz konusu
O ve gittiler.

Uzun bir sürüştü ve öğleden sonra en az üçtü.
Ting-a-ling devin kalesine ulaştı. Büyüklerden önce hazırlanıyor
kapılar, hayvanı bir menteşeye bağladı ve kendi içinde yürüdü
geçit. Cesurca salona girerek yukarı merdivenler ya da daha doğrusu koştu
Kurtucuların üst rayı, çünkü onun için zor bir iş olurdu
her ayrı adımı küpe çıkarmak için. Beklediği gibi,
Yemek odasında dev (adını söylemeyi unuttuğum Tur-il-i-ra).
Akşam yemeğini yeni bitirmişti ve koltuklarında oturuyordu.
Masa, hızlı uykuda. Bu dev iki mamut kadar büyüktü. BT
Ting-a-Ling'in yerde durması için işe yaramazdı ve
Kendisi daha yüksek sesle gelen horlamanın kükremesinin üstünde duydu
bir kataraktın gök gürültülü. Yani, devlerden birine tırmanmak
Botlar, bacağından yukarı çıktı ve yelek üzerinde o kadar hızlı acele etti, ki
Pirinç düğmelerden birine kayarak, dizlerinin üzerine geldi
büyük güç.

"Vay canına!" Dedi ki, "Bu ona zarar vermiş olmalı! Akşam yemeğinden sonra!"

Hızlı bir şekilde yukarı atlayarak, koynunun üzerine kolayca koştu ve
omuz, kulağına tırmandı. Bunun açılışında ayakta durmak
muazzam boşluk, uzanmış kolları ile bir tarafı tuttu ve
tüm gücüyle bağırdı,-

"_Tur_-il-i! _Tur_-il-i! _Tur_-il-i-ra!"

Gürültüye şaşırmış olan dev, elini böyle bir şekilde kulağına çırptı
çok sıkı tutulmayan Ting-a-ling'in güç, o olurdu
Bu güçlü adamın timpanumuna karşı vurdu.

"Bunu bir daha yapma!" küçük adam ağladı. "Bunu bir daha yapma!
Sadece ben-Ting-a-Ling. Parmağını tut. "

Genç arkadaşının sesini tanıyan dev,
forepinger ve ting-a-ling, monte etmek,
Dev'in yüzü, ikisinin talihsizliklerini ilişkilendirmeye devam etti
Aşıklar, en cilalı ve etkileyici tarzında.

Dev çok dikkatle dinledi ve yaptığı zaman, dedi,
"Ting-a-ling, tüm gençlere büyük ilgi duyuyorum ve yapacağım
Bu gerçekten talihsiz çift için yapabileceğim şey. Ama şekerlememi bitirmeliyim
İlk olarak, aksi takdirde hiçbir şey yapamadım. Lütfen masaya atlayın
Ve bir süre uyumaya giderken bir şeyler yiyin. "

Böylece, Ting-a-Ling'i yavaşça masaya koydu. Ama bu genç
Geysiz iştahı olan beyefendi, onun düşündüğünü çok fazla görmedi
ister; Ancak, ikiye bir pirinç tanesi keserek, yarısını yedi,
Ve sonra bir peçete üzerine koydu ve uyudu.

Tur-il-i-ra uyandığında, kapalı olmanın zamanının geldiğini hatırladı ve,
uyanık ting-a-ling, büyük çantasını çıkardı ve küçük
İçinde peri, çok rahat mahalleleri vardı, çünkü
ona zarar vermek için orada para.

"Kapıya geldiğinde vagonumu unutma," dedi Ting-a-ling,
Taze bir şekerleme için kendini uykuya daldı, dev kapalı
Çanta ile çanta. Tur-il-i-ra, şapkasını giydikten sonra aşağı indi,
ve mahkeme avlusunu çok az adımda geçti. Kapattığında
Ondan sonra büyük kapılar, kendini Ting-a-ling'in dönüşü,
Peri'nin menteşeye bağlı olduğunu söylemişti. Mümkün değil
Gözlerinin yerden uzakta bu kadar dakika görmek için,
Gözlüklerini giydi ve ellerine ve dizlerinin üzerine çıktı, baktı
Menteşeler hakkında yakından.

"O! İşte buradasın," dedi ve kelebek ve vagonu alarak o
onları yelek cebine koy-yani hepsi kelebeğin hariç
KAFA. Dev, bağlı olduğunu unuttuğu için bu menteşeye kadar kaldı.
Sonra yüce arkadaşımız Kral Kalesi için akıllı bir hızda yola çıktı; Ancak
Acelesine bakılmaksızın, ulaştığında karanlıktı.

"Şimdi gel genç adam," dedi çantasını açarak, "Uyan ve izin ver
işe başla. Bahsettiğin prens nereden? "

"Eminim bilmiyorum," dedi Ting-a-Ling, gözlerini ovalayarak. "Ancak
Beni asma altında büyüyen pencereye koy.
Bu prensesin odası ve bize her şeyi anlatabilir. "

Böylece dev onu parmağına aldı ve pencereye koydu. Orada,
Işıklı odada, Ting-a-Ling onu büyük ölçüde hareket ettiren bir manzaraya sahipti.
Bir önceki gece uyudu ama çok az olsa da, prenses
Hala yukarı çıktı ve kolay bir şekilde oturuyordu, bolca ağlıyordu. Ona yakın
sürekli olarak yeni mendillerini veren bir onur hizmetçisi durdu
Onun yanında büyük bir sepet. Prenses yapıldığı kadar hızlı
Biriyle, onu arkasına attı ve orada büyük yığın olduğunu gösterdi
Neredeyse bütün gün ağlamış olmalı. Yere inmek,
Ting-a-Ling prensesin elbisesini yükseltti ve sonunda ulaştı.
Kulağı, içine bağırdı,-

"Prenses! Prenses! Ağlamayı bırak, çünkü ben geldim!"

Prenses çok şaşırmıştı; Ama dev gibi yapmadı,
Elini kulağına çırpın, çünkü eğer olsaydı,
Her iki tarafta çok güzel göze çarpan güzel bukleler. Ting-A-Ling
sessiz kalmasını istedi ve devin yardım etmeye geldiğini söyledi
ve prensin nerede sınırlı olduğunu bilmek istediklerini. "Sana söyleyeceğim! Sana göstereceğim!" Prensesi çabucak ağladı ve,
Yukarı atlayarak, hala kulağında Ting-a-Ling ile pencereye koştu. "O
Sen iyi bir dev, "diye bağırdı", orada mısın? Beni alacaksan yapacağım
Size prensimin sınırlı olduğu kuleyi, zalim kuleyi göster. "

"Korkma!" dedi iyi dev. "Korku yakında onu serbest bırakacağım. Let
Seni ellerime götürüyorum ve bana nereye gideceğimi gösteriyor musun? "

"Beni tutabileceğinden emin misin?" dedi prenses, çekingen bir şekilde dururken
pencerenin kenarı.

"Sanırım öyle," dedi dev. "Sadece ellerime gir."

Ve onu nazikçe indirerek onu koluna koydu ve sonra aldı
Ting-a-Ling saçlarından ve onu başparmağının ucuna koydu. Böylece
Gözyaşları kulesine geçtiler.

"İşte yer," dedi prenses. "İşte korkunç kule
Sevgili. Lütfen beni bir dakika indir ve ağlayayım. "

"Hayır, hayır," dedi dev; "Bunu yeterince yaptın canım ve biz
Yedekleme zamanınız yok. Yani, eğer bu senin prensin kulesi ise, içeri gir
Pencerede ve ona hızlı bir şekilde çıkmasını söyle, ben de seni alacağım
Her ikisi de yaygara yapmadan uzak. "

"Bu pencere-dördüncü katlı. Beni kaldır," dedi
Prenses.

Ama dev çok büyük olmasına rağmen, yeterince uzun değildi
Bu başarı, o günlerde kulelerini çok yükseğe inşa ettiler. Bu yüzden,
Ting-a-ling ve prensesi cebine koyarak etrafına baktı
üzerinde duracak bir şey için. Yakınlarda bir ahır gördü, aldı ve
pencerenin altına yerleştirin. Eğer denemek için ayağını üzerine koydu
onu taşıyacaktı ve bunu bulmak (çünkü o zamanlarda ahırlar
çok güçlü), üzerinde durdu ve dördüncü kat penceresine baktı.
Küçük arkadaşlarını cebinden çıkararak,
Ting-a-Ling'in ne olacağını görmek için kaldığı pencere-dili, ama
Prenses hemen yere atladı. Bir ışık olduğu gibi
Masadaki mum, birisinin kaplı olduğunu gördü.
yatak.

"O, işte öyle!" dedi. "Şimdi onu uyandıracağım ve acele edeceğim
uzakta. "Ama tam o anda, uyuyan bir
Nazik sarsıntı, sarı botları dışarı çıkarıyordu
Sayfanın altından.

"Ey canım!" Düşük bir sesle, "Onunla yatağa gitmediyse
Bot! Ve onu uyandırırsam, hemen yere atlayacak ve
Büyük bir gürültü yapın, biz öğrenileceğiz. "

Böylece yatağın dibine gitti ve botları çok çekti
nazikçe.

"Beyaz çoraplar!" dedi. "Bu ne anlama geliyor? Prens'i biliyorum
Yeşil çoraplar giydim, çünkü ne kadar iyi göründüklerini fark ettim
sarı botlarıyla. Yanlış bir şey olmalı, beyan ediyorum! Bana izin ver
Yatağın diğer ucuna koşun ve orada nasıl olduğunu görün. O benim! Ey benim! "
Ağladı, kağıdı geri çevirdi. "Bir kadının kafası! Her iki yönde de yanlış!
Ne yapmalıyım? "

Sayfanın düşmesine izin vererek, yanlışlıkla kafaya dokundu,
Hemen yere yuvarlandı.

"Gevşek! Gevşek !! Gevşek !!!" Acı acı içinde çığlık attı, onu sıktı
başının üstünde eller. "Ne yapmalıyım? Ey sefalet! Sefalet beni! Biraz
Demon onu botları dışında değiştirdi. Ey umutsuzluk! Çaresizlik!"

Ve ne yaptığını bilmeden, çılgınca koştu
oda ve karanlık geçit boyunca ve açıktan aşağı indi
tuzak.

"Naber?" dedi dev, yüzünü pencereye koydu. "Hepsi ne
Bu gürültü? "

"Ey bilmiyorum," dedi Ting-a-Ling, neredeyse ağlıyor "ama birinin başı
kapalı; Ve bu bir bayan-hepsi ama botlar-ve prenses koştu
uzak! Ey canım! Ey canım! "

"Şimdi gel!" dedi tur-il-i-ra, "ting-a-ling, cebime gir. Yapmalıyım
Bunu kendim gör, çünkü bütün gece burada bekleyemiyorum, biliyorsun. "

Yani hala ahırda duran dev, çatısının çatısından kaldırıldı
kule ve biraz mesafeye attı. O zaman ay ışığında,
üst hikayeyi inceledi, ancak prens veya prenses bulan, fırçalandı
yere gelene kadar duvarlardan aşağı ve onu alarak baktı
Bir sonraki hikaye üzerinde dikkatlice. Bu, yıkılana kadar devam etti
tüm kule ve kaçan hizmetçi ve gardiyan dışında kimse bulamadı
Tepelerini yok ederken karıncalar gibi her yöne. O zaman
kuleyi geri kalanına bağlayan tüm duvarları tekmeledi
Saray ve her şey yerle birlikte olduğunda,
Neredeyse ayağında, bir giriş gibi dairesel bir açılış
iyi bir şey olarak çok hoş bir koku ortaya çıkan kasa
yemek yemek. Bu kabul edilebilirliğe neden olan ne olduğunu görmek için aşağı inme
parfüm, birkaç metre mesafede diyaframı algıladı
büyük sarı bir maddede feshedildi, burada daha yakın
Muayene, dört ayağın yapıştığını gördü-iki terlik ile iki ve iki
Yeşil çoraplarla.

"Neden, bu garip!" dedi, ve eğilerek,
madde ve oldukça yumuşak ve verim olduğunu buldu. Sonra gevşedi
Elini etrafından geçirerek ve doğrudan neredeyse tüm kaldırdı.

"Peygamber'in sakalıyla!" "Ama bu bir peynir!" Diye bağırdı. Ve,
ters çevirdi, diğer tarafta iki kafa gördü, biri kısa
siyah saçlar ve diğeri güzel kahverengi buklelerle kaplı.

"Neden, işte buradalar! Yaşayan bir devim gibi! Bunlar prens olmalı ve
Prenses, bir peynir içinde saklandı! "Ve çok tepelere kadar güldü
çatlamış.

Biraz merhametinin üzerinde biraz varken, hapsedilen çifti sordu
Oraya nasıl vardılar ve kendilerini rahat hissettiler. Onlar cevap verdiler
bir tuzaktan düşmüştü ve neredeyse bu peynirden geçmişti,
Hızlı sıkışmışlardı ve bu konuda bildikleri tek şey buydu; ve eğer
Kan başlarına akmadı, bu yüzden güzel olurdu
rahat, teşekkür ederiz-bu devin de açıkladığı dev
gerçek, sevenler birbirlerine yakın olduğunda, genellikle ödemiyorlar
Çevredeki koşullara çok dikkat edin.

"Bu," dedi Rising, "kralın peynirlerini sertleştirdiği yer,
Öyle mi? Şey, bu neşeli bir gitmek! "Ve biraz daha güldü.

"Ey Tur-il-i-ra," diye bağırdı Ting-a-Ling, avcıdan bakarak,
"Onları bulduğuna çok sevindim."

"Ben de öyleyim," dedi dev.

Sonra hala peyniri tutan Tur-il-i-ra, biraz uzaklaştı
mesafe ve yüksek bir bankaya oturdu, orada beklemek isteyen
Sabah, Kralı aradığı ve ilişkili olarak ona vereceği zaman
yeni bulunan hazinesine. Büyük bir kayaya yaslanan dev,
Kafaları yaralayamayacak şekilde dizlerinin üzerine peynir
ve sevgililerin ayakları ve çok rahat bir uykuya daldı.

"Keşke kollarımı çıkarabilseydim!" Prensi fısıldadı.

"Ey benim!" Prensesi fısıldadı.

Ting-a-ling, şimdi aklını işgal edecek hiçbir şey yok ve
bacaklarını uzatın, kaldığı yerde kalmış olan cebinden çıktı
tüm rahatsızlık sırasında güvenle ve bir
küçük yürüyüş. Genç bir arkadaşla tanışmadan önce çok gitmemişti,
olabildiğince hızlı koşmak.

"Hallo! Ting-a-Ling," diye bağırdı diğeri. "Sen misin? Benimle gel ve ben
Size hayatınızda gördüğünüz en komik şeyi gösterecek. "

"Uzak mı?" dedi Ting-a-ling, "çünkü buraya gün ışığına dönmeliyim."

"Ey hayır! Hadi. Seni uzun sürmeyecek ve sana söylüyorum, eğlenceli!"

Böylece koştular, hickory fındıkları veya meşe palamudu üzerinde merhametle atladılar.
Bu onların yolunda, sadece oynaklık içinde, sanki
Hiçbir şey. Yakında büyük, açık bir alana geldiler, çok parlak bir şekilde yandılar
Ay, her nesnenin gün ışığı gibi görünür olduğu.
Pürüzsüz yeşilin üzerine dağılmış binlerce periydi
Ting-a-ling'in milleti, en çok dikkatle bakıyordu
Çok harika bir manzara. Bir taşın üzerinde oturmuş, merkezde yalnız duran harika bir ağacın altında
Bu ovadan, kafası olmayan bir kadındı. Ellerini hızla hareket ettirdi
Omuzlarının üzerinde, sanki eksik kısmını arıyormuş gibi
kendisi ve sadece havadan başka bir şeyle karşılaşmamak, çok kızdı ve
Ayaklarını damgaladı ve perileri omuzlarını silkti, bu da perileri eğlendirdi
Çok fazla ve hepsi büyük bir kahkaha attı ve zevk alıyor gibiydi
İnanılmaz eğlenceli. Bir tarafta, küçük bir dere tarafından, meşgul bir kalabalıktı
orada bir şey yıkıyor gibi görünen periler. Hepsini dağınık
Çevresinde, çoğu düşmüş olan Gözyaşları Kulesi'nin kısımları vardı
bu itfaiyeler.

Ting-a-ling ve arkadaşı bu sahneye uzun zaman önce bakmamıştı
Müzik sesi duyuldu ve birkaç dakika içinde dışarı çıktı
Ormanlar muhteşem bir alay. İlk önce büyük bir müzik grubu geldi,
Zil-mavi-çırpıda ve üfleme hanımeli. Sonra bir dizi geldi
Muhteşem giyinmiş saraylar; Ve onlardan sonra kraliçesi
Altı Kraliyet Moru tarafından çizilen güzel bir su lambası içinde binen periler
kelebekler ve parlak bir Lord ve bayan bedeniyle çevrili.

Bu alay, önünde kısa bir mesafede durdu
Lady-Minus-A-Head ve Kraliçe ile kendini yarım daire haline getirdi
merkezde. Sonra Brook'taki kalabalığın yaklaştığı görüldü ve
Çokluğun omuzları bir kafa yaşadı. Kadar acele ettiler
Ağaca gelene kadar ağır yükleri izin verirdi
Yatak ve hepsi, burada düşmüş olan başsız Nerralina'yı oturdu
Dev kuleyi yırttı. Sonra hızlı bir şekilde uzun bir ip takarak (
doğrudan bayanın üzerine bir şubeyi koymuştu) başın saçına,
Hepsi diğer sonunu ele geçirdi ve yakında bir vasiyetle çekiyorlardı
boynun üzerinde bir mesafede asılı olana kadar kafayı kaldırdı
daha önce aitti. Şimdi yavaşça düşürmeye başladılar ve
Kraliçe, sihirli kelimeyi söylemeye hazır asası ile ayağa kalktı
bu da parçaları dokunduklarında birleştirmelidir. Derin bir sessizlik yayılımı
ovanın üzerinde ve bayan bile bir şeyin olduğu konusunda bilinçli görünüyordu
Olmak üzere, çünkü ayağa kalktı ve mükemmel bir şekilde kaldı.

Orada zevk hissetmeyen bir kişi vardı
yaklaşan etkinlik ve bu, bir ayak yüksekliğinde, çok çirkin ve
Biraz ya da başka bir şekilde, bu iyi şirkete giren Wicked,
Ve şimdi kim ağacın kasık içinde oturuyordu, ipe çok yakın
kalabalığın bayanın kafasını indirdiği. Kimse onu algılamadı
Çünkü o çok ağacın rengiydi ve orada yalnız oturdu,
Keyifli ve kötülük ile titriyor.

[İllüstrasyon]

Şu anda kafa fildişi boynuna dokundu, kraliçe,
Sihirli kelime, asanın ucunu düşürdü ve hemen başı
eskisi kadar sıkı bir şekilde yapıştı.

Ama vahşi bir korku bağırması tüm ovada çaldı! Çünkü
Kritik an, cüce eline ulaşmıştı ve
Halat, böylece kafa birleştirildiğinde, en başta yanlış taraftı-
geri!

Tam o sırada küçük kötü adam başını şubenin arkasından dışarı çıkardı,
Ve, yüksek ve alaycı bir zafer gülüşü vermek, ağaçtan düştü.
Bütün kalabalık, kraliçe, saray, sıradan insanlar öfkeyle bağırarak,
Ve hepsi, bir geyik gibi kaçan cüce sonra çılgın bir kovalamaca yola çıktı
Hounds'dan önce.

Hepsi gitmişti ama küçük ting-a-ling ve korkunç gördüğünde
zıplayan ve etrafta dönen ve koşan fakir Nerralina'nın sıkıntısı
Her iki yöne de geriye doğru, yardım için çığlık attı, bir dakika değil, ama koştu
Dev'i terk ettiği yere ve ona nefes aldığı kadar hızlı
Hüzünlü hikayeye izin verecekti.

Gözlerini ovuşturarak Tur-il-i-ra, neredeyse gün olduğunu algıladı ve
operasyonlara başlamak için sonlandı. Ting-a-ling'i üzerine koydu
Neler olduğunu görebildiği ve
On bir adım, zavallı Nerralina'nın atladığı yere geldi ve,
Onu alarak, onu palt-kuyruk cebine dikkatlice koy. O zaman,
Elindeki peynir, saraya doğru yavaşça yürüdü.

Oraya vardığında, insanları koşan ve kalabalık buldu
Gözyaşı kulesinin kalıntılarının etrafında. Bununla birlikte,
Harika seyirci odası ve bakarak, kralın üzerinde oturduğunu gördü
Tahtı Velvet kaplı bir masanın arkasında, sabahın erken saatlerinde bir konsey tutarak,
ve memurlarının hasarla ilgili raporlarını almak. Böyle
Salon ve kapıları büyük boyuttaydı, dev içeri girdi,
girerken biraz eğiliyor.

Krala doğru yürüdü ve peyniri önündeki tuttu.

"Burada, Majesteleri, kızın ve sevgilisi genç prens.
Majesteleri onları tanıyor mu? "

"Eh, beyan ediyorum!" Kralı ağladı. "Bu benim büyük peynir değilse,
Hardent için kasa vermiştim! Ve kızım ve o genç
İçinde adam! Bu ne anlama gelir? Ne yapıyorsun, dev? "

Sonra Tur-il-i-ra, tüm meselenin maddesini çok
kısa bir şekilde ve onları görmeyi umduğunu söyleyerek sonuçlandı.
ve karısı, onları koruması altında düşündüğü ve amaçladığı gibi
Bu olayla onları güvenli bir şekilde görün. Ve onları tuttu, böylece tüm
Salona giren insanlar görebilirdi.

İnsanlar güldü, ama kral "Sessizlik!" ve dedi
Dev, "Genç adam kızım kadar iyi kandaysa, yok
onları ayırma arzusu. Aslında, onları ayırdığımı sanmıyorum. BEN
Sanırım peynir! "

"Gel! Gel!" dedi dev, yüzüne çok kırmızıya dönüyor, "hiçbiri
Senin trifling, yoksa evini gözlerinin üzerine indireceğim! "

Ve peyniri masaya yaklaştırarak, yarıya indirdi,
Sevgililerin kadife kaplamaya bırakılmasına izin vermek,
hemen birbirlerinin kollarına koştu ve böylece kaldı
bir süre.

Daha sonra yavaşça birbirlerine tutunmalarını bıraktılar ve
Prens, yüce hassasiyetin görünüşünü alışverişi yapmak
Ayağa bak, neredeyse uzun süre düşmesi için geri döndü
masa ve bağırdı,-

"Blood! Ateş! Thunder! Botlarım nerede? Botlar! Köleler! Hounds! Al beni
Botlarım! Bot !! bot !!! "

[İllüstrasyon]

"O! O bir prens!" Kralı ağladı, zıplayarak. "Daha fazla istemiyorum
kanıt. O bir prens. Ona bot ver. Ve darbe, boynuz, darbe! Yenmek
Davul, Davulcular! Hepsine katılın! Bir dans için zemini temizle! "

Ve bir üçte zemin temizlendi ve yaklaşık beş bin çift
Gruptan ilk nota hazırdı.

"Gecikmek!" Dev diye bağırdı. "Bekle! İşte unuttuğum biri" ve o
Ceplerinde hissetmeye başladı. "Onu bir yere aldığımı biliyorum.
Evet, işte öyle! "
Cep, onu dikkatlice masaya koydu.

Odadaki her yüz bir anda korku resmiydi-hepsi hariç
Görevi Nerralina'nın elbisesini sabitlemek olan küçük kızın
Her sabah,-kapının arkasına kim girip atlayıp alkışlayarak
Elleri ve topukları, "İyi! Güzel! Şimdi sabitlemeyi görebilir
Kendi kıyafetleri arkasında! "

Prens ilk hareket eden kişiydi ve gözlerinde gözyaşları ile o
acımasızca ağlayan şanssız bayana yaklaştı.

"Zavallı şey!" dedi ve kolunu etrafına koyarak onu öptü.
Nerzin Nerralina'dan ne heyecanlandırıldı! Asla bir adam tarafından öpülmemişti
daha önce ve bu tür şeylerin birçok genç için yaptıklarını ona yaptı
Leydi o zamandan beri-başını çevirdi!

"Darbe, boynuz, darbe!" diye bağırdı kralı. "Hepsine katılın!"

Nerralina'nın elini ele geçirerek ve ardından prens ve prenses izliyor
masadan fırladı, beş bin çifti büyük bir
galop dansı.

Dev durdu ve sonunda kalmaya kadar güldü
kendini kısıtlayabildi, ortasına fırladı ve dans etti
Royally uzakta, her atlamada yaklaşık yirmi çiftin ayak altında çiğniyor.

"Dans uzakta, yaşlı adam!" Kralı bağırdı, diğer ucundan
oda. "Dans, oğlum ve insanlara aldırmayın. "

Ve müzik daha yüksek sesle patladı ve hepsi daha hızlı ve daha hızlı gitti,
Bina sallanıp mahzenden çatıya titreyene kadar.

Uzunluğunda, mükemmel bir şekilde bitkin, hepsi durdu ve Ting-a-Ling,
Dev'in fırfırından aşağı inerek kapıdan çıktı.

"O!" dedi, kahkahaların gözyaşlarını gözlerinden sildi, "Hepsi öyleydi
Komik ve her beden çok mutluydu-bu-neredeyse beni unuttum
yas. "




Ting-a-ling ve beş sihirbaz.


Ting-a-ling, genç arkadaşının ölümünden birkaç hafta sonra,
Ling-a-Ting, oldukça üzücü ve kederli görünüyordu. Neredeyse tüm zamanını geçirdi
Yarı açılmış bir gül tüpünde yatmak ve sevgili küçükleri düşünmek
gitmiş olan yaratık. Ama bir sabah, tomurcuk bir
Tam gelişmiş gül, yaprakları parçalandı ve küçük Ting-a-Ling'i düşürdü
Çim üzerinde. Ani düşüş ona zarar vermedi, ama onu
efor ve dedi ki, "Ey ho! Bu asla yapmayacak.
saray ve bir şey olup olmadığını görün. "
Büyük Saray; Ve eminim bir şey oluyor. Hemen yoktu
Mahkeme avlusuna ulaştı, çanlar çalmaya başladığında, boynuzlar patlayacak,
yenilecek davullar ve her biri bağırıp koşmak için insan kalabalıkları
yön, ve daha önce asla böyle bir gürültü ve hubbub yoktu.

Ting-a-Ling duvara yakın kaydı, böylece olmazdı
Herkes tarafından adım attı; Ve saraya ulaştıktan sonra tırmandı
Uzun takip asma, alt pencerelerden birine. Orada çok büyük gördü
İnsanlarla dolu, bağırma, çağırma ve konuşan seyirci şeması,
Hepsi bir kerede. Grandizier, tahtın geniş platformundaydı,
Bir konuşma yapmak, ama kargaşa o kadar harikaydı ki bir kelime değil
Ting-a-ling duyabilir mi? Kralın kendisi tahtındaydı,
sadece savaşa gittiğinde giydiği hacimli botlar ve
Onu o kadar korkunç gösterdi ki, bir insan onu onsuz göremedi
titriyor. Ting-a-Ling olarak bu botları en son giymişti
Çok iyi biliyordu, komşu bir ülkede savaşmıştı ve
Tüm orduları yendi, tüm insanları öldürdü, tüm kasabaları yıktı
ve şehirler ve her ev ve yazlık ve bütünü sürdü
ülke ve devi ile ekti, böylece asla kullanılamaz
artık ülke. Öyleyse Ting-a-ling, kralın devam ederken
Savaş botları, çok büyük bir şey kesinlikle gerçekleşti. İşitme
Arkasında fışkıran bir gürültü döndü, döndü ve prens vardı
mahkeme bahçesinde, kılıcını bir öğütme taşına taşıyor, bu da döndü
o kadar sert ve hızlı çalışan iki köle tarafından
neredeyse düşmeye hazır. O zaman o harika şeyler kesinlikle
Geçmeye geliyor, çünkü sıradan zamanlarda prens asla parmağını kaldırmadı
kendisi için bir şey yapmak.

[İllüstrasyon]

Tam o sırada, kralın mahmuzları için gönderilen küçük bir sayfa ve
onları bulamadı ve bu yüzden geri dönmekten korktuğu için durdu
Ting-a-ling'in bulunduğu pencereye karşı bir dakika dinlen
ayakta duruyor. Kafası pencere koltuğunun biraz üstüne ulaştığında,
Ting-a-ling kulağına yaklaştı ve ona bağırdı, lütfen ona söyle
Sorun neydi. Sayfa ilk başta başladı, ama sadece görmek sadece
Biraz peri, ona prensesin kaybolduğunu ve
Bütün ordu onu bulmaya gidiyordu. Daha fazla bir şey söylemeden önce
Kral mahmuzları için kükrediği duyuldu ve uzakta küçük sayfayı koştu,
Spurs'a tekrar bakıp bakmayacağı ya da kendini gizlemek,
Günümüz. Ting-a-ling şimdi çok heyecanlandı. Prenses
Prens ile evli ama bir ay önce Aufalia çok
ona sevgili ve onun için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Ama o
Bunun ne olabileceğini düşünüyordu, açıklığı duydu
ve küçük bir zilin farklı sesi, ancak bir peri dışında kimse
Muhtemelen tüm bu gürültüyü duymuş olabilirdi. Zil olduğunu biliyordu
Peri Kraliçesi, konularını onun varlığına çağırıyor; Ve bir
Anı asma aşağı kaydırdı ve bahçelere kaçtı. Orada,
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve periler nadiren monte edilmiş
Ama geceleri, hepsi büyük kalabalıklar vardı, hepsi
Kraliçe ve kralın insanlarından çok daha iyi düzen tutmak
saray. Kraliçe onlara ruh-sertleşen suşlarda hitap etti ve çağırdı
Kayıp prensesi bulmak için ellerinden geleni yapacak. Gece
Prens ve herkes uyurken götürülmüştü.
"Ve şimdi," dedi kraliçe, eşarpını çözüp tutarak, "uzakta
Seninle, her biri! Her ev, bahçe, dağ ve sade,
Prenses'in haberleriyle bana gelen toprak ve ilk
Aufalia, eşarpımı giyecek! "Ve bu bir yüksek işareti olduğu için
ayrım ve şimdi zaman yok ayrıcalıkları aktarılmış
Söyle, periler büyük bir tezahürat yaptı (ki bu sana geliyordu,
bir sazlıktan bir rüzgar pufu gibi duymuş muydunuz) ve
Hepsi her yöne koştu. Şimdi, bunun perileri olsa da
Kabile neredeyse her yere, küçük çatlaklar ve anahtar deliklerle gidebilir,
kapıların altında ve kimsenin muhtemelen nüfuz edemeyeceği yerlere,
Uçmadılar, havada yüzmediler ya da bu tür bir şey. Ne zaman
Hızlı ya da uzak seyahat etmek istediler, kelebeklere monte ederlerdi ve
her türlü böcek; Ama nadiren böyle bir yardıma ihtiyaçları vardı.
saraydaki evlerinden uzak gitme alışkanlığı içinde değildi
Bahçeler. Ting-a-ling, olabildiğince hızlı bir şekilde, onun bir arkadaşının bulunduğu yere koştu
daha önce bahsettiğimiz çekirge ve kelebekleri işe almaya devam etti;
Ama çok geç olduğunu buldu-her biri tarafından alındı
ondan önce oraya varmış periler. "Boş ver," dedi Ting-a-Ling
Kendisi, "Vahşi bir tane yakalayacağım;" Ve bir dizgin ödünç alarak dışarı çıktı
Meadows'a, kendisi için bir çekirge yakalamak için. Yakında algıladı
Birincisi, sessizce bir yonca çiçeği altında besleniyor. Ting-a-Ling kaydı
yumuşak bir şekilde onun arkasında; Ama çekirge onu duydu ve büyükünü yuvarladı
Gözler geriye doğru, tüm erkeklerin bildiği şekilde arka bacaklarında çizim yapıyor
çok iyi. "Onun etrafında görmesinin iyisi nedir?" düşünce
Ting-a-ling; Ama hiç şüphe yok ki çekirge orada düşündü
tıpkı Ting-a-ling'in acele ettiği gibi, içinde büyük bir iyiydi
O, arka bacaklarından biriyle uçmasına izin verdi ve küçük arkadaşımızı tekmeledi
Havaya o kadar yüksek ki, bir daha asla düşmediğini düşündü. O
Bununla birlikte, bir çitin diğer tarafındaki çimlere zararsız bir şekilde indi.
Hiçbir şey cesaretini kırdı, dizginleri hala elinde, atladı,
ve çekirgeye baktı. Oradaydı, gözleri hala
Geri döndü ve bacağı başka bir vuruşa hazır, Ting-a-Ling
ona tekrar yaklaş. Ama küçük adam bu güçlülerden yeterince sahipti
bacaklar ve böylece çit boyunca kaydı ve geçerek çaldı
Çekirgenin önünde; Ve hala bakarken
Tüm gözleriyle geriye doğru, Ting-a-Ling onun önünde sessizce yukarı çıktı,
ve dizginleri başının üzerine kaydırdı! İçin bir faydası yoktu
Çekirge mücadele etmek ve geri çekecek, çünkü Ting-a-Ling astraddle
Bir anda onu topuklarıyla tekmeledi ve "Merhaba! Merhaba!" Diye bağırdı.

Uzakta çekirgeyi kuş gibi fırlattı ve daha hızlı, daha hızlı attı
hayatında daha önce hiç gitmemişti ve Ting-a-ling onu salladı
Başının üstünde küçük bir kılıç ve "Merhaba! Merhaba!" Diye bağırdı.

Böylece uzun süre gittiler; Ve öğleden sonra çekirge
Çok yorulmaya başladı ve böyle uzun atlamalar gibi bir şey yapmadı
ilk başta yaptığı gibi. Çimenli bir tepeden aşağı iniyorlardı ve
Ting-a-Ling'in birinin onu aradığını duyduğunda dibe ulaştı.
Şaşkınlıkla etrafına bakarak, bunun biraz peri olduğunu gördü
Kendinden daha genç tanıdıkları, oturan Parsley adlı
geniş bir karahindiba gölgesinde. "Merhaba Maydanoz!" diye bağırdı Ting-a-Ling, dizgin. "Ne yapıyorsun
Orası?"

"Neden görüyorsun, Ting-a-Ling," dedi diğeri, "
Prenses."--

"Sen!" diye bağırdı Ting-a-Ling; "Senin gibi küçük bir adam!"

"Evet, _i_!" dedi maydanoz; "Ve Sourgrass ve ben aynı kelebeği sürdük;
Ama bu kadar ileri geldiğimizde çok ağırlaştık ve ekşigred
beni indi. "

"Peki şimdi ne yapacaksın?" dedi Ting-a-ling.

"Ey, iyiyim!" Maydanoz cevapladı. "Kendi kelebeğim olacak
yakında."

"Bu nasıl?" diye sordu Ting-a-ling, bilmek oldukça merak ediyorum.

"Buraya gel!" dedi maydanoz; Ve böylece Ting-a-ling çekirgesinden indi,
ve arkadaşına yaklaştı. "Ne bulduğumu gör!" dedi maydanoz,
Yanında yatan bir koza gösteriyor. "Buna kadar bekleyeceğim
Butterfly yumurtadan çıktı ve ben dışarı çıktığı anda ona sahip olacağım. "

Kelebeklerin yumurtadan çıkmasını bekleme fikri, çok komik görünüyordu
Ting-a-ling, gülerek patladı ve maydanoz da güldü,
Çekirge mi yaptı, çünkü bu fırsatı başını dışarı kaydırmak için aldı
dizgin ve uzakta gitti!

Ting-a-ling döndü ve çekirdek atlayarak şaşkınlıkla baktı
tepe; Ve maydanoz, gülerken, ona avlanmasını tavsiye etti
Başka bir koza için etrafta ve örneğini takip edin.

Ting-a-ling bu tavsiyeye cevap vermedi, ancak dizisini atarak
Maydanoz, "Orada, bunu alsan iyi olur.
Kelebeğiniz yumurtadan çıktı. Ben iteceğim. "

"Ne! Yürüyüş?" Ağladı maydanoz.

"Evet, yürü," dedi Ting-a-Ling. "Veda."

Yani Ting-a-Ling günün geri kalanında kendi başına seyahat etti ve
Güzel yeşil ile geniş bir dere geldiğinde neredeyse akşamdı
bankalar ve sarkan ağaçlar. Burada kendini dinlendirmek için oturdu; Ve
Almaya çalışmasının iyi bir şey olup olmayacağını merak ederken
karşısında, çeşitli sporları ve mastikleri izleyerek kendini eğlendirdi
o güzel yazın tadını çıkaran böcekler ve balıklar
akşam. Çok sayıda kelebek ve ejderha sinek vardı, ama
Ting-a-ling onlardan birini asla yakalayamayacağını biliyordu, çünkü
neredeyse her zaman suyun yüzeyinde; Ve birçok büyük balık
Onları aşağıdan izliyordu, baş döndürücü uçuşlarında bazılarının
Bunlardan akşam yemeği için çekilecek kadar yaklaşacaktı. Vardı
dere, sanki sanki sanki
paten; Ve her türlü güzel böcek ve sinek oradaydı-yeşil,
Sarı, zümrüt, altın ve siyah. Kısa bir mesafede, Ting-a-Ling bir
genç bir kurbağa yakalayan ve sahip olan küçük minnows kalabalığı
Kuyruğuna bir bluebell bağladı, şimdi daha şiddetli yaratığı kovalıyordu
hakkında. Ama bir süre sonra iribaşın annesi çıktı ve sonra
Minnows yakaladı!

Tüm bu canlı yaratıkları izlerken, Ting-a-Ling uykuya daldı ve
Uyandığında karanlık bir geceydi. Atladı ve ona baktı.
Kelebekler ve ejderha sinekleri yatağa gitmişti ve şimdi büyük
Gece görüşmeleri ve vızıltı böcekleri dışarıdaydı; Katydids cıvıl cıvıl
Ağaçlar ve kurbağalar uzun sazlıklar arasında dolanıyordu. Çok uzak değil
Kapalı, derenin aynı tarafında, Ting-a-Ling bir ateşin ışığını gördü,
Ve bunun ne anlama geldiğini görmek için yürüdü. Yolda karşılaştı
Bazı vahşi hanımeli ve çiçeklerden birini çekerek emdi
Akşam yemeği için tatlı meyve suyu, yürürken. O ulaştığında
Ateş, etrafında beş adam, türban ve büyük siyah ile otururken gördü
Sakallar. Ting-a-ling anında sihirbaz olduklarını algıladı ve,
Haneksi dudaklarına koyarak, üzerine küçük bir melodi havaya uçurdu
Sihirbazların duydukları, birbirlerine, "Bir peri var
Yakın bize. "Sonra Ting-a-Ling onların ortasına geldi ve tırmanıyor
Bir yığın pelerin ve şal üzerinde, onlarla sohbet etti; Ve yakında duydu
büyülü sanatları yoluyla prensesin sahip olduğunu bildiklerini
önceki gece, kötü bir cüce köleleri tarafından çalındı ​​ve
Şimdi kalesine kilitlendi, bu da yüksek bir üst üste
Dağ, o zaman oldukları yerden uzak değil.

[İllüstrasyon]

"Oraya gideceğim," dedi Ting-A-Ling.

"Peki oraya vardığınızda ne yapacaksın?" dedi en genç sihirbaz,
adı Zamcar. "Bu cüce korkunç küçük bir adam ve
Zavallı Nerralina'nın kafasını büken aynı, elbette hangi durum
Hatırlıyorsun. Çok sayıda şiddetli kölesi ve büyük bir kalesi var. Sen
iyi küçük bir adam, ama için çok şey yapabileceğini sanmıyorum
Prenses, eğer ona gittiysen. "

Ting-a-Ling bir anı yansıttı ve sonra ona gideceğini söyledi
Arkadaş, dev tur-il-i-ra; Ama Zamcar ona bunun muazzam olduğunu söyledi
Birey, bir gemi başlatmak için Çin'in en çok sınırlarına gitmişti.
O kadar büyük ve o kadar ağırdı ki,
Yeryüzü orada büyümüş gibi sıkı ve tüm erkekler ve atlar
Ülke onu hareket ettiremedi. Yani göndermekten başka yapacak bir şey yoktu
Tur-il-i-ra için. Ting-a-ling bunu duyduğunda, cesaret kırıldı ve
Küçük kafasını astı. "Yapılacak en iyi şey," diye belirtti Alcahazar,
Sihirbazların en büyüğü, "Kralı ve ordusunu bilgilendirmek olurdu
Prensesin sınırlı olduğu yer ve bırak ve onu al
dışarı."

"Ey hayır!" Ağladı Ting-a-Ling, kim, vücudu çok daha büyük değilse
Küçük bezelye-pod, bir su-meton kadar büyük bir ruhu vardı. "Kral bilirse
o, tüm davulları ve boynuzlarıyla gelecek ve cüce olacak
Onu bir mil dinleyin ve prensesi öldürün ya da sakla. Eğer
Hepimiz kaleye gideceğiz, bir şeyler yapabileceğimizi düşünmeliyim
"Bu, Ting-A-Ling'in şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı;
Ve o zaman geçerken, en genç sihirbaz diğerlerine şunu söyledi
Soğutucu olduğunu düşündü ve diğerleri olduğunu kabul etti.
Son derece yabancı bir şekilde kendi aralarında bazı konuşmalardan sonra
Dil, bu tür sihirbazlar kaleye çıkmayı kabul ettiler ve ne
yapabilirlerdi. Zamcar, Ting-a-Ling'i türbanının kıvrımlarına koydu ve
Bütün parti cüce kalesi için başladı. Gibi görünüyordu
seyahat eden tüccarların şirketi, her biri sırtında bir paket var
Ve elinde harika bir personel. Dış kapısına ulaştıklarında
Kale, Alcahazar, en eskisi, sopasıyla onu çaldı ve
Aynı anda açıldı, dışarı çıkan, geride kalan parlak bir siyah köle tarafından
ve gezginlerin ne istediğini sordu.

"Efendiniz içeride mi?" diye sordu Alcahazar.

"Bilmiyorum," dedi köle.

"Bulamaz mısın?" diye sordu sihirbaz.

"Şey, iyi tüccar, belki yapabilirim; ama özellikle istemiyorum
Bilin, "dedi köle, kapıya doğru eğilirken yavaşça
gece bugbugs ve böceklerdeki uzun kılıcıyla çarpıcı
Hakkında vızıltı.

"Arkadaşım," dedi Alcahazar, "Bunun dikkatsiz olduğunu düşünmüyor musun?
Kılıç kullanmanın yolu? Birini kesebilirsin. "

"Bu doğru," dedi köle. "Daha önce düşünmedim;" Ama o
Çarpmaya devam etti, hepsi aynı.

"O zaman durdur!" dedi en yaşlı sihirbaz Alcazar, kılıcına çarpıyor
elinden personeli bir darbe ile. Bunun üzerine adım attı
Bir sonraki en yaşlı olan Ormanduz ve köleyi başının üzerine çıkardı; ve daha sonra
Bir sonraki en eskisi olan Mahallah onu omuzlara vurdu; Ve Akbeck,
Bir sonraki en eskisi, onu parıltılara kırdı; ve en genç olan Zamcar
onu midede; Ve köle oturdu ve asil yalvardı
Tüccarlar lütfen durduracaklar. Böylece durdular ve alçakgönüllülükle onları bilgilendirdi
efendisinin içinde olduğunu.

"Onu göreceğiz," dedi Alcahazar.

"Ama efendim," dedi köle, "büyük bir şölen var."

"Şey," dedi sihirbaz, "davet edildik. "

"Ey asil tüccarlar!" Köle diye bağırdı "Neden bana bunu söylemedin
Daha önce? "Ve kapıyı geniş açtı ve içeri girsin.
Ahşap olan dış kapıyı geçtiler,
Demir ve bir diğeri pirinç ve başka bir bakır ve sonra yürüdü
mahkeme avlusu aracılığıyla, silahlı kölelerle dolu ve büyük
kale basamakları; Üstünde uşak duran, muhteşem giyinmiş
sıralamak.

"Kimin burada var, temel köle?" muhteşem uşak ağladı.

"Rabbimin ziyafetine davet edilen beş asil tüccar," dedi köle,
yere eğilim.

"Ama bu tür kıyafetlerde ziyafet salonuna giremezler," dedi
uşak. "Asil giyinmezlerse asil tüccar olamazlar
Rabbimin bayramına. "

"Ey efendim!" dedi Alcahazar, "hassas ve geniş kapsamlı olsun
Anlama kitaplarla yazılmalı ve yabancı topraklarda gençlere öğretildi,
Ve derin yargınız ülkenizi aşabilir! Ama bize izin ver
Şimdi size bu paketlerimizde muhteşem elbiselerimiz olduğunu söylemek için. İstemek
Onları seyahat tozu ile topraklıyoruz, salonlara girdik
Lord Cüce? "

Uşak bu adreste düştü ve beş sihirbazın
Köleler nerede olan beş muhteşem odaya yürütülecek ve
Işıklar, banyolar, sabun, havlu ve yıkama yarışları ve
diş fırçaları; Ve her sihirbaz paketinden muhteşem bir elbise aldı,
Ve giyin ve sonra hepsi gerçekleştirildi (Ting-a-Ling ile
Zamcar'ın türbanında) ziyafetin tutulduğu Büyük Salon'a.
Burada cüce ve misafirlerini, yüz numaralandıran,
Gerçekten neşeli zaman. Beyaz giyinmiş cüce (onu görünmesini sağlamak için
daha büyük), salonun sonunda yüksek kırmızı kadife bir yastık üzerinde oturuyordu,
Ve şirket halılara çapraz bacaklı oturdu, önündeki harika bir daire içinde.
Neredeyse kendisi kadar büyük bir şişeden içiyordu ve
küçük kuşlar yemek; ve kalan kemiklere bakılırsa,
neredeyse bir sürü yedi. Beş büyücüleri gördüğünde
Giriş, yemeyi bıraktı ve şaşkınlıkla gözlerini açtı ve sonra
Bu insanların kim olduğunu, kim geldiğini söylemek için hizmetkarlarına bağırdı
ziyafetine izinsiz; Ama kimsenin bilmediği gibi kimse cevap vermedi.
Konuklar, görkemli tavır ve muhteşem elbiseleri görüyor
Ziyaretçiler, en az beş büyük hükümdar olduklarını düşündüler.

"Rabbim cüce," dedi Alcahazar, ona doğru ilerleyerek, "Ben
uzak bir ülkenin kralı; Ve kalenizi geç ve duymak
Ziyafet, gelip sana tatlı tatma sunmak için cesur yaptım
Krallığımın kuşları.
pelerin ve altından yaklaşık iki tane içeren büyük bir gümüş yemek aldı
Yüz düzine sıcak, sigara içen, hassas pişmiş, şişman küçük kuş. Altında
Çanak, parfümlü yağ lambaları, hepsi aydınlatılmış ve tutuldu
Tuzlu yemek güzel ve sıcak. Düşük bir yay yaparken, sihirbaz yerleştirdi
Kuşlardan birini tatan cüce önünde yemek ve hemen
ellerini sevinçle çırptı. "Büyük Kral!" diye bağırdı "
bayram! Köleler, hızlı! Büyük Kral için yer aç! "Olmadığı için
Boş yer, köleler misafirlerden birini ele geçirdi ve ona verdi
Oğlanların pencereden "tarih" dediği şey ve
Alcahazar yerini aldı. Sonra Ormanduz öne çıktı ve "Benim
Lord Cüce, ben de uzak bir ülkenin kralı ve yaptım
Krallığımın şaraplarından bazılarını sunmak için cesur. "
Altın kaplı pelerini ve altından bir kristal dekanter aldı,
Yüz bir ile altın ve yakut süslemelerle kaplı
Boynundan asılı güzel oyulmuş gümüş kadehler
En lezzetli şarabın on bir galonunu içeriyordu. O yerleştirdi
Şarabı tatan cüce önce büyük bir tezahürat verdi ve
Bu güçlü kral için yer açmak için kölelerine bağırdı. Yani köleler
Boynu ve topuklu bir misafir aldı ve ona gönderdi, slam-bang,
Pencereden ve Ormanduz yerini aldı. Sonra öne çıktı
Mahallah ve dedi ki, "Lordum cüce, ben de ben de uzak bir kralıyım
ülke ve ben size krallığın geyik eti örneği getiriyorum. "
diyelim ki, kadife pelerinini kaldırdı, elmaslarla kesildi ve
Altında bütün bir geyik, zaten pişmiş ve istiridye ile doldurulmuş,
Hamsi, tereyağlı tost, zeytin, demirhindi tohumları, tatlı marjoram, adaçayı,
ve diğer birçok bitki ve baharat ve tüm borular sıcak ve kokuyor
lezzetli. Bu, tadı olan cüce önüne koydu
o kadehini başının üstünde salladı ve yapmak için kölelere bağırdı
Bu güçlü kral için oda. Böylece köleler başka bir konuk ele geçirdi ve dışarı
Pencereden, bir atış gibi gitti ve Mahallah yerini aldı. Daha sonra
Akbeck ayağa kalktı ve dedi ki, "Rabbim cüce, ben de ben
Uzak ülke ve ben size egemenliklerimin bazı şekerlemelerini getiriyorum. "
Yani, altın kumaş pelerininin altından aldı, harika bir sepet
Krem-chocolate ve yanmış badem olan gümüş filagre çalışması,
ve sünger-kek, ve bayanın parmakları, karışımları ve gingernuts ve
Hoar-Hound Şeker, Sakız Dalgaları, Meyve Kişi ve Krem Şeker ve
Mintstick, pound-cake ve rock şekeri ve tereyağı taffy ve birçoğu
Diğer şekerlemeler, yaklaşık iki yüz yirmi kadar
pound. Bunlardan bazılarını tatan sepeti cücenin önüne koydu
iyi şeyler ve onları o kadar lezzetli buldu ki, sırtına uzanıyordu ve
topuklarını zevkle tekmeledi, yer açmak için kölelerine bağırdı
Bu büyük kral. Bir sonraki konuk büyük, şişman bir adam olduğu için,
uzağa atın, onu İspanyolca sağa yürüyen dört köle tarafından ele geçirildi
kapıdan çıktı ve Akbeck yerini aldı. Sonra Zamcar öne çıktı
ve dedi ki, "Rabbim cüce, ben de uzak bir ülkenin kralı ve ben
Sana hakimiyetlerimin meyvelerinden bazılarını getir. "Ve böylece,
Altın ve mor pelerin altından, dolu harika bir sepet
üzüm kadar büyük kuş üzümü ve erik kadar büyük üzüm ve erik kadar büyük
şeftali ve kavun kadar büyük şeftali ve kavunlar kadar büyük
Su-madenler ve variller kadar büyük su madenleri. Hakkında vardı
On dokuz kile tamamen ve onları cüce öne koydu,
bazılarını tattığında ellerini çırptı ve ona bağırdı
Bu güçlü kral için yer açmak için köleler; Ama bir sonraki misafirin çok olduğu gibi
Mantık bir şekilde kalktı ve dışarı çıktı, Zamcar gecikmeden oturdu.
Sonra tüm bu harika tarafından çok heyecanlı olan Ting-a-ling
Performanslar, Zamcar'ın türbanından düştü ve koştu
cüce doğru, "Lordum cüce, ben de kralıyım
Uzak bir ülke ve ben sana getiriyorum "-ve onun küçük pelerini kaldırdı; ama
Orada hiçbir şey olmadığı için, daha fazla dedi, ama içeri girdi
Zamcar'ın Türbanı yine. Kimse onu fark etmediği veya duymadığı gibi, çok büyük
şenliğin telaş ve gürültüsü, konuşması bir şekilde bir fark yaratmadı
ya da diğeri. Herkes yedikten ve sarhoş olduktan sonra
Ve artık iç, cüce atladı ve Şef Butler'a çağırdı,
Konuklar için kaç yatak hazırlandığını bilmek; Butler
otuz yatak hazırlandığını yanıtladı. "O zaman," dedi cüce,
"Bu beş asil kralın her birini en iyi odaların her birine ver
yatak ve bir ipeksi rahat; ve diğer yatakları
Yirmi beş en büyük misafir. Geri kalanına gelince, onları çıkar! "Yani cüce
Yatağa gitti ve sihirbazların her birinin muhteşem bir odası vardı ve
En büyük konukların yirmi beşinde yatak vardı ve geri kalanı döndü
dışarı. Yağmur yağarken, dondurucu, soğuk ve ıslak ve
kaygan (hava bu dağda çok huzursuzdu) ve hepsi
Kendilerini şimdi kale kapılarının dışında bulan bu konuklar,
kilometrelerce uzakta yaşadı ve hiçbirinin şapka olmadığı veya yolu bildiği için
Evde, gerçekten çok sefillerdi.

[İllüstrasyon]

Alcahazar yatağa gitmedi, ama odasına oturdu ve yansıttı. Gördü
cüce, bu şölene sahip olmanın sevincinden dolayı vermişti.
prensesi yakaladı ve böylece kral ve prens için keder verdi ve
tüm insanlar; Ama aynı zamanda çok kurnaz olduğu ve
Şirketin hiçbirine konudan bahsedilmedi. Diğer sihirbazlar yaptı
Yatağa da gitmeyin, ama odalarına oturdu ve aynı düşündüm
şey; ve Zamcar'ın türbanında Ting-a-ling tam olarak aynıydı
fikir. Yani, yaklaşık bir saat içinde, her şey hala olduğunda, sihirbazlar kalktı,
ve kalenin üzerine yumuşak bir şekilde gitti. Biri alt odalara indi ve
Tüm köleler vardı, hızlı uykuda; ve diğeri bir kanadın içine
Kale ve konukların yarısı vardı, hızlı uykuda; ve başka bir
Diğer kanat ve misafirlerin geri kalanı vardı, hızlı uykuda; Ve
Alcahazar, kalenin merkezinde cüce odasına girdi ve
Hızlı uyuyordu, yumruklarından biri sıkıca kapandı. .
Sihirbaz sihirli personeli ile yumruğuna dokundu ve hemen
Açıldı ve bir anahtar vardı! Böylece Alcahazar anahtarı aldı ve kapatın
Cüce eli tekrar. Zamcar yere gitti,
ev ve boş olan büyük bir odaya girdi, ancak duvarlar
Yılanların derilerinden yapılmış perdelerle asılı, birlikte güzelce dokundu.
Ting-a-Ling yere indi ve bunların arkasına gözetliyor
Perdeler, bir kapının menteşesini gördü; Ve tek kelime etmeden, o
perdenin arkasında; Ve elbette, bir kapı vardı! Ve bir
Anahtar deliği! Ve bir dakika içinde, Ting-a-Ling'in hemen içinden geçti! Ve
Büyük bir odanın ortasında bir sandalyede prenses vardı, ağlıyor
Sanki kalbi kırılırdı! Şimdi olan ay ışığında
Bulutlardan kırılan Ting-a-Ling, hızlı bir şekilde bağlı olduğunu gördü
sandalye. Böylece omzuna tırmandı ve onu adıyla aradı; Ve
Prenses onu duyup tanıdığında, onu sevimli içine aldı
Eller ve onu öptü ve onun üzerinde ağladı ve çok güldü, çok güldü
Sevincinin onun ölümü olmasını istediğini söyledi. O geçtiğinde
Heyecan, ona nasıl çalındığını söyledi; Nasıl sahipti
Gecenin ortasında en sevdiği kedinin gıcırdadığını ve nasıl
çabucak ona gitmek için kalkmıştı, bazılarında sıkıldığını varsayarak
Kapı ve kediyi taklit eden kötü cüce nasıl sadece
köleleriyle kapının dışında; Ve onu nasıl ele geçirmişlerdi ve bağladılar
onu ve onu bu kaleye götürdü,
Kralın evi. Sonra Ting-a-ling ona beş arkadaşının olduğunu söyledi
orada ve ne yapabileceklerini göreceklerdi; ve
Prenses bunu duyduğuna çok sevindi, emin olabilirsiniz. Sonra Ting-A-Ling
zemine ve anahtar deliğinden aşağı kaydı; Ve girerken
Zamcar'dan ayrıldığı oda, Alcahazar'a anahtarla geldi ve
Diğer sihirbazlar herkesin uyuduğu haberi. Ne zaman
Ting-a-ling prenses hakkında bilgi vermişti Alcahazar,
perdeler, anahtarla kapının kilidini açtı ve hepsi bir sonraki girdi
oda.

Orada, yeterince, Prenses Aufalia vardı; Ama tam önünde
Yerde, anahtarını kaçıran ve
Geri bir yolla kaydı! Sihirbazlar onu görmeye başladılar; .
Prenses acı bir şekilde ağlıyordu ve Ting-a-Ling cüce (kim
onu fark etmek için çok korkunç bir şekilde gülüyordu) ve tırmanıyor
Prenses'in omzu, buklelerinin arasına oturdu ve elinden gelenin en iyisini yaptı
onu rahatlat.

"Her neyse," dedi, "_i_ seni bir daha terk etmeyecek" ve onu çizdi
küçük kılıç ve bir ev kadar büyük hissettim. Sihirbazlar şimdi gelişti
cüce doğru; Ama öyle görünüyor ki, biraz sihirbazdı,
Çünkü o biraz asa ve anında güçlü bir demir bölümü salladı
Tel yerden çıktı ve bir duvardan diğerine ulaşarak,
onu tamamen beş adamdan ayırdı. Sihirbazlar daha erken görmedi
Bu, diye bağırdıklarından daha, "Ey Ho! Bay Cüce, bu senin oyunun mu? "

"Evet," dedi küçük sefalet, kıkırdayarak; "Oynayabilir misin?"

"Biraz," dedi; Ve her biri pelerini altından çekti
dosya; ve bölmeyi her iki taraftaki duvardan dosyalamak, sadece
Keskin dosyalarından birkaç vuruşa ihtiyaç duydu, tamamen çektiler
aşağı. Fakat sihirbazlar ona ulaşmadan önce, cüce yine sallandı
Asası ve önlerinde yerdeki büyük bir uçurum açıldı,
Atlamak için çok geniş ve o kadar derin ki taban görülemedi.

"Ey Ho!" Sihirbazları ağladı; "Başka bir oyun, ha!"

"Evet, gerçekten," diye bağırdı cüce. "Sadece _that_'da oynadığını görmeme izin ver."

Sihirbazların her biri sihirli pelerin altından uzun bir tahta aldı,
Ve onları uçurumun üzerine koyarak, onların karşısında yürümeye başladılar. Ancak
Cüce atladı ve asasını salladı ve su düşmeye başladı
Hemen donduğu panolar; Ve onlar çok kaygandı,
Sihirbazlar ayaklarını pek tutamaz ve bir adım atamazdı
ileri. Hala dururken, çok yaklaştılar.
Aşağıda uçurum. "Sanırım bu oynayabilirsin," dedi cüce; ve
Sihirbazlar yanıtladı.

[İllüstrasyon]

"Ey evet!" Ve her biri pelerin altından bir tava kuşu aldı ve
Tahtalara serpildi ve hemen yürüdü. Ama ulaşmadan önce
Diğer kenar, cüce, silindirlerin üzerinde olan sandalyeyi itti.
arkasındaki duvar açılan duvar; Ve anında prenses,
Ting-a-ling ve cüce kayboldu ve duvar kapandı. Olmadan
Bir kelime söyleyerek, sihirbazların her biri pelerininin altından bir kazma,
Ve birkaç dakika içinde duvarda bir delik açtılar. Büyük bir oda vardı
Diğer tarafta, ama tamamen boştu. Böylece oturdular ve aldılar
büyülü hesap makinelerine çıktı ve kısa süre sonra prensesin
Kalenin en düşük kısmında; Ancak büyülü hesap makineleri
çok az düzensiz, tam olarak onun yerini gösteremediler
kapatılma. Sonra beş aceleyle aşağı indi.
Köleler hala uyuyor; Ama işi olan zavallı bir küçük çocuk
Her sabah erken kalk ve hiçbiri yoktu,
Bayram, çok uykulu değildi ve yakınlarındaki ayak sesleri duyduğunda uyandı
o. Sihirbazlar, onları en düşük kısmına gösterip gösteremeyeceğini sordu.
kale. "Tamam," dedi; "Bu taraftan;" Ve onları nereye götürdü
Üzerinde bir rüzgarla olan büyük bir kara delik vardı. "Gir
Buck, "dedi," ve seni indireceğim. "

"Kova!" Ağladı Alcazar. "Bu iyi mi?"

"Olduğundan emin olmak için," dedi, hiçbir şeyi olmayan çocuk
Doğduğundan beri giydiği bebek kıyafetleri; Ve hangisi olduğu gibi
Şimdi yaklaşık on yaşında, arkada ve kollarda iyi bir anlaşma yapmıştı, ama
Uzunlukta çok uygunlardı.

"Ama orada kimse olamaz," dedi sihirbaz. "Derin görüyorum
su."

"Tabii ki orada kimse yok," diye yanıtladı çocuk. "Gitmen mi söylendi
Orada kimseyle tanışmak için mi? Çünkü olsaydın, alsan iyi olur
Bazı küvetler seninle oturmak için. Ama bildiğim tek şey,
Bir kalenin bu eski deliğinin en düşük kısmı. "

"Oğlum," dedi Alcazarar, "burada kapanan genç bir bayan var
bir yerlerde. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"O kaç yaşında?" diye sordu çocuk.

"On yedi hakkında," dedi sihirbaz.

"O zaman! Eğer bundan daha yaşlı değilse, onun içinde olacağını düşünmeliyim.
Closet'i koru, nerede olduğunu biliyorsa, "ve çocuk bir
Büyük kapı, çubuklu ve kilitli, çok tatlı olan cücenin nerede
Diş, tüm korunmalarını sıkı ve hızlı kilitli tuttu. Zamcar eğildi
Ve bu kapının anahtar deliğine baktı ve orada yeterince elbette,
Prenses miydi! Böylece çocuk tümden daha akıllı olduğunu kanıtladı
Sihirbazlar. Beş arkadaşımızın her biri şimdi pelerini altından aldı
Crowbar ve bir dakika içinde büyük kapıyı açtılar. Ama onlar
cüce, sandalyenin koluna yayıldığında neredeyse hiç girmişti
Prensesin hala bağlı olduğu, kılıcını çizdi ve alkışladı
Boğazları, sihirbazlar bir adım daha yaklaşırsa, o
Başını dilimliyor muydu.

"Ey Ho!" diye bağırdı, "Bu senin oyunun mu?"

"Evet, gerçekten," dedi kıkırdayan cüce; "Oynayabilir misin?"

Sihirbazlar yapabileceklerini düşünmüyorlardı; Ama Ting-a-Ling,
Cüce tarafından görülmemiş olsa da, hala prensesin omzundaydı,
Aniden "Oynayabilirim!" Diye bağırdı. Ve bir anda onu sürdü
Hemen sandalyeden fırlayan cüce gözüne küçük kılıç
Acı bir uluma ile. Bağırsak ve atlarken
Elleri gözlerine, haplardan daha kötü nefret eden zavallı çocuk,
üzerinde büyük bir kavanozu çırptı ve dibine oturdu
Kavan! Sihirbazlar daha sonra prensesi çözdüler; Ve zayıf göründüğü için
ve zayıf, en küçük Zamcar, pelerininin altından biraz aldı
Masa, Sıcak ve Akşam Yemeği için güzel olan her şeyle ayarlanmış; Ve ne zaman
Prenses bir şey yemiş ve bir fincan çay almıştı, harika bir şey hissetti
daha iyi anlaş. Alcahazar, kavanozu cüce kaldırdı ve vardı
yapışkan reçel ile o kadar kaplı küçük rascal, yapamadı
Konuşun ve zor hareket edemezdi. Yani, onun altından bir yağ kulot çantası almak
Cloak, Alcahazar cüceyi içine düşürdü ve bağladı ve astı
onun kuşağına. En genç iki sihirbaz bir tür sandalye yaptı
şal ​​ve aralarında prensesi taşıdılar, çok
rahatça; Ve Ting-a-Ling hala omzunda kalırken,
İşlerin daha parlak görünmeye başladığını hissetmeye başladı. O zaman onlar
Zavallı çocuğa sahip olduğu için en iyi ne isteyeceğini sordu
Tamamlandı; Ve onu o odada kapatırlarsa ve kilitlerse
Kapı sıkı ve anahtarı kaybed, tüm günlerinde mutlu olurdu
hayat. Bu yüzden çocuğu terk ettiler (neyin iyi olduğunu bilen ve zaten
Korunmuş yeşil gagaların bir kavanozunu emmek) odada ve onlar
Kapıyı kapatın ve sıkıca kilitledi ve anahtarı kaybetti; Ve orada yaşadı
doksan bir yıl boyunca, yemek yiyen; Ve hepsi gittiğinde, o
ölü. Bunca zaman, bebek kıyafetlerinden başka kıyafetleri yoktu ve
Ölümünden önce oldukça yapışkanlaştılar. Sonra partimiz kaleyi terk etti;
Ve köleleri hala hızlıca uyurken, en eski üç
Sihirbazlar, su ile dolu pelerin sulama çukurlarının altından aldı
Bu erkekleri uyutuyor ve onlar kadar köleleri onunla sulandırdılar
bir hafta uyuyacak kadar ıslaktı. Kapılardan geçtiklerinde
Bakır, pirinç, demir ve ahşap, hepsini arkalarında açık bıraktılar. Onlar
hepsi üst üste oturan yetmiş beş adam görmeden çok ileri gitmemişti
yolun yanında ve gerçekten kederli bakmak. Islaklardı
cilde ve şimdi donmuş sertti, bunlardan biri yapamıyor
Göz kapaklarından başka bir şey hareket ettirin ve hepsi sanki onların
Kalpler kırılır. Böylece sihirbazlar durdu ve her biri en eskisi
pelerininin altından bir çift körük aldı ve sıcak hava patladılar
Zavallı yaratıklar hepsi çözülene kadar. Sonra Alcahazar onlara söyledi
Kaleye gitmek ve kendileri için almak ve orada yaşamak için
hayatlarının geri kalanı. Onlara cücenin onun olduğunu bildirdi
mahkum ve kölelerin bir hafta boyunca uyuyacağı.

[İllüstrasyon]

Yetmiş beş misafir olduğunda (
şölen, yoldaşlarına katılmıştı) bunu duydu, hepsi başladı ve
Kale için geyik gibi koştu; Ve ona ulaştıklarında uyandılar
Yoldaşları ve mülkiyeti aldı ve tüm hayatları boyunca yaşadı.
İlk önce pencereden atılan ve kırılan adam
Diğerleri için camın içinden geçerek şefleri seçildi,
Çünkü en çok acı çekmişti; ve yapma zorluğu hariç
Bir hafta boyunca kendi işleri, köleler uyanana kadar bu insanlar
Daha sonra çok mutlu. Partimiz cüce kalesinden ayrıldığında ve
Ertesi akşam saraya ulaşmışlardı. Ordu geri dönmemişti ve
Orada prensesin bayanlarından başka kimse yoktu. Bunlar gördüğünde
Onların sevgili metresi, daha önce böyle bir öpüşme ve sarılma yoktu,
ve ağlıyor ve gülüyor. Ting-a-ling iyi bir övgü için geldi
ve okşama; Ve eğer hikayesini anlatmak için kaymamış olsaydı
Peri Kraliçesi, O'na ne olacağını bilmiyor. .
Sihirbazlar onu korumak için prensesin dairelerinin dışında oturdu
Ordu geri dönene kadar; Ve bayanlar öpüşecekti ve
Onlara, şükranları ve sevinçleriyle sarıldı, eğer böyle olmasaydı
Onurlu ve mezar şahsiyetleri.

Şimdi, kral, prens ve büyük ordu, mil ve mil gitmişti
cüce kalesinin ters yönünde ve prenses
Ve bayanları, ne olduğunu onlara nasıl bildireceklerini düşünemediler.
Büyük zili çalmaya gelince, bunun işe yaramayacağını biliyorlardı, çünkü
Onlar asla oldukları mesafede duymazlardı ve bu yüzden dilediler
yola çıkacak bazı havai fişekleri vardı. Bu nedenle Zamcar, en genç
Sihirbaz, sarayın tepesine çıkmayı ve bazılarını çıkarmayı teklif etti.
Böylece, çatıya kalktığında pelerinini kaldırdı ve dışarı çıkardı
Bazı havai fişekler ve onları başlattı; Ve ışık kilometrelerce parladı ve
Miles ve Kral ve tüm ordusu gördü. Kral yeni başlamıştı
Yorgun hisset ve çadırını atacağını düşünmek ve
Gece, hoş bir derenin yanında, ulaştıkları, göründüğünde
saraydan ışık ve anında haberlerin olduğunu biliyordu
Prenses,-Krallar çok akıllı, biliyorsun. Yani, köleleri geldiğinde
Ona çadırını nereye fırlatmaları gerektiğini sor, diye bağırdı, "
nehir! 'Tention, Ordu! Yüz hakkında, ev için,-Mart! "Ve uzakta
Bütün ordu ev için yürüdü, grup canlı havasını çalıyor

  "Akşam yemeği için krem ​​kek,
      Heigh O! Heigh O!
  O! Akşam yemeği için krem ​​kek,
      Heigh O! Heigh O! "-

Yorgun adamların ruhlarını sürdürmek için. Yaklaştıklarında
hepsi aydınlatılan saray, prenses duruyordu
Pazar kıyafetlerinde harika bir kapı ve tam gelişmiş kadar güzel görünüyor
gül. Kral yüksek eşlik eden yarışçısından atladı ve yükseldi
her seferinde iki adım; Ama ateşli atından yayılan prens
Aynı anda üç adım sınırladı ve önce oraya var. O ve
Kral, Prenses'i kucaklamak ve öpmekten geçmişti, Pazar günü
Giysiler bir hafta giyilmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"Şimdi akşam yemeği için," dedi kral, "ve umarım hazır." Ama
Prenses asla bir kelime söylemedi, çünkü akşam yemeği hakkında her şeyi unutmuştu; Ve
Bütün bayanlar başlarını astı ve konuşmaktan korkuyorlardı. Ama ne zaman
Büyük salona ulaştılar, sihirbazların işte olduğunu buldular,
ve bir büyük akşam yemeği pişirmişti. Oradaydı, bu kadar uzun süredir
Tablolar, tüm sigara içiyor ve nefis kokuyor. Yani hepsi oturdu
Aşağı, çünkü her erkek için yeterli yer vardı ve kimse bir kelime söylemedi
Davul kadar sıkı olana kadar.

Hepsinin yeterince sahip oldukları ve konuşmaya başladıklarında,
En keyifli yumuşak müziğin duyduğu suşlar vardı; Ve
Doğrudan, bir pencerede onun katıldığı perilerin kraliçesi geldi
Mahkeme, hepsi güzel altın güveler ve ejderha sineklerine monte edildi. Onlar
Tahtın önündeki kadife masaya ulaştı, kralın bulunduğu
Yemek, tabağında kucağında, kendilerini bir daire içinde düzenlediler
masada ve kraliçe açık bir sesle konuştu,
Neredeyse her yerde duyulabilirdi ve krala bunu duyurdu
Şimdi kraliyet eşarpını giyen küçük Ting-a-Ling, koruyucudu
kızının. "Ey Ho!" dedi kral; "Ve senin gibi bir akar için ne yapabilirim, benim
Güzel küçük adam? "

Sonra kendisi için hiçbir şey istemeyen ve sadece düşünen Ting-a-ling
Halkının iyiliği, krala düşük bir yay yaptı ve bağırdı
Sesi, "Kraliyet bahçıvanlarınız kuşkonmaz yatakları yapacak
Peri zevk alanlarımızın her yerinde. Bunu önleyebilirsen,
soracak başka bir şey yok. "

"Blow, Horner, darbe!" Kralı ağladı "ve duy, bütün erkekler! Eğer herhangi bir adam varsa,
Kadın veya çocuk, o zamandan beri sonsuza dek sürmeye cesaret edecek
artık periler tarafından işgal edilen bahçede ayak,
Ölüm, o ve tüm ailesi ve ilişkileri, olabildiğince
izlendi. Bunu fark et, her biriniz! "

Ting-a-ling daha sonra teşekkür etti ve tüm insanlar
Kralın söylediklerine dair çok özel bir fark almayı düşünmek.

Sonra sihirbazlara öne çıkmaları ve ödüllerini adlandırmaları emredildi;
Ama başlarını eğdiler ve sadece kralın yapacağı
Onlara yedi çavdar pipet, kırmızı elma ve topuktan soyma
Eski terliklerinden birinden. Sağduyu adına ne
Bunlarla isteyen, kendileri dışında hiç kimse bilmiyordu; Ama sihirbazlar böyle
Garip yaratıklar! Bu değerli hediyeler verildiğinde
Onları, beş iyi sihirbaz ayrıldı, kralın cücesini terk etti
memnuniyet duyduğu şeyi yapmak için. Bu küçük sefil bir demirle kapatıldı
Kafes ve her gün üç morina balığı yemek zorunda kaldı, bir kile İrlandalı
patates ve on bir kilo kepek krakeri ve bir galon içmek
Cambric çay; Her şey onun dibinden hor görüyor
Sefil Küçük Kalp.

[İllüstrasyon]

"Şimdi," diye bağırdı kral, "her şey yerleşti ve herkesin yatmasına izin verdi.
Sarayda herkesin gece uyumak için yeterli yer var. Yerleştirmek
Çizgi ve yatağa,-Mart! "Yani hepsi sırada oluştu ve
Yatmak, grubun müziğine; Ve periler, küçükleri
Boynuzlar üfleme ve kraliçe tarafından onur görevinde Ting-a-Ling ile,
Mart çizgisini pencereden bahçeye çıkardı,
bundan böyle sonsuza dek, kendi. Tıpkı hepsinin dosyaladığı gibi
dışarıda, kelebeğinin arkasındaki küçük maydanoz uçtu,
Sonunda yumurtadan çıktı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Her şey bitti mi?"

"Neredeyse oldukça," dedi Ting-A-Ling. "Sadece dışarı çıkıyor. Nasıl geldi
çok geç olmak? "

"Yeterince kolay," dedi zavallı küçük maydanoz. "Tüm ortalama şeylerden
Hiç kanatlarını çözmek için en uzun zamandır, bu kelebeğin
en anlamlı. "




Büyülü müzik.


Bir zamanlar aşırı güçlü bir kral vardı, büyük Barradin, ölen,
oğlu veya kızı ya da dünyanın yüzünde herhangi bir ilişki bırakmaz,
tacını miras almak için. Böylece, yazdığım zaman tahtı
boş. Bu güçlü kral çok tuhaf bir eğilim vardı. Farklı
Diğer potentates, savaşa gitme ya da kesme konusunda hiçbir zevk almadı
Halkın kafaları, evlenmede veya saraylar inşa etmek. Ama o bir
Harika müzisyen. Umursadığı her şey müzik gibi görünüyordu; Ve bütün
Boş zamanlarının çoğunun birçok çalışma saatiyle
Bir tür müzik oluşturma veya gerçekleştirme konusunda işgal edildi. Herkes
Çevresinde müzikal olmak zorunda kaldı; Ve eğer öyle olmasaydı, olurdu
herhangi bir duruma başvurması için bir faydası yok. Başbakanı oynadı
Kemanda sekreteri boynuzda sahne alırken, saymanı
Büyük davul üzerinde mükemmel. Kraliyet Konseyi her bir araya geldiğinde
Son toplantının dakikaları, hepsi müziğe ayarlanmıştır.
Sekreter; Ve kral bir konuşma yaptığında, her zaman bir
Tam bir orkestra eşliğinde muhteşem bas sesi. Eğer herhangi biri
Bir dilekçe sunmak istedi, her zaman verdiğinden emindi,
Eğer yapabilirdi ama mükemmel bir şekilde şarkı söylerse ve hatta iyi olan insanlar
Whistling, mahkemede olumlu bir şekilde alındı. Kral örneği
bunu insanlar izledi. Neredeyse her zaman bir melodi ile konuştular ve
En fakir olan herkes bir enstrümana sahipti.

Yani bu güçlü hükümdar asla savaşa gitmedi ya da insanların kafalarını kesti ya da
Bir kereden fazla evlendi; Ve sarayları inşa etmek için, faydası yoktu,
Çünkü zaten istediği kadar vardı. Hayatının son on yılı
neredeyse tamamen, harika bir parçanın kompozisyonunda işgal edildi
azim ve sihirle aradığı müziğin
Bilimin tüm güzelliklerini ve zorluklarını birleştirin. O vardı
öldüğünde neredeyse bitirmedi; Ve genellikle olduğu varsayıldı
Eğer bu kadar çok çalışmasaydı, daha uzun süre yaşardı.

Kompozisyon uzun değildi, çünkü on dakika içinde söylerdin,
Yani, eğer onu hiç söylerseniz; ki bu hiçbir şekilde,
çünkü durum buydu (ve o günlerde yaşamışdın)
Ülke üzerinde hüküm sürdü. Çünkü güçlü kral ölmeden hemen önce
Bu etki için bir kararname yaptı,-tahttaki halefinin
Görüşte o parçayı söyleyebilen erkek, kadın veya çocuk olun
müzik.

Böylece müzik, büyük salonundaki mermer bir tablete konuldu.
Kraliyet Sarayı ve altı yargıç atandı,-en çok
Ülkede seçkin müzik profesörleri-ve bunlar oturdu
Harika kadife sandalyeler, müziğin her iki tarafında üçü ve herkes olabilir
kimin seçtiğini denemeye gel.

İnsanların kalabalığa geldiğine inanabilirsin, neredeyse her
Biri duruma göre kral ya da kraliçe olmak istiyordu. Bu müzik vardı
Şarkı söylemeyi başaramayanların çoğu üzerinde çok tekil bir etki
BT. Neredeyse hepsi delirdi. İlk birkaç not kolaydı ve
o kadar güzeldi ki, herhangi birini düşünmek için yeterliydi
geri kalanını söyleyemediklerini,-
taç. Başbakan, bu hesapta, büyük bir iltica inşa edilmiş,
hayal kırıklığına uğramış adayların hemen aktarıldığı ve
Ev çok yakında doluydu. Gerçekten, genellikle inşa etmek gerekliydi
Ana binaya uzatmalar ve bu,
Ülkedeki en büyük yapı. Her ne kadar her ne kadar doğrudur
Müziği söyleyemedi, hepsi delirmedi; Ama alındılar
Sığınma ile geri kalanıyla aynı ve eğer deli olmasaydı
Oraya var, yakında böyle oldular ve bu yüzden hemen hemen
Sonunda aynı şey. Hakimler sandalyelerine kadar oturdu
iyi bir yaşta öldü ve başkaları tarafından tıpkı
öğrenilmiş. Son olarak, eskiden olduğu kadar çok uygulama yoktu
Olun, ama yine de, birkaç günde bir, bazıları sığınmaya gitti. Yıl
geçti ve hakimlerin ofisleri sinekür haline geldi; Ama yapmalılar
Orada aynı şekilde oturun, tıpkı meşgul olmaları bekleniyormuş gibi; Ve onlar
Her biri gün boyunca içeri girmeyi seçtiğinde görülmüş olabilir,
Orada çeneleri ile göğüslerinde oturmak, hızlı uyuyor. Başbakan
Bakan ve ondan sonra oğlu, ülkeyi çok iyi yönetti ve insanlar
hiç bir kral ya da kraliçe olup olmadıklarını umursamıyormuş gibi hissetmeye başladı
onları yönetmek için. Kural olarak, hepsi olmadan çok rahat hissetti
nazik bir şey.

Şimdi öyle oldu ki, bu sefer belirli bir genç prens,
Yaşlı bir beyefendi (onunla ilgilenmek için) eşliğinde seyahat ediyordu
Bu büyük krallık. Babasının hakimiyeti çok kilometrelerce uzaktaydı; Ancak
Prens uzun zamandır bu yönde seyahat ediyordu,
işleri kolayca almak ve görülecek her şeyi görmek. Onun
Annesi oldukça gençken ölmüştü ve babası son zamanlarda
Muhtemelen mülkleri olduğu için bir cücenin kızıyla evlendi
katıldı,-dünyanın yüzeyinde kilometrelerce uzanması,
onun hemen altında yatıyordu. Prens onu sevmedi
gnome üvey anne (bilirsiniz, bu büyük yeraltından biriydi
insanlardan daha fazla insan gibi olan periler) ve
Küçük Gnome-Baby doğdu, artık dayanamadı ve böylece elde edildi
Babasının bedeninin ve zihninin iyiliği için seyahat etme izni. Bu yüzden
Başkenti ulaşana kadar ülkeden ülkeye gidiyordu
Büyük Krallık Şehri.

[İllüstrasyon]

Orada prens onu geri kalanını merakla dolduracak kadar gördü
hayat. Eski arkadaşı Trumkard, onu her gün çarşılara götürdü,
ve saraylar ve camiler ve yüzlerce yer de güzel.
Güzel bir akşam prens kendi başına yürüyüşe çıktı
şehir. Nazik alacakaranlık hala gökyüzünü altınla vurdu ve
nehirden yumuşak esinti, meyve bahçelerinden geçen ve
Şehre giderken üzüm bağları, şeftali ve üzüm kokusu ve
erik, portakal, nar ve ananas ve gerçekten çok
lezzetli. Her şey güzeldi ve prens iyi ve mutlu hissetti.
Dilenciler, onları geçtiğinde, mutlu yıldızları kutsadı
hayatı boyunca doğmalarına neden olmuştu, çok asil ve cömert
bu akşam prens miydi. Gezerek, saraya geldi
güçlü kral. Prens sarayı biliyordu; Trumkard onu almıştı
içine ve ona kadife içinde oturan altı hakimi göstermişti
sandalyeler ve mermer tablete karşı asılı büyülü müzik
aralarında. Müzik ve eklenen koşullar hakkında her şeyi biliyordu
Buna, ama çok fazla müzisyen olmamakla birlikte, hiç eğilimli hissetmemişti
Deneyin. Böylece kraliyet mahkemelerinden ve vestibüllerden geçti ve
altı sandalyenin durduğu büyük salon, boş ve kaplı
İpeksi, gece boyunca tozu uzak tutmak için kapaklar. Ve müzik
Her gece üzerinde kilitlenmiş büyük bir altın tabak ile gizlendi.
Çok az insanla tanıştı; bazıları tarafından gözaltına alınmayan herkes için
Özel bir görev, o güzel gece kapının dışına çıkmıştı. Burada ve
Orada, bir hamal ya da siyah bir hadım ya da bir ya da iki askerle tanıştı; ama
Onu gören herkes onu iyi bir kan prensi için anında tanıyordu, o
Tabii ki, memnun olduğu yerde dolaşabilirdi. Altın arasında geçti
sütunlar ve heykel kapıları ve tonozlu ve arabesk altında
Tavanlar, altın olan bir annenin kapısına gelene kadar
Kilit, bir Alabaster düğmesi ve elmas anahtar deliği. Kolayca açıldı
Gümüş menteşeler ve prens onun yanından güzel bir bahçeye geçti. O
hiç böyle bir sevgi yerinde olmamıştı. Ağaçlar asıldı
Birçok yumuşak renkli lamba ve meyve muhteşem olarak parladı ve parladı
dallarda renkler. Her gece kuş şarkı söyledi ve her gece çiçek
kokusunu veriyordu. Bahçenin ortasında bir
suları, merkezden tek bir jetle yükselen ve
Sonra, havzaya geri döndüklerinde, bin damlasının her biri
Gümüş bir arp teline çarptı ve en keyifli seslere neden oldu
havayı doldurun ve kuşların şarkıları ve parfümüyle karıştı
çiçekler. Büyük havzanın etrafında,
Prens yeniden çizildi ve havzada yüzen akvaryum balığı geldi
Beslenmesi için ona kalmış. Kırmızı olarak parlayan yakut balık da geldi
kan ve zimphare veya şeffaf balık gibi renksiz
su olarak ve sadece kafasında yeşil bir düğüm tarafından keşfedilebilir ve
kuyruğunda bir diğeri.

Denge balığı olarak,
vücudunun her ucunda olan suyun üstü eşit dengeli
Ölçeklerin tavaları gibi genişlemeler. Bunlar ağızları ve eğer bir
Birini diğerine koymadan birine bir kırıntı koyar,
sağa döner ve dibe batar. Yani, bu balık olduğunda
Düzgün beslenen, bir seferde her zaman iki kırıntı alır. Sonra vardı
hiç ağzı olmayan ama çok yumuşak ve pulpy olan jelatin balıkları
Gerekli olan tek şey sırtına bazı kırıntıları düşürmek ve onlar
Hemen ıslanın. Ayrıca büyük flob oradaydı, clattercing geldi
ve sert kabukları ile havzanın dibinden çıkıyor ve
Ağır pençeler, sanki canlı en büyük balıkmış gibi. Ama her şey için
ağzını çok geniş açtı ve bir çırpı ile küçük bir kırıntı üzerine kapattı
Bir somun ekmek için yeterince yüksek, boğazları o kadar küçüktü ki
Küçük kırıntı neredeyse onu boğdu. Bütün bu balıklar
kırıntılarla dolu altın sepetler ve havza etrafına yerleştirilmiş
Balıkları besleyerek kendilerini eğlendirmek isteyenlerin rahatlığı.
Bu spordan bıktığında yükseldi ve saraya tekrar girdi.
başka bir kapı. Daha önce bir Alabaster koridoru boyunca uzakta yürümemişti.
Bir kapının açıldığını gördü ve yaşlı bir kadın çıktı. Elinde bir
Lezzetli küçük bir akşam yemeğinin kalıntıları olan gümüş garson,
kokusu prens için o kadar çekici görünüyordu ki onu yaptı
İlkbaharda ayı kadar aç hissedin. Meşgul olan yaşlı kadın
Bazı kek parçalarını munching ve küçük kemikleri emme
Geriye kalan kuşlar onu fark etmediler; Ve biraz daha bulmayı umuyorum
Bunların geldiği iyi şeyler, kapıya girdi,
Yaşlı kadın kapattı ve büyük ve güzel bir odaya girdi,
Tavandan asılı tek lamba. Bunun üst ucunda
Daire, güzel bir genç prenses gördüğüne şaşırdı.
Bir kollukta oturmak, hızlı uykuya dalmış, yerde bir gitar var
ayak. Odanın etrafına her türlü müzik aletleri yerleştirildi; Ancak
Orada oynayacak kimse yoktu, prenses değil ve o
Hızlı uyuyor.

Odada bir esinti vardı, gelip gitti
deniz dalgaları; Ve prens bunu neyin vesilesiyle hayal edemedi,
Tüm kapılar ve pencereler için kapatıldı. Ancak, yukarı bakarak, o
Prensesin sandalyesinin arkasında, rüzgarın ve bayanın
uyuklama. Arkasında ayakları yerde ve başı
Tavanın belirsizliğinde yüksek, büyük bir Nimshee veya kötülük
onu kanatlarıyla fanileyen ve onu koymuş olan okyanusun ruhu
yavaş ve rüya gibi hareketleriyle uyumak. Harika gözleri parlıyor
Odanın üst kısmının dimnessindeki göktaşları gibi, Nimshee
Prens'e baktı ve kanatlarını daha hızlı ve daha güçlü salladı. Ama bizim
Genç arkadaşım ondan korkmuyordu-biraz değil. Yumuşak bir şekilde yürüdü
Oda bir veya iki kez ve sonra prensese dönerek konuştu
o. Uyanmadı ve prens ona daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çağırdı ve
Sonunda, elini omzuna koyarak onu salladı; Ama yine de o
uyudu. Onu uyandırması gerektiğini hissetti ve uzanan gitarı yakaladı
Ayaklarında, kulağına yakın tuttu ve telleri yüksek sesle vurdu.
Prenses bir başlangıçla gözlerini açtı; Ve uyandığında,
Nimshee, göğsünü kanatlarıyla dövdü, gibi büyük bir kükreme verdi
Kayalık bir kıyıya karşı bir fırtına atan dalgalar uçtu. .
Prenses prensi ilk gördüğünde biraz kızardı, ama öyleydi
Yakında kendini kurtardığı kibar ve oldukça konuştular
hoş.

Odadaki müzik aletlerinin anlamını açıkladı.
Müzik için büyük bir tutkusu olduğunu ve iyi insanları olduğunu belirterek
Saray ona neredeyse her gün yeni bir enstrüman getirdi; Ama o asla
Bunlardan herhangi birini oynamak için oturdu ama hemen uyumaya gitti.
Bunun nedenini hayal edemedi; Ama prens çok iyi biliyordu
Nimshee'nin onu her halük olarak günümüzde uyutması ve yoktu
Şüphe ama her zaman onun dibindeydi. Hiçbir şey söylemedi
Ancak, bilmediğini algıladığı için gördüklerinden
ve onu korkutmak istemedi. O akşam gitarını aldığını söyledi, en kısa sürede
Akşam yemeğini bitirdi, ama her zamanki gibi uyuyakalmıştı. Diye sordu
Prens, "Oynuyor musun?" Ve dedi ki, "Sadece biraz;" Ve sonra onlar
odanın etrafında yürüdü ve tüm enstrümanlara baktı.
Prensin diğerlerinden daha iyi oynayabileceği vardı. O
Yapmasını diledi, ama onu çağırdı ve yakında bir el organı gördü,
ve bunun üzerinde oynayabileceğinden emin olduğunu söyledi. Böylece denedi,
Ve elbette, çok iyi oynayabilirdi ve prenses oturdu
zemin onun tarafından ve neredeyse bir saat ve üç çeyrek oynadı,
Ve ikisi de çok memnun kaldı. Sonra prensin kolu yoruldu,
Durdu ve prensesden ona tarihini anlatmasını istedi. Dedi
Ona hikayesini anlatmaktan biraz utanıyordu, çünkü düşünebilir
Kendisi kadar iyi bir iniş olmadığını; Ama prens
ısrar ederek, annesinin bir su kadın olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon]

"Sanırım bir denizkızı?" dedi prens.

"Ey hayır!" "Balık kuyruğu olan bu düşük şeylerden hiçbiri, ama gerçek bir
Okyanusun Prensesi. Dibinde muhteşem bir sarayda yaşadı
deniz ve dünyanın bir prensine aşık oldu,
Babanın krallığı ve oraya gitti ve onunla evlendi.

"Babamı çok iyi hatırlıyorum," diye devam etti güzel prenses. "O
iyi, yakışıklı bir adamdı, ama iklimimiz asla aynı fikirde görünmüyordu
o. Su altında sigara içemedi ve sık sık ağrıyordu
bu da onu mutsuz etmesine yardımcı oldu. Ölmeden önce olacağını söyledi
Bir boru ve kuru bir parça için okyanusun tüm hazinelerini verin
pazen. Onu terk ettiğinde, anne uzaklaştı ve yakında da öldü
sadece on iki yaşındaydı. Çok yalnızdım, ama ben
Bir su presyonunun kızı ve bir kara-prens, nereye gidebilirim
Kıyıda ya da suda memnun. "

"Amfibi gibi mi?" dedi prens.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama eskiden severdim
deniz kıyısında yürüyün, çünkü her şey benden çok farklıydı
alışmıştı,-kuşlar, bilirsiniz ve tüm bu tür şeyler. "

"Ey evet," dedi prens, "senin için çok farklı olmalı
Aslında; Ama sana, kısa bir süre önce ihtiyacın olduğunu söyleyecektim
Beni senin üstünde düşünmüyorum, çünkü ben bir gnome için üvey kardeşim. "

"O, bunu duyduğuma sevindim," dedi; "Eğleneceğinden korktum
Benim. "

"Sanki yapabiliyormuşum!" dedi prens, sitemle.

Böylece hikayesine devam etti.

"Bir gün, yaklaşık bir yıl önce, oldukça büyüdüğümde, bazı bayanlarla tanıştım
burada sarayda yaşayan ve onlarla birlikte eve gelmemi istediler,
Ve ben yaptım; Ve o zamandan beri burada yaşadım ve çok beğendim. Onlar
hepsi çok nazik ve o kadar uyumadıysam çok olmalıyım
mutlu."

Prens şimdi prensese önerdi ve onu kabul etti ve sonra
Ona biraz müzik vermek için bir arp için oturdu. Prens
varlık, bir şekilde (belki de bir gnome'un üvey kardeşi olduğu için),
Nimshee'nin ortaya çıkmasını engelledi; Ve o zamandan beri ilk kez
Saraydaydı, engelsiz çaldı ve müziği
mükemmel büyüleyici; Ve gözlerinde neşe gözyaşları ile, prens
Sonsuza dek oynamasını diliyorum. Ancak bir süre sonra aldı
yorgun ve durdu; Ve döndüklerinde odanın
Bu lezzetli duymaya gelen saray halkı tarafından doldurulmuş
müzik. Neredeyse hepsi onların gözlerini siliyorlardı
mendiller,-çok etkilenmişlerdi-ve bulamadılar
Prenses'in oynamasını övmek için yeterince iyi kelimeler. Çok
Daha önce hiç duymadıkları müzik.

Doğrudan yatağa gideceğini ilan etti; Ama istedi
Grand Chamberlain o genç prens alıp ona yakışıklı bir oda vermek
Sabaha kadar, onu tekrar görmek istediği zaman
Düğünleri için düzenlemeler. Böylece bayanlarıyla gitti ve Chamberlain prensi aldı
Yine Alabaster Salonu'na çıkın.

"Gerçekten Prens!" dedi Chamberlain kendi kendine; "Ey evet! Kendine iyi bakacağım
Kesinlikle. İyi bir oda,-Ey evet, gerçekten! "Ve prens alıyor
Kol yanından, kuşkuya gelene kadar onu acele etti.
Harika ve pahalı kuş türleri tutuldu ve onu içeri itti
orada ve onu kilitledi. Prens bu konuda sürpriz oldu
aceleci tedavi, kızmak için vakti olmadığını veya kesinlikle
kılıcını çizmiş ve Grand Chamberlain'in kısa çalışmasını yaptı. Gibi
Geceyi, kuşkusuz ve elinden geldiğince geçti; Ama o gibi
Yalan söyleyecek yeri yoktu ve devekuşlar yürürken
İyi bir anlaşma, ona basabileceklerinden çok korkuyordu ve bu
bütün gece onu tedirgin hissettirdi. Büyük Baykuşlar da çok
onun için tatsız, etrafında bir daire oluşturarak ve istikrarlı bir şekilde
muazzam gibi görünen harika gözleriyle ona bakıyor
Kedi gözleri, karanlığa yapıştı. Gece hawks ve diğerine gelince
Karanlıkta uçan kuşlar, bütün boyunca etrafına ve üzerine salladılar
Liveong Gecesi; Ve biraz uyumaya başladığında, gündüz hakkında,
Yerdeki her kuş şarkı söylemeye, twitter veya çığlık atmaya ya da kargaya başladı.
veya gobble ya da sohbet, ve prens de uçmaya çalışmış olabilir
uyumak. Saat sekiz civarında, bir adam kuşları beslemeye geldi ve
Kuşta prens, onu anında dışarı çıkardı. Prens çok
kızgın ve bunların ne anlama geldiğini bulmaya çalıştı; Ama adam ona söyledi
Onu tekrar orada yakalamasına izin vermese iyi olur ve kapıyı çarptı
yüzünde. Prens saray hakkında dolaşırken, bir dizi tanıştı
Hepsi onu prensese götürmek istediği insanlar. Bazı
ona güldü ve diğerleri ona nasıl dikkat etmiş olsan iyi olur
Güzel prenses hakkında konuştu, ama kimse onu ona götürmedi.

Sonunda bir otoriteye sahip gibi görünen bir adam prens'e geldi,
Ve hikayesini duyduktan sonra onu takip etmesini istedi. Yolu yönetti
Küçük bir kapıya ve içinden geçmek için prens'e hareket etmek,
ve ondan sonra sabitledi. Prens kendini sokakta buldu.

Öfkeli ve aç, kaldığı lojmanlarına geri döndü.
Trumkard. Yolda, birçok insanın konuştuğunu duydu
Prenses'in oynadığı bildirilen güzel müzik
Daha önceki akşam saray. Aslında, bu konu kasaba gibi görünüyordu
konuşmak; Ama prens çoğunu dinlemeye kalmadı, çünkü o
Yiyecek bir şeyler almak ve sorunlarını ilişkilendirmek için son derece endişeli.

Trumkard onu pek teşvik etmedi ve yapmaları gerektiğini önerdi.
yolculuklarına devam edin; Ancak prens böyle bir tavsiyeyi dinlemezdi,
Ve kahvaltısını bitirir bitirmez saraya geri döndü
Prensesini görmek ve görmek için. Ama tüm kapılar sabitlendi,
Ve o gün halka giriş olmadığı açıktı.
Kapıların etrafında harika bir kalabalık durdu ve çok heyecanlıydılar
bir şey hakkında.

Prens söylemlerinden,
Bu kadar görkemli oynayan prenses de kesinlikle şarkı söyleyebilir ve
Başbakanın yöneten bir şüphe vardı.
İnsanlar çok uzun, güçlerinden korkuyordu ve onu göndermişti. Aslında,
bir keçi dükkanını tutan ve
Kraliyet-siyah-ödenak korumalarından biri olan kuzen ondan haber almıştı
Prenses kesinlikle kayboldu ve halkın
Şüphelerin doğru olması muhtemeldi.

Bu haberde prens göğsünü vurdu ve çok üzüldü; Ve hepsi
O gün ve gece ve ertesi gün gün batımına kadar,
Saray, içeri girmeyi umarak. Trumkard onunla büyük bir parçasıydı
zaman ve ona kek ve açlıktan alıkoyacak şeyler getirdi. İçinde
İkinci günün erken akşamı, prens, dolaşırken
Saray, bir çocuğun arka çekim kapısından çıktığını gördü, bazı külleri boşalttı.
Ona acele ederek, onu ele geçirdi ve prensesle ilgili haberleri istedi.
Ancak çocuk sağır ve aptaldı ve ona cevap veremedi; ve
Prens bunu algılamak ve işaretler yapma konusunda çok uzman olmak ona sordu
Bu şekilde bayan aşkına ne oldu. Çocuk daha sonra cevap verdi
Dört kilit, büyük bir çubuk ve bir zincir bulunan ağır bir kapıyı temsil eden işaret;
ve çizilmiş bir kılıçla siyah bir hadım, önünde uyuyakalıyor.

Sonra prens saçlarını yırttı ve inledi ve eve Trumkard'a gitti.
Ama uyuyamadı; Ve ay ortaya çıktığında kalktı ve dolaştı
sınırlara gelene kadar şehrin duvarlarının çok ötesinde
deniz. Orada gördü, kumlar üzerinde dolaşıyordu, sayıları
Arada sırada kabuklu kabuklular üzerine havaya uçan su kadınları
her yönde onlar hakkında, sanki birinin cevap vermesini bekliyormuş gibi
onlara. Prens onları algıladığında, kayadan yumuşakça kaydı
Rock, onlardan birine yaklaşana kadar kendini iyi gizli tutarak,
Ani bir acele etti ve onu yakaladığında, diğerleri ile birlikte
Yüksek sesle ağlıyor, denize atıldı. Yakaladığı, mücadele ettiği ve
acımasızca ağladı; Ancak, mümkün olduğunca az kelimeyle, onu
Sessiz ol ve bir prenses arıyorsa, o
ona nerede olduğunu ya da en azından nerede olduğunu söyleyebilirdi. .
Su-kadın daha sonra sessizleşti ve prens ona bildiği her şeyi anlattı ve
Güzel prensesi bulmak ne kadar endişeli. İyi kadın
Deniz sonra ona kendisinin ve arkadaşlarının kıyıya çıktığını söyledi
Her gece bir yıl boyunca, prensesin bu şekilde sapmasını umarak,
ve onlar tarafından okyanus evine dönmeleri için uyarılmalıdır. Sonra ona söyledi
Prenses gerçekten kimdi ve böylece hikayesi koştu.

Rahmetli Kral Barradin, oldukça gençken,
Babasının çok tütsüldüğü okyanusun kızı onu sürdü
Mahkemeden. Erkeklerden uzak emekli oldu ve küçük bir oğul doğdu
o. Birkaç yıl içinde karısı öldü ve oğluyla yalnız kaldı.
Bu çocuk büyüdüğünde, aynı zamanda bir su kadınıyla evlendi ve
Damarlarında kanlarının çoğu, karısıyla birlikte yaşamak için indi.
ilişkiler, babasını kendi başına olabildiğince iyi bırakarak,
tahttan çıkana kadar. Barradin kral olduğunda
Bir kraliçe ile evlen ya da insanların kafalarını kes ya da savaşa git ya da inşa et
saraylar; Ama müzikten en zevkini aldı ve sevgiyi teşvik etti
halkı arasında. Yani umuyordu
torunlar bir gün tahtın üzerine oturabilirler,
büyülü müzik; Çünkü bir torundan başka kimsenin
Okyanus-Folk bu müziği söyleyebilirdi ve kanından başka hiçbir şey
Oku, çünkü ailesinde sihir vardı.

Müzik bittiğinde kral öldü. Annesi büyücüdü,
Ve oğlu öldüğünde onu veren çok kötü yaşlı bir kadın
Kendisinin öldüğünü; çünkü şimdi o kadar uzun yaşamıştı ki insanlar
bir şeyden şüphelenmeye başlamış ve yapacak çok şey olduğunu düşünmek
sihirle. Böylece ölüyormuş gibi davrandı ve kraliyet kasasına gömüldü;
Ve geceleri dışarı çıktı ve şehirden uzaklaştı
Şeytanları ve kötü ruhları yaşadığı yalnız bir ülkede mağara
onun hizmetçileri miydi. Şimdi hayatını kötülük içinde geçirdi. O kimdi
Bu kadar çok mantıklı insanın kafalarına koyun
Crown ve sevinçle sığınmaya yürüttüğünü gördü.
İnsanların kalbine koyduğu diğer birçok kötü düşünce ve o
sonsuza kadar hayal kırıklığı ve yaramazlık yapıyordu.

Bu genç prenses, büyük torunu doğduğunda Mahbracca
(Bu eski büyücünün adı buydu) çok sıkıntılıydı ve
Bebeği yok etmek için mevcut tüm araçları kullandı; Ama çabaları
Boşuna, okyanus halkı onu tüm büyülerden korudu. Prenses büyüdükçe, beyaz kumlarda dolaşmayı severdi ve
bir zamanlar orada saraydan bir bayan partisi tarafından algılandı
onlarla birlikte kraliyet evlerine gelmeye ikna etti, şimdi
Bir yıldır. Kim olduğunu bilmiyordu, ne de arkadaşlarını
saray; Ve okyanus ilişkileri her zaman bunu bir gün umuyordu
Onlara geri dönecekti. Şimdi büyücü bir gün o
Büyülü müziği söyleyecek ve kraliçe olacaktı; Ve nefret ediyordu
Zavallı kız o kadar çok ki, bunun herkes için olmazdı
dünya. Bu nedenle, şüphesiz, Nimshee'yi göndermişti.
Prenses'in harika hediyeyi kullanmasını önlemek için sipariş
Miras almıştı.

Bu kadar su-kadın prensi söyledi, ama şimdi ne oldu
Prenses, bilmiyordu; Ama halkının başkaları vardı
Ondan daha fazlasını bilen ve onları sorgulayacaktı. Alarak
Prens elinden, onu biraz öngören bir tavan alanına götürdü
denize uzaklaşın ve ona dört kez havaya uçtu
kabuklu kabuk. Suların büyük bir kaldırımı ve şişmesi şu anda
görüldü ve birkaç dakika içinde dalgalardan yaşlı bir şahsiyet ortaya çıktı,
ve dikkatlice üzerinde durdukları kayaya doğru yürüdüler. O bir
Meraklı görünümlü birey ve su-kadın prensi bilgilendirdiği gibi,
Güçlü bir okyanus efendisi.

En iyi kalitesinden yapılmış eski moda bir pelerin içine sarıldı
Deniz Yemeği ve bunu etrafına yakından çizerek, fuarını istedi
Deniz kuzeni onunla işinde olabildiğince hızlı olacak,
çünkü onun yaşında çok havada olması ihtiyatlı değildi. Yani
Su-kadın, Prens'in ona ne söylediklerini kısaca onunla ilişkilendirdi.

Bunu duyduğunda, eski deniz kızı kollarını katladı ve baktı
çok ciddi. "Mahbracca bunun altında," dedi. "Başbakan
Bakan asla prensesi hapsetmeyi düşünmezse
Sefil büyücü kafasına koymamıştı. Hiç şüphem yok
Şimdi prensesi gücünde ve büyük olasılıkla kapanıyor
geri çekilme. "

"Ne!" Prensi ağladı, "Nerede bu? Mağarası nerede? Gideceğim
anında ve sevgili prensesimi kurtar! "Ve kılıcını çizdi
Adamant ve başının üstünde salladı.

"Ah arkadaşım!" dedi suyun yaşlı adamı, "Çok az şey yapabilirsin
Güçlü Mahbracca ve minyonlarına karşı. Ama oraya gidebilirsin
Emin olmak ve gerçekten prensese sahip olup olmadığını öğrenin.
Ama sonra hayatını kaybedebilirsiniz. "

"Umursamıyorum!" Prensi ağladı. "Ölü ya da canlı, benim ile olacağım
Prenses."

Okyanusun iki vatandaşı birkaç dakika birlikte konuştu ve sonra
Yaşlı adam ona gerçekten bunu üstlenmeye kararlı olup olmadığını sordu
Tehlikeli işletme ve Prens onun olduğunu kesin olarak ilan etti.

"Denizdeki mesafe en kısa;
Bu şekilde mi git? "diye sordu yaşlı adam.

"Kesinlikle," dedi Prens, "diye gitmem gerektiğinde ve altında değil
su. "

Yaşlı beyefendi buna cevap vermedi, ancak iki formacisini koyuyor
Ağzında yüksek sesle ıslık çaldı.

Birkaç dakika içinde sudan bir deniz çocuğu çıktı ve yanında durdu
o. Yaşlı adam okyanus lehçesinde ona birkaç açıklama yaptı.
Çocuk kayadan atladı ve dalgaların altında kayboldu.

"Şimdi efendim," dedi deniz-kızı Prens'e, "tezahürat yapmalısın ve
Canlı olun ya da bu konuda başarılı olmayı umamazsınız. Oğlum olacak
Sizi Mahbracca mağarasının deniz tarafı girişine götürün. Umarım orada
Girişte zorluk çekmeyeceksin ama olumlu hiçbir şey söyleyemem
konu üzerine. "

Şu anda deniz çocuğu yeniden ortaya çıktı ve bir çift yunus sürdü,
biraz benzeyen büyük ve ferah bir deniz kabuğuna koştu
Nautilus teknesi.

Kaya dibine ekipman çizildiğinde, prens aldı
Arkadaşlarının ayrılması ve hızla içeri girdi ve oturdu. "Hepinize başarı diliyorum," dedi yaşlı şahsiyet ve
Çocuk başlarını yukarıda tuttuğundan emin olmak için denize doğru yürüdü.

Su-kadın hiçbir şey söylemedi, ama kaya üzerinde durdu, ne yazık ki sonra
Prens, Yunuslar onu hızla kıyıdan çekti. Balıklar
Mükemmel zaman yaptı ve büyük kabuğun dalgalar üzerindeki hareketi
Eğer zihni olmasaydı, prens için son derece hoş olurdu
endişe ve sabırsızlıkla doluydu. O pozisyonunu değiştirdi
sık sık ve aracı o kadar çok yuvarladı ki, bir veya iki kez
Deniz çocuğu döndü ve dışarı çıkmak istemediğini sordu
hangi prens cevap vermedi, ama onu sadece daha büyük yapmaya çağırdı
hız. Yolculuk ertesi günün sabahına kadar sürdü ve
vahşi doğanın neden olduğu rahatsızlıktan daha büyük bir olayla işaretlenmemiş
Dolphins ara sıra etraflarında geliyor, oynamak için çabalıyor
Koşumdaki kardeşleri. Ama çocuk, köpekbalığı derisinin kırbaçıyla,
Ve prens kılıcıyla, kısa süre sonra tekrar aşağı sürdü.

Sonunda kıyılara ve deniz boyuna girdiler, atlarını yukarı çekerek,
Dışarı atladı, hemen prens izledi.

"Önünüzdeki yolu al," dedi oğlan, "ve
yol."

Prens daha sonra çocuğa bir parça platin attı,
Terazilerinin ikisi arasında ve kabuğuna atlayarak hızla sürdü
uzak.

[İllüstrasyon]

Prensin şimdi kendini bulduğu kıyı çok tuhaftı. Yüksek
Görünüşe göre erişilemeyen kayalık duvar, önünde ciddiyetle durdu,
ve her iki tarafta, denize çok uzandı. Hemen ondan önce
kayada büyük bir yarık veya tüneldi, şimdiye kadar uzanan
Diğer ekstremitesi durduğu yerden görünmüyordu. Bu kayalık
Herhangi bir yönde prensin yapabileceği tek pasaj caddesi idi.
algılayın ve sonuç olarak, gecikme veya korku olmadan, kılıcını çizdi,
ve girdi. Bir süre için yol kolaydı, ama daha sonra çok oldu
kaba ve düzensiz. Burada ve üstündeki duvarlarda açıklıklar vardı,
hangi puslu bir ışık geldi; Ve onunla prens bunu algıladı
Duvarlar, parlayan ve parlayan değerli taşlarla doluydu
parlak bir şekilde, büyük altın ve gümüş damarları
tüm talimatlar. Ayaklarının altında binlerce mücevher vardı ve
Sayısız değerli mineraller. Yolu şimdi çok zordu
Cadde dar ve pürüzlü idi. İnciler ve safirler
ayakkabılar ve bacaklarını kesti ve ellerini keskin bir şekilde çizdi
Duvarlardan sıkışmış elmaslar ve yakutlar. Ama baskı yaptı
Zemin daha eşit olana ve duvarlar daha geniş olana kadar cesurca açık,
Ve uzun bir şekilde, bir duvarla kaplanmış oldukça açık bir alana girdi.
önünde muazzam bir bakır kapısı gördü. Kaldı ve denedi
Açmak için, ama taşınmaz bulmak, üzerine yüksek sesle çaldı
Kılıcının kabzasıyla. Doğrudan, bir tarafında küçük bir pencere
Kapı açıldı ve bir hortlak başını söndürdü. Bunun bir
Kelinen prens, kafasına çekildi ve kapıyı açtı. Prens
hızla girildi. "Keşke," dedi, zorunlu bir sesle, "görmek için
Kötü Mahbracca'nın bu konuda şüphesiz hapsedildiği prenses
Mağara. "

"O!" dedi hortlak, korkunç bir şekilde sırıtarak, "Kesinlikle! Geç, harika, harika
Prens! Prenses ve metresim seni görmekten memnun olacak. Geçmek
özgürce. Yolunu kaçıramazsın. "
Büyük bir kahkaha attı ve Porter's Lodge'a açık bir şekilde yeniden girdi
Prensin bir masanın üzerine, boş bir tabut ve bir sürahi gördüğü kapısı.

Prens şimdi kendini uzun ve geniş bir pasajda buldu, loş ışıklı
Ve çok nemli. Yer bir mezar kasası gibi kokuyor ve
Her iki taraftaki duvarlar, sırt sıraları yere oturdu, dizleri çizildi
çenelerine kadar. Prens geçtikçe, bazıları atladı ve
Ona gitti, Leing, dillerini çıkardı ve şaplak attı
Etrafında dans ederken dudaklar. Hızla yürürken, yakında bunları terk etti
Gibbering sefilleri ve pasajın çok daha kuru hale geldiğini buldu,
daha koyu ve yara ve çeşitli yönlere döndü. Karşı
Büyük demir pimlerle karıştırılan duvarlar, muazzam parıltı solucanlarıdır.
Bu kasvetli yerde tek ışığı verdi. Bu solucanlar başlarını çevirdi
Prens'e bakmak ve kuyruklarından daha parlak bir ışık parlattı,
Onu daha iyi görebilirler. Şu anda küçük bir kapı fark etti
Duvar, tam olarak kapalı değildi. Açarak, bir
Zemin çok geniş değildi, ama çok yüksekti.
Kolları ve kanatlarıyla zincirlenmiş duvarlardan birine karşı
Bacaklar, prensesi uyku vermesiyle havalandıran Nimshee'di
kanatlar.

Bu kötü ruh prensi görünce gözleri o kadar parlak bir şekilde parladı ki
Odayı meşale gibi aydınlattılar; Ve yıkmak
Tahvillerinin izin verdiği kadar düşük olan korkunç başı,
burun delikleri ve ağzı ve muazzam gibi öfkeyle körüklendi
Bull,-Aynı zamanda zincirlerinde çekilip mücadele ediyor,
Çok duvarlar öfkeli gücüyle sallandı.

Bu gösteri, prensin alacrity ile odadan çıkmasına neden oldu,
ve hemen arkasındaki kapıyı kapatarak, hızla yürüdü
kasvetli pasaj. Yolda sayısız şeytan ve kötü ruhlarla tanıştı
çeşitli türler, ama sadece geçerken ona kaşlarını çattı ve konuştu
hiçbirine. Yakında bir taş merdivene indi.
Büyük dairesel salon, çeşitli kapılar ve pasajlar ondan yola çıkar. Açık
Merdivenlerin karşısındaki taraf, yeşil mermerin harika bir kapısıydı,
gizemli cihazlarla heykel. Ona adım atmak ve bunu bulmak
Kolayca açıldı, duvarları olan sekizgen bir odaya girdi.
Benekli kedilerin derileriyle asılı ve yere bir cilt yayıldı
Hindistan'ın kutsal beyaz filinin. Prens bunu algıladı
sadece bir önlemdi, çünkü onun solunda bir kapıdı
Elinde büyük bir cirit ile şiddetli ve siyah bir afrite oturdu. İle
Elleri dizlerinin üstünde, Afrite başını büktü ve baktı
göze çarpan gözleri olan prenste kararlı bir şekilde.

Bu müthiş nöbetçiye doğru ilerleyen Prens onu sordu
Prensesi nerede bulmalı, eğer burada kapanırsa veya nerede
Büyücü Mahbracca'yı görebiliyordu. Afrite ortaya çıktı ve bir kenara itildi
Üzerinde oturduğu porfir bloğu, bir yüzsüz indirdi
kapının sabitlendiği çubuk ve açık atarak,
Prens, sert ve yüzsüz bir sesle, girmek için.

Prensin şimdi kendini bulduğu oda özeldi
Tüm kötülüğü uyduran büyücü daire dairesi
Oğlunun konularını lanetledi.

İlk başta, prens odadaki nesneleri neredeyse ayırt edemezdi,
sadece bir masaya loş yanmış küçük bir manşı tarafından aydınlatıldığı için;
Ama afrite cavelinini manzaraya ve alevlere itti
Yeşil ve kırmızı, korkunç bir şekilde pat, daireyi aydınlatıyor
doğa gibi renkler. Afrite, Prens'e büyük olduğunu bildirdikten sonra
Mahbracca yakında ona katılacak, terk edecek ve istasyonuna geri dönecekti
kapının diğer tarafında. Bütün bunlar biraz korkutucu
Ona itiraf etme istekliliği iyi bir şey yoktu, prens hala karar verdi
macerasında cesurca itin (bu gerçekten, tek kurs var
onun için mümkün) ve işleri olabildiğince havalı almak.

Etrafına bakarak, şimdi dolduran parlak ışıkla gördü.
oda, her duvarın karşısında bir dizi kafes olduğu
Onların
ölümcül özellikler. Başlarında duran, çeşitli yerlerde
Duvar, havayı zehirleyen korkunç yeşil kertenkelelerin birçoğu
Sumatra'nın derin vadilerinden ve ısırığı kurbanlarına neden olan,
Tüm kan ilişkileriyle birlikte, bir anda kangren için. Bunlar,
Duvara karşı çok sert bir şekilde dursa da, hepsi canlı ve bazıları
Onlardan, prens algılamak onlara bakıyordu, ona göz kırptı. Ancak
Onlara daha fazla dikkat etmedi ve denetimi ile devam etti.
oda.

Çok sayıda korkunç görünümlü fırın ve kafes vardı ve
Alevler dışarıdayken grotesk lambalar, ama fitiller hala yanan,
Ve Vilely kokuyor. Tavanın yakınındaki bir rafta harika bir sıra vardı
kavanozlar ve bunlardan birinden sürekli olarak bir
Aşırı parlayan ve bazıları için
Suç, oraya turşuya konuldu. Diğer kavanozlardan inilti geldi ama
Kafa yok. Bunlar daha uzun sürüyordu. Prens dururken, neredeyse hiç
Gençlerin komik yüzüne gülmekten kaçınabilir
Kavanozda iblis, bir kapının açıldığını duydu ve dönerek,
Büyücü Mahbracca daireye girer. Bu değerli Dame bir
dikkate değer bir görünüm. Kısmen kaplı büyük bir kafa ile kısa,
İskoçyalı beyaz saç, bir yüzü ve pürüzsüzlüğü vardı
Yaklaşık on sekiz aydır güneşte yatan İrlanda patates.
Gözleri öğrencinin ortasında açıldı, bir yarık ile
kedi ve onun her iki tarafında üç uzun kıl veya bıyık vardı
Üst Dudak. Bir gülümsemeyle ilerledi, bu da onu göstermedi
Daha güzel ve elini prens'e uzattı. Adam olmak
Nezaket, elbette aldı, ama dokunuşu on kat daha fazlaydı
bir yılanınkinden daha rutubetli ve ölümcül.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Mahbracca. "Biraz dinlenecek misin ve
Serinletme? Yorgun olmalısın, çünkü kesinlikle uzun bir seyahat ettin
yol."

"Hayır," dedi Prens, "Ne dinlenmeyi ne de serinletmeyi istiyorum. Hepsi ben
Gerekir, eğer beni burada varsa, beni prensese götürürsün
ve sonra onu bana teslim et. "

"Ah!" Dedi büyücü, "Bu kesinlikle sorulacak çok şey değil. Yapacaksın
memnun olun. Seni ona götürmeme izin ver; Memnun kalacak, ben
Eminim. "

Sonra eline bir personel alıp sahip olduğu kapıyı açıyor
Girdi, Prens'den onu takip etmesini istedi. Hızla geçiyor
Birkaç daire, geniş, uzun ve dim bir caddeye girdiler.

"Gel," dedi büyücü, "Bana elini ver; zaman kaybetmeyeceğiz."

Ama prens, eski dokunuşunu hatırlayan Drew
ona uzattığı kemikli elden döndü.

"Ah!" diye bağırdı, çirkin bir sırıtma ile "
Kendin sen misin canım? Genç bacaklarının çok güçlü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
ve çevik. _You_ yaşlı bir kadının yardımına ihtiyacım yok. Ha, ha! Peki gel
Açık! Prenses seni bekliyor! "

[İllüstrasyon]

Bu açıklamalarla, yaşlı cadı bir hızda yola çıktı, bu da göz önüne alındığında
Yılları gerçekten harikaydı, prensi en iyi çabalarına koydu
ona ayak uydurmak için. İçinde koştukları yeraltı caddesi
büyük uzunluk; Ve çok kısa bir süre içinde yaşlı bayan egzersizi değiştirdi
belirli jimnastiklerin tanıtılması. Bazen onu uzatırken
Personel, yer aniden ondan önce açılır ve patladı
en büyük rahatlık ile geniş uçurum; Zavallı prens iken
hazırlıksız, temizlemek için vücudundaki her kası zorlamak zorunda kalacaktı
Hızlı kariyerinin ortası, esneyen Körfez. Sonra onu sallardı
personel yukarı doğru ve önündeki zemin yükseliş, dik ve
Rocky Hill, hafifçe koşacaktı, prens olabilir
Kendini, taşlı yüzüne karşı şiddetli bir şekilde atmaktan çok azdır.
Sonra, bunlardan birinin yükselişiyle ısıtılır ve nefessiz kalırken
onun personelini aşağı doğru salladığını görür ve dik bir şekilde düşer
Dectivity, karanlığına, pell-mellini takip ettiği, değil
Birkaç yarda mı yoksa bir mil mi ineceğini bilmek. Çok
Ancak yakında kanını kaldırmaya başladı ve bacaklarını attı
Vahşi bir kaşmir keçisi gibi, ona sahip olacağını göstermeye hazırlandı
Bir yarışta onu yenebilen çok akıllı yaşlı bir kadın olmak. Yani onlar
Bir kedi ve köpek gibi gitti, prens büyük boşlukları hızlı bir şekilde temizliyor
Mahbracca onları yapabilir. Sonunda aslında ona kazandı ve
Birkaç dakika önünde tutuldu, bu süre zarfında seviyesi vardı
koşma. Ama büyük bir çaba ile onu geçti ve şiddetle
Personelinin sonunu atmak, büyük bir kayanın böyle bir şekilde yükselmesine neden oldu
Hızlılık, prens kendini bir inçlik içine aldı
buna karşı. Ama üzerinde gittiler ve yarım mil boyun tuttu ve
boyun; Ama yaşlı kadın yakında buna son verdi, çünkü personelini döndürüyor
Başının etrafında, prens anında kendini kumda dolaşırken buldu
koltuk altları.

"Bu kaba!" Gözlerinde öfke gözyaşlarıyla ağladı. Ancak
Mahbracca kumun üstüne yukarı ve aşağı atladı, kollarını salladı ve
Sırtlan gibi gülmek ve çığlık atmak.

"Ah ha! Güçlü prenim," diye bağırdı O, "Neden duruyorsun? Hasten,
Hasta! Gençlerin en hızlı, prenses bizi bekliyor! "

Alaycılığından dolayı, daha önce kuma güçlü bir dalma verdi
Mahbracca atlarken okyanusta bir gemi gibi yükseldi
Onun tarafından eşcinsel, şakacı kumu gözlerine tekmeliyor.

"Hafifliğin avantajını görüyorsun canım," diye bağırdı. "Kolayca geçiyorum
Bu kumun üstünde, sen-o, nasıl yürüyorsun! Ha, ha, ha!
Hiç böyle bir şey görmedim. "

Bu tür açıklamalarla, rasalıya kadar yoluna girdi, sonunda
Personelini tekrar başının üstünde salladı ve prens kendini buldu
Onun tarafı, sağlam zeminde.

Onu olağanüstü çevikliği ve gücüne iltifat etti, ama yaptı
Cevabı yok ve mendiliyle yüzünü silmek için yürüdü
tek kelime etmeden. Uzunlukta caddenin sonuna ulaştılar ve,
feshedildiği dairesel bir diyaframdan geçerek prens
kendini muazzam bir içi boş dağın boşluğunda buldu,
Bu büyük bir ovaydı ve gün ışığının kabul edildiği
Üstteki bir açıklıktan, onun iki milden fazla.

Blackish Sward'ın üzerine dağılmış birçok hortlak grubu vardı ve
Çeşitli renkli şeytanlar, bazıları antik madeni paralarla zift çınağı oynuyor,
ve diğerleri yerde uyurken. Uzakta, otlak
coşkulu ve yağlı yeşillik, çatal boynuzlu sürülerdi
Yabouks,-kurbanlarını inenti bu sanguinary canavarlar
burunlarında büyük boynuz, başlarını geri tutarak ve
kanın yavaşça boğazlarından aşağı akmasına izin vermek için ağızlar.

Diğer birçok korkunç sığır, ovaya dağılmış, içmek
Çeşitli yönlerde dolaşan yeşilimsi akarsular veya
Yağlı suda diz derinliğinde ayakta duruyor. Ama bunlar
Prens'in dikkatini çekmedi.

Bu büyük ovanın merkezinde bir kule duruyordu.

"Bak!" diye bağırdı Mahbracca, önüne yayıldı ve onu salladı
Silahlar-"Prensesinin konutuna bak! Gel! Koşalım, izin ver
Sınır! "

Direnmeyecek bir güçle onu elinden ele geçirerek
Onu büyük bir hızda kulenin dibine götürdü. Sonra üstte
Sesi çağırdı--

"Prenses! Hızlı bir şekilde pencerende görün! Aşkın uzaktan geldi
sana. Kendini ona göster! "

Bu sözlerle, prenses başını en yüksek pencereden çıkardı ve
Prens sevimli yüzünü görünce dizlerinin üstüne düştü,
Mutlulukla titremek ve kırık cümlelerde protesto etmek onun aşkına
onun için; O, pencere şiline eğilirken sessizce ağladı
Prens'in kafasına patter, pıtırtı aşağı inen sevinç gözyaşları.

Şu anda ayağa kalkarak prens, bulmak için kulenin etrafında koştu
ön kapı ve onu görerek onu açmaya çalıştı, ama
güvenli bir şekilde sabitlendi. Daha sonra Mahbracca'yı aramak için döndü ve
bir guhuls kalabalığı ile çevrili bir mesafede durmasını algıladı
ve sahnenin tadını çıkarmış gibi görünen şeytanlar. Prens
Ona tüm kalabalığın söndüğü anahtarları göndermesi için ona yüksek sesle bağırdı
Bir kahkaha attı ve Mahbracca histerik olarak ona çığlık attı,-

"Gir! Gir, harika Prens! Neden dışarıda bu kadar uzun süre bekle? Seni üzüyorsun
Güzel prenses! "

Öfkeli prens, kılıcını Adamant ve tek bir darbe itti
Kilitten, ama kapı açılmadı ve kılıç sabitlendi
taşınmaz. Boşuna çekildi ve mücadele etti. Hareket edemedi
bir inç. Daha büyük ve daha vahşi bir alay çığlıkları duymak,
kalabalık ve yumruğunu onlara salladı ve sonra geri döndü
Prensesin penceresi, ama görünür değildi. Onu tekrar aradı ve
Yine, sesinin üstünde, ama ona cevap vermedi ya da yapmadı
dış görünüş. Gece hızla geliyordu ve üzüntüyle üstesinden geliyordu ve
umutsuzluk ve açlıkla zayıf olan prens yere düştü.

Bir ya da iki saatliğine kadar bir şey duymadığında, hiçbir şey duymuyor
Prenses veya düşmanları, eğer istediği takdirde
Lady-Love'a hizmet et, bir şeyler yapmalı ve hızlı bir şekilde. O
Kendisi, açıkça gördü, bu büyücüye karşı hiçbir gücü yoktu ve
Belki şimdi bile kulenin içindeydi, prensesin önlenmesini engelliyor
ona cevap vermek veya görünmek. Yardım için gider ve gelir
Ne olurdu, prenses o korkunç kuleden teslim edilmelidir. O
Bu nedenle ortaya çıktı ve bu evden nasıl ayrılacağını yansıtmadan
Kötülüğün, arkadaşı ve danışmanı Trumkard'a dönmeye hazırlandı.
Hollow Mountain'a girdiği açıklığa ulaştığında
(herhangi biriyle tanışmadan yaptı), bir kapı ile kapalı buldu
pirinç. Ama bu şekilde caydırılmayacaktı. Yanlarında koştu
Dağ, kursunda birkaç sürü yabouk ve
Hızlı hareketlerinde, yarı uyanık olan korkunç sığırlar ve
loş ışıkla olabildiğince, bu harika duvarı
Mağara. Kısa bir süre sonra kazandığı bilgi tarafından ikna oldu
üvey annesinin egemenliklerine çok az ziyaret, bu duvarların
çok kalın. Kararı hızla oluştu. Yakışıklı O'nu Çıkarıyor
ve zengin bir şekilde işlemeli kıyafetler, bu da onu sadece içinde engelleyecek
İşçiler, sadece yetersiz ve pantolonunda giyinmişti. Daha sonra,
Projecting bir kayaya ve diğerine yayarak, harika bir
çatlak, gevşek bir dünyadan itti ve
Gücün gördüğü gibi, zeminin çeşitli çatlakları. Sonrasında
Yaklaşık bir saatlik iş, çok yorgun ve çok açık havaya çıktı
kirli. Bir süre dinlendikten sonra ortaya çıktı ve bir
Büyük sade, kendini gündüz, yıpranmış ve footsore ile buldu,
Büyük bir şehrin kapıları. Giriş, birkaç kişiden birini sordu
Kim bu kadar erken kaldı, bu hangi şehirdi ve bunun olduğu konusunda bilgilendirildi
Kraliçe Altabec şehri ve şehrinin şehrine uzun bir mesafe
Mighty Kral.

Prens muhbirine teşekkür etti ve bir terzi aramaya devam etti.
alışveriş, kendine kıyafet sağlayabileceği yer; çünkü bunu algıladı
İnsanlar ona şüphe ile baktı ve yapabilirler. Bir
Mağaza, girdi ve hemen bir prensle donatılmayı istedi
uygun olmak. Üstat terzi, gururlu havasıyla onun bir prens olduğunu bilerek,
Ve varsayalım ki genç bir macerada bulundu ve bu yüzden kaybetmişti
kıyafetleri, ona hizmet etmekten çok memnun oldu ve raflara koştu ve
çekmeceler, tüm prenslerin takımlarını çıkardı ve onları önüne yaydı
müşteri. Prens çok yakışıklı kıyafetler seçti ve
Kendini yıkadı, taktı ve tam olarak onu taktıklarını buldu. O
onlardan memnuniyetini ilan etti ve elini cebine koydu
Çantası için, orada türden hiçbir şey bulamadı, terzi değil
kıyafetlerini bu şekilde döşemek. Şimdi tüm parasını hatırladı
dağda geride bıraktığı kıyafetlerin içindeydi ve açıkladı
Terzinin durumu. Ancak ikincisinin başa çıkma isteği yoktu
parası olmayan prenslerle ve anında çıkarmasını emretti
uygun olmak. Kesinlikle dürüst olan prens, bir kez itaat etmekle ilgiliydi
Ayaklarından (ki bu onun çok yürüyüşüyle ​​çok hassastı) ona
Ani acı, ayakkabısında ne olduğunu görmek için eğildi ve onu aldı
Kapalı, muhteşem bir inci ve iki safir yuvarladı.

"Orada," dedi prens, onları alıp onları teslim eder
Terz, "Bunlar sizin için herhangi bir faydalı olacaksa,
kıyafetler."

Terzi, bu mücevherlerin gözünde hayranlıkla dolu ve
Böyle bir serveti taşıyan bir prense en derin saygı ile
Ayakkabıları, onları anında kabul etti ve prens dükkandan ayrıldı. Ancak
Yeni bulunan hazinelerine sevinçle bakan iyi terzi öyle
Vicdani ve minnettar, prensin peşinden koştu ve
Safirlerden birini değişim olarak geri döndürdü.

Terzinin inciyi bir
ona değerinin üçte birini veren, içinde emekli olduğu kuyumcu
Ülke, büyük eşyalar satın aldı ve onur içinde yaşadı
uzun yıllar. Bir süre sonra, Kraliçe Altabec
Kuyumcu dükkanı ve Pearl'i pencerede görmek hemen sipariş etti
Kuyumcunun infaz edilmesi ve inci nöbeti,
tacının ucundaki diğer tüm mücevherlerin üzerine yerleştirilmiş, burada
Hala kalıyor. Safire gelince, terzinin karısı bunu
Yağmurlu bir gün; Ama yağmurlu gün hiç gelmedikçe ve asla bakmaya gitmedi
Saklanma yerinde, onun için dünyevi bir fark yaratmadı
En küçük çocuğu onu bulmuştu ve yarısı için değiştirmişti
Küçük bayat elma-pie.

Terzinin dükkanından ayrıldıktan sonra, prens tüm aceleyi bir hana yaptı,
Nerede, birinde yaklaşık dört öğün yemek yedikten sonra, bir Araptan satın aldı.
Çölün hızlı bir dromedary'i ona şiddetle tavsiye edildi
bir safir verdi ve Khan'ın ev sahibinden istedi
Arapların ona ödediği, değeri dışında, neyin yeterli olacağını
Kahvaltının fiyatı. Bu ev sahibi sadakatle söz verdi,
Ve o ev sahibinin torunlarının hala çizildiği söyleniyor
o fiyatın taksitleri için o Arap'ın torunlarında
Harika kahvaltı.

Dromedary'sini monte ederek prens başlayacaktı, ama gözaltına alındı
Hayvanı kucaklayan ve prensi yalvaran Arap tarafından
fakir bir adama hayır kurumu, ödediği yetersiz fiyata biraz eklemek için
bunun için. Bu Arapların alışkanlıklarını bilen prens,
elbisesiyle aldığı kılıcını ve bölmekle tehdit etti
Halflerde şefkatli adam, eğer hemen ellerini çıkarmazsa
Adamın anında yaptığı canavar. Başladığında,
Kamburun eğimli hissetmesi halinde çok daha hızlı gitmiş olabilir,
Ve sonunda prens son derece rahat bir şekilde öfkelendi
Trot'un tarzı, hayvana hizmet etmek için kılıcını kaldırdı
eski efendisine hizmet etmekle tehdit etmişti; Ama akıllı Dromedary,
tek gözünü geri dökmek, tehlikeyi algıladı ve böyle bir
müthiş hız, geçtiği köylerdeki insanlar
çocuklarını aşağı indiren ne olduğunu bilmiyordu ve
Nar tezgahlarında yaşlı kadınlar.

Geceden önce prens, kapısından önce büyük şehirde çekildi
Trumkard ve kendisinin yerleştirildiği han. Trumkard oturuyordu
Ön adımda, kucağında bir kavun ve onun arasında bir cilt şişesi
dizler. Aceleyle sökülürken, prens kendini boynuna attı
Eski arkadaşı, yaşlı beyefendiyi ve onun
Birlikte harika bir kazık haline getirin. Yukarı atlamak ve şarabı silmek
Gözlerinden ve kavun suyu saçlarından dışarı çıkarak Trumkard, onu karşıladı
genç usta ve birkaç kez nerede olduğunu merak ettiğini söyledi
O öyleydi. Prens daha sonra onu kapıya götürdü ve maceralarıyla ilgili,
ve tavsiyesini kuşattı.

Bunun üzerine, Trumkard, sağ bacağını solunun üzerine atarak,
Dizinde dirsek ve çenesini elinde yeniden düzenledi. -Den
Son konuştu.

"Daha iyisini yapamayız," dedi.
Tur-il-i-ra. "

Bu dev, hatırlanacak, eski tanıdıklarımızdı ve
Ting-a-Ling'in arkadaşı.

Prens bu öneriye kolayca rıza gösteren, kabul edildi
Ertesi gün deve gitmeleri ve onu ima etmesi gerektiğini
yardım. Prens o gece başlardı, ama Trumkard
Gece seyahatine büyük itirazlar ve en iyisi olmak
tartışma, amacını kazandı.

Ertesi sabah erkenden, gezginler yolculuklarına yol açtı,
İki iyi at üzerine iyi monte edilmiş. (Bunu söylemek de olabilir
Gece boyunca, Prens'in Dromedary orijinaline dönmüştü
mal sahibi.)

Arkadaşlarımızın onların
Hedef, onları terk edeceğiz ve nazikçe bir süre döneceğiz
Prensi terk ettiğinde, özelliğine gitmiş olan Mahbracca
Bir dengeli tel düzenlemesi hazırlamak için oda,
"Prens-Trap", içinde kesilecek ve aslanacak
Prenses'in penceresi, bu canlı büyücünün eğlenmesi için.

Ama kuleye döndüğünde, birincisi ne zaman onun dehşeti neydi?
Tanıştığı Yabouk ona Prens'in kaçışını söyledi! Suskun
endişe, yandan geçtiği yere koştu
dağın ve kıyafetlerini yerde görmek
Çıkışının kuşkusuz işaretleri, mükemmel öfkeli oldu ve,
Kuleye geri dönerek, onu koruyan korkunç afrite komuta etti
kapı ve şimdi ona eşlik eden, girmek ve indirmek
Prenses, ama yerleştirilinceye kadar onu yaralayacak hiçbir hesapta
Prens için hazırlanmış kafeste canlı. Sadık
Afrite başını itaat ederek eğdi ve bir bağlı olmak birine girdi
Alt pencerelerden, merdivenleri kapısına acele etti
Prenses'in odası. Patlarken, prensesin üzerinde yatarken
bir swoon içinde yer (bunu algıladığında içine düştüğü
Mahbracca hain bir şekilde prense doğru hareket ediyordu) ve
Ölmek için, aceleyle onu bilgilendirmek için merdivenlerden aşağı daldı
metresi ve patlamak için ön kapıya şiddetle acele etmek
(kapılar yolundayken alışkanlığı gibi) hemen tüketti
kendisi prensin adamant kılıcının üzerinde,
kilit.

Bir süre bekledikten ve uzun süre yokluğunda endişe duyduktan sonra
Afrite, büyücü kulenin anahtarı için gönderildi ve
kapı. Ama yavaşça açıldığında ve en sevdiği cesedi salladı
onunla,-kılıcın ortasından ortaya çıkan noktası
Geri,-bayıldı. Birkaç dakika içinde duyularına geliyor, o
Çekilmesini ve odasına taşınmasını emretti, burada tekrar sonra
Kule kapısını kilitlemek, onu canlandırma umuduyla takip etti.
uygun büyülü ilaçların
Talihsiz ve vazgeçilmez Afrite.

Trumkard ve Prens o kadar hızlı yolculuk yaptı ki atları düştü,
İlk günün yolculuğunun sonunda tamamen bitkin; Ve olmamak
Başkalarını temin edebildiklerini, yolun geri kalanını yapmak zorunda kaldılar
ayak. Prensin bu arada gecikmediğinden ve fakirden emin olabilirsiniz
Trumkard, ona ayak uydurmak için elinden geleni yapmak zorunda kaldı.
Bu nedenle, ikinci günün sonuna doğru,
Dev'in kalesi, yeterince yorgun ve sıcaktı. Büyük Kapıya Girme
(Bir zamanlar kelebeğini bağladığı küçük ting-a-ling'in menteşesine)
Kaleye yaklaştı ve devini önünde oturan algıladı
Sundurma, ayakları muazzam terliklerle, rahatça dinleniyor
Kapıdan önceki büyük sütunlardan biri. Hiç görmemiş olan prens
Daha önce, büyük büyüklüğünde şaşkınlıkla vuruldu; Ama Trumkard
Ona asil ya da daha fazla yürekli bir şekilde nefes almadığından emin oldu
Tek o çok büyüktü.

Tur-il-i-ra onları algıladığında, ortaya çıktı ve onları yürekten karşıladı,
Trumkard'ı eski bir arkadaş olarak hatırlamak. Onların oturmasına neden oldu
sundurma ve serbest bırakabilecekleri su getirilmesini emretti
kendileri yolculuğun tozundan. Sonra onu aradı
Bir masa yaymak ve biraz soğuk et ve biraz oyun getirmek için görevliler,
Bazı köriler ve karmalar, biraz kıyılmış et, biraz biber-pot, bazıları
koyun eti kontrolleri, omletler, pastırma ve yumurta; Bazı kızarmış biftekler, bazıları
yedek ribler, tost, tereyağı, peynir, turşu ve salata; Bazı Macaroni,
Vermicelli, Chowder, Mullagatawny, ıstakoz, istiridye, istiridye, midye,
ve karidesler; ayrıca bazı işkembe, böbrekler, karaciğer ve sosisler ve
Buzağılar '-ayak-jelly ve haşlanmış kızılcık; ayrıca frangipanni tarts ve
Charlotte-russe, orgeat, şerbet ve buzlu şarap şişeleri ile,
Mead ve mineral suyu ile birlikte.

Konukları bunlara katıldığında, açlıkları tamamen tatmin olmuştu,
Ve onlarla gelmelerinin sebebini ilişkilendirdiler. Dev ne zaman
Prensesin sevgilisinden nasıl tutulduğunu ve tüm olasılıkla öğrendi
Bir tahttan, bu kötü büyücü tarafından öfkesi sınır tanımıyordu.

"Kadını iyi tanıyordum!" Ağladı "ama onun öldüğünü düşündüm. Birçoğu
onu bildiğim aşağılık büyünün tapusu, ama şimdi-benim
Arkadaşlar, intikam alacaksın. Prensesin nedenini alacağım,
Ve kendimi alabildiğim anda içi boş dağ için yola çıkacağız
başlamaya hazır. "

İki arkadaşı verandada rahat sandalyelerde bırakmak
Onları terk ettikleri anda uyuyakaldılar, dev yükseldi
muazzam bir oda olan cephaneliğine büyük taş merdivenler dolu
güçlü silahları, zırhı ve her türlü aletle
savaş. Terliklerini atarak, ayaklarına büyük botlar koydu,
daha önce hiç görülmemiş gibi. Tabanları çok kalındı,
ve her biri o kadar ağırdı ki,
Çok ileri taşımak zorunda. Sonra zincir zırhını giydikten sonra
Ve onun büyük eldivenleri ve aksi halde kendini dizilen
Zevkine göre, kaskını kafasına koydu, ki bu harika bir
Demir Tencere ve Yeterince Büyük-Kafasını örecek kadar büyük, ki
çok şey söylüyor. Daha sonra, odanın köşesinden aldı,
uzun bir ağacın gövdesi olan kulüp, bir ucu bir
Büyük bir kaya, bir düğme geçirerek. Bu şekilde muhasebeleştirilmiş
Kendisi, aşağı indi ve misafirlerini böyle bir sesle buldu
İzle, onları uyandıracak kalbi yoktu; Bu yüzden onları nazikçe aldı,
ve bunlardan birini ceketin yan keplerinin her birine koy
zırhını giydi. Sonra, hizmetkarlarına kapanması için emir verdikten sonra
tüm kapılar ve evin korkusu için iyi tutturulduğunu görün
Hırsızlar, büyük kapıdan çıktı ve doğru ilerledi
Hollow Mountain. Bu bir erkek veya at için uzun bir yolculuk olmasına rağmen,
Devimiz o kadar muazzam adımlar attı ki,
ona çok uzak; Ve Trumkard ve Prens uyandığında ve durduğunda
yukarı ve cep deliklerinden şaşkınlıkla baktılar.
uzaktan dağ. Dev, uyanık olduklarını algılayan,
Tuhaf hoş gülümsemesiyle birinden diğerine baktı ve
Onlara sıkıntılarının yakında sona ereceğinden emin oldular.

"Çok düşünmüyorum," dedi, "yaşlı kadının _me_ ondan uzak tutabileceği
Tower; "Ve böyle bir şey fikrine güldü. Prens yaptı
Cevap yok, ama dev kuleye girerse,
önemli ölçüde gerilirdi. Dağa geldikten sonra dev, gelene kadar etrafında dolaştı
Prens onu bilgilendirdiği yere, kaçışını yapmıştı ve
Bu, bir yargılama fırsatı olduğu sürece,
En ince parçalar. Tur-il-i-ra arkadaşlarını ceplerinden çıkardı ve
onları dağın ayağından biraz uzakta yerde;
Ve sonra kulübünü omzundan bırakarak, etrafında döndü
başı ve dağın kenarına böyle muazzam bir darbe vurdu,
Kaya ucuyla, her şey tekrar çatladı. O zaman başka bir
Aynı yer, ve diğeri ve bir diğeri, son darbede harika bir
Kaya ve toprak kütlesi, gök gürültüsü gibi bir kaza ile içeri düşerek bir
Bütün parti için eğilmeden yürümesi için yeterince büyük boşluk. Sen
Üçünün girmede uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz; Ama daha erken yoktu
Büyük iç ovaya ayak bastılar, algıladıklarından
Bu tenha noktanın sakinleri arasında güçlü bir kargaşa. Ghouls,
Afrites ve her türlü şeytan büyük bir
heyecan durumu; Ve yaklaştıkça katı bir şekilde oluştılar
Vücut, açıkça işgalcileri püskürtmek niyetindedir. Yanılma yoktu
niyetleri; çünkü devte bir mızrak voleyanı fırlattılar ve
o kadar büyük olmayan herhangi birini imha edecek olan ciritler ve
bu kadar güçlü ve güvenli zincir zincirinde olmayan.

İki küçük arkadaşımıza gelince, devin arkasında yeterince güvende davranıyorlardı.
bacaklar. Kulübüne bir salıncak vererek, Tur-il-i-ra öne çıktı ve izin ver
Kalabalığın tam ortasına doğru sürün, altmışını ezerek,
ve gerisini her yöne uluyan göndermek.

Böylece, bir süre için bu rakiplerden kurtulmak, dev onu aldı
kulüp ve ardından Prens ve Trumkard,
kule. Tur-il-i-ra büyük bir oranda ilerlemesine rağmen, prens aldı
Önce kuleye ve hemen prensesine bağırmaya başladı.
Ancak, görünüşünü yapmadı, çünkü hala bir swoon'daydı.
Böylece prens, şans eseri açık olup olmadığını görmek için kapıya koştu,
Ama kilitli buldu. Bununla birlikte, kılıcının kabzasını hala içinde gördü.
Kilitle ve ele geçirerek, onu çıkarmak için en üst düzey gücünü tekrar kullandı,
Ama boşuna. Yeni ortaya çıkan dev, ne olduğunu algılıyor
yapmaya çalışıyorum, eğildi ve parmağındaki kabzayı tutarak
Ve başparmak, bir pislik verdi ve dışarı geldi. Bir gülümsemeyle uzattı,
En sevdiği silahı yeniden kazanmaya çok memnun olan prens için atladı
Etrafta onu yapıştırabileceği biri olup olmadığını görmek için; Ama hepsi gibi
Yabouklar ve diğer sığırlar saygılı bir mesafede duruyordu ve
Sadece eski Trumkard koşuyordu, konuyu daha iyi düşündü,
Ve kılıcını kınlarına koydu, kendini tekrar bir adam hissediyor. .
Dev kulenin etrafında yürüdü, gözlerini pencerelere koydu, ama dedi
Hiçbir şey göremedi.

"Üst pencereye bak!" Prensi bağırdı; "Bu prensesin
oda."

"Evet! İşte!" yaşlı adamı ağladı, içine bakarak
Üst oda. "Ve yerde hızlı uyuyor! Bir cadının bu seferi var
Ona bir yatak bile verilmedi. "Sonra, büyük ellerini çırparak
Kulenin tarafı, ağladı,-"Uyan, tatlı prenses!" Bir sesle
Zavallı genç bayanın gök gürültüsü olduğunu düşündüğünü ve ona fırladığını yüksek sesle
Korkuyla titreyen ayaklar. Garip bir devin yüzünü görmek
Pencere, o kadar çok korkutuyordu ki, olası
Prens'in sesini duymamış olsaydı, tekrar bayıldı.

[İllüstrasyon]

"Beni kaldır!" Prensi ağladı, neredeyse deli hakkında atlayarak
sabırsızlık. "Eğer oradaysa beni, hızlı, iyi bir dev koy!" Yani
Dev onu aldı ve hemen pencereye koydu. Prenses
Onu gördü, yüzü kızardı ve gözleri neşeyle parladı. Geri başlamak
Ve bir ayağı damgalayarak ağladı,-"Prens!"

Ve o, geri başlayarak ve bir ayağı damgaladı, ağladı,-"Prensesim!"

Ve sonra birbirlerinin kollarına koştular ve duyabilirdin
Şimdiye kadar öpüşme.

Eski Trumkard neredeyse ölüme gıdıklandı ve ayak parmaklarında koştu,
Delily'ye ulaşmaya çalışmak; Ama hiçbir şey göremedi,-o değil! Gibi
Dev için birinci sınıf görebiliyordu ve
Pencere, yüzünde bu kadar geniş bir sırıtışla, neredeyse sahip olabilir
bir at ve vagonu boğazından aşağı doğru sürdü.

Kısa sürede prens ve prenses ortaya çıktı
pencere ve indirilmesini istedi. Dev yattığında
Onları güvenle yerde, birbirlerini kucakladılar ve sonra Trumkard;
Ve Tur-il-i-ra'ya dönersek, onu çok güzel bir konuşma yaptılar,
Minnettarlık ve ebedi hatırlamayı ifade eder.

Bu küçük görevler gerçekleştirildi,
yapıldılar, bu arada dağdan çıkmak. Ama oldukları gibi
Kuleden ayrılmak hakkında, ani bir bağırma patlamasıyla şaşırmışlardı
ve prensin sahip olduğu yüzsüz kapıdan çıkararak uluyor ve gördü
İlk olarak, onlara tam hızda yaklaşan büyük bir kalabalık,
Şaşırtıcı bir oranda atlayan Mahbracca başkanlığında.

Arkadaşlarımız geri çekilmeye çalışmadılar. Gerçekten de düşman onların üzerindeydi
Neredeyse tehlikelerini algıladıkları anda.

Mahbracca bir tarafa adım attı ve kalabalık açılış,
Büyük bir bakır Brazier taşıyan kırk yedi benekli iblis ortasında,
Hızlı bir şekilde ayarladıkları muazzam bir kapalı pot gibi, neredeyse
devin ayakları.

"Kapakla kapalı!" diye bağırdı Mahbracca ve anında bir dizi
Köleler kapağı ele geçirdi ve harika, kalın bir zaman sürükledi.
Arkadaşlarımızı yok edecek zehirli duman patladı
Birkaç dakika içinde istemeden geri dönüp alkışlamamışlardı
Mendilleri yüzlerine. Ancak yaşayamazlardı
Yarım dakikadan fazla, takdire şayan varlığı olan dev değildi
Zihin ve şaşırtıcı çabukluk, Brazier böyle muazzam bir vuruş göz önüne alındığında
ağır botlarından biriyle, bir milden fazla gönderdi ve
yarısı, uzak bir yabouk sürüsünün ortasına, hepsi
Anında yoğun zehirli duman bulutu tarafından boğuldu
Onlar, Brazier düştükçe, baş aşağı, tam da liderliğin
Sürü, büyük bir körük veren, anında hiçbir şeye girmedi.
Dev ve partisi, koşana kadar nefes almaya cesaret edemedi
önemli mesafe; Ancak, bu önleme rağmen,
Prenses şu anda battı, çok solgun ve zayıftı; mendil için,
En iyi kambrikten olmak, onun biraz kokmasını engellemedi
Hiçbirini solumamasına rağmen korkunç buhar. Ancak,
Daha taze hava ve prensin güçlü çabaları kısa sürede onu restore etti.

Mahbracca, bir an için tam bir rahatsızlığı içinde stupefied ve
Takipçileri tarafından terk edildi, olay yerine boş baktı. O ne
Bir sonraki yapmak amaçlanan, uzun zamandır şüpheli değildi; çünkü büyülü bir değnek almak
Cebinden devi, asasının bir dalgasıyla,
bir deve. İtaat etmek için acele etmediği için ona emretti
Bir su aygırı ve sonra bir fil olmak. Olumlu bir şekilde reddetti,
Ancak, bu hayvanlardan herhangi birine dönüşmek için, alması nedeniyle
Bir şişe içmek için kalesinden ayrılmadan önce önlem
Anti-Aksiye suyu. Eski büyücü şimdi o kadar öfkelendi ki
neredeyse hiç konuşamazdı, ama ayaklarını damgaladı ve yumruğunu salladı
Kulübüne yaslanan büyük Tur-il-i-ra'da bir gülümsemeyle bekleyen
Bir sonraki denemesi için.

Şu anda Prens, Mahbracca'nın arkasında kısa bir mesafe, algıladı.
hemen tanıdığı küçük, siyah ve parlayan bir şeytan
Pickle'da gördüğü küçük adam. Genç Rascal çekiyordu ve
Takipçiler tarafından düşürülen harika bir tel makinede çekiliyor
kaçtıklarında Mahbracca. Gelmek için prensi çağırdı ve
ona yardım et; ve ikincisi, prensese fısıldayarak geride kalmak için
Dev, öfkeli büyücünün arkasına sessizce kaydı ve
küçük adamın tel meslesini yerleştirmesi için yardım etti (ki bu hiçbir şey değildi
Mahbracca'nın yaptığı "prens-tuzaktan" daha az)
Eski cadı, kapı tam sırtta. Dev, bunu algılıyor
Stratagem'i hızla gerçekleştirdi, kulübünü yükseltti ve ileriye doğru adım attı,
Sanki bir darbe ile, yeni başlayan Mahbracca'yı ezecekti
dilini bulmak için. Bu ani eylemle şaşırdı, geri adım attı
hızlı bir şekilde "Prens-Trap" a tökezledi. Anında
Sırtına uzanıyordu, hayrete düştü, ama çabucak tahmini algıladı,
Ayaklarına fırladı ve yüksek sesle bağırarak dışarı çıkmak için elinden geleni yaptı.
Ama faydası yoktu. Tuzak, en iyi sihir kuralları ile yapıldı ve
Biri kadar küçük olsa bile, dışarı çıkmak gibi bir şey yoktu
fare. Pickle'da bulunan küçük siyah arkadaşa gelince, güldü
ve yaşlı kadına kadar dans etti, teller arasında ona baktı,
bir kurbağa haline gelmesini emretti. Ama maalesef onun için vardı
Sihirli değnekini kafesin dışına düşürdü, düştüğünde ve
küçük iblis, bunu görmek, sadece yüzüne güldü ve koştu
asa, aldı ve bir jackass'a dönüşmesini emretti,
Hemen yaptı ve korkunç bir şekilde bray yapmaya başladı. Küçük sefalet
Bu başarı o kadar çok mutlu ki, yaklaşık bir düzine takla döndü,
Ve sonra, dev ve arkadaşlarının eğlencesi için,
eski büyücü art arda bir aslan, bir domuz, bir eski tavuk, bir kaplumbağa,
Kanguru, bir boa-müdavtıcı, bir maymun, bir ıstakoz, bir kedi, bir timsah ve
bir vinç. Bu egzersizlerden geçme niyetini ilan etti
Bütün hayvan krallığını tüketene ve çok mutlu görünene kadar
Bir kafeste tam bir menagerie olabileceğini düşünün. Sırayla
Eğlencesini kesintisiz sürdürebilir, dev onu koydu,
Kafesle, kulenin tepesinde; Ve arkadaşlarımız ayrıldığında
Devin yaptığı boşluktan, zavallı büyücü
kuştan canavara ve canavardan balıklara veya sürüngene değiştirildi,
Küçük Şeytan, herhangi birdeki performansından memnun olduğu kadar hızlı
bir karakter; Ve bu eğlenceli eğlenceyi henüz sürdürüyor olabilir, çünkü
Tüm bildiğim.

Partimiz açık ovaya çıktığında geceydi; Ama
Yıldızlar oldukça parlaktı, Tur-il-i-ra, küçük arkadaşlarını taşıyor ve
İyi kulübü omzunun üzerindeyken, kalesine doğru yola çıktı.
Gün ışığı ortaya çıkmadan çok seyahat etmemişlerdi ve çok yakında
Daha sonra, güçlü bir ordu gibi görünen uzaktan gördüler
onlara doğru geliyor. Yaklaştıkça ışıltıyı algıladılar
Mızraklar ve bayraklar, davul ve boynuzun seslerini duydu. Bu harika
Çokluk iki veya üç yüz binden fazla bir şey değildi
Mighty King şehrinin sakinleri,
Mahbracca kalesi.

Prens'in şehre acele ziyareti sırasında serbestçe söylemişti.
hapis cezası yerini konuştuğu az sayıda kişi
Prenses; Ve ayrıldıktan sonra hikaye hızla yayıldı.

Sonunda heyecan o kadar büyük hale geldi ki büyük bir isyanla sonuçlandı.
Başbakan ele geçirildi ve hapsedildi ve saray
arandı; Ve prensesin gerçekten gittiği tespit edildiğinde,
Bütün şehir prensin hikayesine ve dayanabilecek herkes
kollar veya müzik çalın ve muhtemelen evden ayrılabilir, kendilerini kurdu
büyük bir orduya ve Mahbracca mağarası için başladı. Onlar
içi boş dağa yaklaşana kadar cesurca seyahat ettiler ve yakında umuyordu
Hala hayatta olduğunu fark ederlerse kötü Mahbracca'yı yok etmek,
Prens'in bildirdiği gibi. Dev'e yaklaştıklarında, bazı öncü Trumkard'ı tanıdı,
ve diğerleri prensi daha önce gördüğünü hatırladılar; Ve sonra ne zaman
Prenses başını kaldırdı, dev onu nazikçe kolunda tuttu,
En yakın binlerce kişi büyük bir bağırış kurdu,-"
Prenses! Prenses! "

Sonra devin güçlü bacaklarına bile sahip olabileceği bir acele geldi
Altından alınmış olsaydı, zihnin varlığı ile
bir sınırda, tolere edilebilir derecede yüksek bir kaya ile not edildi ve onu salladı
Sessizlik için el, insanların yuvarlak toplanmasını istedi ve
Onu dinle. Daha sonra en iyisiyle karşılaşan bir konuşma yaptı
dikkat. İnsanlara bu konuda olan her şeyi anlattı
macera ve bu kadar gürültülü bir sese sahip olarak, hepsi ne yapması gerektiğini duydular
söylemek. Mahbracca'nın olağanüstü kaderini ilişkilendirdi ve onun
dinleyiciler, olması gerektiği gibi ona karşı gazaplarını unutacaklar
hayatı, zararsız olun ve prensesi güçlü olana geri götürmek
şehir ve orada sahip olduğu haklarda onu kurmak için orada
kanıtlanmışsa, hiç olmadığı kanıtlanmıştır. Ayrıca en yüksek konuştu
Prens şartları ve eski arkadaşı Trumkard'ı onlara tavsiye etti
en nazik düşünce. Bitirdiğinde, tüm çokluk
bir süre müstehcen bir şekilde alkışladı ve hepsinin ortasında,
proteinlerini baş adamın vesayetine teslim etti.
Hemen prens ve trumkard muhteşem bir şekilde monte edilmişti
Chargers ve prenses beyaz ipek bir kanalın içine yerleştirildi,
onun için amaçlı olan elmaslarla işlemeli
Eğer onu bulmak için iyi bir servete sahip olmuşlardı.

Dev o zaman onları bırakmak üzereydi; Ama vatandaşların yapmadığı gibi
Bunu duyun ve nadir bir iyi adam olduğu ve itiraz etmediği için
Festivaller, onlarla birlikte gitmeye ikna edildi. BÜYÜK atları olmadığı için
Onun için yeterli, yürüdü.

Daha sonra dönüş yürüyüşü için alay kuruldu. Her şeyden önce Rode
Baş adam, bir elinde bir kılıç, diğer yanda altın bir boynuz.
Sonra müzik profesörlerini yürüdü. Onlardan sonra tüm bunlar
trompette oynayabilecek ordu; O zaman onur koruyucusu,
Prens ve Prenses; Sonra Trumkard ve dev ve onlardan sonra
silahlarını bir yandan taşıyabilecek ve üzerinde oynayabilecek muazzam ev sahibi
Diğeri ile davul. Başladıklarında, davulların hepsi dövüldü,
Trompetlerin hepsi patladı, atlar komşudu, mızraklar parladı,
Afişler çırpıldı ve çırpındı ve asla bu kadar cesur bir ordu yoktu
dünya.

Tüm tepelerden, ovalardan ve vadilerden insanlar akın etti
onları geçerken gör. Coşku o kadar harikaydı ki, gece
Tekrar geldi, her iki tarafında muazzam şenlik ateşleri aydınlatıldı.
yol ve o kadar doyurucu iyi niyetle ayak uydurdu, hepsini seyahat ettiler
Gece gün kadar parlak bir ışıkta; Ve ahşap verdiğinde,
Köylüler kulübelerini parçaladılar ve alevlere attılar.

Devam ederken, müzik profesörleri yürüyüşler ve ne zaman
Biri bitti, makaleyi baş adamına verdiler,
Sessizliğe komuta etmek, boynuzundaki melodiyi havaya uçurdu ve sonra tüm orduyu
vurdu ve büyük bir şekilde oynadı. Bunlardan "devin büyük yürüyüşü"
en iyisi. İyi, yüksek sesle müzik denirdi. Olsaydı
Thundered, Büyük'de duyulması muhtemel değil
Son patlama, tüm davullar ve trompetler dövüp patladığında
en yüksek sesle.

Devin kendisi bu Mart ayında oynadı; Yürüyen bazıları için
Yakınında, enstrümanı olmadığını görünce, ona yapamayacağını sordu
Bir şey üzerinde oynamak isterim. Ki, umursamadığını söyledi
O yaptı. Böylece onun için en büyük bas-davul aldılar. O çok memnundu
bu konuda ve kulübünü eşlik eden iki yüz taşıyıcıya teslim etmek
Keşif, davulunu iyi bir tarzda attı. Bu
Ancak performans uzun sürmedi; İlk kez oynadılar
Büyük final patlaması, aynı anda her iki davul kafasını dövdü ve
Tabii ki ondan daha fazla müzik yoktu. Etrafındaki insanlar
Bundan çok memnun; Çünkü oynarken o kadar heyecanlı oldu ki
Nerede yürüdüğünü görmedi ve sürekli olarak tartışıyordu
birisi. Böylece ulaşana kadar sevinç ve sevinçle yolculuk ettiler
Güçlü kralın şehri ve geride kalan tüm insanlar
onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Çanlar bastı ve her türlü müzik çaldı,
Ve insanlar bağırdı, böylece en yaşlı sakinler böyle bir
daha önce gürültü ve heyecan. Şehre girdiler ve alay
sarayda durdu. Burada prenses, prensi kucakladıktan sonra
arkadaşlarının çok sevindiği bayan dairelerine yürütüldü
Onu tekrar görürken, asla olmayacaklarını düşünürdü
üstesinden geldim. Prens, Trumkard ve devin her biri
Görkemli daireler ve o gece saraydaki herkesin o kadar çok
Yemek yiyebildikleri gibi iyi olan her şeyden.

Ertesi günün on iki tanesi prenses için atanan zamandı
büyülü müziği denemek için. Sarayın Büyük Salonu
En muhteşem olarak ve en üst düzey hızla, bunun için
Harika bir fırsat. Hakimlerin sandalyeleri yeni kadife ile kaplıydı,
ve hiçbir şey atlanmadı, bu da regal ihtişamına
salon. Yarım past onda kapı açıldı ve salon
hemen her parçayı doldurdu, ancak küçük kısım
Törende baş aktörler. Dokuz galeri vardı, biri yukarıda
diğeri, bu gerçekten muazzam bir oda etrafında; Ve her şey dolu olduğunda
Yerden kubbeye insanlarla dolu, gerçekten harika bir gösteriydi.

On iki dakikada, alay Büyük Salon'a girdi. Birinci
Altın bezle kaplı merkez pasaj boyunca geldi,
sümbülle yola çıkan güzel erkeklerin sayısı ve
Yaseminler ve yüzyıl bitkisinin pahalı çiçekleri. Onlardan sonra
diğerleri, altın su potası ile, daha önce gül attarını serpiştiren
En saf beyaz ipek giymiş, önyargı kesilmiş ve kesilmiş prenses
Pembe kürk ile prens tarafından eşlik edildi. Onlardan sonra asal geldi
Bakan (vesileyle serbest bırakıldı), soylular vb. Ve
Alay, saray gardiyanları tarafından kapatıldı, hepsi mavi giyinmiş
ve elmaslarla kaplı. Müzik yoktu, ne de neredeyse hiç ses yoktu
Her neyse, zaten oturan yargıçlara doğru ilerlerken
ciddiyetle sandalyelerinde. Alay onlara ulaştığında, durdu,
ve prenses müziğin önünde bir sandalyeye yapıldı. Daha sonra
En genç yargıç ortaya çıktı ve büyülü müziği ortaya çıkardı.

Bütün bu salonda, böyle bir çoklukla dolu, nefes nefese kaldı
sessizlik. O kadar hala oldu ki küçük fareler deliklerinden çıktı,
Orada kimse olmadığını düşünüyorum.

Sonra prenses, çekingen bir şekilde gözlerini kaldırdı, onları müziğin üzerinden geçirdi,
ve başladı. Yumuşak ve biraz ne yazık ki başladı, ama yakında
Daha yüksek sesle ve daha zengin olan tonlar, saf olana kadar yüksek ve net şişti
Prenses'in sesi tüm parfümlü hava ile heyecanlandı. O zaman
Beatific güzelliği birçoğuna neden olana kadar gittikçe daha görkemli hale geldi
Daha yaşlı dinleyiciler ölmek ve doğrudan cennete giderler. Kapattı
akıl almaz derecede tatlı; Ve son notlar öldüğünde insanlar eğildi
başları gözyaşı huzur içinde ve tüm kötülükler kalplerini bıraktı ve
Birçoğu asla geri dönmedi.

Başlarını kaldırdıklarında, en eski yargıç ortaya çıktığını ve noktasını gördüler
Altın asası ile mermer tablete. Müziğin karakterleri
kaybolmuştu ve üzerine yazıldıkları parşömen
kar gibi beyaz. Daha fazla karara gerek yoktu. Hakimler
derin sessizlik içinde sandalyelerinden indi ve en eski ve
En genç, her biri prensesi elinden alarak,
taht ve üzerine oturdu. Sonra Başbakan aldı
Kadife yastıkından taç ve kafasına yerleştirin ve dönerek
insanlara, hepsine durgunluk içinde gelen bir sesle söyledi
Geniş binanın bazı bölümleri, "Kraliçenize bak!"

Sonra, bir adam olarak, bu büyük çokluk ani, vahşi bir şekilde verdi,
Çatıyı evin tepesinden çıkardığı muazzam bir bağırış,
ve dışarıdaki her yöne düşen ahşap, tutmak için yeterliydi
Bütün kış çıra ahşaptaki fakir insanlar.

Dev, demir kaskını başının etrafında döndüren, şimdi yola çıktı.
Göz kazıyor "Kalça, Kalça, Hurra!" Kraliçe için üç tezahürat. Ve üç
_such_ Şerefe!

Dışarıdaki yoğun kalabalık onları aldı ve temellerini salladı
Şehir bağırışlarıyla; ve ülke halkı ve harika olanlar
mesafe, neşeli sesleri duydum ve birkaç dakika önce bütün
Ülke, kilometrelerce, yeni yapıya tezahüratlarla yankılandı
Kraliçe.

[İllüstrasyon]

Saray gelince, alkışlar ile sallandı ve titredi,
Hala durdurulamayan dev tarafından yönetildi. Onun Hakkında İnsanlar
en yakın kulakta sağır oldular, ancak kulak doktorları iyileşti
Hepsini hiçbir şey için, dışarı çıktıklarında, sadaka dolu
herkes. Sonunda, herkes, dev ve hepsi,
diye bağırarak başbakan elini kraliçeye teklif etti ve onu yönetti
tahttan aşağı. Sonra ona vermek için prense işaret etti
kol; ve alayı başında, onu kraliyete götürdü
Daireler, onu terk ettiği kapısında. O zaman çokluk
dağıldı ve o günün geri kalanını doğru koymak için geçirdiler
Taahhüt ettikleri yanlışlar ve gelecekteki erdem için sunum yaparken.
Kraliçe biraz ferahlık aldığında, her gün giydi
taç, ve ziyaretlerini almak için izleyici odasına tamir edildi
Krallığın çeşitli haysiyetleri, ondan önce gelen ve onu getirdi
anahtarları, makaleleri ve hesap kitapları. Her birini geri vermek
Anahtarlar ve kağıtların ve hesapların büyük bir şekilde yatırılmasını sipariş etmek
Bir tarafta kazık, boş zamanlarına bakabilir, o
her insanı daha önce tuttuğu ofise yeniden atadı ve onları gönderdi
sevinç. Sonra malzeme ve köleler yazmayı istedi ve
Prens'e not yazmaya başladı. Yaldızlı bir tane yazardı
Vellum ve katlamak, onu yanındaki köle'ye teslim ederdi
onu yangına batırdı ve serpilen bir sonrakine verdi
Roses Attar ile ve onunla birlikte koşan bir sonrakine geçti
Prens'e her zamanki gibi zor. Çünkü o krallıkta değildi
Aşıkların çok ziyaret etmesi için uygun kabul edilir.

Kraliçe bu performans tüm öğleden sonra devam etti,
yapabilir ve sadece cevapları okuyacak kadar uzun süre durur
Köleler geri döndüklerinde onu getirdi. Sonunda geri döndüler, getirdiler
onlarla son notları açılmamış, prensin gittiğini söyleyerek
uyumak. Hangi zeka içinde biraz gözyaşı döktü, ama sonra
Mantıklı kraliçe, akşam yemeğine sahipti ve yatağa gitti.

Ertesi gün kraliçenin ve prensin evliliği gerçekleşti ve
gerçekten görkemli bir olaydı. Yirmi dört tarihçi tarafından atandı
onun tarihini yazmak için taç; Çeyrek tarafından ödendi ve
Onları uzun sürdü, seni temin ederim.

Düğün gününün tamamı, şenlikler devam etti ve tüm
Yemek, içmek ve neşeli yapmak kraliyet pahasına oldu. Sırasında
Herkesin geçirdiği gündüz gündüz geçirdi ve fakirlere verdi, tüm
sahip oldukları servet ve sabahları onlara geri ödendi
Kraliyet Sayman tarafından. Ülkede, insanlar büyük ölçüde şölen
kendi sürüleri ve kendi şaraplarını içtiler ve aynı zamanda
Taç tarafından geri ödendi. Ancak kraliyet evliliğinin en büyük özelliği, ilan edilen kararnamıydı
Düğün gününün öğleden sonra, o gün evlenen tüm kişilerin
Hesapta kurulmalı, masrafsız!

Asla, o veya başka bir krallığın tarihinde, rahipler öyle tutulmadı
Bu şehirde olanlar gibi meşgul. Olabildiğince çok çalıştılar, ama
Saat üçü, insanlarla evlenmeye başlamak zorunda kaldılar
kadrolar; Ve böylece, Suppertime'dan önce, bir lisans veya hizmetçi yoktu
Tüm şehir,-eski bir bobstay spinner hariç,-en çaprazlardan biri
erkeklerden o kadar nefret eden eski hizmetçilerin
kırk yıl; ve kadınları bu kadar tamamen hor gören yengeç bir lisans
kıyafetlerini hiç yıkamaması, çünkü yapılması gerekecekti
kadınlar tarafından.

Gece yarısı, rahip ali-babem yatağından çağrıldı ve
Kapıda bulundu, evli olmak isteyen, yengeç eski bekar ve
çapraz eski hizmetçi. Bu ikisi uzun yaşamamıştı, ancak geri kalanının hepsi
İnsanlar yıllarca çok mutluydu.

Büyük düğün gününden sonraki sabahın yaklaşık üçü,
Dev Tur-il-i-ra kale kapısına geldi. Sonuna doğru yürüdü
ev ve o kadar iyi bir mizahta hissetti ki yol hiç böyle görünmüyordu
daha önce ona kısa. Ancak, bir nedenden dolayı kapıyı açamadı.
Alışılmadık sayıda kilit ve cıvata var gibi görünüyordu ve büyük anahtar
Taşıdı, çok sayıda anahtar delikten hiçbirine uymuyordu. Yapabilirdi
Kolayca ulaşın ve cıvataları geri alın, ancak kilitler için çok fazlaydı
o; Ve söylediğim için üzgünüm, biraz kızdı ve üzereydi
kulübünü al ve karısı olan muhteşem kapısını parçaladı
onun için oturuyordum ve yaptığı gürültüyü duymuştu,
aşağı indi ve içeri gir.

Büyük salona birlikte gittiler ve orada Tur-il-i-ra oturdu
ateşten önce. İyi devin büyük bir kısmını düşünen karısı,
Sessiz ve grum olduğunu gördüğüm için üzgündü.

"Seni böyle gösteren nedir canım?" dedi. "İyi bir şey yok muydu
zaman?"

"Ey evet," dedi, "yeterince iyi,-ama o kapı beni dışarı çıkardı. Merak ediyorum
Bunun nesi var. Düzeltilmeli. Rahatsız olmayacağım ve
bu şekilde endişeleniyor. "

"Her şey tam sabah yapılacak," dedi karısı. "Ama sen misin
Elbette sendeyken seninle aynı fikirde olmayan hiçbir şey almadın
uzak?"

"Belki de yaptım," dedi. "Kıyma pies olabilir.
Ben onlar temperans turtaydı, ama inanmıyorum. "

"Kaç tane yedin canım?" diye sordu iyi dev.

"Şey, bilmiyorum," dedi kocası. "Yaklaşık on veya on bir yüz, ben
sanmak."

"Bu senin için çok fazlaydı," dedi karısı. "Ve bence daha iyisin
Yatağa gidin ve sana daha iyi hissetmenizi sağlayacak bir şeyler getireceğim. "

Böylece dev yatağa gitti ve yavaşça merdivenlerden çıkarken,
sağ gözüyle kendine göz kırptı. Ve karısı, içine girdi
mutfak ve sol gözüyle kendine göz kırptı.

Bir süre sonra deve geldi ve bir varil sıcak getirdi
papatya çayı; Ve hepsini içtiğinde, onu içeri soktu, güzel ve
Sıcak ve ertesi sabah her zamanki gibi hissetti.




Ting-a-ling'in Tur-i-La ra ziyareti.


Hoş bir güneşli gün, dev tur-il-i-ra sırtında yatıyordu
Çim, bazı büyük ağaçların altında, saray sarayının yakınındaki bir ahşapta
Kral.

Ayakları vücudunun geri kalanının üstünde, kasık içinde duruyordu
Harika bir meşe ağacı ve yeleği açık ve şapkası boşta yatıyordu
Sadece kırdığı genç bir Sapsago-tree'den ilik emmek.
Yanında, uzun bir bulrusun tepesinde, küçük peri oturdu
Ting-a-ling. Bir süredir birlikte konuşuyorlardı ve
Tur-il-i-ra dedi ki, "Ting-a-ling, gelip beni görmelisin. Asla
Başka birinin iyiliği için geldiğin zaman kaldığım dışında kaldığım.
Şimdi senin ve benim için gel ve en az bir hafta kal. Bir
eşcinsel eski zaman. Gelecek misin? "

"Yapacağım," diye bağırdı küçük peri, bir sesle
kriket. "Ne zaman söylediğinde geleceğim."

"Bırak yarın olsun," dedi dev. "Seni getireyim mi?"

"Ey hayır," dedi Ting-a-Ling; "Mavi kelebeğime geleceğim. Sen yok
Ne kadar hızlı uçtuğunu düşünüyorum. Neredeyse kalesine gidebileceğine inanıyorum
Kendin kadar hızlı. "

"Pekala," dedi Tur-il-i-ra yükselerek. "İstediğiniz gibi gel, ama emin olun
Kalmaya geliyorsun. "

Sonra dev kalktı ve kendini salladı ve yeleğini düğmeli ve
Şapkasını giydi ve ince botları olduğu için Ting-a-Ling'e
Nehri tek bir atlamada alıp alamayacağını görecek. Yani, sıkılaştırma
Kemeri ve iyi bir koşuya geri dönüyor, nehir kıyısına koştu,
Ve beş deli filin pisliği gibi bir baharla sınırladı
karşısında. Ancak karşı banka direnecek kadar zor değildi
Ne zaman geldiği gibi çok fazla devin muazzam bir düşüşü
Tur-il-i-ra'nın ayakları kenarına dokundu; Ve yol verdi ve ayakları gitti
yukarı ve sırtını aşağı indi ve nehre, bir gemi gibi bırakılan bir gemi gibi
Gökyüzünden, güçlü dev gitti. Sıçrama o kadar harikaydı ki
Bir iki dakika boyunca tüm hava su ve sprey doluydu ve
Ting-a-ling hiçbir şey göremedi. İşler görünür olduğunda
Yine, uyluklarının ortasında duran tur-il-i-ra vardı.
nehrin kanalı ve gözlerinden ve burnundan fırçalayın
Küçük Brooks gibi ondan damlatan su.

"Hel-l-o-o-o!" diye bağırdı Ting-a-ling. "Yaralandın mı?"

"Ey hayır!" devi parçaladı. "Su ve çamur yeterince yumuşaktı,
Ama neredeyse kör ve boğuldum. "

"Bu iyi bir şey daha kötü değil," diye bağırdı peri. "O nehir olsaydı
O kadar geniş değildi, aşağı indiğinde boynunu kırardın. "

"Vedalaş!" Dev diye bağırdı, bankaya adım attı; "Eve acele etmeliyim
olabildiğince hızlı. "Ve böylece bir koşuda tepelerin üzerinden geçti ve sen
o gün daha fazla nehir atlamadığından emin olabilirsiniz.

Ertesi sabah erken, Ting-a-Ling mavi kelebeğini ve üstünde monte etti
Neredeyse bir kuş kadar hızlı gittiği tarlalar, çünkü onun bir kelebek
her şeyin yemesi için çok uzağa uçmaları gereken çöl ve
Bunun için çok sık yarış. Ting-a-ling yanında hiçbir şey almadı ama
Ne giydi, ama onun "şeyleri" ve en iyi kıyafetleri gönderilecekti
Ondan sonra, yavaş olsa da çok güçlü olan ve
Ting-a-Ling'in sahip olduğu her şeyi seçti. Hakkında
Gün batımı, peri ve kelebek, ikincisi çok yorgun, geldi
Tur-il-i-ra kalesi ve orada, büyük kapıda,
Dev, onları bekliyor, yüzü misafirperverlikle ışınıyor ve
zevk. Köleleri vardı, bütün öğleden sonra dağılmıştı
ziyaretçisinin geleceği yol; Ve emredildi
Mavi bir kelebek için keskin bir göz atın ve kelimeyi
Kale geldiğini gördüklerinde. Yani Tur-il-i-ra hepsi hazırdı; Ve o gibi
Parmağını dışarıda tuttu, kelebek uçup aydınlanacak kadar mutluydu
üzerine. İyi dev onları her ikisini de eve götürdü ve kelebek
biraz bal-jars olduğu bir üst rafa konuldu ve
Yemek yemedim!

Akşam yemeği hazırdı ve Tur-il-i-ra bir sandalyede masaya oturdu
bazı evlerden daha büyüktü, Ting-a-Ling çapraz bacaklı oturdu
Onun karşısında bir peçete. Dev her şey güzeldi. Vardı
küçük bir haşlanmış balina ve büyük bir tabak yanı sıra kızartılmış öküz çifti
Fricasse tohu elkleri. Sebzelere gelince, tekne yükleri püre vardı
patates, şalgam ve fasulye; Ve o kadar büyük bir pasta vardı
küçük bir arka bahçe olarak. Devin muhteşem bir iştahı vardı ve daha önce
Akşam yemeği bitmişti, bunların çoğunu yemişti. Küçük
Ting-a-ling, üçüncü tanesinin haşlanmış tahılından sadece yarısı vardı
Pirinç, dev bittiğinde. Ama daha fazla yiyemezdi; ve sonra
Onunla birlikte taşıdığı küçük bir fincanda bir damla şarap alarak, o
Tur-il-i-ra'nın sağlığını içti ve sonra öne çıktılar
Devin, devin büyük borusunun getirilmesini emrettiği ve bir
duman. Tur-il-i-ra borusunu bitirdiğinde ve Ting-a-ling
neredeyse kendini ölüme ve tüm atmosfere, yaklaşık bir
Kalenin etrafında mil, dumanla sisli, yatağa gittiler.

Tur-il-i-ra, Ting-a-Ling yukarı merdiveni aldı ve ona nerede olduğunu gösterdi
uyumak; Ve sonra onu yatağa koydu, ona iyi geceler yaptı ve
Dışarı çıktı ve ondan sonra kapıyı kapat.

Ting-a-Ling yatağın ortasında durdu ve ona baktı. Oldu
Sanki büyük bir ovanın ortasındaymış gibi. Yatak çifte biriydi,
Bu devin babasına ve annesine aitti ve ona vermişti
Ting-a-Ling'e çünkü evin en iyisiydi. Küçük Peri
çok pürüzsüz olan ve
Büyük Beyaz Karşı Pane. Bir ucundan diğerine koştu ve
topuklara döndü ve ellerine doğru yürüdü ve kendini eğlendirdi
Bu şekilde yorgun olana kadar. Sonra hemen içine uzanıyor
Çok orta ve uyumaya gitti. Bir resmine sahip olmak istiyorum
Ting-a-ling devin yatağında, ama herhangi biri bu kadar kolay çizebilir
Kendisi, burada olmanın faydası olmadığını. Tek gereken
büyük bir beyaz kağıt almak için,-alabileceğiniz en büyüğü-ve
Merkezi küçük bir nokta yapar,-yapabileceğiniz en küçük nokta,-ve
Orada resmin var.

Ting-a-ling'in uyandırıldığı neredeyse sabah olmalıydı.
Kalenin ön kapısında muazzam çalma. İlk Düşünce
Belki de onun eşyaları vardı! Ama bunu çok unuttu
küçük ve muhtemelen yorgun peri (Maydanozun küçük kardeşi için
Bagajla birlikte), aynı durumda bir böcekten sorumlu,
Bu kadar gürleyen bir gürültü yapabilirdi. Ama zıpladı ve
yere kaydırıldı ve odası ön olanı olduğu için
Pencere ve perdelere tırmanmak, dışarı çıktı ve aşağı baktı.
Orada, ay ışığında, at sırtında sıradan bir adam gördü,
uzun bir ipi tutan bir düzine siyah köleyi yönetmek,
Tur-il-i-ra'nın kapısının devrilmesine bağlanmışlardı. Hepsi
elinden geldiğince zorla çekiyorlar (ve güçlü bir vuruş
dev, başını penceresinden çıkardığında ve ne sorduğunda
Bütün bu gürültü anlamına geliyordu.

"Ey iyi Tur-il-i-ra!" Attaki adamı ağladı, "
Birkaç gün "(kölelerinin sonuna kadar koştuğu hakkında hiçbir şey söylemedi)
"Sana gelmek ve kyrofatalapynx'in gevşek olduğunu söylemek."

[İllüstrasyon]

"Ne!" Tur-il-i-ra, bir toz patlaması gibi bir sesle ağladı
dergi. "Gevşetmek!"

"Evet," dedi adam. "Dört gün boyunca gevşek."

Dev kafasına çekildi ve Ting-a-Ling onun acele ettiğini duyabiliyordu
Büyük kapıyı açmak için aşağı merdivenler. Adam geldi ve tüm köleler,
Ve Tur-il-I-Ra'nın birçoğu bu zamana kadar hazırdı, orada
Aşağı Salondaki seslerin büyük bir hubbub'uydu; Ama Ting-A-Ling olmasına rağmen
merdiven üzerindeki soğuk rüzgar olana kadar korkuluklar tarafından dinlendi
neredeyse küçük çıplak bacaklarını dondurdu (ki
parmak çivisi ve yaklaşık büyük bir eğri iğnesi kadar kalın),
Tüm konuşmada hiçbir şey yok. Böylece yatağa geri döndü ve içeri girdi
Karşı kutunun kenarının altında ve orada yat, sadece başıyla
Uykuya dalana kadar dışarı çıkıp. Daybreak'te Tur-il-i-ra geldi
Oda ve yatağın üzerinde duran, oraya gitmesi için onu çağırdı
erken bir kahvaltı olacaktı. Dev onu aşağı skorlarken
parmağını, perisi derinden kederli olduğunu söyledi, ama
onu günün geri kalanı için bırakmaya zorlanırdı.
Kyrofatalapynx gevşedi.

"Ama bu nedir?" diye sordu Ting-a-ling. "Neden, bilmiyorsun?
Bu kahvaltı, indiğimde hazır olacak mıydı? Ne demek istiyorsun,
Tembel Rascals? Şimdi atlayın ve bu dakika her şeyi hazırlayın. "

Ve adamlar atladı ve aşçılar pişirdi ve yangınlar yandı ve
Tencereler kaynatılmış ve köpürdü ve dev, büyük bir aceleyle oturdu,
Bir tarafında çapraz bacaklı oturan at sırtına gelen adam
masa ve diğerinde ting-a-ling. Bu yüzden cezasını bitirmeyi unuttu
Kyrofatalapynx hakkında. Yemek sırasında gürültüden başka bir şey yoktu
ve karışıklık ve Ting-a-Ling tek bir kelime alamadı. Devin
Önünde kızarmış koyunların yemeği ve onları hızlı bir şekilde kırıyordu
olabildiğince ve ağzı dolu ile konuşurken, her zaman adama;
Ve köleler ve hizmetçiler yiyor ve içiyorlardı ve
koşmak, kendi sesini duymayana kadar,
çok büyük. Yani, Ting-a-Ling meraktan ölüyor olsa da
Kyrofatalapynx'in ne olduğu, herhangi birinden cevap alamadı.

Dev yemek biter bitmez, atladı ve onun için bağırdı
şapka ve botları; Ve eğer erkekler yeterince hızlı koşmazsa,
Hepsi daha yüksek sesle. Ting-a-ling masada kalmamış olsaydı,
Karışıklıkta O'na ne olacağını bilin. Dev şimdi vardı
terliklerini itti ve erkekler onu getirmesi gerekene kadar bekliyordu
botlar; Ve tembel bir adam etrafta dolaşıyordu, sanki yarısı gibi
Uyurken, Tur-il-i-ra yavaşlığında o kadar rahatsız oldu ki,
onun altındaki ayağının ayak parmağı ve ona muazzam bir gönderme verdi
hemen kapıdan çıktı ve alttaki ağaçların üzerinden uçtu
çim ve hendek diğer tarafındaki arpa alanının üzerinde,
ve ineklerin tutulduğu mera üzerinde ve nar üzerinde
Meyve bahçesi ve küçük gölün ve Hassan AB'nin üzerinden palmiye grove üzerinde
Kolyon'un kulübesi, sağa doğru yumuşak bataklığa,
ayçiçeği bahçesi; Ve efendisine kadar kaleye geri dönmedi
bir saat gitmişti. Dev masanın kenarına otururken,
Botlarını çekerek, Ting-a-Ling'e kendini yapması gerektiğini söyledi.
Geri dönene kadar olabildiğince rahat ve olmayacak
Yardım edebileceğinden daha uzun sürdü. Ama peri sormasına rağmen
Kyrofatalapynx'in ne olduğunu söylemek için tekrar tekrar, asla
Onu duymuş gibiydi, o kadar meşguldü ki, aynı anda herkesle konuştu. Şimdi
Tur-il-i-ra neredeyse gitmeye hazırdı ve Ting-a-ling yakın duruyordu
Masanın bir ucunun üzerine uzanan fularındaki saçaklara.

[İllüstrasyon]

"Onunla nasıl gitmeyi istemeliyim," dedi küçük peri ve o da aldı
Saçak tutun. "Ama beni istemiyor ya da beni yanına alacaktı.
Ona sadece bir dakika sessiz olsaydı sorardım "-

Tam o zaman Up dev atladı; Ve Ting-a-Ling'i bırakmadığı için
Fringe, o da sarsıldı. Cesurca tuttu; Ve istemediği gibi
Eşarp üzerinde sallanmak için devin omzuna tırmandı ve
Uzun saçlarını sıkıca tuttu. Adam ve köleleri büyük bir
Bir yandan yuvarlak sepet, diğer yandan büyük kulübü gitti
Tur-il-i-ra, caddenin karşısında daha uzun adımlarla ve yürüdü
O kadar hızlı, o ting-a-ling, havaya uçmaktan kaçınmak için sıkı tutmak zorunda kaldı
uzak.

Öğlen hakkında daha küçük konutlarla çevrili büyük bir saraya geldiler;
Ve sarayın sundurmasında bir kral ve bir kraliçe ve üç
Prensesler ve hepsi ağlıyordu. Basamaklarda, gerekçelerle ve
Bahçeler ve her yerde Lordlar ve Bayanlar ve sıradan insanlardı,
Ve hepsi de ağlıyordu. Bu rahatsız edici insanlar gördüğünde
Dev yaklaşıyor, büyük bir sevinç bağırdılar ve buluşmak için koştular
"O, Kyrofatalapynx gevşedi!"

Tur-il-i-ra saraya çıktı ve büyük portiko üzerine oturdu,
Ayakları yerde ve insanlar ona söyledi (hepsi
bir kez ve kralın birincisi olmasına izin verecek kadar tavır bile yok
deyin) Kyrofatalapynx'in o zamandan beri çok güçlü ve vahşi büyüdüğünü
Dev onu bağlamıştı ve sonunda gevşedi ve
Şimdi ülkeyi tahrip ediyor. Bu kadar çok deveyi gerçekleştirmişti ve
atlar, koyunlar ve öküzler ve her insanı yemek tehdidi
Bu kısımlarda, yaşın altındaydı. Ama öğrendiğini öğrendiğinden beri
Tur-il-i-ra için göndermişti, ormana girmişti ve bilmiyorlardı
Ne zaman ortaya çıkacaktı. Sonra tüm istiridye üzerinde bir Woodman konuştu,
Ve ne zaman çıkacağını bildiğini söyledi, çünkü
o sabah orman ve Kyrofatalapynx'e tökezledi,
Onu görmediği bir şey yapmakla o kadar meşgul; Ve onu duydu
Kendine tekrar tekrar mırıldan, "O geldiğinde acele edeceğim
Ve onu bitir, ve sonra hepsinin başı olacağım. "

"Tamam," diye bağırdı Tur-il-i-ra. "Orada bekleyeceğim
orman; Ve beni görünce acele edebilir ve sonra yakında olacaksın
kimin biteceğini bilin. "

Böylece dev tahtaya gitti ve oturdu ve bekledi. Sonra
Çok uykulu olurken ve biraz kestireceğini düşündü
Kyrofatalapynx gelene kadar. İnsanların yapabilmesi için
Onu zamanında uyandır, kulak halkalarından birine uzun bir ip bağladı (onun
gözleri gençliğinde biraz zayıftı) ve herkes tutundu
ipin ucu ve onlar iyi ve sert çekmeye söz verdiler
Ormanda ezilen ağaçları duydum. Böylece dev uyumaya gitti ve
İnsanlar Kyrofatalapynx'i dinlediler,-nefeslerini tutarak,
Ve gelmesi gerektiğinde ipi sarsmaya hazır dur.

Zavallı küçük Ting-a-Ling neredeyse merakla tüketildi. Ne _was_
Kyrofatalapynx? Fark edilmeden yere düştü
herhangi biri tarafından; Ve hepsi dinlemek ve izlemek niyetinde göründüğü için
Bunlardan herhangi biriyle konuşmaktan korkmuş hissettim. Doğrudan mutlu bir düşünce vurdu
o.

"Kendim ahşaba gireceğim. Kyfymytaly-gyby ne olursa olsun, o
Beni görecek olası olmayacak ve koşup Tur-il-i-ra'ya nereye söyleyebilirim
ahşaptan çıkmadan önce. "

Böylece gitti ve yakında ormanın karanlığında derindi. Ama o
Gürültü duyamadı ve hayata sahip görünen hiçbir şey görmedi. Eşit
Kuşlar ve böcekler uçmuş gibi görünüyordu. Gezdikten sonra
Biraz mesafe, aniden bir peri, biraz adamla tanıştı, ama
Kendisinden biraz daha büyük ve tamamen yeşil. Ting-a-ling konuştu
ve ona peşinde olduğunu söyledi.

"Bu tam olarak onun adı değil," dedi Yeşil Peri, kibarca, "
Ne demek istediğini bilin. Eğer bu şekilde gelirsen, onu sana gösterebilirim. "

Böylece Ting-a-Ling onu takip etti ve şu anda bir
ormanın ortasında açılıyor; Ve orada, elbette,
Kyrofatalapynx. Büyük kırmızı kuyruklarından biriyle muazzam bir etrafında sarılmış
meşe ağacı ve diğeri büyük bir kayanın etrafında, filiyle oturdu
Bacaklar onun altında toplandı, sanki sanki
ağaç üstü. Ama böyle bir fikri yoktu. Büyük ellerinde, kadar büyük
Travelling-Trunks, bir ucu olduğu uzun bir demir çubuğu tuttu
bir taşa karşı keskinleşme. Yanında muazzam bir yay yatıyordu,
Uzun boylu genç porsuk ağacı ve kordon uzun ve sert bir üzüm hasırdı. O gibi
Bu harika oku keskinleştirerek, korkunç dişlerine kadar sırıttı
Küçük bir bahçenin etrafında solgun bir çit gibi görünüyordu ve mırıldandı
Kendini çalışırken,-"dört yüz dokuz ovuştur ve yapabilirim
Onu onun içinden twang gönder; Twang, twang, twang! "

"Korkunç değil mi?" Fısıldadı Ting-a-Ling.

"Evet, gerçekten," dedi yeşil peri. "Gençken çıktı
bir yanardağın ağzı; Ve burada, harika olan çok düşkün olan kral
bir şeyler, onu yakalamak için tur-il-i-ra aldı ve onu bir
Onun için yapmış olduğu harika avlu. Ama şimdi büyüdüğüne göre, zincir yok
Onu tutabilir ve ben de devi o büyük demirle öldüreceğini umuyorum
Arrow, yanına gelmeden önce. "

"O!" diye bağırdı ting-a-ling, "Bunu yapmamalı. Asla yapmasına izin vermemeliyiz
O!"

"Biz!" dedi peri, şaşkınlık sesiyle.

"Evet, evet, demek istediğim. O, ne yapmalıyız?
dedi Ting-a-ling, büyük bir heyecanla ve küçük kılıcını çizerek. .
Yeşil peri, kibar olmasına rağmen, bu fikre gülmeye yardımcı olamadı; Ancak
Ting-a-Ling, yay yalan söylediği yere yumuşak bir şekilde kaydı, biraz geride
Kyrofatalapynx ve onu kesmeye başladı; Ama yine de
Green Peri kılıcını yorgunken aldı, yapabilirlerdi ama çok az
Yoğun üzüm hasır, neredeyse yüksek oldukları kadar kalın izlenim.

"Hadi Kılıç Nick," dedi Ting-A-Ling, "ve sonra bir testere olacak."
Ve böylece, keskin bir küçük çakmaktayken, kenarını taktılar ve
Yeşil peri bıçağının kenarı (kılıç yoktu) ve onlar
üzüm oyunda olabildiğince sert görmeye başladı.
Kyrofatalapynx mırıldandığını duydum, "Sadece üç yüz yedi daha
Ovalar ve sonra-Twang, Twang, Twang! "

Şimdi küçük kahramanlar gibi çalıştılar; Ve peri kılıcı olduğu gibi
En keskin çelik, asmaya iyi bir yol kestiler; Ama sadece onlar
Neredeyse yorulduk, kelimeleri duydular,-"Doksan üç daha fazla sürtünme,
Ve-Twang, Twang, Twang! "

"O, hadi görelim, görelim," diye bağırdı Ting-a-ling (ve harika
Kyrofatalapynx onu duymadı) ve onlar kadar çalıştılar
Birinci.

"Altı sürtünme daha ve-Twang, Twang, Twang!" Kyrofatalapynx ağladı ve
İki küçük periler bitkin düştü ve cesaretini kırdı. Asma
kesildi ama yarısından biraz daha fazlası.

Up güçlü yaratık yükseldi; Ve onun yay ve oku elinde, o
Sessizce ahşaptan itti. İki periler birkaç içinde atladı
dakikalar ve onun peşinden koştu; Ve çok yavaş gittikçe
algılanmak, tıpkı düştüğü gibi ahşabın kenarına ulaştılar
açık alana.

"O!!!" Tüm insanları bağırdı ve ipi korkunç bir şekilde çektiler
sarsmak. Yukarı dev fırladı, ama orada Kyrofatalapynx, onunla
Uzun demir ok zaten yayına takıldı. "Ha, ha!" Ağladı, "Ben
senden koyacak-Twang! "Ve okunu çok
kafa ve tüm insanlar yüzlerine düştü ve hatta Tur-il-i-ra
Biraz solgunlaştı. Ama! Bowstring'e gitti ve aşağı düştü
ok! Sonra devi koştu ve bir ezici darbe ile
Kaya örgü kulübü, Kyrofatalapynx taş ölülerini koydu!

Kral, kraliçe, prensesler ve tüm insanlar atladı
yukarı ve vahşi sevinçleriyle kıyafetleri öpeceklerdi
İyi dev, beklemeye istekli olsaydı.

"Elbette!" Ağladı; "Kapalı olmalıyım. Evde bekleyen bir arkadaşım var
Ben. Hayır, teşekkürler. Şimdi onu doldurabilirsin. Veda! "

Ve gitti ve zavallı küçük Ting-a-Ling geride kaldı!

Devin Stilts üzerinde buharlı bir motor gibi uzaklaştığını görünce,
Ting-a-ling ağlamaya başladı.

"Onunla geldin mi?" dedi yeşil peri. "Şey, o gitti ve sen
Şimdi benimle yaşayabilir. "

Ama Ting-a-Ling üzüntü ile o kadar aşıldı ve o kadar sert yalvardı ki
Yeni arkadaş ona devi takip etmenin bir yolunu anlatmalı,
ikincisi, bir süre düşündükten sonra onu kralın içine aldı
güvercin evi. Kuşların hiçbirini seçmesine izin vermemeye dikkat etmesi için uyarın
Ona, yeşil peri Ting-a-Ling'e gri bir güvercin işaret etti.

"Şimdi," dedi, "eğer onun orta tüyünün etrafında bir ip alabilirsek
Kuyruk, hepimiz iyi. "

"Nasıl yani?" diye sordu Ting-a-ling.

"Neden, o zaman devam ediyorsun ve onu başlatıyorsun ve ipi çekerek
İstediğiniz gibi gitmesini sağlayabilir; Kendini yönlendirdiğini biliyorsun
Kuyruğu. "

"İyi!" diye bağırdı Ting-a-Ling ve ikisi de bir ip aradı. Onlar
Bir tane bulmuştu, mısır yiyen güvercin için çaldılar ve
onu bilmeden kuyruğunun orta tüyüne hızlıca bağladı
bununla ilgili her şey.

"Şimdi atlayın ve onu başlatacağım," dedi Yeşil Peri; Ve
Ting-a-ling güvercin kuyruğunu (neredeyse yere dokunan) koştu,
ve tüylerine sıkıca tutarak sırtına oturdu. Daha sonra
Yeşil peri güvercin kafasının yanında koştu ve kulağına bağırdı,
Mısır gagası olduğu gibi,-"_ şahin! _"

Kuş sadece başını kaldırdı ve hemen
güvercin evinin penceresi. Havaya yükseldi; Ve
Ting-a-ling, etrafına bakıp hangi yöne gitmesi gerektiğini görünce,
ipini bu şekilde ve bu şekilde çekti ve yapabileceğini buldu
Güverciyi çok iyi yönlendirin ve hatta havada kalmasını sağlayın
kuyruk kırmasını düz bir şekilde çekiyor. Böylece gittiler ve onlar
Dev'in devinin kendisinden önce kalesi. Güvercin üzerinden uçtu
Kale, ama Ting-a-Ling onu tekrar geri döndürdü ve geri ve
Kuş da olabileceğini düşünene kadar iki veya üç kez ileri
orada durun; Ve böylece çatıya hizalandı ve Ting-a-Ling atladı.
Orada gördüğü ilk şey, güvercin tekrar uçtuktan sonra
Yeşil peri!

"Neden, nereden geldin?" diye bağırdı Ting-a-ling.

"O," dedi diğeri, gülüyor ve yukarı ve aşağı atlıyor, "diye düşündüm
Ben de gel ve ben onun bacağına asıldım. Güzeldi, onun arasında oturmak
bacakları onun altında kıvrıldığında sıcak tüyler; bir hayli
zirvede olmaktan daha iyi. "

Ting-a-ling, arkadaşının yanında olduğu için çok mutluydu ve onu aldı
Aşağı merdivenler. Dev eve geldiğinde, her ikisi de vardı
Büyük salondaki masanın ortasında, onu karşılamaya hazır. Tur-il-i-ra
Yeşil peri nereden geldiğini sormadı; Ama onu gördüğüne sevindi
Ve akşam yemeğinin çimlerin üzerine bir masaya yerleştirilmesini emretti; O kadar
Uzun yürüyüşüyle ​​sıcak. Akşam yemeğinden sonra, iki perisi
Dev masanın sonu ve onlara olan her şeyi anlattı ve
Kyrofatalapynx'in yayının ne kadar şanslıydı
kırık.

"Yaptı!" Ting-a-Ling'e işaret ederek yeşil peri ağladı; Ve sonra o
Yapılarının tüm hikayesini anlattı ve Ting-a-ling nasıl olduğunu açıklamak zorunda kaldı
Dev ile gitmişti. Tur-il-i-ra oldukça olana kadar dinledi
bitti ve sonra bağırdı, "Şey! Asla böyle küçük bir şey görmedim
Ting-a-Ling, doğru zamanda doğru yerde olduğunuz için.
Asla, asla! "Ve elini böyle bir
empatik patlama, o ting-a-ling ve yeşil peri havaya vurdu
Tüfek topları gibi. Ting-a-ling, yüksek bir rüzgara kadar yükseldi, yukarı ve yukarı çıktı
Onu aldı ve onu bir nehre, bir odun ve yüksek bir tepenin üzerinde havaya uçurdu ve
geniş bir ova; Ve sonra düştü, aşağı, aşağı, aşağı,-tam ortaya
Bir hanımın boynunu toz haline getirdiği yumuşak bir toz puf topunun.

"Bize merhamet!" diye ağladı bayan, biraz peri gördüğünde
Puff-topu sadece boğazına koyacaktı.

[İllüstrasyon]

"Sadece ben, Nerralina," diye bağırdı Ting-a-Ling, hemen tanıyan
o; "Nefesimi alana kadar bir dakika bekle."

Tabii ki, Prenses'in hanımı Nerralina'dı,
Uzak bir ülkede annesini ziyaret edin ve geri döndü,
Çadırını şimdi olduğu yere doğru eğmek için köleleri, yaklaşık yarım gün
saraydan yolculuk. Ting-a-ling hikayesini anlattı ve güzelleri vardı
zaman, geçmiş maceralarından bahsetmek; Ve sabah nerralina
Ting-a-ling ile Saray Bahçeleri'ndeki evine götürdü.

Yeşil peri ile ilgili olarak, bir örümcek ağına indi. Dışarı çıktığında
Çimlerin üzerinde durdu, "O deve geri dönmeyeceğim. O
İyi, ama çok şiddetli. "

Böylece nehre gitti ve güzel bir çip aldı ve onu yükledi
Hanımlar ve yonca çiçekleri ve onu akarsu içine itti; O
Sonra yonca ortasında sırtına uzan ve emerek
Hanımeli, ay ışığında yüzdü, evine doğru, burada
Tıpkı hanımelilerinin hepsi gittiği gibi, iki veya üç gün içinde geldi.

Tur-il-i-ra ne yaptığını görünce, gerçekten büyük bir sorun yaşıyordu.
Tüm kölelerine küçük çocuklarını getirmelerini emretti ve
büyük avuçları topladı ve onları her yere yaydı
Çim, böylece iki kayıp perileri arayabilirler. Ama elbette
Onları bulamadılar; Ve tıpkı güneş batarken ve dev
Umutsuzluk içinde yatacaktı, Nerralina'dan bir süvari geldi,
Ona Ting-A-Ling'in güvenli olduğunu ve onunla birlikte eve gittiğini söyledi.
Sabahın erken saatlerinde Tur-il-i-ra saray bahçelerine gitti ve
Ting-a-ling onu gördüklerinde,
Bu hikaye açıldı. Tur-il-i-ra, Ting-a-Ling'in geri dönmesini ve bitirmesini istedi
ziyareti.

"Hayır," dedi peri. "Gerçekten senden çok hoşlanıyorum ama korkarım
eviniz için çok az. "

"Belki de bu doğru," dedi dev; "Ve onları görmek istediğinde
Burada sarayda çok iyi insan var. Eminim beğendim
Ortak insanlar çok ve onlarla birlikte olmak isterdim,
Eğer çok az olmasaydı. "

"Ben de onları seviyorum," dedi Ting-a-ling "ve onlarla birlikte yaşayacak
Zaman, eğer o kadar büyük olmasaydı. "


+---------------------------------------+
|  Transcriber'ın notları: |
|                                       |
|  Page 56 Mahalla Mahallah olarak değiştirildi |
|        75 wofully kederli bir şekilde değişti |
|       138 Afrites Afrites'de Değişiklikler |
+---------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TING-A-LING***


******* This file should be named 20836.txt or 20836.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/3/20836



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

