*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Stories of Various Types
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 15, 2007  [eBook #20831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Short Stories of Various Types, by Various,
Edited by Laura F. Freck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Short Stories of Various Types


Author: Various

Editor: Laura F. Freck

Release Date: March 15, 2007  [eBook #20831]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES OF VARIOUS TYPES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20831-h.htm veya 20831-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/3/20831/20831-h/20831-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/3/20831/20831-h.zip)

Yazıcının Notu:

Bu metin hem dipnotlar hem de sonnotlar içerir.

Üç dipnot büyük harfle işaretlenmiştir
(yani [A]).

Dipnotlar hem sayfa numarası hem de not numarasıyla işaretlenmiştir (yani [126-1]).

Merrill'in İngilizce Metinleri

ÇEŞİTLİ TÜRLERDE KISA HİKAYELER

Giriş ve Notlarla Editörlüğünü Yapan:

LAURA F. FRECK,
Jamestown, New York Lisesi İngilizce Bölüm Başkanı

[İllüstrasyon: JAMES MATTHEW BARRIE]

Charles E. Merrill Şirketi
New York ve Chicago

Merrill'in İngilizce Metinleri

Bu kitap serisi, okulların ve kolejlerin kullanımına en uygun olan İngiliz Edebiyatı şaheserlerini tam baskılarda içerir. Birkaç cildin editörleri, bireysel denetimleri altında yayınlanan metinlerle bağlantılı özel niteliklerine göre seçilir, ancak sınıftaki pratik ihtiyaçlara aşinalık, sağlam bir akademik çalışmadan daha az olmamak üzere, serideki her kitabın düzenlenmesini karakterize eder.

Editör, her metinle bağlantılı olarak, yazarın hayatının bir taslağı ve zamanının düşüncesiyle ilişkisi, söz konusu esere ilişkin İngiliz eleştirisinin büyük gövdesinden seçilmiş eleştirel görüşler ve mümkünse yazarın bir portresi de dahil olmak üzere eleştirel ve tarihsel bir giriş sağlamıştır. Metinde özel ilgi gerektiren pasajların geniş açıklayıcı notları sağlanmıştır, ancak aşikar olanların alakasız ek açıklamaları ve açıklamaları kesinlikle hariç tutulmuştur.

CHARLES E. MERRILL COMPANY

Telif hakkı, 1920
Charles E. Merrill Co.

ÖĞRETMENE

Bu hikayeler, liselerde kullanılmak üzere çeşitli stil ve milletlerden yazarlar arasından seçilmiştir. Editör özellikle lise birinci sınıf veya ortaokul son sınıf öğrencilerini düşünmüştür. Konular çeşitli türlerdedir ve genç okuyucuların özel ilgi alanlarına ve uyanış deneyimlerine hitap eder. Örneğin, bu hikayeler arasında benzersiz Conan Doyle'un dedektif hikayesi; Katherine Mayo'nun merkez figür olarak bir hayvanı kullandığı gerçek macera hikayesi; büyük üslupçu Hawthorne'un hayal ürünü hikayesi; mizah veya acıma hikayeleri; basit insan sevgisi; karakter; doğa; gerçekçilik; ve idealizm hikayeleri bulunabilir. Mekanlar Uzak Batı, Orta Batı, Doğu, birkaç yabancı ülke, büyük şehirler, küçük köyler ve açık kırsal alanların anlık görüntülerini verir. Her hikaye ilk kez tek seferde okunmalıdır, böylece öğrencinin zihni yazarın istediği gibi tek bir dramatik etkiyi izlenim birliği içinde alabilir ve özellikle de öğrenci hikayeden bir ders olarak değil, öncelikle bir hikaye olarak zevk alabilir. Ancak bu yaştaki öğrenci, öğretmenin belirli hikayenin daha yakından incelenmesi için gerekli olduğunu düşündüğü çalışma sorularının, ilgili biyografik taslağın ve giriş notlarının yardımıyla her hikayeyi incelemediği sürece kazanılması gereken diğer arzu edilen noktalara ulaşamayacaktır. Hikayeler, öğrencinin kompozisyon çalışmasıyla bağlantılı olarak mutlu bir şekilde incelenebilir. Örneğin, bir macera hikayesi okuduğunda ve zihni bununla harekete geçtiğinde, neden bir sonraki kompozisyonu için ilgi duyduğu veya üzerinde düşündüğü bir macera hikayesini görevlendirmesin? Ayrıca kompozisyonun mekaniği, hayranlık duyulan bir yazarın çalışmasıyla bağlantılı olarak daha ilginç bir şekilde öğrenilir. Öğrencilerin aynı ve farklı yazarların diğer hikayelerini okumaya yönlendirilmeleri umulmaktadır. Bu amaçla kitaba kısa öykülerin ek bir listesi eklenmiştir.

TEŞEKKÜRLER

Bu kitapta basılan öyküleri kullanma izni için Doubleday, Page and Company'ye O. Henry'nin _Stories of the Four Million_ adlı eserinden "The Gift of the Magi" adlı eseri için; Hamlin Garland'a Harper and Brothers tarafından yayınlanan _Boy Life on the Prairie_ adlı eserinden "A Camping Trip" adlı eseri için; Henry Holt and Company'ye Dorothy Canfield Fisher'ın _The Real Motive_ adlı eserinden "A Thread without a Knot" adlı eseri için; Charles Scribner's Sons'a Myra Kelly'nin _Little Aliens_ adlı eserinden "Friends" adlı eseri için ve Mary Raymond Shipman Andrews'un "American, Sir" adlı öyküsü için; Booth Tarkington'a Penrod and Sam'in "A Reward of Merit" adlı eseri için minnettarız. Katherine Mayo, Bret Harte ve Nathaniel Hawthorne'un hikayeleri, yetkili yayıncılar olan Houghton Mifflin Şirketi'nin izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmaktadır.

Bay Garland'a, _Boy Life on the Prairie_'den seçkiyi ihtiyaçlarımızı karşılayacak şekilde yeniden düzenlediği için ve Bay Carlson'a Bayan Lagerloef'in hikayesinin İsveççeden çevirisi için özel teşekkürlerimizi sunmalıyız.

İÇERİK

Sayfa

Giriş 7
I. O. Henry: Magi'nin Hediyesi 11
II. Booth Tarkington: Liyakat Ödülü 19
III. Mary Raymond Shipman Andrews: "Amerikalı, Efendim!" 48
IV. Katherine Mayo: John G. 68
V. Myra Kelly: Arkadaşlar 77
VI. Hamlin Garland: Bir Kamp Gezisi 97
VII. Dorothy Canfield Fisher: Düğümsüz Bir İplik 114
VIII. Francis Bret Harte: Chu Chu 141
IX. Nathaniel Hawthorne: Feathertop 173
X. Arthur Conan Doyle: Kızıl Saçlılar Birliği 203
XI. James Matthew Barrie: Düşüncesiz Garson 238
XII. Alphonse Daudet: Berlin Kuşatması 266
XIII. Selma Lagerloef: Gümüş Madeni 276
Notlar 295
Kısa Hikayelerin Önerilen Okuma Listesi 317
Çalışma Önerileri 321

GİRİŞ

Kısa Hikaye. Modern yaşamın telaşında, özellikle Amerika'da, kısa hikaye en popüler kurgu türü haline geldi. Tıpkı hızlı izlenen, düşük fiyatlı hareketli resim gösterisinin ortalama insanla birlikte dramanın yerini alması gibi, günümüzün sayısız süreli yayınında bol miktarda bulunan kısa hikayeler de romanın yerini alıyor.

Kısa hikaye tek seferde okunabilir. Farklı bir edebiyat türüdür; yani, sadece kısa veya yoğunlaştırılmış bir roman değildir;
içsel planında tamamen farklı bir doğaya sahiptir.
Sadece tek bir önemli olayı veya yakından ilişkili bir dizi olayı anlatır,
genellikle kısa bir zaman diliminde gerçekleşir ve tek bir baş karakter tarafından canlandırılır.
Ancak, karakterin hem erken hem de geç yaşamının büyük bir kısmını yargılayabileceği bir yaşam kesiti gibidir.

Tarihi. Kısa hikaye fikri kesinlikle modern bir anlayıştır. Edgar Allan Poe, kısa hikayenin tek bir etki yaratması gerektiği fikrini geçen yüzyılın ilk yarısında ortaya attı. Örneğin, "Usher Evi'nin Çöküşü" adlı öyküsünde, tek etki bir korku hissidir. Öykünün ilk cümlesinde, okuyucunun hayal gücüne kasvet ve önsezi çağrıştıran kelimelerle bu etkiyi yaratmaya başlar. Bunu, bir sanatçının rüyalarının resmini fırçasının birçok ustaca darbesiyle yaratması gibi, bilinçli olarak gerçekleştirir. Poe ayrıca, uzun bir öykü veya romanda olduğu gibi, öykünün olay örgüsünün tüm ayrıntılarını
genişletmek yerine sıkıştırmaya dikkat etti. Ayrıca, olay örgüsünün orijinal olması veya başka bir şekilde işlenmesi gerektiğine inanıyordu. Üstelik verilen tek
olay, okuyucunun hayal gücüne baş karakterin tüm hayatını ifşa etmelidir. Neredeyse aynı zamanda, Nathaniel Hawthorne, tek bir etki yaratmaya yönelik daha az bilinçli bir çabayla, hikayelerini aynı fikirlere, romantizme doğru bir eğilimle dayandırdı.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, Amerikan yazarlarının çalışmalarına aşina olmayan Fransız bir yazar olan Guy de Maupassant, aynı kısa hikaye fikrini tasarladı ve buna dramatik etki niteliğini ekledi; yani, tek ana
olay, okuyucunun hayal gücüne, kendisine sunulan küçük bir oyunmuş gibi hitap etmeli fikri.

Bret Harte, bu ülkede, daha az kesin olarak, aynı kısa hikaye fikrini, yerel renk, Kaliforniya ve Batı atmosferini ekleyerek ortaya çıkaran kısa hikayelerle devam etti.

İngiltere'de kısa hikaye tekniğinin ustası olan Rudyard Kipling, hikayelerini Hindistan ve Uzak Doğu atmosferiyle renklendirirken, Amerikalı usta O. Henry bize büyük şehirlerin, özellikle de New York'un karakter tiplerini vermiştir. Kompozisyonu. Şüphesiz, kompozisyon çalışmalarınız için hikayeler yazmışsınızdır, ancak şimdiye kadar muhtemelen kronolojik anlatılar; yani, gazetelerin anlattığı gibi, bir dizi olayı zaman sırasına göre ilişkilendirerek anlatılan hikayeler. Gerçek kısa hikayenin, roman gibi, bir olay örgüsü vardır. Buradaki _olay örgüsü_ kelimesi, yazarın hikayenin olaylarını yoğun ilgi gören veya hikaye için büyük önem taşıyan bir bitiş noktasına kadar ördüğü sistematik plan veya örüntüyü ifade eder. Anlatının bu hayati kısmına _doruk noktası_ veya kritik nokta denir. Duvar kağıdı, halı veya elbise süsündeki deseni veya tasarımı fark ederseniz, tüm ipliklerin veya çizgilerin genellikle uyumlu bir bütün oluşturmak için birlikte çalıştığını, ancak her şeyin çalıştığı tasarımın özel bir merkezi olduğunu göreceksiniz. Kısa öyküde, yazar genellikle başka bir sonuca varmadan, kritik noktaya ulaşır ulaşmaz. Bu son o kadar önemlidir ki, her zaman en baştan düşünülmeli veya planlanmalıdır. Bu, O. Henry'nin keyif aldığı gibi sürpriz bir sonda bile geçerlidir. Romanın aksine, kısa öykü olay örgüsünü genellikle kısa bir zaman diliminde tek bir ana karakter tarafından canlandırılan tek bir ana olayda işler ve gerekli ayrıntılar hariç tutulur. Bu nedenle, kısa bir sürede okunan kısa öykü, okuyucunun zihninde tam bir etki birliği yaratma konusunda romandan daha iyi bir fırsata sahiptir, örneğin Poe'nun "Usher Evinin Çöküşü"ndeki korku etkisi gibi. Kısa hikaye, mekan, karakterizasyon ve anlatıdan oluşur.
Bunlardan herhangi biri diğer ikisinden daha fazla vurgulanabilir. Bu kitapta yer alan hikayelerden örnek vermek gerekirse: Bay Garland, "The Camping"de mekana, yani zamana, mekana ve atmosfere vurgu yapmıştır. Yani, hikayedeki en büyük ilgi, Haziran ayında Iowa'daki açık havanın güzel arka planında yatmaktadır. Öte yandan, Myra Kelly "Friends"de karakterizasyona vurgu yapmıştır, çünkü Bayan Mowgelewsky, Morris ve Bayan Bailey hikayenin gerçek ilgisini sunar. Conan Doyle'un "The Red-Headed League"inde dikkat aksiyona odaklanır.

Kısa hikayenin teknik ayrıntıları, bu koleksiyonda verilen ilk hikaye olan "The Gift of the Magi"den örneklendirilerek özetlenebilir ve sizin için daha net hale getirilebilir. Hikaye, yakın bir yılın Noel'inden önceki gün New York'ta haftalık sekiz dolarlık bir dairede, yoksulluk atmosferinde, ancak bencil olmayan bir sevgiyle ışıldayan bir yoksullukta "geçiyor". Ana olaylardan birinin konusu - Della'nın kocası için bir Noel hediyesi almak için saçlarını feda etmesi - birkaç saat gibi kısa bir sürede gerçekleşiyor ve Della ile Jim'in birbirlerine Noel hediyelerini göstermeleriyle yarı komik, yarı acıklı bir doruk noktasına ulaşıyor. Bu hikayenin, yazarın gerçek bir Noel vericisini neyin oluşturduğunu düşündüğü bir paragraf uzunluğunda bir sonucu vardır.

Bu, hikayenin iskeletidir, ancak üzerinde düşündüğünüzde, sizin için gerçek çekiciliğin ve ilginin, yazarın dehasının ve tarzının hikayenin bu çerçevesine aşıladığı bir şeyde yattığını fark edeceksiniz.

Öneriler. Bu ciltteki kısa hikayeleri okuduğunuz haftalarda yaptığınız kompozisyon çalışmasında, ilgi çekici bir noktaya ulaşan küçük olay örgülerine sahip hikayeler, tek bir ana olay veya kısa bir zaman dilimini kapsayan yakından ilişkili bir dizi olay hakkında hikayeler yazmayı denemek sizin için ilginç olmaz mıydı?

Bu koleksiyondaki hikayelerin, sizi hayal gücünüzde kendi ülkemizin her yerine ve yabancı topraklara götüren farklı türlerde olduğunu göreceksiniz. "Magi'nin Hediyesi" gibi sürpriz bir sonu olan bir hikaye yazmayı deneyin, özverili sevgi temalı ve büyük bir şehirde geçen bir karakter hikayesi. Yine, kahramanın bir hayvanla macera hikayesi olan "John G", kendi deneyiminizde macera dolu bir olayı size hatırlatabilir. Canlı bir hayal gücünüz varsa, "Feathertop" gibi hayali bir hikaye yazmak ilginç olabilir. Hepiniz yakın zamandaki Büyük Savaş'ın gerçek ve heyecan verici olaylarını duymuşsunuzdur. Daudet veya Bayan Andrews'un yaptığı gibi bunlardan birini iyi bir savaş hikayesine örmeye çalışın. Neredeyse her genç doğayı veya açık araziyi sever. Bay Garland'ın "Kamp Gezisi"ni okuduktan sonra, açık havada kendi deneyiminizin hikayesini ne kadar iyi anlatabildiğinize bakın. Ya da en iyisi, bir dedektif hikayesinde büyük Conan Doyle'a denk olup olamayacağınıza bakın. Biyografik taslaklar ve çalışma notlarının yardımıyla, önceki paragrafta sınıflandırılmamış hikayeleri türler olarak sınıflandırıp sınıflandıramayacağınıza bakın. KISA HİKAYELER

O. HENRY

Magi'nin Hediyesi[11-1]

Bir dolar seksen yedi sent. Hepsi bu. Ve altmış senti
peniydi.
Bakkal, sebzeci ve kasabı buldozerle yıkarak, yanakları yanana kadar birer ikişer kuruş biriktirmek,
bu kadar yakın alışverişin ima ettiği
sessiz cimrilik suçlamasıyla. Della üç kez saydı. Bir dolar seksen yedi sent. Ve ertesi gün Noel olacaktı.

Açıkçası, eski püskü küçük kanepeye uzanıp ulumaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Della da öyle yaptı. Bu da hayatın hıçkırıklardan, hıçkırıklardan ve gülümsemelerden oluştuğu, hıçkırıkların baskın olduğu ahlaki düşünceyi
başlattı.

Evin hanımı ilk aşamadan ikinci aşamaya doğru yavaş yavaş gerilerken, eve bir göz atın. Haftada 8 dolara mobilyalı bir daire. Tam olarak tarif edilemeyecek kadar değildi ama kesinlikle dilenci ekibini gözetleyen o kelimeye sahipti.

Aşağıdaki antrede hiçbir mektubun giremeyeceği bir posta kutusu ve hiçbir ölümlü parmağın bir yüzük çıkaramayacağı bir elektrik düğmesi vardı.
Ayrıca "Bay James Dillingham Young" adını taşıyan bir kart da vardı.

"Dillingham", sahibinin haftada 30 dolar aldığı eski bir refah döneminde rüzgara savrulmuştu. Şimdi, gelir 20 dolara düştüğünde, "Dillingham" harfleri bulanık görünüyordu, sanki mütevazı ve mütevazı bir D'ye
daralmayı ciddi ciddi düşünüyorlardı. Ama Bay James Dillingham Young eve geldiğinde ve üst katındaki dairesine ulaştığında ona "Jim" deniyordu ve Bayan James Dillingham Young tarafından kocaman sarılıyordu, size Della olarak tanıtılmıştı.
Bunların hepsi çok iyi.

Della ağlamasını bitirdi ve yanaklarını pudra beziyle temizledi.
Pencerenin yanında durdu ve gri bir arka bahçede gri bir çitin üzerinde yürüyen gri bir kediye donuk bir şekilde baktı. Yarın Noel Günü olacaktı ve Jim'e hediye almak için
sadece 1,87 doları vardı. Aylardır
elinden gelen her kuruşu biriktirmişti ve bu sonuçla. Haftada yirmi dolar
fazla bir şey ifade etmiyor. Harcamalar hesapladığından fazla olmuştu. Her zaman
olur. Jim'e hediye almak için sadece 1,87 doları vardı. Onun Jim'i. Onun için güzel bir şey planlamak için çok mutlu saatler geçirmişti. İnce, nadir ve değerli bir şey - Jim'in sahip olma onuruna layık olmaya biraz daha yakın bir şey.

Odanın pencereleri arasında bir iskele camı vardı. Belki de 8 dolarlık bir dairede bir iskele camı görmüşsünüzdür. Çok zayıf ve çok çevik bir kişi, uzunlamasına şeritlerin hızlı bir dizisi halinde yansımasını gözlemleyerek, görünüşü hakkında oldukça doğru bir fikir edinebilir. Della, zayıf olduğu için bu sanatta ustalaşmıştı.

Birdenbire pencereden döndü ve camın önünde durdu.
Gözleri parlak bir şekilde parlıyordu, ancak yüzü yirmi saniye içinde rengini kaybetmişti. Hızla saçlarını aşağı çekti ve tamamen düşmesine izin verdi.

Şimdi, James Dillingham Young'ların ikisinin de çok gurur duyduğu iki eşyası vardı. Biri, Jim'in babasının ve büyükbabasının olan altın saatiydi. Diğeri Della'nın saçlarıydı. Sheba Kraliçesi[13-1] hava boşluğunun karşısındaki dairede yaşasaydı, Della saçlarını bir gün kuruması için pencereden sarkıtırdı, sadece Majestelerinin mücevherlerini ve hediyelerini değersizleştirmek için. Kral Süleyman tüm hazinelerini bodruma yığmış bir kapıcı olsaydı, Jim her geçtiğinde saatini çıkarırdı, sadece kıskançlıktan sakalını yolduğunu görmek için.

Şimdi Della'nın güzel saçları etrafına dökülüyordu, kahverengi suların bir şelalesi gibi dalgalanıyor ve parlıyordu. Dizinin altına kadar uzanıyordu ve neredeyse onun için bir giysi haline geliyordu. Sonra tekrar gergin bir şekilde ve hızla yaptı. Bir dakika durakladı ve bir veya iki gözyaşının yıpranmış kırmızı halıya sıçradığı yerde hareketsiz durdu.

Eski kahverengi ceketini giydi; eski kahverengi şapkasını giydi. Eteklerini savurarak ve gözlerinde hala o parlak ışıltıyla, kapıdan dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı, sokağa indi.

Durduğu yerde tabelada şunlar yazıyordu: "Mme. Sofronie, Her Türlü Saç Ürünleri." Bir kat yukarı Della koştu ve kendini topladı, soluk soluğaydı.
Madam, iri, çok beyaz, üşümüş, "Sofronie"ye pek benzemiyordu.

"Saçımı satın alır mısın?" diye sordu Della.

"Saç satın alıyorum," dedi Madam. "Şapkanı çıkar da bir bakalım,"

Kahverengi şelale aşağı doğru dalgalandı.

"Yirmi dolar," dedi Madam, deneyimli eliyle kütleyi kaldırarak.

"Çabuk ver," dedi Della.

Ah, ve sonraki iki saat pembe kanatlarla geçti. Karıştırılmış
metaforu unut. Jim'in hediyesi için mağazaları yağmalıyordu.

Sonunda buldu. Kesinlikle Jim için yapılmıştı ve başka hiç kimse için değil.
Mağazaların hiçbirinde buna benzer bir şey yoktu ve hepsini tersyüz etmişti. Platin bir kolyeydi, sade ve sade bir tasarıma sahipti, değerini yalnızca içeriğiyle ve sahte süslemelerle değil, uygun şekilde ilan ediyordu --her güzel şeyin yapması gerektiği gibi. Hatta Saat'e bile layıktı. Onu görür görmez bunun Jim'in olması gerektiğini anladı. Ona benziyordu. Sessizlik ve değer --bu tanım her ikisi için de geçerliydi. Bunun için ondan yirmi bir dolar aldılar ve o da seksen yedi sentle
eve koştu. Saatindeki o zincirle Jim
herhangi bir toplulukta zaman konusunda haklı olarak endişeli olabilirdi. Saat ne kadar görkemli olsa da, bazen zincir yerine kullandığı eski deri kayış yüzünden gizlice ona bakıyordu.

Della eve vardığında sarhoşluğu biraz olsun yerini ihtiyatlılığa ve mantığa bıraktı. Bukle maşalarını çıkardı, gazı yaktı ve cömertliğin sevgiye eklenmesiyle oluşan tahribatı onarmaya koyuldu. Bu her zaman muazzam bir iştir, sevgili dostlar - devasa bir iştir.

Kırk dakika içinde başı, onu okul kaçkını bir okul çocuğuna
benzeten minik, birbirine yakın buklelerle kaplandı. Aynadaki yansımasına uzun, dikkatli ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Jim beni öldürmezse," dedi kendi kendine, "bana ikinci kez bakmadan önce, Coney Island korosundaki bir kıza benzediğimi söyleyecek. Ama ne yapabilirdim ki--Ah! Bir dolar ve seksen yedi sentle ne yapabilirdim?"

Saat yedide kahve yapılmıştı ve tava ocağın arkasında sıcaktı ve pirzolaları pişirmeye hazırdı.

Jim asla geç kalmazdı. Della elindeki anahtarlık zincirini ikiye katladı ve her zaman girdiği kapının yanındaki masanın köşesine oturdu. Sonra ilk katta merdivenlerden aşağı inerken onun adımlarını duydu ve bir anlığına bembeyaz kesildi. En basit günlük şeyler hakkında küçük, sessiz dualar etme alışkanlığı vardı ve şimdi fısıldadı:
"Lütfen Tanrım, ona hala güzel olduğumu düşündür."

Kapı açıldı ve Jim içeri girip kapıyı kapattı. Zayıf ve çok ciddi görünüyordu. Zavallı adam, sadece yirmi iki yaşındaydı ve bir aileyle yükümlüydü! Yeni bir paltoya ihtiyacı vardı ve eldivensizdi.

Jim kapının içinde durdu, bıldırcın kokusu alan bir avcı gibi hareketsizdi.
Gözleri Della'ya dikilmişti ve İçinde okuyamadığı
bir ifade vardı ve bu onu korkutuyordu. Öfke,
şaşkınlık, onaylamama, dehşet veya onun
hazırlandığı duygulardan hiçbiri değildi. Adam sadece ona sabit bir şekilde baktı,
yüzünde o tuhaf ifadeyle.

Della masadan sıyrılıp ona doğru yürüdü.

"Jim, canım," diye bağırdı, "bana öyle bakma. Noel'i sana hediye vermeden geçiremediğim için saçımı kestirdim ve sattım. Tekrar uzayacak--sen aldırmayacaksın, değil mi? Sadece bunu yapmak zorundaydım. Saçlarım çok hızlı uzuyor. 'Mutlu Noeller' de,
Jim ve mutlu olalım. Senin için ne kadar güzel,
ne kadar güzel bir hediye aldığımı bilemezsin."

"Saçını mı kestirdin?" Jim zahmetle sordu, sanki en zorlu zihinsel emekten sonra bile henüz o açık gerçeğe
ulaşmamış gibi.

"Kes ve sat," dedi Della. "Beni de aynı şekilde sevmiyor musun,
neyse? Saçlarım olmadan da ben, değil miyim?"

Jim merakla odanın etrafına baktı.

"Saçlarının gittiğini mi söylüyorsun?" dedi, neredeyse aptalca bir tavırla.

"Aramana gerek yok," dedi Della. "Satıldı, söylüyorum sana--satıldı ve
gitti. Noel arifesi, oğlum. Bana iyi davran, çünkü senin için gitti.
Belki de başımdaki saçlar sayılıydı," diye devam etti aniden ciddi bir tatlılıkla, "ama kimse sana olan sevgimi asla sayamazdı.
Çenemi takayım mı, Jim?"

Jim transından hemen uyanmış gibiydi. Della'sına sarıldı. On saniyeliğine diğer yöndeki önemsiz bir nesneye dikkatli bir incelemeyle bakalım. Haftada sekiz dolar veya yılda bir milyon dolar - ne fark eder? Bir matematikçi veya bir nüktedan
size yanlış cevabı verirdi. Büyücüler değerli hediyeler getirdiler ama
onlar arasında bu yoktu. Bu karanlık iddia daha sonra açıklığa kavuşacak.

Jim paltosunun cebinden bir paket çıkardı ve
masanın üzerine fırlattı.

"Benim hakkımda hiçbir hata yapma, Dell," dedi, ". Bence
bir saç kesimi, tıraş veya şampuan
kızımı daha az sevmemi sağlayabilecek hiçbir şey yok. Ama o paketi açarsan
ilk başta beni neden bu kadar etkilediğini görebilirsin."

Beyaz parmaklar ve çeviklik ipi ve kağıdı yırttı. Ve sonra
coşkulu bir sevinç çığlığı; ve sonra, ne yazık ki! hızlı bir kadınsı değişim
histerik gözyaşlarına ve feryatlara dönüştü, dairenin efendisinin tüm rahatlatıcı güçlerinin
hemen kullanılmasını gerektirdi.

Çünkü orada The Combs vardı--Della'nın uzun süredir bir Broadway penceresinde taptığı tarak seti, yan ve arka. Güzel taraklar, saf kaplumbağa kabuğu, mücevherli kenarlarıyla--güzelce kaybolan
saçlarda giymek için tam uygun ton. Bunların pahalı taraklar olduğunu biliyordu ve
kalbi, en ufak bir sahip olma umudu olmadan sadece onları arzulamış ve özlemişti. Ve şimdi, onlar onundu, ama imrenilen süsleri
süslemesi gereken saç telleri gitmişti. Ama onları göğsüne bastırdı ve sonunda
donuk gözlerle ve bir gülümsemeyle yukarı bakabildi ve şöyle dedi: "Saçlarım çok hızlı uzuyor, Jim!"

Ve sonra Della küçük, kavrulmuş bir kedi gibi sıçradı ve bağırdı, "Oh, Oh!"

Jim henüz güzel hediyesini görmemişti. Açık avucunda ona
hevesle uzattı. Donuk değerli metal, onun parlak ve ateşli ruhunun bir yansımasıyla
parlıyor gibiydi.

"Bu bir züppe değil mi, Jim? Onu bulmak için şehrin her yerini aradım. Artık günde
yüz kere saate bakman gerekecek. Bana saatini ver. Üzerinde nasıl göründüğüne
bakmak istiyorum."

İtaat etmek yerine, Jim kanepeye yığıldı ve elini
başının arkasına koyup gülümsedi.

"Dell," dedi, "Noel hediyelerimizi kaldırıp bir süre saklayalım. Şu anda kullanmak için fazla güzeller. Taraklarını almak için parayı kazanmak için saati sattım. Şimdi de pirzolaları taktığını varsayalım."

Bildiğiniz gibi, Magi bilge adamlardı -harika bilge adamlardı- yemlikteki Bebe'ye hediyeler getiren. Noel hediyeleri verme sanatını onlar icat etti. Bilge oldukları için, hediyeleri şüphesiz bilgeydi,
muhtemelen çoğaltılması durumunda değişim ayrıcalığına sahipti. Ve
burada size bir dairedeki iki aptal çocuğun evlerinin en büyük hazinelerini birbirleri için feda etmelerinin olaysız tarihini zayıf bir şekilde anlattım. Fakat bu günlerin bilgelerine son bir söz olarak, hediye verenlerin arasında bu ikisinin en bilge olduğu söylenmelidir. Hediye veren ve alanların arasında en bilgeleri onlardır.
Her yerde en bilgeleri onlardır. Onlar büyücülerdir.

BOOTH TARKINGTON

Bir Liyakat Ödülü

Ben

Penrod ve Sam, ekim ayının ortalarında bir sabah kasvetli bir keşifte bulundular. Cumartesi gününe kadar tüm hafta boyunca hoş esintiler ve açık gökyüzü vardı,
o zaman kahvaltı vakti,
cennetin kubbesi gri buharla dolup
damlamaya başladı.
Çocukların keşfi,
hava konusunda adaletin olmadığıydı.

Schofield'ların boş ahırının araba evinde oturuyorlardı;
sokağın kapıları açıktı ve Sam ile Penrod,
birkaç planladıkları şeye müdahale edecek kadar bile olmadığı için daha da sinir bozucu olan ince ama amansız çiselemeye uyuşuk bir şekilde bakıyorlardı.

"Evet; bu _güzel_!" dedi Sam, acıklı bir alaycılık tonuyla. "Bu
yapmanın _güzel_ bir yolu!" (Elementlerin kişisel kinine atıfta bulunuyordu.) "Bunun ne işe yaradığını bilmek istiyorum--güneşin
haftanın her günü, kimsenin ihtiyacı yokken yağması, sonra bulutlanması
ve cumartesi boyunca yağmur yağması! Babam üç gün
yağmur yağacağını söyledi."

"Eh, aklı başında hiç kimse pazar ve pazartesi yağmur yağmasını umursamaz," dedi
Penrod. "Yaşadığım sürece her pazar yağmur yağsa da umursamam;
ama bugün neden yağmur yağdığını bilmek istiyorum.
Haftanın bütün günlerini seçebiliyorum ve gidip cumartesiyi seçiyorum. Bu harika bir iş!"

"Tatildeyiz----" diye başladı Sam, ama kendisi için görünmez bir kaynaktan gelen bir sese
durdu. "Bu ne?" dedi, biraz irkilerek.

Tuhaf bir sesti, yüksek, boş ve insan dışıydı, ama yine de bir öksürük gibi görünüyordu. Her iki çocuk da ayağa kalktı ve Penrod huzursuzca sordu, "Bu ses
nereden geldi?"

"Sokakta," dedi Sam.

Belki de hava aydınlık olsaydı, ikisi de araştırmak için
hemen sokak kapısına doğru adım atarlardı; ama gerçek
prosedürleri ters yönde biraz uzaklaşmaktı. Garip öksürük sesi tekrar duyuldu.

"_Söyle!_" Penrod titrek bir sesle. "Bu _ne_?"

Sonra her iki çocuk da bastırılmış ünlemler attı ve sıçradılar, çünkü kapıda beliren uzun,
çökük kafa tamamen beklenmedik bir şeydi. Bu, inanılmaz derecede zayıf, yaşlı, beyazımsı bir atın mağaramsı ve melankolik kafasıydı. Bu kafa yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu; burun delikleri
titredi; ağız açıldı ve boş öksürük sesi tekrar duyuldu.

Kendilerine gelen Penrod ve Sam, her zamanki insan tepkisini yaşadılar
telaştan öfkeye.

"Ne istiyorsun, yaşlı at, sen?" diye bağırdı Penrod. "Etrafımda öksürerek gelme!"

Ve Sam, bir sopa alıp davetsiz misafire fırlattı.

"Defol git buradan!" diye kükredi.

Yaşlı at sinirli bir şekilde başını geri çekti, kuyruğunu kıvırdı ve ara sokaktan yukarı doğru sarsak bir uçuş yaptı, Sam ve Penrod ise miras aldıkları dürtüye tamamen itaat ederek[21-1] çiseleyen yağmura doğru koştular ve gürültüyle onu takip ettiler. Onlar sadece içgüdüsel robotlardı[21-2], kötü bir şey kastetmiyorlardı.
Elbette ara sokağa giren ve açık kapıdan bakmaya cesaret eden yaşlı atın tekil ve acıklı geçmişini bilmiyorlardı.

Penrod'un veya Sam'in yaklaşık iki katı yaşında olan bu at, kendini benzersiz bir
pozisyonda bulana kadar yaşamıştı. Çıplaktı, ne koşum takımı ne de yuları vardı; Sahip olduğu tek şey bir isimdi, Whitey ve eğer biri ona bu şekilde hitap etseydi, buna hafif bir ifade değişikliğiyle karşılık verirdi. Whitey'nin durumu o kadar perişandı ki, aslında bağımsız bir attı; hatta bir sahibi bile yoktu. İki buçuk gün boyunca kendi efendisi olmuştu.

O dönemden önce, kendisini nakliye işiyle uğraşan biri olarak açıklayacak olan renkli bir kişi olan Abalene Morris'in malıydı. Aksine, nakliye işi Bay Morris için önemsiz bir yan işti, çünkü uzun zaman önce, gençliğinde, bağrında kabaranların en büyüğü olarak tanıdığı yeteneğe, servetinin izin verdiği ölçüde, kendini vermişti. Uyanıkken ve rüyalarında, sağlıkta ve hastalıkta, Abalene Morris, muhtemelen antik çağda Roma'dan daha fazla bir sanatın[22-1] gösterişli ve duygusal uygulayıcısıydı. Abalene bir kumarbazdı. Taşıma işi bir kılık değiştirmeydi.

Olayların yoğunlaşması, Abalene'in aynı anda, göz kamaştırıcı bir zar oyunundan sonra, taşıma işinin özgürlüğünün korunması için gerçek bir
tehlike olduğunu keşfetmesine yol açmıştı. On yedi dolar ve altmış sent kazandı ve bir saat içinde Whitey ile yaşadığı bir
tartışma nedeniyle Hayvanları Koruma Derneği'nin bir görevlisiyle başını derde soktu. Abalene'e on gün önce Whitey için dört dolar teklif edilmişti; bu nedenle teklifi yapan hurdacının dükkanına hemen gitti ve kurbanı kabul ettiğini açıkladı.

"_Hayır_ efendim!" dedi hurdacı, vurgulayarak. "Ben zaten
teslimatçım için iyi bir katır buldum, ve o yaşlı Beyaz at da hiç de
dolar için
bir şey yapmıyor! O parayı
saçmalamaktan bahsettiğimde aptal oluyorum. Ne yaptığını biliyorum, Abalene. Biraz önce buraya gelen bir adam bana beyaz adamın seni dinlendirmeye çalıştığını, avvynoo'da olduğunu söyledi.
Evet efendim; beyaz adamın seni yakalayacağını ve seni hapse atacağını
söyledi, Beyaz adamın sayısı. Beyaz adam senin kim olduğunu bulmaya çalışıyor.
Nemmine, seni tanımasa bile Beyaz adamı tekrar tanıyacakmış! Seni
sıçanın yanında yakaladığını söylüyor; bu yüzden gelip Beyaz adamla beni tanıştırmaya çalışıyorsun
bu yüzden beyaz adam ben, beni hapse at. Hadi f'um hyuh, sen
Abalene! Whitey'i kasabadaki hiçbir serseriye satamazsın ve veremezsin. Gidip yaşlı adamın yanında boğulursun, çünkü onu sürerken yakalanırsan hapse gireceksin."

Bu tavsiyenin özü Abalene'e iyi geldi, özellikle de cebindeki on yedi dolar ve altmış sent, bu sırada hapisten
çıkan hayata tatlı renkler katıyordu. Alacakaranlıkta Whitey'i kasabanın kenarındaki geniş bir alana götürdü ve sonunda onunla konuştu.

"Hadi sen işine bak," dedi Abalene; "Sen benim _sevgilim_ değilsin. Bana bakma, çünkü _benim_ seninle hiçbir tanışıklığım yok. Ben paralı bir adamım ve kendi arkadaşlarım var; daha büyük şehirlere bakıyorum, sevgilim. Senin işin var ve benimki var. Bay Hoss, iyi geceler!"

Whitey, ortak alanda biraz donmuş çimen buldu ve orada
bütün gece kaldı. Sabahleyin Abalene'in onu tuttuğu kulübeyi aradı, ama orası büyük ve kalabalık kasabanın karşısındaydı ve Whitey
umutsuzca kaybolmuştu. Sadece bir gözü vardı; zayıf bir tane; ve bacaklarına güvenilemezdi; ama çok fazla yol kat etmeyi, birçok acı verici küçük macera yaşamayı ve Penrod ile Sam'i görmeden önce korkunç derecede aç ve susuz kalmayı başardı.

İki çocuk onu sokaktan kovaladığında, acı
verme niyetleri yoktu; hiç niyetleri yoktu.
Penrod'un küçük yaşlı köpeği Duke'tan daha zalim değillerdi. Duke kendi içgüdülerini takip etti ve arka çitteki bir delikten aceleyle belirerek,
ses ve öfkeyle kovalamaya katıldı. Bir çocuk neredeyse her zaman koşan
her şeyin peşinden koşar ve ilk dürtüsü ona bir taş atmaktır. Bu, akşam yemeğini almak için her fırsatı değerlendirmek zorunda olan ilkel insanın bir kalıntısıdır. Yani, Penrod ve Sam talihsiz Whitey'i ara sokağa sürdüklerinde, aslında binlerce ve binlerce yıllık bir dürtüye yanıt veriyorlardı - akan her şeyin yenilebilir olma ihtimalinin yüksek olduğu ilkel gözlemine dayanan bir dürtü. Penrod ve Sam "kötü" değillerdi; asla öyle değillerdi. Onlar, onların hatası olmayan bir şeydi; tarihiydiler.

Bir sonraki köşede Whitey sağa dönüp ara sokağa girdi;
oradan tekrar sağa dönerek ve hala sıcak bir şekilde takip ederek, Schofield'ların bahçesinin yanında uzanan ve onu kaçarken geride bıraktığı ara sokağın dibine getiren başka bir ara sokağa ulaşana kadar ana caddeden zikzaklar çizdi. Ara sokağa girdi ve orada belirsiz gözü daha önce incelediği açık kapıya takıldı. Hiçbir anısı kalmamıştı ama mekanın zihninde samanla ilişkili bir görünümü vardı ve Sam ile Penrod soluk soluğa ama yine de gürültülü bir şekilde sokağın köşesini döndüklerinde, Whitey açık kapıların önündeki eğimli platformdan sendeleyerek çıktı, araba evinin üzerinden ve diğer bir açık kapıdan geçerek Bay Schofield'ın son atının işgalinden beri boş olan bir daireye, bir ahıra doğru sendeledi, artık birkaç yıl önce ölmüştü.

II

İki çocuk bu garip dönüşün tesadüfünü gördüklerinde heyecanla çığlık attılar. İstiladan çılgına dönen Duke kadar gürültü yaparak ahıra daldılar. Sam ellerini bir tırmığa koydu.

"Çık oradan, yaşlı at, sen!" diye bağırdı. "Onu
kovmaktan korkmuyorum. Ben----"

"_Bir dakika_ bekle!" diye bağırdı Penrod. "Ben----"

Sam ahıra girmeye hazırlanıyordu.

"Kapıları açık tut," diye emretti, "böylece pat diye kapanmasınlar ve
onu burada tut. Ona vuracağım----"

"Quee-_yut_!" diye bağırdı Penrod, Sam'in kullanamayacağı şekilde tırmığın sapını tutarak. "Bir _dakika_ bekle, olmaz mı?"
Vahşi bir sesle ve el kol hareketleriyle Duke'a döndü. "_Duke!_" Ve Duke, heyecanına
rağmen o kadar etkilenmişti ki sessizce yere kapandı,
sonra da göze çarpmadan ahırdan çekildi. Penrod sokak kapısına koştu ve onları kapattı.

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Sam. "Ne yapacaksın?"

"Bu atı tutacağım," dedi Penrod, yüzünde harika bir fikrin gerginliği vardı.

"Ne _için_?"

"Ödül için," dedi Penrod basitçe.

Sam el arabasına oturdu ve arkadaşına neredeyse hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "Bunu hiç düşünmemiştim! Nasıl--ne kadar alacağımızı düşünüyorsun, Penrod?"

Sam'in bu şekilde girişimde tam bir ortaklığa kabul etmesi, Whitey'nin tefekkürüne dalmış olan Penrod'dan hiçbir itiraz görmedi.

"Eh," dedi yargılayıcı bir şekilde, "daha fazlasını da alabiliriz, daha azını da."

Sam ayağa kalktı ve iki bölmeye açılan kapıda arkadaşına katıldı. Whitey daha yakın olanı önceden seçmişti ve yemlikteki eski yıpranmış oyuklara açgözlülükle sokuluyordu.

"Belki yüz dolar--ya da bir şey?" diye sordu Sam alçak bir sesle.

Penrod sakinliğini korudu ve bir an önce ona iyi gelen yeni bulduğu ifadeyi tekrarladı. Bunu, insanların kendisine hayranlık duymasını sağlayan tarafsız tavrın bir sembolü olarak kabul etti. "Şey" -yavaşça konuştu ve kaşlarını çattı- "daha fazla ve daha az alabiliriz."

"Yüz dolardan fazla mı?" diye soludu Sam.

"Şey," dedi Penrod, "daha fazla ve daha az alabiliriz." Ancak bu sefer bir şey ekleme ihtiyacı hissetti. Kendi bilgisine bir şey eklemek için değil, Sam'inkinin kapsamını keşfetmek için sanki soru soruyormuş gibi hoşgörülü bir tonda bir soru sordu. "Atların ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Sam açıkça ve farkında olmadan, "Daha fazla ve daha az olabilirler." diye ekledi.

"Şey, bizim yaşlı atımız öldüğünde," dedi Penrod, "babam onun için beş yüz dolar almayacağını söyledi. Atların değeri bu kadar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sam. Sonra aklına pratik bir şey geldi. "Ama belki de bundan daha iyi bir attı. Rengi neydi?"

"Kahverengiydi. Bak, Sam"--ve şimdi Penrod'un tavrı üstünden istekliye döndü--"bir
sirkte ne tür atlar olduğuna bak ve bahse girerim bir
sirkte _en iyi_ atlar vardır, değil mi? Peki,
bir
sirkte ne tür atlar vardır? Siyah ve
beyaz olanları vardır ama en iyileri her tarafı beyazdır. Peki, bu
nasıl bir at? Şu anda neredeyse beyaz ve bahse girerim onu ​​yıkayıp güzelce
düzeltirsek beyaz _olurdu_.
Şey, bir kahverengi at beş yüz dolar değerindedir, çünkü babam öyle demişti ve bu at----"

Sam biraz çekinerek sözünü kesti.

"O--o çok kemikli, Penrod. Bunun herhangi birini---- yapacağını tahmin edemezsin"

Penrod küçümseyerek güldü.

"Kemikli! Tek ihtiyacı olan biraz yiyecek ve hemen doyacak ve her zamanki gibi
iyi görünecek. Sanırım atlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Sam. Neden,
_bizim_ yaşlı atımız----"

"Şimdi aç olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Sam, Whitey'e bakarak.

"Hadi deneyelim," dedi Penrod. "Atlar saman ve yulafı en çok severler, ama
her şeyi yerler."

"Sanırım yerler. Şu anda o yemliği yemeye çalışıyor ve
bahse girerim ki bu onun için iyi değildir."

"Hadi," dedi Penrod, ahırlara giriş sağlayan kapıyı kapatarak. "Bu ata biraz içme suyu ve biraz iyi
yemek vermeliyiz."

Önce bahçedeki dayanıklı bir akçaağaçtan kopardıkları sonbahar dalıyla Whitey'nin iştahını denediler. Atların yaprakları kemirdiğini görmüşlerdi ve Whitey'nin bu dalın yapraklarını kemirmesini bekliyorlardı, ancak açgözlü durumu ona soğukkanlı
ayırt etme zamanı tanımıyordu. Sam koridordan dalı ona doğru dürttü ve Whitey, bir geriye doğru alarm hareketi yaptıktan sonra zehirli bir şekilde yakaladı.
"Al! Durdur şunu!" diye bağırdı Sam. "Dur şunu, yaşlı at, sen!"

"Ne oldu?" diye seslendi Penrod, bir kovayı doldurduğu yangın musluğundan. "Şimdi ne yapıyor?"

"Yapıyor! Tahta kısmını da yiyor! Beyzbol sopası kadar büyük çubukları çiğniyor! O bir deli!"

Penrod bu manzarayı görmek için koştu ve dehşet içinde kaldı.

"Onu elinden al, Sam!" sertçe emretti.

"Hadi, al onu elinden!" yoldaşının hemen cevabı oldu.

"Ona verecek işin yoktu," dedi Penrod. "Aklı başında olan herkes bunun onu hasta edeceğini bilmeli. Neden gidip ona vermek istiyorsun?"

"Eh, sen de yapma demedin."

"Peki ya ben yapmasaydım? Ben hiç söylemedim, değil mi? Sen o ahıra gir ve ondan al."

"_Evet_, yapacağım!" diye karşılık verdi Sam acı bir şekilde. Sonra, Whitey dalın kalanını yemlikten ahırın tabanına sürüklerken, Sam yemliğin tepesine tırmandı ve etrafına baktı. "_Alınacak_ fazla bir şey kalmadı! Birkaç kıymık dışında hepsini yuttu.
Daha iyi olur, onu yıkamaya çalışsın diye ona su ver." Ve Penrod'un dediği gibi, "Aman Tanrım, şu atın _içtiğine_ bakın!"

Whitey'e dört kova su verdiler ve sonra beslenme konusunu tartıştılar. Açıkça, bu ata
dallar emanet edilemezdi ve dizleri morarıp sırtları sırılsıklam olduktan sonra, onu beslemek için yeterli ot çekmeyi bıraktılar. Sonra Penrod
atların hem "pişirme elması" hem de "yemek elması" olan elmaları sevdiğini hatırladı ve Sam her sonbaharda babasının bir çiftliğe sahip olan kuzeninden bir fıçı "pişirme elması" aldığından bahsetti. O fıçı şimdi Williams'ın mahzenindeydi ve mahzen, evin içinden geçmeden ziyaret edilebilmesi için ilahi bir şekilde "dış kapılar" ile donatılmıştı. Sam ve Penrod mahzene doğru yola çıktılar.

Ahıra şişkin bir şekilde döndüler ve Whitey'nin sindirimi hakkında bir tartışmadan sonra (Sam, Whitey'nin yaptığı gibi çekirdeği ve çekirdekleri yemenin içinde ağaçlar yetiştireceğini iddia etti) tekrar tekrar erzak almak için mahzene geri döndüler. Altı sefer yaptılar, her seferinde kapasite dolusu elma taşıdılar ve Whitey yine de açlıktan ölüyordu. Fıçıdan daha fazla elma almaktan korkuyorlardı,
bu da baskınlarının sonucunu açıkça göstermeye başlamıştı, bu yüzden
Penrod kendi evinin mahzenine gösterişsiz bir ziyarette bulundu.
İçeriden bir pencere açtı ve sebzeleri Sam'e uzattı,
o da onları bir kovaya koydu ve aceleyle ahıra taşıdı,
bu arada Penrod da evin içinde rahat bir şekilde geri döndü.
_sang-froid_[30-1] büyük bir gerginlik altındayken, mutfakta aniden aşçı Della'ya "Ah, arkana bak!" dediğini ve Della arkasında olağandışı hiçbir şey olmadığını keşfettiğinde, Penrod gitmişti ve mutfak masasından bir somun ekmek de onunla birlikte gitmişti.

Whitey şimdi dokuz şalgam, iki marul, bir lahana, on bir
çiğ patates ve bir somun ekmek yemişti. Somunu en son yedi ve uzun süre bekledi; böylece çocuklar mantıksız olmayan bir sonuca vardılar.

"Eh, efendim, sanırım sonunda onu doyurduk!" dedi Penrod. "Bahse girerim
şimdi ona versek bile bir tabak dondurma bile yemez!"

"Bana daha iyi görünüyor," dedi Sam, Whitey'e eleştirel bir şekilde bakarak. "Sanırım biraz
dolmaya başladı. Sanırım bizi seviyordur,
Penrod; bu at için iyi bir iş yaptık."

"Eh, devam etmeliyiz," diye ısrar etti Penrod oldukça kibirli bir şekilde. "Bu atın
benim sorumluluğum altında olduğu sürece, ona iyi davranılacak."

"Şimdi ne yapsak iyi olur, Penrod?"

Penrod derin düşünceli olduğunun dış belirtilerini gösterdi.

"Eh, yapılacak çok şey var, tamam. Düşünmem gerek."

Sam, Penrod'un -meraklı havasını koruyarak- sadece el kol hareketleriyle reddettiği birkaç öneride bulundu.

"Ah, _biliyorum_!" diye haykırdı Sam sonunda. "Onu yıkamalıyız ki şu ankinden daha beyaz görünsün. Hortumu yemliğin karşısına doğru çevirebiliriz."

"Hayır; henüz değil," dedi Penrod. "Yemeğini yedikten sonra çok erken. Bunu sen de
bilmelisin. Yapmamız gereken şey, onun için bir yatak yapmak --eğer yatmak isterse veya başka bir şey."

"Onun için bir şey yapmak mı?" diye yankıladı Sam, şaşkınlıkla. "Neden bahsediyorsun? Nasıl----"

"Talaş," dedi Penrod. "Eskiden atımız böyle yapardı. Bu atın yatağını diğer ahıra yaparız ve o da istediği
zaman
içeri girip yatabilir."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Bak, Sam; talaş kutusunda bir delik var! Tek yapman gereken
kürekle içeri girmek, küreği talaşla dolana kadar deliğe sokmak ve sonra boş bölmeye serpmek."

"Tek yapmam gereken _benim_!" diye bağırdı Sam. "Ne yapacaksın?"

"Ben hemen burada olacağım," diye güven verici bir şekilde cevapladı Penrod. "Tekme
atmayacak veya başka bir şey yapmayacak ve sen de onun arkasından diğer bölmeye kaymak için yarım saniyeni harcamayacaksın."

"Tekmelemeyeceğini düşünmene sebep olan ne?"

"Eh, _biliyorum_ yapmayacak ve ayrıca, eğer yapmaya çalışırsa ona kürekle
vurabilirsin. Neyse, hemen burada olacağım, değil mi?"

"Nerede olduğunu umursamıyorum," dedi Sam içtenlikle. "Ne fark eder ki
eğer o öldürürse----"

"Neden, sen ahıra doğru gidiyordun," diye hatırlattı Penrod ona. "İlk
girdiğinde, tırmığı alıp----"

"Öyle olsam da umurumda değil," diye ilan etti Sam. "O zaman heyecanlanmıştım. "

"Şimdi heyecanlanabilirsin, değil mi?" diye ısrar etti arkadaşı. "Aynı
kolayca----"

Sam'in bağırmasıyla sözü kesildi, tartışma boyunca Whitey'i izliyordu.

"Bak! Şuraya bak!" Ve şüphesiz heyecanını tazeleyen Sam,
yemliğin ötesindeki uzun, zayıf başı işaret etti. Gözden kayboluyordu.
"Bak!" diye bağırdı Sam. "Uzanıyor!"

"Peki, o zaman," dedi Penrod, "sanırım biraz uyuyacak. Eğer
bizim talaşı onun için hazırlamamızı beklemeden yatmak istiyorsa, bu onun gözetleme noktasıdır, bizim değil."

Tam tersine, Sam harekete geçmek için uygun bir fırsat gördü.

"Ben de o yatarken gidip yatağını hazırlarım," diye gönüllü oldu. "Sen yemliğe tırman ve onu izle, Penrod, ve
ben diğer bölmeye gizlice girip her şeyi onun için güzelce hazırlarım, böylece
uyandığında istediği zaman içeri girip tekrar yatabilir veya
herhangi bir şey yapabilir; ve eğer kalkmaya başlarsa, sen bağır ve ben
diğer yemliğin üzerinden atlayacağım."

Buna göre, Penrod kendisini yatan figürü gözlemleyebileceği bir pozisyona yerleştirdi. Whitey'nin nefesi oldukça zordu ama düzenliydi ve Sam'in de belirttiği gibi, uykudayken bile "daha iyi" görünüyordu. Whitey'nin hafif bir kolik atağı geçirmesine rağmen, hislerinin çoğunlukla memnuniyet olduğu şüphesizdir.
Sıkıntıdan sonra teselli buldu; maruz kaldıktan sonra korundu; açlık ve susuzluktan sonra beslendi ve sulandı. Uyudu.

Sam'in görevi bitmeden önce öğlen düdükleri çaldı, ancak öğle yemeğine gittiğinde o kadar kaliteli bir yatak yapılmıştı ki, eğer bundan şikayet ederse Whitey'nin kusur bulması gerekiyordu.
Arkadaşlar ayrıldı, her biri diğerini hemen geri dönmeye çağırdı, ancak
Penrod tehdit edici zorluklara girdi eve girer girmez

III

"Penrod," dedi annesi, "Della'nın masadan aldığını söylediği o somun ekmeği ne yaptın?"

"Hanımefendi? _Hangi_ somun ekmek?"

"Sanırım bu öğleden sonra dışarı çıkmana izin veremem," dedi Bayan Schofield
sertçe. "Açsan, yapman gereken tek şeyin ---- olduğunu gayet iyi biliyorsun"

"Ama ben aç değildim; Ben----"

"Daha sonra açıklayabilirsin," dedi Bayan Schofield. "Bütün
öğleden sonrasını sen geçireceksin."

Penrod'un yüreği buz kesti.

"İçeride _kalamam_," diye itiraz etti. "Sam Williams'ın
gelmesini istedim."

"Bayan Williams'ı arayacağım."

"Anne!" Penrod'un sesi acı dolu bir hal aldı. "O ekmeği zavallı bir adama
vermek _zorundaydım_. Açlıktan ölüyordu, çocukları ve
karısı da öyle. Hepsi _açlıktan ölüyordu_ ve ben gelip sana sormak için zaman ayırırken onlar bekleyemediler, anne. Bu öğleden sonra dışarı _çıkmam_
zorundayım. _çıkmam_ _zorundayım_! Sam'in----"

Yumuşadı.

Yarım saat sonra, araba evinde, Penrod olayı anlattı.

"Nerelerdeydik, sadece bilmek istiyorum," diye sonlandırdı, "eğer bu öğleden sonra buraya gelmemiş olsaydım?"

"Sanırım onu ​​idare edebilirdim," dedi Sam. "Bir dakika önce, koridordaydım, ona bakıyordum. Tekrar ayağa kalktı. Sanırım daha fazla yemek istiyor."

"Eh, bunu halletmemiz lazım," dedi Penrod. "Ama demek istediğim şu ki, eğer
evde kalmak zorunda kalsaydım, bütün bu işte
en önemli şey
konusunda ne yapardık?"

"Neden bahsediyorsun?"

"Eh, neden sana söyleyene kadar bekleyemiyorsun?" Penrod'un tonu
huysuzlaşmıştı. Aslında Sam'inki de öyleydi; arkadaşlıklarının dokusunu
oluşturan küçük
farklılıklardan veya kavgalardan birini
geliştiriyorlardı.

"Eh, neden bana söylemiyorsun?"

"Eh, nasıl söyleyeyim?" diye sordu Penrod. "Her dakika konuşmaya devam ediyorsun."

"Şimdi konuşmuyorum, değil mi?" diye itiraz etti Sam. "Şimdi bana söyleyebilirsin, değil mi? Konuşmuyorum----"

"Sen de konuşuyorsun!" diye bağırdı Penrod. "Sürekli konuşuyorsun! Sen----"

Whitey'nin tuhaf öksürüğüyle sözü kesildi. Her iki çocuk da sıçradı ve
tartışmalarını unuttular.

"Daha fazla yemek istediğini kastediyor, bahse girerim," dedi Sam.

"Eğer istiyorsa, beklemesi gerekecek," diye ilan etti Penrod. "Öncelikle
en önemli şeyi düzeltmeliyiz."

"Bu ne, Penrod?"

"Ödül," dedi Penrod yumuşak bir sesle. "Sana anlatmaya çalıştığım şey buydu, Sam, eğer bana yarım bir şans verirsen."

"Eh, sana bir şans _verdim_. Bana anlatmanı _söyleyip durdum,
ama----"

"Asla! Sürekli---- diyordun"

Bu tartışmayı yenilediler, belirsiz bir şekilde uzattılar; ama her biri
kendi gerçekleri yorumlamada ısrar ettikçe,
soru hala çözülemedi. Tartışmanın sonraki aşamalarında terk edildi veya daha doğrusu,
başka bir tartışmaya dönüştü, bu diğeri
hangi tartışmacının en az "anlayışlı" olduğuyla ilgileniyordu.
Her biri, eğer bu konuda rakibinden daha eksikse, kendini yok etmenin tek sığınağı olacağı açık ifadesini kullandı. Her biri "konuşulup ölmektense ölmeyi tercih edeceğini" söyledi; ve
sonra, ikisi de açıkça suçlayıcı bir noktaya yaklaşırken, Whitey tekrar öksürdü, bunun üzerine mucizevi bir şekilde sessizleştiler ve mükemmel bir şekilde
geçit yoluna girdiler.

"Bir kereliğine ona iyice bakabildim," dedi Penrod, Whitey'e kaşlarını çatarak bakarken. "O ödül hakkında bir şeyler konuşmalıyız."

"Ben de ona iyice bakmak istiyorum," dedi Sam.

Whitey'e bir kova su daha verdikten sonra, araba evine geri döndüler ve düşünceli bir şekilde oturdular. Gerçekte, düşünceli olmaktan biraz daha fazlasıydılar; kendilerini adadıkları macera biraz daha bunaltıcı olmaya başlamıştı. Whitey bir köpek, bir keçi, bir kümes hayvanı veya hatta başıboş bir buzağı olsaydı, kendilerini onunla eşit hissederlerdi; Ancak şimdi, daha önceki vahşi cesaretlerinin parıltısı kaybolduğunda, belirsiz endişeler uyandı. Whitey'e olan "iyi bakışları" onları rahatlatmamıştı - büyük, Gotik[36-1] ve sıra dışı görünüyordu. İçlerindeki fısıltılar, oğlanların gerçek bir at gibi devasa bir hayvanla ilgili bir girişimde bulunmalarının tehlikeli olduğunu söylemeye başladı. Düşüncelerinin yüzeyinin altında, belirsiz ama uğursuz kehanetler hareket ediyordu; her iki oğlan da, bir şekilde, bu olayın onları aşacağı ve bitmeden önce büyük bir belaya bulaşacakları hissine kapılmaya başladı - nedenini bilmiyorlardı. Nedenini bilmedikleri gibi, Whitey'nin ahırdaki varlığını kendi ailelerinden gizli tutmanın zorunlu olduğunu da hissediyorlardı, ancak bu büyüklükte bir sırrı saklamanın biraz zorlukla karşılanacağını fark etmeye başladılar. Özetle, onların hisleri bir evi çalan adamın hislerine benzemeye başlamıştı.

Yine de, dile getirilmeyen kısa bir tereddütten sonra,
ödül konusuna geri döndüler.
Kahverengi atların para değeri, beyaz atlarla karşılaştırıldığında, tekrar tartışıldı ve her biri,
Whitey'nin geri dönüşü için "iyi bir yüz dolardan" daha azının teklif edilmeyeceğinden emin olduğunu açıkladı.

Ancak böyle konuştuktan hemen sonra,
batmakta olan duygular nedeniyle başka bir sessizliğe gömüldüler. Yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde konuşmuşlardı, ancak
bir şekilde, böyle şeylerin olmayacağını biliyorlardı.
Bilgilerine göre, bu serveti alacaklarını varsaymak
ta tamamen makuldü, ancak bundan bahsederken kendilerini korkutuyorlardı;
kendileri için yüz dolarları
olamayacağını biliyorlardı. Üzerlerine, korkunç ve suç teşkil eden bir şeyden kaynaklanan bir baskı, aralıklarla indi.

Ancak, kısa süre sonra Penrod'un gazeteye bir ilan koymaları önerisiyle tekrar biraz neşelendiler. İkisinin de bunu nasıl yapacaklarına dair en ufak bir fikri yoktu, ancak bu tür
ayrıntılar ufuktaydı; ilanlarının "ne söylemesi" gerektiği sorusuyla meşgul oldular.
Uzlaşmaz bir şekilde farklı olduklarını
gördükten sonra Penrod, talaş kutusundaki bir gizli bölmesine gitti ve iki kalem ve bir miktar kağıt getirdi. Kalemlerden birini ve birkaç sayfayı Sam'e verdi; sonra her iki çocuk da sessizce pratik kompozisyon işine eğildiler. Penrod
daha kısa bir paragraf üretti. (Bkz. Şekil I.) Sam'inki daha kapsamlıydı.
(Bkz. Şekil II.)

[Resim: Şekil I]

[Resim: Şekil II]

Ne Sam ne de Penrod diğerinin yazdıklarına ilgi göstermedi, ancak ikisi de övgüye değer bir şeyin başarıldığını hissetti. Penrod rahatlamış gibi bir iç çekti ve babasının bazen kullandığını gözlemlediği bir şekilde şöyle dedi:

"Çok şükür, _bu_ aklımdan çıktı zaten!"

"Şimdi ne yapacağız, Penrod?" diye sordu Sam saygıyla, ödünç alınan
üslup onun üzerinde biraz etki bıraktı.

"Ne yapacağını _bilmiyorum," dedi Penrod, kağıt ve kalemlerin bulunduğu eski puro kutusunu alarak. _"Benimkini buraya koyacağım, böylece ona ulaşmam gerektiğinde işe yarar."

"Sanırım ben de benimkini orada tutacağım," dedi Sam. Bunun üzerine karaladığı fişi
Penrod'un puro kutusunun yanına koydu ve kutu ciddiyetle alındığı gizli yere geri kondu.

"İşte, _işte_ halledildi!" dedi Sam ve arkadaşının taklidini bilinçsizce taklit ederek, duyulabilir bir şekilde memnuniyet ve rahatlama nefesi verdi. İki çocuk da büyük ilişkilerinin mali tarafının titizlikle ele alındığını, ödül meselesinin halledildiğini ve her şeyin iş gibi ilerlediğini hissediyordu. Bu nedenle, dikkatlerini başka bir konuya
çevirebildiler.

Bu, Whitey'nin bir sonraki yemeği meselesiydi. Sabahki maceralarından ve Penrod'un buna bağlı olarak tehlikeye girmesinden sonra, artık elma, sebze veya ekmekle ilgili hiçbir şey yapılmayacağına karar verdiler; Whitey'nin doğanın koynundan beslenmesi gerektiği açıktı.

"Bahçedeki o donmuş eski ottan onu beslemek için yeterince çekemedik," dedi Penrod kasvetli bir şekilde. "Bir hafta çalışsak bile onu iki kereden fazla yutmaya yetecek kadar çekemeyiz. Bu sabah aldığımız her şeyi
çoğunu savurdu. Dudaklarıyla dişlerine doğru kepçelemeye çalıştı,
sonra da nefesini vermek zorunda kaldı ve bundan sonra geriye kalan tüm otlar sadece yüzünün dış kısımlarına yapışan ıslak parçalardı. Eh, ve o akçaağaç dalı hakkında nasıl davrandığını biliyorsunuz. Ona dalları emanet edemeyiz."

Sam ayağa fırladı.

"_Biliyorum_!" diye bağırdı. "Dallarda bir sürü yaprak var. Bunları ona verebiliriz."

"Sadece dedim ki----"

"Dalları kastetmiyorum," diye açıkladı Sam. "Dalları ağaçlarda bırakacağız, ancak sadece yaprakları dallardan çekip kovaya koyup kovadan ona besleyeceğiz."

Penrod bu planın denenmeye değer olduğunu düşündü ve iki çocuk üç çeyrek saat boyunca bahçedeki çeşitli ağaçların alt dallarıyla meşgul oldu. Böylece Whitey'e makul miktarda ıslak yaprak vermeyi başardılar ve bunları yüzeysel bir şekilde yedi, eski coşkusundan eser yoktu. Ve eğer daha az nemli olsaydı tedarikçilerinin işi daha sıkıcı olabilirdi, çünkü bir çocuk yağmurda korumasız bir şekilde dışarıda kalmayı gerektiren bir şeyden nadiren sıkılır. Çiseleyen yağmur yoğunlaşmıştı; yapraklar suyla ağırlaşmıştı ve her sarsıntıda dallar iki toplayıcının üzerine yağlı damlalar gönderiyordu. Dikkat çekici bir ıslaklık durumuna geldiler.

Sonunda, yetkililerin dikkatini içeriye çektiler
ve Della arka verandada belirdi.

"Musther Penrod," diye seslendi, "annen hemen eve gelip
ayakkabılarını, çoraplarını ve giydiğin her şeyi değiştireceğini söylüyor! Beni duyuyor musun?"

Penrod, şaşkınlıkla ve tatsız bir şekilde endişelenerek,
tükettiği ağaçtan fırladı ve ahıra doğru koştu.

"Ona kupkuru olduğumu söyle!" diye bağırdı omzunun üzerinden.

Della, gereksiz yere hakarete uğramış birinin havasını takınarak geri çekildi; ve
bir an sonra elinde bir şemsiyeyle mutfaktan çıktı. Şemsiyeyi açtı ve kararlı bir şekilde ahıra doğru yürüdü. "Seni eve getireceğimi söylüyor," dedi Della, "ve seni getireceğim!"

Sam, Penrod'a araba evinde katılmıştı ve isimsiz bir dehşetin başlangıcıyla, ikisi bu kasvetli ilerlemeyi gördüler. Ama doruk noktasına kadar kalmadılar. Birbirlerine tek kelime etmeden, aceleyle karanlık çatı katına çıkan merdivenlerden ayak uçlarına basarak çıktılar ve orada durup dinlediler.

Della'nın araba evinin zemininde ayak seslerini duydular.

"Ah, saklanacak çok yer var," dediğini duydular; "ama sana göstereceğim! Seni getirmemi söyledi ve ben----"

Garip bir sesle bölündü - yüksek, ürpertici, kasvetli ve kesinlikle insan kaynaklı değildi. Çocuklar bunu Whitey'nin öksürüğünden biliyordu,
ama Della onların deneyimine sahip değildi. Boğuk bir çığlık kulaklarına ulaştı; bir telaş sesi duyuldu ve sonra dehşetle, Whitey'nin yemliğinin yanından geçen geçitte Della'nın ayak seslerini duydular. Hemen daha yüksek bir çığlık duyuldu ve sırlarının keşfedildiğini bilmenin verdiği acı içinde bile, Della'nın iyi bilinen sesinde "O Lard in hivvin!" sözlerini net bir şekilde duyunca şok oldular. Tekrar çığlık attı ve ayak seslerinin araba kulübesinin zemininde hızla ilerlediğini duydular. Dışarıdan vahşi sözler geldi ve mutfak kapısı şiddetle çarptı. Her şey bitmişti. "Anlatmaya" gitmişti. Penrod ve Sam merdivenlerden aşağı ve ahırdan dışarı fırladılar. Arka çite tırmanıp ara sokağa kaçtılar. Sam'in bahçesine döndüler ve danışmadan mahzen kapılarının yolunu tuttular ve mahzenin en uzak, en karanlık ve en kasvetli girintisinde kendilerini bulana kadar durmadılar. Orada, terleyerek, korkuyla vurulmuş bir şekilde, nemli sırtlarını taş duvara dayayarak toprak zemine çöktüler.

Çocuklarla böyleydi. Penrod ve Sam'in bütün öğleden sonra
üzerlerine sinsice
dolaşan belirsiz endişeler korkunç bir hal almıştı; bilinmezlik önlerindeydi. Suçlarının ne kadar büyük olacağını (şimdi yetişkin insanların
elinde olduğuna göre) bilmiyorlardı, ama bir atla ilgili olduğu için şüphesiz korkunç boyutlarda kabul edilecekti.

Ödül planları ve sabah hem masum hem de pratik görünen her şey, şimdi akıllarını suçlu bir deliliğin tezahürleri olarak sersemletiyordu. Günün kahramanlıklarına yeni ve korkunç bir ışık yansıyor gibiydi; yabancılara ait bir atı kovalamışlardı ve onu kasıtlı olarak ahıra
sürüp orada sakladıkları söylenebilirdi. Aslında, onu neredeyse
çalmışlardı ve onun için yiyecek çalmışlardı. Üstlerindeki küçük pencereden gelen azalan ışık, Penrod'a kendi mahzenindeki
sebzelere yaptığı saldırıların yakında keşfedileceği konusunda uyardı. Della, Nemesis'in[43-1] onları akşam yemeği için hazırlamak amacıyla arayacağını ve
bulamayacağını söyledi. Ancak, mahzene yaptığı geziyi hatırlayacaktı, çünkü yukarı çıktığında onu görmüştü; ayrıca ekmek somunuyla ilgili gerçek de öğrenilecekti. Penrod, genel olarak, Sam'in davasının Sam'inkinden daha kötü olduğunu düşünüyordu - ta ki Sam, suçlarının ana maddesiyle ilgili korkunç olasılıkları
uyandıran bir öneri sunana kadar, daha küçük suçlamalar hakkındaki tüm düşünceler ortadan kalktı. "Dinle, Penrod," diye titrek bir sesle konuştu Sam: "Ya--ya o--ya o eski at belki de bir--polise ait olsaydı!" Sam'in hayal gücü rahatlatıcı türden değildi. "Pe--ya bize ne yaparlardı, Penrod, eğer o bir polisin atıysa?"

Penrod sadece başını sallayabildi. Sözlü bir şekilde cevap vermedi, ama
o andan itibaren her iki çocuk da Whitey'nin bir polise ait olmasının neredeyse kaçınılmaz olduğunu düşündüler ve bu kadar büyük bir felaketin hissiyatıyla, bir süreliğine ebeveynlerinin onlara ne yapacağını düşünmeyi bıraktılar. Bir polisin atını çalmanın cezasının sadece bir adım daha az olacağından emindiler. Asılmayacaklardı; ama
hapishane denen bir şeyin belirsiz, belirsiz taslakları önlerinde titreşmeye başladı. Bodrumda hava karardı, böylece sonunda birbirlerini göremez oldular.

"Sanırım artık bizi avlıyorlar," dedi Sam boğuk bir sesle. "Ben--ben burada pek sevmiyorum, Penrod."

Penrod'un boğuk fısıltısı derin karanlıktan geldi:

"Peki, kim söyledi sana?"

"Peki----" Sam durakladı; sonra da acıklı bir şekilde, "Keşke o lanet olası
at'ı hiç
_görmeseydik_" dedi.

"Her şey onun hatasıydı," dedi Penrod. "_Biz_ hiçbir şey yapmadık. Eğer
o gelip ahırımıza kafasını sokmasaydı, hiç
olmazdı. Aptal!" Ayağa kalktı. "Buradan çıkacağım; sanırım bir gün için
yeterince ayakta durdum."

"Nereye--nereye gidiyorsun, Penrod? _Eve_ gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır; gitmiyorum! Beni ne sanıyorsun? Deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Peki, nereye _gidebilirsin_?"

Penrod'un çaresizliğinin onu ne kadar ileri götüreceği şüpheli,
ama şu açıklamayı yaptı:

"Nereye _gideceğini_ bilmiyorum, ama _ben_ kırsalda doğruca yürüyeceğim
bir çiftlik evine varana ve adımın George olduğunu söyleyip
orada yaşayacağım!"

"Ben de yapacağım," diye fısıldadı Sam hevesle. "Adımın Henry olduğunu söyleyeceğim."

"Pekala, başlasak iyi olur," dedi yönetici Penrod. "Zaten buradan
uzaklaşmalıyız."

Ama "dış kapılara" çıkan basamakları tırmanmaya geldiklerinde,
o kapıların gece boyunca kapalı ve kilitli olduğunu gördüler.

"Hiçbir faydası yok," diye yakındı Sam, "ve onları kıramayız, çünkü daha önce bir kez
denedim. Fanny her zaman saat beşte kilitler--unuttum.
Merdivenlerden çıkıp evden gizlice dışarı çıkmaya çalışmalıyız."

Ayak ucunda geri ve iç merdivenlerden yukarı yürüdüler. En üstte durdular,
sonra nefes nefese, tamamen karanlık bir koridora çıktılar. Sam
Penrod'un koluna uyarıda bulunmak için dokundu ve bir kapıyı dinlemek için eğildi.

Hemen o kapı açıldı ve Penrod'un annesi ve Sam'in babasının oturduğu aydınlık kütüphaneyi ortaya çıkardı.

Kapıyı açan Sam'in annesiydi.

"Kütüphaneye gelin çocuklar," dedi. "Bayan Schofield bize bundan bahsediyor."

Ve iki yoldaş sessizce aydınlatılmış odaya doğru ilerlerken, Penrod'un annesi ayağa kalktı ve onu omzundan tutarak ateşe doğru
sürükledi.

"Sen orada dur ve biraz kurulanmaya çalış, ben de Bay ve Bayan Williams'a senin ve Sam'in hakkında
anlatımı bitirirken," dedi. "Sam'in de ateşin yanında kalmasını sağlaman daha iyi olur, Bayan Williams, çünkü ikisi de
çok ıslandı. Çoğu insanın kalmak isteyeceği
anda kaçıp gitmelerini düşünün! Peki, o zaman hikayeye devam edeyim. Della bana her şeyi anlattı ve yan komşunun aşçısının gördüğünü söylediği şeyleri, zavallı yaşlı şey için
bütün gün ot ve yaprak toplamaya çalıştıklarını --ve senin mahzeninden getirdikleri elmaları,
ıslanmalarını ve yağmurda ellerinden geldiğince çok çalıştıklarını--ve ona bir somun ekmek verdiklerini anlattı! Yazıklar olsun sana, Penrod!" Gülmek için durdu,
ama gözlerinin etrafında, gülmeden önce bile, biraz nem vardı. "Ve onu _bizim_ mahzenimizden patates, marul, lahana ve
şalgamla beslemişlerdi! Ve keşke onun için yaptıkları talaş yatağını görseydin! Telefon ettiğimde ve Hayvanları Koruma Derneği'nden adam geldiğinde, bunun hayatında gördüğü en dokunaklı şey olduğunu söyledi. Görünüşe göre bu atı
_tanıyordu_ ve onu arıyordu. Yüz çocuktan doksan dokuzunun zavallı yaşlı şeyi kovalayacağını ve bu olayın fark edilmeden kalmamasını sağlayacağını söyledi, çünkü derneğin yerel şubesi bunun gibi özel eylemler için küçük gümüş madalyalar veriyor. Ve zavallı yaşlı atı götürmeden önce söylediği son şey, Penrod ve Sam'in her birinin gelecek perşembe akşamı dernek toplantısında birer tane alacağından emin olduğuydu."

... Ertesi cumartesi sabahı, Schofield'ların evinin önündeki güneşli kaldırımdan bir yodel sesi duyuldu ve Penrod dışarı çıktığında,
Samuel Williams'ın tanıdık figürünü beklerken gördü.

Sam'in göğsünde, aynı metalden bir çubuktan beyaz bir kurdeleyle asılı yuvarlak bir gümüş parçası parlıyordu. Penrod'un göğsünde
tam olarak buna benzer bir süs vardı.

"'Lo, Penrod," dedi Sam. "Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Benimkini taktım," dedi Sam.

"Ben de taktım," dedi Penrod. "Benimki için yüz dolar bile almam."

Her biri diğerinin madalyonuna hoş bir şekilde baktı. Birbirlerine
utanmadan baktılar. Hiçbirinin kendisinde veya yoldaşında en ufak bir ikiyüzlülük duygusu yoktu. Tam tersine!

Penrod'un gözleri Sam'in madalyonundan kendi madalyonuna döndü; oradan
belki biraz hayal kırıklığıyla cansız sokağa
ve mahallenin boş bahçelerine ve seyircisiz pencerelerine doğru kaydı.
Sonra güneye, kasabanın hareketli kalbine doğru baktı, orada
kalabalıklar vardı.

"Aşağı inip adliye saatine göre saatin kaç olduğunu görelim," dedi Penrod.

MARY RAYMOND SHIPMAN ANDREWS

"Amerikalı, efendim!"[A]

"Sevgili Bill Amca:" (Ve neden bana "Bill Amca" demeliydi,
Tanrı bilir. Ben onun amcası değildim ve neredeyse hiç "Bill" diye hitap edilmemiştim.
Ama o, ilk başta, hiçbir açıklama yapmadan, ismi seçti.) "Sevgili Bill Amca: Tatilde nereye gidiyorum?
Arkadaşlar soruyor. Babaları Mezuniyet Töreni'ne gelip onları eve götürüyor.
Ben tek dışarıdayım, çünkü babam öldü. Ve benim de ait olabileceğim
kimse yok. Gelirsen harika olur. Saygılarımla--John."

[A] Telif hakkı, 1919, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı.

Mektubu hurda sepetine attım ve bir saat sonra çıkardım.
Üzerinden okudum. Ben--bir okul mezuniyet törenine gidiyorum! Bilsem bile!
Avanak herifin küstahlığı! Onu hiç görmemiştim bile; herhangi bir vahşi Kızılderili olabilirdi; daha sonra onu "eve götürmemi" bekleyebilirdi.
Daha doğrusu _beklememeli_! Ona faturalarını ödeyeceğimi ve -evet- onu tatillerde uygun bir yere göndereceğimi anlamasını sağlamalıydım;
ama şahsen onunla uğraşmazdım. Kanada'ya balık tutma gezileri
bir çocuk yüzünden kesintiye uğrardı! Akıl almaz. Bu konuda yazardım.

Düzenli masama oturdum ve kağıt çıkardım. Başladım: "Sevgili John."
Sonra durdum. "Tek dışarıdaki" küçük bir çocuğun istenmeyen görüntüsü belirdi. "Babam öldü." Otuz yıl geriye gittim ve bu çocuğun babası olan
büyüleyici çocuğu, bir kuzeni gördüm.
Bu düşünceyle başımı çevirdim, tıpkı uzun zaman önce her sabah uyandığımda ona bakmak için çevirdiğim gibi, taptığım güzel genç, birlikte paylaştığımız odanın karşısında uyuyordu. Bir düzine yıl boyunca o odayı ve diğer şeyleri paylaştık - midilliler, yurtdışı gezileri, birçok lüks. John'a tapan ve onu şımartan ve bana, ilgisiz bir yetime karşı kayıtsızca nazik olan anne ve baba için - bunlar o zamanlar zengin ve eli açıktı. Fazla eli açık, daha sonra görüldü,
çünkü ikisi bir kazada bir anda öldüğünde, John'a sadece borçlar kalmıştı. Ben aniden önemli oldum, gökkuşağı prensinin gri uydusu,
çünkü orta düzeyde bir servete sahiptim. İkimiz de
Yale'den yeni mezun olmuştuk; John onur ve ödüllerle ve bir sürü arkadaşla, ben bazı ödüller ve onurlarla. Yine de "Bones" veya "Scroll and Key"[49-1] için "seçilmemiştim" ve hiçbir yakınım olmadan
yalnız bir hacıydım. Hayata doğru bakarak öylece durduk.

Etkileyici olmayan mirasımı ikiye böldüm ve John da kendi tarafını tuttu ve
güneyde bir madencilik macerasına çıktı. Bunun için, her zaman
güney konusunda hevesliydi ve on yediden itibaren planı İtalya'da yaşamaktı.
Ama sonuçta, her yıl İtalya'ya giden bendim, John ise
Tanrı bilir Florida'da ne kadar tutumsuz bir hayat yaşıyordu.
Geçen sabahtan beri, eski büyük odamızda, oradan hızla geçip
kendi dürtüsel, karşı konulamaz tarzıyla kollarını bana doladığından beri--o sabahtan beri onu hiç görmemiştim. Mektuplar, bolca. Her zaman daha fazla paraya ihtiyaç vardı. John her zaman dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu düşünürdü. Sonra inanılmaz bir şey yaptı ve onu çekip çıkardım ve
hikayeyi susturdum ve parayı geri ödedim, ama bu beni hasta etti ve sanırım biraz vahşiydim, çünkü mektuplarıma zar zor cevap verdi
ve kısa süre sonra tamamen yazmayı bıraktı. John tatsızlığa dayanamadı. Yıllar sonra onu gözden kaybettim, ta ki o ve ben kırk yaşına yaklaşana ve Margaret Donaldson, John'un karısı tarafından imzalanmış bir notum olana kadar. John ölmüştü. Bir atış gezisine çıkmıştı ve bir silah patlamıştı. Kelimelerle olmasa da, yine de bunlar aracılığıyla belirsiz bir intihar
iması aldım. Ağır yüreklilikle düşündüm. Aniden sona eren hayat bir zamanlar benim için değerliydi.

"John'u eve getirmediler," diyordu notta. "O kadar kötü
parçalanmıştı ki öldüğü yerin yakınına gömdüler. Sanırım sizin bilmenizi
isterdi ve bu nedenle yazıyorum. Ben
tamamen yetenekli bir ekmek kazananım, bu yüzden John'un oğlu ve ben para konusunda
hiçbir sorun yaşamayacağız."

İki yaşında bir çocuk vardı. Gururlu küçük notun soğukluğunu ve bağımsızlığını
seviyordum.

Bir sonraki bölüm on yıl sonra, Margaret Donaldson'ın oğlunun yoksul ve yaşlı anne babasıyla
bırakıldığını ve onu istemediklerini söyleyen bir mektupla açıldı. Annesi öldüğü için ben ona
bakacak mıydım? O on iki yaşındaydı, sağlıklı ve zekiydi--ve bu doğrudan, çok sinirli bir şekilde masama oturduğum ve genç John'un notunu
hurda sepetinden çıkardığım akşama götürdü. Cevap olarak "Sevgili
John"a kadar gelmiştim--geçmişin bu vizyonları araya girdi. Ben yumuşak kalpli değilim.
Huysuz, önyargılı ve eleştirelim ve düzensizlikten hoşlanmıyorum. Her şeyden önce ben tamamen bencilim. Ama bunun toplamı acımasız olmaktan daha azdır. Sadece katıksız bir acımasızlık çocuğun notunu ve isteğini geri çevirebilirdi. Benim cevabım şöyleydi:

"Sevgili John: Mezuniyet törenine gelip seni kısa bir süreliğine
benimle birlikte getireceğim. Seni Kanada'ya bir balık tutma gezisine
götürebilirim. Saygılarımla, Bill Amca."

Okulun oturma odasına girdiğinde genç hatırlanacak bir şeydi. Uzun boylu bir çocuktu ve babasına benziyordu. Çok zeytin rengiydi ve hala öyle ve mavi gözleri aynı sık ve uzun kirpiklerin altından koyu yüzünün arasından parlıyordu. Babasının çekiciliği ve güzelliği beni durdurdu, ama kendimi bırakmadan önce, onun da annesinin istikrarına sahip olduğuna karar verdim. O zamandan beri yargımdan şüphe etmek için hiçbir neden görmedim. John'un dört iyi oltayı kırmasına rağmen, o yaz Kanada'ya hiç bu kadar güzel bir balık tutma gezisi yapmamıştım. O benim en başarılı yatırımım oldu; ve savaş çıktığında ve bana gitmek için bağırarak koştuğunda, gerçekten de insanlığa en iyimi ve kendiminkini verdiğimi hissettim. Sonra
bir gün, ambulans şoförü üniformasıyla bana veda etmek için geldi.

Bu 1914'teydi ve Yale'e girmek üzere olan çocuk on sekiz yaşındaydı.
Kötü çatışmalardan geçti ve Mart 1917'de Croix
de Guerre madalyası aldı.[52-1] Sonra Amerika geldi ve kendi
bayrağına geçti ve Kızıl Haç'ımız altında ambulans çalışmalarına devam etti. Ekim ayında Caporetto felaketinden sonra[52-2] aceleyle İtalya'ya giren yirmi ambulanstan birini sürdü, Amerika'nın elinin İtalya'nın o cesur eline ilk tutunuşuydu.

Bir süre oğlumun ambulans bölümünde İtalya'ya götürüldüğünü bilmiyordum, ancak bu yolculuğa ilk günden itibaren özel bir ilgim vardı, çünkü Lombardiya ve Venedik'te iki hafta geçirmiştim.[52-3]
İtalyan felaketini bu şekilde takip ettim - bir dizi eski arkadaşa
çok büyük bir darbe olarak. Sonra Caporetto krizinden sonra Tagliamento'nun arkasındaki mevzi geldi;[52-4] daha da geri çekilme ve Piave'nin arkasındaki daha umutlu mevzi.[52-5] Ve bununla birlikte Birinci Ambulans Bölümünün İtalyan cephesine doğru yarıştığını ve oğlumun arabalardan birini sürdüğünü biliyordum.

Ve işte şimdi 1919 yılıydı ve savaş bitmişti ve Bordeaux'dan gelen telgrafta "13. Santa Angela'ya yelken açmak 12 günlük tekne New York" yazıyordu, bir haftalıktı.

Elbette onunla tanıştım. Bir yönetmen toplantısını ve hayati önem taşıyan angajmanları,
utanç verici bir kararlılıkla, o gemiyle buluşmak için terk ettim. Mart ayındaki
çirkin bir sabahın şafak vakti kalktım ve onunla buluşmak için buz gibi bir iskeleye doğru millerce yol kat ettim.
Ve hemen, bir kürk mantoyla sarılmış bir şekilde dururken, yaşlı, kır saçlı,
küçük bir adam, asık suratlı ve keyifsiz--hemen bu monoton kişinin ruhu şarkı söylemeye başladı. Çünkü sabahın erken saatlerinde, iskelenin yakınındaki büyük bir demirli geminin arkasından, bir asker gemisinin burnunu uzattı ve ağır ağır ilerledi ve güvertesi üç bin askerle kahverengiydi--yurt dışından dönen muzaffer ordumuzun Amerikalıları.

Hiçbirimizin bir daha asla göremeyeceği bir manzaraydı. Limanda
römorkörler uluyordu, düdükler çalıyordu; gelen askerleri karşılamak için
körfeze doğru giden küçük filo, son bir neşeli karşılama korosunda kendini çılgınca bağırıyordu. Ve iyi gemi _Santa Angela_,
kutsanmış eski küvet, içindeki oğlanlar bağırıp çağırana, el sallayana,
gülüp ağlayana kadar yaklaştı ve oğlanlar ayrı ayrı görülebiliyordu ve
köşeyi dönüp iskeleye girmişti ve iskeleden sadece birkaç metre uzaktaydı.

Ve sonra oğlan iskeleden aşağı indi ve ben onu
benim kaba saba tarzımla, sanki bir yelken gezisine çıkmış gibi selamladım. Ama o biliyordu,
ve uzun boylu adam, kolunu omzuma dolayarak
utanmadan bana sarıldı ve o andan itibaren inindeki bu ana kadar beni neredeyse
gözünün önünden ayırmadı.

O akşam yemeğinden sonra derin bir memnuniyetle arkama yaslandım ve
yeni bir puro yaktım. Ve oğlan, genç sesinin müziğine hoş bir alt ton veren, alev alev yanan kütüklerin önünde durarak başladı.

"Biliyorsun, Bill Amca, İtalya'da neler döndüğünü bildiğimizde Kızıl Haç olmaktan gurur duyduğumuz söylendi. Gerçekten harikaydı. Elbette hepsini biliyorsun. Ama ben gördüm. Tarihte daha kötü bir mücadele olmamıştı. Kasabalar mültecilerin akan nehrine dönüştü. Aç, pis, yağmurdan ıslanmış, yarı çıplak, yaşlı, bebekler, hastalar, kelimelerle anlatılamayacak kadar acınası bir kalabalık, sendeleyerek, dağ patikalarından aşağı koşarak, her neyse, bir yere varmak için, uzağa."

Bir sandalyeye çöktü ve devam etti.

"İlk başta oraya varamadık ama yeterince kötüydü," ve
gözleri kelimelerle anlatılamayan manzaralar görüyordu. "Amerika Birleşik Devletleri 7 Aralık'ta Avusturya'ya savaş ilan etmişti ve dört gün sonra Birinci Bölüm Solferino savaş alanında ilerliyordu.

"O grupta olmaktan gurur duyuyordum. Ülkenin çiçeğinden bahset, Bill Amca, onları biz yetiştirdik. Altısı Croix de Guerre'yi takmıştı - tabii ki
bu genellikle sadece şanstır." O altı kişiden birinin kim olduğunu hatırladığında kızardı. "Hepsi de çok sayıda savaştan geçmişti. Hizmet için can atan bir
atış maçı gibiydiler - o kalabalıkta tembel ve acemi yoktu.

"18 Kasım'da Paris'ten Milano'ya bin iki yüz millik yolculuğa çıktık ve sınırın hemen ötesindeki Ventimiglia'da İtalya bizi karşıladı. Tanrım, Bill Amca," diye güldü çocuk ve gözyaşlarının biriktiği gözlerini ovuşturdu. "Pasaportlarımıza bakmadılar - hayır efendim! İtalya'nın kapısını açtılar ve biz ziyaret eden prensler gibi içeri girdik. Bize, o zavallı köylülere hediyeler yağdırdılar - yiyecek, çiçekler - sahip oldukları her şey.
Genellikle kendilerine hiçbir şey saklamadılar.

"8 Aralık'ta oraya vardık. Arabaları ayarladık ve iki veya üç gün sonra tekrar işe koyulduk. Bize harika bir veda ettiler. Gerçek bir parti. İki parti. Önce eski bir sarayın büyük gri avlusunda bir tür resepsiyon, hepsi Amerikan ve İtalyan bayraklarıyla süslenmişti. Büyük böcekler ve konuşmalar - ve bizi İtalya'ya tanıttılar. Bir boru çaldı ve haki giymiş yüz kişi - takviye edilmiştik - selam durduk ve bir İtalyan generali tüylü Bersagliari[55-1] treniyle kapılardan içeri girdi - bizi ele geçirmek için gönderildi. Sonra yirmi kişi kendi bayraklarımızı sallayarak otobüslerimize bindik ve Katedralin önündeki İkinci Parti için tekrar durduk. Sonunda Belediye Başkanı bize en güzel vedasını etti ve tekrar coşkulu kalabalığın ve dalgalanan bayrakların arasından - bu sefer şehir kapısından - Piave
cephesine doğru yola koyulduk. "

Çocuk sandalyesinden kalktı, taze bir kütüğün üzerine koydu, sonra döndü ve bana doğru
durdu, genç ihtişamıyla tepemde yükseldi.

Onu daha önce babasına bu kadar benzediğini ama
bu kadar farklı olduğunu hiç görmediğimi fark ettim. John Donaldson'ın tüm fiziksel güzelliği, tüm cazibesi
oğlunda tekrarlanıyordu, ancak zavallı John'un asla sahip olmadığı bir erkeklik, bir güçle destekleniyordu.

"En sıcak zamanında saldırıya geçtik," dedi çocuk. "Yoğundu. İşçi eksikliğinden dolayı engelleniyorduk. Amerikalılar istiyorduk. Morgan'ın bir fikri vardı.

"'İtalya Amerikalılarla dolu,' diye önerdi. 'Burada yaşıyorlar. Askerlik
yaşından büyükler, ancak bizim işimize çok uygunlar. Bir sürü
kendi bayrakları altında meşgul olma fırsatına
atlamazlarsa tahmin ediyorum.'

"Bir çağrı gönderdik ve geldiler. Tepe kasabalarından, şehirlerden,
hiç duymadığımız köylerden--nasıl geldiklerine şaşırdık.
Bu kadar çok olduğunu hayal bile edemezdik. Herkes orta yaşlı,
hepsi Amerikalı ve hepsi beyefendiydi. Bir sabah, önceki geceki yoğun çalışmanın ardından,
yeni çıkmıştım ve otobüsümün yanında duruyordum--içeride bir sedyede uyudum--iri, atletik, kır saçlı, belki elli beş yaşında veya daha büyük,
giysileri perişan ama bir dük gibi havası olan bir adamın ağır ağır geldiğini gördüm.
Nasıl
girdiğini sormayı hiç düşünmedim. Sanki eski dostmuşuz gibi elini uzattı. 'Günaydın,' dedi. 'Umarım sizi
uyandırmamışımdır. İtalya'yı nasıl buldunuz?' Onda çekici bir şeyler vardı,
çiçek bahçesi İtalya olan
--zarif bir ev sahibini andıran bir şeyler--benim zevkime uygun olduğuna güvendiği bir şey. Ona İtalya'ya taptığımı söyledim.

"Tam o sırada bir mermi -bir yandan bir yandan geliyorlardı- yolun iki yüz metre aşağısına çarptı ve ikimiz de bakmak için döndük. Belki otuz saniye sonra, bir tane daha -ve bir tane daha- orta yakına, belki yarım dakika arayla, sekiz kişi o kısmı geçene kadar yerleştirildi. Durduklarında bana baktı. 'Yakınlarda mermilerin yandığını ilk kez gördüm,' dedi. 'Sekiz, başardım. Ama ikisi işe yaramazdı, değil mi?'

"Kendisine isabet etmiş olabilecekleri aklına gelmemiş gibiydi. O sırada, sanırım, kahvaltıdan önce bir sivilin hatların içinde ne yaptığını merak ettiğimi gördü ve açıkladı.

"'Sanırım Kızıl Haç için adamlara ihtiyacınız var,' diye açıkladı. 'Hizmetlerimi
sunmaya geldim.' Mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ama yabancı bir
tınıyla ve o kadar esmerdi ki milliyetini merak ettim.

"'İtalyan mısın?' diye sordum ve bunun üzerine irkildi ve sanki ona vurmuşum gibi büyük, perişan omuzlarını dikleştirdi ve kahverengi tenini
kıp aldı.

"'Amerikalı, efendim,' dedi gururla.

"Ve Bill Amca, bunu söyleyişindeki bir şey neredeyse gözlerimi yaşarttı. Sanki Amerikalı olma hakkı sahip olduğu son ve en değerli şeymiş gibiydi ve sanki onu ondan almaya çalışmışım gibiydi.

"Bu yüzden 'Harika,' dedim, elimden geldiğince içtenlikle ve onunla el sıkıştım.

"Onda bir şey vardı ki, ne olduğunu anlayamadım. Doğal görünüyordu.
Özellikle gözleri.

"Şey, onu kullanmaktan mutluluk duyacağımızı söyledim ve nereye rapor vereceğini söyledim ve sonra, benim işim olmasa da, adını sordum. Ve
bana ne söylediğini düşünüyorsun?"

Başımı iki yana salladım.

"Adını John Donaldson olarak söyledi," dedi çocuk.

"Ne!" diye sordum şaşkınlıkla. "İtalya'daki bu adama ---- denirdi."

"Benim adımla," dedi çocuk yavaşça. "John Donaldson."

Biraz düşündüm. "John Donaldson" taklit edilmesi imkansız
bir isim değil. "Kendi kulpuna böyle rastlamak çok garipti," dedim, "değil mi?"

Çocuk devam etti. "O anda Ted Frith koşarak geldi ve bağırdı, '7:30.
Acele etsen iyi olur. Kahve bekliyor.' Bu yüzden yabancı adama veda ettim
ve kaçtım.

"O gün biraz... Piave'nin diğer tarafından yumurta taşıyorlardı ve biz yaralıları o harap araziden geçebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde pansuman istasyonlarına geri getiriyorduk; daha fazlası için daha hızlı geri dönüyorduk. Öğle vakti yemek için durduğumda, Ted Frith'i de yanımda yemek yerken buldum. "'Bu sabah konuştuğun ihtiyar çocuğu hatırlıyor musun?' diye sordu Ted
iki ağız dolusu dum-dum arasında--fasulye, Bill Amca. 'İhtiyar çocuğu hatırladım' diye 'geğirdim; aslında bütün gün aklımdan çıkmıyordu.

"'Eh,' diye devam etti Ted, 'o halka kuyruklu bir horlayan. Üzerinde Amerikan üniforması, teneke derbi ve her şeyi var ve soğukta ve çamurda ön siperlerde çikolataları ve diğer şeylerle, wop'lara jargonla konuşuyor ve onlara şaşırtıcı bir şeyler katıyor. Gittiği her yerde neşelendiriyorlar. İyi iş.'

"O öğleden sonra, daha fazla şey almak için iletişim siperinden aşağı aceleyle inen ateşli ateş altındaki adamla karşılaştım. Yeni bir midillisi olan bir çocuk kadar memnun görünüyordu. 'Merhaba,' diye bağırdım gürültünün üzerinden. 'İtalya'mızı nasıl buldun? Bana çok yardım ettiğini söylüyorlar.'

"Durdu ve o tuhaf, ev gibi, iri gözleriyle baktı. 'Öyle mi?' diye gülümsedi. 'Yıllardır geçirdiğim en iyi zamandı, efendim.'

"'Bana _efendi_ demene gerek yok,' diye açıkladım. 'Ben bir subay değilim.'

"'Ah, ama sen--üstüm subayım,' diye nazik ve sevimli bir şekilde savundu. 'Ben bir acemiyim--ham bir acemi. Kesinlikle sana _efendi_ demeliyim.'

"'Çök oradan,' diye bağırdım. 'Yükseliştesin--vurulacaksın.'

"Etrafa baktı. 'Bunu giydiğim için ne kadar büyük bir 
öfke olduğunu düşünseydin.' Aşağı baktı ve büyük dizine
haki bir tokat attı. 'Ama eğer yardım ediyorsam, bütünlüğü korumak için oyun. Görüyorsunuz ya, efendim,'
ve yüksek sesle güldü--'bu benim iyi günüm. Bugün Amerikalıyım, efendim!'

"Ve debriyaja basıp direksiyonu çevirdiğimde burnumu çektim. Adamın
bayrak altında herhangi bir dönüş yapmasına izin verilmesinden duyduğu mutluluk beni
etkiledi.

"Korkunç gün ilerledi; geçirdiğim en kötü günlerden biriydi. Onlara sürekli
hızla saldırıyorduk--dört kişi arkadan ağır yaralı, ve biri
her seferinde sürücüyle birlikte ön koltukta oturabiliyordu. Yaklaşık
3:30'da ön cepheye doğru giderken, aşağı inerken Ted Firth'e tekrar çarptım.

"Sen misin, Johnny?' diye bağırdı, birlikte sıkışırken ve sonra: 'Arkadaşın
sahip çıktı,' dedi. Bir kalabalığın içinde kalmıştık ve
konuşabilmek için beklemek zorundaydık.

"'Aman Tanrım!' diye inledim. 'Batıya mı gitti?'

"Başını iki yana salladı. 'Sanırım henüz değil. Ama korkarım ki bitirdi. Onu
bırakmak zorundaydım. Ben yüklenene kadar onu görmedim. Son üç saattir
sedye taşıyıcısıydı.'

"'Ne şeytanmış. Neden?'

"'Ani bir saldırıyla--taşıyıcı öldürüldü. Atladı ve sedyeyi
kaptı. Güçlü ihtiyar. Kasırgadan küçük pansuman istasyonuna gidip geldi ve sonunda başardı. Bugün çok yoğun, değil mi?'

"'Sedye taşıyıcısı!' diye tekrarladım. 'Yeni bir kuş için cesaret.'

"'Cesaret!' diye yankıladı Teddy. 'Onu yiyordu. Hava ne kadar sıcak olursa, o kadar
uygundu. Yeterince hızlı kahramanlardan biri. Eğer yaşarsa, son gösterisi için bir haç hak ediyor - yaralıları getirmek için beş dakikada iki kez ateş altında. Ama yaşamayacak. İşte - açılıyor. Sen
koş ve yaşlı çocuğu bul, Johnny.'

"Onu buldum. Konuşulamayacak kadar kötü yaralanmıştı. Joe Barron ve ben olabildiğince nazikçe onu arabaya kaldırdık ve beni tanıdı.

"'İyi akşamlar, efendim,' diye selamladı beni, tartışmalı
unvana gülümseyerek, her zamanki gibi çekici ve rahat. Beni tanıdı - 'İtalya'ya hayran olan çocuk.' Sonra: 'Ne şans!' diye soludu. 'Öldürüldü - üniformamızla - hizmet ediyor!' Ve elimi alnında hissettiğinde: 'Tanrı aşkına, üzülme evlat,' diye yalvardı. 'Benim için harika bir son. Böyle bir şans
ummazdım hiç.'

"Küçük bir köy var," diye devam etti çocuk--"Adını hiç bilmiyordum;
Piave'nin arkasında; her neyse, şimdi sadece kırık bir yığın eşya. Ama
kilise o gece ayaktaydı, pencereleri delik bir kulesi olan
güzel, eski bir kilise. O kilisenin önünde bir trafik sıkışıklığına
takıldık. Yollar, karmaşaya doğru ilerleyen tek bir sağlam sütundu.
Millerce mil tek bir akış halindeydi--ve her paralel yol aynı olmalıydı.

"Hava erken karardı ve erzak kamyonu geç geldi, sıkışıklığa
sıkışmıştı. Yemekler hazır olduğunda gece olmuştu ve otobüsümü bahsettiğim kilisenin önünde bıraktım. Kendimi harap bir evin arkasındaki ağaçlarda karışıklık yapan bir bataryanın subaylarına dilemiştim. Otobüse geri döndüğümde, hava
temiz karanlıktı. Ama gökyüzü
her yerden gelen silah
flaşlarıyla aydınlanmıştı, yaz şimşeği gibi sürekli bir titreme,
bir fabrika bacasından gelen ani bir alev gibi burada ve orada parıltılar.
Gürleyen silah gümbürtüsü aralıksızdı, daha ağır
gümbürtülerle noktalanıyordu; yakındaki silahlar çılgınca bir 4 Temmuz gibiydi.
Yükümüme baktım ve adaşımın daha kötü olduğunu gördüm. Hala sıkışıklıkta sıkışmıştık; belki saatlerce kurtulma şansımız yoktu. Sonra kiliseyi
bir pansuman istasyonuna çevirdiklerini gördüm. Taş zeminlerde saman ve iki cerrah ve birkaç hastabakıcı vardı. Yaralılar sedyelerle
taşınıyordu. Joe Barron ve ben John Donaldson'ı dışarı çıkardık ve içeri aldık ve aşırı çalışan bir doktoru
çağırana kadar mümkün olduğunca ona baktık. Biraz dikkatini dağıtmak için onunla konuşacağımı düşündüm ve
beni ağırladığı için mutlu görünüyordu."

Çocuk durdu; büyük parmakları üniformasının yakasını çekiştirdi.

"Azar azar," diye devam etti, "İtalya'dan John Donaldson hikayesini anlattı. Anlatırken elimi sıkıca tuttu." Çocuk tekrar durdu
ve güçlü beyaz dişleriyle alt dudağını ısırdı. "Bunu hatırlamak hoşuma gidiyor," diye yavaşça devam etti. "Yaklaşık yirmi yıl Perugia'da yaşamıştı.
Amerika'dan kaçmıştı. Çünkü--o--para almıştı. Oldukça fazla para. O--ölmüş olması gerekiyordu."

İleriye doğru oturdum, sandalyemin kenarlarını kavradım, gergin bakışlarla
şeyi çocuğun içinden çektim.

"Bill Amca," dedi ve sevgili sesi titredi, "kim olduğunu biliyorsun.
Gözlerinin neden tanıdık geldiğini buldum. Tıpkı benimkiler gibiydiler. Ölmesine yardım ettiğim adam babamdı."

Boğazımın tuhaf bir ses çıkardığını duydum ama tek kelime etmedim. Ses
zorlukla, kararlılıkla akmaya devam etti.

"Hatırlanması garip bir şeydi - garip ve dünyevi olmayan bir yaşam parçası - savaşta harap olmuş, samanla kaplı, yaralılar
koyu battaniyelere sarılmış mumyalar gibi, beyaz bandajları fenerlerin ve cep flaşlarının titrek, düzensiz ışıklarında
yüksek noktalar oluşturuyordu. El ele, kaldırımda yanına oturdum. Büyük bir haç
üstünde asılıydı ve İsa ona bakıyor gibiydi."

Ses durdu. Kendi sesimi, benden ötede bir yerden bir soru
sorarken duydum. "Nasıl öğrendin?" diye sordum.

"Neden, görüyorsun, Bill Amca," diye cevapladı, sanki sesim ona biraz normale dönmesinde yardımcı olmuş gibi, "Başlangıçta onun için herhangi birine
yazacağımı söyledim ve belki evde birileri
yok muydu? Ve işkencesinden
sıyrılıp gülümsedi ve 'Hiç kimse' dedi.

"Sonra, kendisinin gösterdiği gibi Amerikalılarla ve ne kadar yardım ettiğiyle ne kadar gurur duyduğumuzu söyledim. Ona Teddy Frith'in adamlara nasıl yürek koyduğunu
ve savaş haçını anlattım. Bunun üzerine
yüzü aydınlandı.

"'Gerçekten yardım ettiğimi mi söyledi?' Çok memnun olmuştu. Sonra bir an düşündü ve konuştu: 'Eğer onu bulmak mümkünse ve benim hakkımda bir şey biliyorsa, düzgün bir şekilde öldüğümü bilmesini istediğim bir çocuk var.'

"Ona fırlattım - gerçeği biraz hayal ederek, ama hevesle - 'Onu bulacağım. Söz veriyorum. Adı ne?'

"Ve tekrar gülümsedi, baştan çıkarıcı, yan yan bir gülümsemesi vardı ve şöyle dedi: 'Neden, benimkiyle aynı isim - John Donaldson. O benim bebeğimdi.'

"Sonra ilk kez gerçek gözüme çarptı ve kalbim durdu. Konuşamıyordum. Ama hızlı düşündüm. Ona
şok vermekten korktum, yine de bilmeliydim--ona söylemeliydim. Serbest elimi bana yapışan elinin üzerine koydum ve dedim ki: 'Biliyor musunuz, Bay Donaldson, bu garip, ama benim adım da bu. Ben de John Donaldson'ım.'

"Bir irkilmeyle başını çevirdi ve gözleri kocaman açıldı. 'Sen misin?'
dedi ve yarı karanlıkta bana baktı. 'Sanırım bana
benziyorsun. Tanrım!' dedi. Yüzü sertleşti ve bana laflar savurdu.
'Çabuk!' dedi. 'Zamanım olmayabilir. Annenin adı neydi?'

"Ona söyledim.

"Bir nefes için bile öyle hareketsiz kaldı ki onu öldürdüğümü düşündüm. Sonra yüzü aydınlandı--tıpkı melek gibi, Bill Amca. Ve fısıldadı, bir seferde iki veya üç kelime--kelimeleri biliyorsun, Bill Amca--Tennyson:

"'Günbatımı ve akşam yıldızı' diye fısıldadı:

"'Günbatımı ve akşam yıldızı,

"'Ve benim için net bir çağrı----'

"Kanlı, pis üniformasının göğsünü okşadı. 'Bayrağı takip ediyorum! Ben! Dışarı çıkarken elimi tutacak oğlum! Böyle bir
geçişi hayal etmemiştim.' Sonra bana baktı, çok ilgilenmiş. 'Demek sen benim
büyük oğlumsun,' dedi. 'Bebeğim.'

"Yirmi yıl önce bıraktığı küçük tıraş makinesini hatırladığını biliyordum. Bu yüzden eğilip onu öptüm, kolunu boynuma doladı ve beni bir dakika sıkıca tuttu ve kimse umursamadı. Etrafta yatan tüm o ölmekte olan, acı çeken, son çare adamlar ve aralarında aceleyle dolaşan iki bitkin doktor - umursamadılar. O ve ben de umursamadık. Babamı bulmuştum; başka hiçbir şey umrumda değildi."

Odada yine derin bir sessizlik oldu ve ateşin bir kütüğü çıtırdadı
ve dağıldı ve kişiliksizce alev aldı; hoş ses, gergin, insani atmosferi hiç de sarsmadı.

"Ve o----! Amca Bill," diye devam etti titreyen ses, "şeytani acıya rağmen ışıldıyordu. Öyleydi, Tanrıya şükür! Bir
doktoru soyup onu sakinleştirmek için uyuşturucu almak istedim--ama yapmadı.

"'Beni bayıltabilir,' diye itiraz etti. 'Senden bir dakika mı kaybederim? Bunu bilmesem bile! Yirmi yıldır yaşadığım en mutlu saat bu.'

"Bana, her şeyi, azar azar anlattı. Önce annemin bile onu
ölmüş sanmasını sağlayacak şekilde nasıl ayarladığını. Sonra da çöküşünün çıplak gerçeklerini. Bunu anlatmaktan nefret ediyordu.

"'Para aldı,' dedi. 'Hiçbir haklı gerekçesi yok. Ama bol miktarda param olmalıydı--hayatın en mantıksız olanı. Sonra--keşifle--nefretle,
-hoş olmayan şeylerle--yüzleşemezdim.' Titredi. 'Hapiste olabilir.' Onu sarsıyordu, bu yüzden onu durdurmaya çalıştım, ama ceketini işaret etti ve güldü - Bill Amca, acıklı bir kahkaha. Beni parçaladı. 'John Donaldson
iyi bir kaçış yapıyor,' diye zorladı. 'Her şeyi anlatmalıyım. Ben
temiz bir şekilde
bitireceğim. Oğluma. Üniformanın şerefine.' Tükeniyordu. 'Hepsi bu,' diye bitirdi, 'Şerefsizlik.'

"Ve ona fırlattım: 'Hayır-hayır. Hizmet ve şerefle
üstü-silinmiş--. Bayrak için ölüyorsun, baba-baba!' diye fısıldadım kollarımı ona dolayarak ve daha önce hiç bilmediğim bir hisle
bir çocuk gibi ağlayarak. 'Baba, baba!' diye fısıldadım ve o
elini kaldırıp başımı okşadı.

"'Bu kulağa hoş geliyor,' dedi. Aniden eğlenmiş gibi göründü.
Baştan sona sinirliliği, şimdiye kadar gördüğünüz en kaba şeydi, Bill Amca. Bir sızlanma bile.
'Beni İtalyan sandın,' diye çıkardı. 'Yıllar önce, bu sabah.
Ama--ben. Amerikalı değilim, efendim--çağrıyı duydum--tek net çağrı.
Amerikalı.'

"Sonra gözlerini kapattı ve nefes alışı o kadar kolaydı ki
uyuyabileceğini ve belki saatlerce yaşayabileceğini düşündüm. Parmaklarını gevşettim ve
yastık olarak katladığım ceketimin üzerine başını kaldırdım, çünkü
dışarı çıkıp Joe Barron'ı bulacağımı ve sıkışıklık devam ettiğinde otobüse binmesini sağlayacağımı
düşünüyordum, böylece başlayabilirdim. Başlamadan önce tekrar eğildim ve gözlerini açtı ve çok net bir şekilde şöyle dedim: 'Bunu bilmeni istiyorum ki
hayatımın sonuna kadar kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla gurur duyacağım,' ve uzun, tamamen memnun bir
iç çekti ve düşüp gitti.

"Yatan adamların arasında yolumu seçmeye başladım, bazıları ölüm kadar hareketsiz, bazıları kıvranıyor ve korkunç sesler çıkarıyordu. Yaklaşık sekiz
ayak ilerlemiştim ki, iğrenç seslerin üzerinden memnun bir çocuk gibi kahkaha attılar. Döndüm. Büyük omuzlarını samandan kaldırmıştı ve o kalın siyah kirpiklerinin altından bana gülüyordu; gözleri
parlaktı. Kollarını bana doğru uzattı.

"'Amerikalı, efendim,' dedi güçlü bir sesle. Ve ölü gibi geri düştü."

Saatin tik tak ettiğini duydum. Ve tik tak. Dakikalar geçti. Sonra çocuk titreşen sessizlikte ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüdü ve durdu,
sırtı bana dönük, közlere bakıyordu. Sesi, kare genç omuzlarının üzerinden, zor ama kararlı bir şekilde geldi, sanki söylemek için can attığı bir şeyi söylemek zorunda olan bir adam gibi.

"Tanrı ayarladı, Bill Amca. Bunu yeterince iyi biliyorum. Tanrı onu affetti, beni ve dışarı çıkmak için mutlu bir gün gönderdi. Öyleyse sen de ona her şeyin yolunda olduğuna inanmıyor musun?"

Konuşmak zordu ama konuşmak zorundaydım, bir mesajım vardı. "John," dedim, "ikimiz de onun gidişinin ihtişamını biliyoruz ve diğer şeyler o kurtuluşun yanında hiçbir şey sayılmaz. Büyük bir Tanrı'nın bizden daha dar görüşlü olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ve oğlum döndü, geldi ve sandalyenin geniş tarafına oturdu ve kolunu omzuma, genç başını da benimkine koydu. Yanağı ince saçlarımda sıcak ve ıslaktı.

"Amerikalı, efendim," diye fısıldadı sevgili oğlum yumuşak bir sesle.

KATHERINE MAYO

John G.

Aralık ayının çılgın bir gecesinin dokuzuydu. Kırk sekiz saattir
yağmur yağıyordu, yağıyordu, yağıyordu, yoğun bir kar yağışından sonra.
Hala sel suları çığlık atan bir rüzgarla kırbaçlanıyordu ve akan suyun şarkısı
fırtınanın çığlığıyla karışıyordu. Greensburg tepe kasabasının her dik sokağı
yırtıcı bir selin altında santimlerce derinlikteydi.
Soğuk, yağmur yağarken olabilecek en büyük soğuktu. Başımızın üstündeki barınak için şükranlarımızı sunmak ve
şükranla ocağa sarılmak için bir gece.

Başçavuş Price, kışla ofisindeki masasında, onurlu bir şekilde hukuk çalışıyordu. En onurlusu da, çünkü, günlük odadaki rafından kitabı almaya gittiğinde, "Kışla Odası Baladları"[68-1] yumuşak, tanıdık Doğu'nun yürek burkan yankısıyla ona gülümsemişti; böylece aniden Tien Tsin'deki tapınakların tatlı, garip, putperest kokusunu oldukça iyi koklamıştı - bolo dişli Filipin ormanında bir papağanın kanadının parıltısını görmüştü. Ve böyle bir gecede, görüntü ve koku, herhangi bir adamı yalnızlaştırmaya yeterdi.

Bu nedenle, büyünün iyi okunmuş kitabıyla parlak geçmişe doğru hayal kurmak yerine, iradesinin
sabitlendiği Devlet barosunun
anahtarını bulmak için donuk koyun postu kılıflarının arasında kazıyordu.

Şimdi, Pennsylvania Eyalet Polisi'nin bir üyesi olan[69-1]
bir adamın baroya kabul edilmek için yeterlilik kazanmaya çalışması, onun için biçilmiş kaftandır. Sayısız ve nazik olan düzenli görevinin çağrıları, ona kesin bir boş zaman bırakmıyor ve kitaplara ayırdığı saatler de az ve kesik kesik.

"Latinceyi kahretsin!" diye homurdandı Çavuş, başını iki eliyle tutarak. "Neyse, işte benim gecem. Hırsızlar bile
bu gibi havalarda rahatça yatarlar." Ve poz vereni yeniden ele aldı.

Aniden yanındaki zil "vız" diye bağırdı. Sesi kesilmeden önce
Kaptan'ın ofisinin kapısında selam durdu.

"Çavuş," dedi Kaptan Adams, masasının sandalyesini yarım çevirerek,
"sahaya ne kadar sürede çıkabilirsin?"

"Beş dakika, efendim."

"Dökümhane kasabasında sorun var. Yerel yetkililer
bazı I. W. W.[69-2] komplocularını hapse attı. Bir hapishane teslimatının
tehdit edildiğini, Şerifin bunu kontrol edemediğini ve kalabalığın
genel olarak çılgına dönüp kasabayı
ateşleyeceğine inandıklarını belirtiyorlar. Birkaç adam al;
git ve ilgilen."

"Pekala, efendim."

Bir atı eyerlemek için geçen sürede, ekip fırtınaya doğru sürdü, John G.'nin başında Başçavuş Price vardı.

John G., Güç'e tam olarak Başçavuş'un kendisi kadar uzun süre aitti, bu Güç'ün varlığının şafağından beriydi.
Ve John G. bir beyefendi ve bir askerdi, her zerresiyle. At gösterisi
hakemleri, mavi kurdelenin işaretiyle kendi apaçık gerçeğin üzerine mühürlerini bastılar[70-1], ancak en iyi kanıt, on iki yıllık kardeşlik üzerine sağlam bir şekilde inşa edilmiş "A" Birliği'nin kişisel bilgisinde yatmaktadır.
John G., o tufan gecesinde, yirmi iki yaşındaydı ve hala
en temiz uzuvlu, uyanık ve cesurdu, tıpkı gençliğinde gördüğü gibi.

Adamlar ve atlar, yüzücülerin bir dalgaya dalması gibi fırtınaya daldılar. Rüzgar ve sürüklenen suyla gözlerini kapattı ve arp sesleriyle
dolu şehir sokaklarında kayarken, sel her dikilmiş toynağa doğru yığıldı ve toynak, ayak bileğinin üstünde katlar halinde ayrıldı.

Aşağıda, kırsalda, donmuş kil parçalarıyla
tıkanmış çamur, sulu kar ve su, gidişi daha da kötüleştirdi. Ve böylece
Logan'ın Feribotu'na giden otoyolları olması gereken nehir yoluna doğru en karanlık kargaşanın içinden ilerlediler.

Sonunda o yola ulaştılar, ancak onu Atlantis kadar kaybolmuş olarak buldular,[70-2], yirmi fit su altında! Allegheny
taşmıştı ve artık karşıya geçmenin bir yolu kalmamıştı, sadece dereyi Pittsburgh'a kadar takip edip etrafından dolaşmak, uzun ve kötü bir
millerce yol.

"Ve bu," dedi Başçavuş Price, "partiye yaklaşık dört saat geç gitmek anlamına geliyor. Bebek konuşmaları ve saçmalıklar! O zamana kadar
burayı yakmış ve içindeki tüm insanları öldürmüş olabilirler. Şimdi bakalım:
burada bir yerlerde yakınlarda bir demiryolu köprüsü var."

Köprüyü bulana kadar keşfe çıktılar. Ama bakın, zemini sadece
traverslerden oluşuyordu--rayları taşımak için traverslerden, aralarında geniş boşluklar bırakılmış, yatağı kükreyen nehir olan derin, karanlık bir alana doğru uzanıyordu.

"Yine de," dedi Birinci Çavuş Price, sıkıntıların aptalca saldırıları karşısında her zaman neşesi kaçan--"yine de, yirmi mil daha uzağa
boşuna
gitmeyeceğiz. Diğer tarafta bir demir yolu istasyonu var. Buradaki bu köprü doğrudan köprüye giriyor. Siz ikiniz
gidin, birkaç iyi tahta alın ve bir sonraki trenin ne zaman
geleceğini öğrenin."

Çavuşun işaret ettiği iki asker atlarını bir yoldaşa verip köprünün üzerinden yürümeye başladılar.

Bir an için geride kalanlar, sümüksü ayak basacakları yeri seçerken ceplerindeki el fenerlerinin ışıklarını ayırt edebildiler. Sonra
dönen gece onları, ışıklarla birlikte yuttu.

Çavuş, fırtınanın tüm gücünden kaçınmak için, geri kalan ekibi bir dayanağın rüzgâraltı tarafına götürdü. Bir süre, birbirlerine sokulmuş bir şekilde beklediler. Ama bekleme uzun sürmedi. Şu anda,
siyah tepede yazılı bir şifreli sinyal gibi, bir dizi
sürekli uzayan şimşekler geldi - cep lambası uyuyanların arasında parladı, geri dönen haberciler yaklaşırken.

Ray seviyesine tırmanan Çavuş, elçilerinin omuzlarında iki yeni çam ağacı
"ikiye on iki"[72-1] taşıdığını memnuniyetle gördü.

"Sabah saat beşe kadar tren yok," diye bildirdi ilk
karşıya geçen.

"İyi! Şimdi tahtaları döşeyin. Rayın ortasına. Uçtan uca. Öyleyse."

Çavuş, atından inerek, John G.'nin bilge yaşlı başının önünde durdu, burnunu okşadı, kulağına fısıldadı.

"Hadi gel, John, sorun yok, ihtiyar!" diye son bir okşamayla bitirdi.

Sonra John G.'yi ilk tahtaya götürdü.

"Sizden biri onun her iki yanında yürüyün. Şimdi, John!"

John G. nazikçe, gergin bir şekilde, adım adım, ikinci tahtanın ortasına ulaşana kadar ayaklarını koydu.

Sonra Çavuş onunla tekrar sessizce konuştu, bu sırada iki asker
önceden koymak için yeni bırakılmış tahtayı aldı.

Ve böylece, boydan boya, at aşırı bir dikkatle hareket ederek, alışılmadık tehlikenin tam olarak farkına vararak titreyerek, yine de efendisinin varlığı ve her iki yanındaki arkadaşı tarafından sakinleştirilerek, geçişi tamamladılar. Hareket ettikçe, fırtına tüm şiddetiyle üzerlerine geldi. Artık daha da soğuk oluyordu ve sulu kara dönüşen yağmur, minik, keskin bıçaklarıyla derilerini
acıtıyordu. İskelet köprü onları fırtınanın tam kalbinde asılı tutuyordu. Bir keresinde, aniden gelen daha şiddetli bir
rüzgar onları ayaklarından süpürmeyi başardı. Yine de, yavaş yavaş ilerleyerek, limanlarına zarar görmeden ulaştılar.

Sonra bir sonraki atın sırası geldi. Birden fazla binek hayvanını aynı anda
yönlendirmeye cesaret edemediler, yoksa birinin bulaşıcı korkuları diğerine tepki vererek
panik yaratabilirdi. O geniş ağlı zeminde dikilen veya ürken at, en iyi ihtimalle bacağını kırabilirdi. Böylece,
birer birer, takip ettiler, her biri halefi geçişe başlamadan önce
en uzak tarafa ulaştı.

Ve böylece, sonunda, hepsi karşı kıyıda durdu, John G. göreve giden yolu gösterirken onu bir kez daha takip etmeye hazırdı.

"Hadi, John, ihtiyar. Çok sayıda ölü kadın ve bebek bulmaktan nefret edeceğini biliyorsun, çünkü onları kurtarmak için çok geç kaldık! Yavaş ol, Johnny oğlum!"

Başçavuş nazikçe konuşuyordu, kabzasının üzerine eğilmişti. Ama
John G. nezaketten ziyade, bir desteğe ihtiyacı olduğu için dinliyordu. Adımları bir saat kadar sabitti.

Kasabanın sokaklarına girdikleri o acı karanlık sabahın gece yarısından üç saat sonraydı. Ve sokaklar yüksek ormanların kalbi kadar sessiz, huzurlu ve boştu.

"Çeteleri nerede?" diye homurdandı Çavuş.

"Sanırım annesi onu uyutmuş," diye homurdandı soğuk, ıslak bir Asker.

"Eh, sorun çıkacağını _düşündük_," diye itiraz etti yerel güç, tüy yatağından uyanarak. "Gerçekten ciddi bir sorun gibi görünüyordu, sizi temin ederim. Ve emrimizdeki araçlarla ciddi bir sorunla
başa çıkamazdık. Dahası, henüz kolayca bir şeyler olabilir. Bu yüzden beyler, geldiğiniz için çok rahatladım. Artık burada olduğunuz için
huzur içinde uyuyabilirim. İyi geceler! _İyi_ geceler!"

Kalan karanlık saatler boyunca ekip kasabayı devriye gezdi. Şafağın zayıf, soluk saatleri boyunca uyanışını dikkatle izledi, her tehlike noktasını korudu. Ancak geçen zaman hiçbir rahatsızlık belirtisi
göstermedi.

Sonunda, iş gününün gelmesiyle, Çavuş
oranın önde gelen adamlarını aradı ve onlardan gerçeği öğrendi.

Hapishaneye teslim tehditleri ve gürültülü bir geçit töreni olmuştu,
ama hiçbir şey olmamıştı veya aktif bir yerel memurun üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey söz
vermemişti. Herkesin ifadesi böyleydi.

"Ben sadece emin olacağım," dedi Çavuş kendi kendine.

Öğleden sonra saat ikiye kadar ekip devriye gezmeye devam etti.
Kasaba ve çevresi örnek bir barış içindeydi. Saat ikide
Çavuş telefonla Yüzbaşısına bildirdi:--

"Ortam tamamen sessiz, efendim. Bir tutuklama üzerine sempati duyan kalabalığın olağan gösterisinin ötesinde hiçbir şey olmamış gibi görünüyor.
Bir şey daha olmazsa, Şerif durumu
başarabilir."

"O zaman hemen Kışlaya geri dönün," dedi "A" Bölüğünün Yüzbaşısının sesi. "Burada _gerçek_ bir iş bekliyor."

Başçavuş, ahizeyi yerine koyduktan sonra dışarı çıktı ve adamlarını
topladı.

Fırtına hala şiddetleniyordu. Buzlu kar, keskin dişli
boğucu kör edici tabakalar, yarışan rüzgarda ilerliyordu. Başınızın üstünde daha kötü, ayaklarınızın altında daha kötü,
yıllarca süren kışlarda karşılaşmak zor olurdu.

Ama bir kez daha adamlar ve atlar, dinlenmeden açık araziye
girdiler. Bir kez daha iskelet köprüde
tehlikeli geçişi yaptılar. Ve böylece, gece saat dokuza çeyrek kala,
birlik Greensburg'un son buzla kaplı tepesini aştı ve
yüksek tünemiş Kışla'nın bahçesine girdi.

Başçavuş, eyeri John G.'nin dumanlı sırtından indirirken,
Birliğin nalbantı Çavuş Richardson, ciddi ve kederli bir hoşnutsuzluk ifadesiyle önünde belirdi.

"Her şey çok iyi," dedi, "her şey çok iyi, şüphesiz. Ama
bu havada, yirmi dört saatte seksen altı mil, herhangi bir at için iyi bir
fiyat. Ve John G. yirmi iki yaşında, belki hatırlarsınız. _İlacı getirdim._"

O andan itibaren tam üç saat boyunca iki adam John G. üzerinde çalıştı ve saat on ikide onu gece için yatırdıklarında, üzerinde
ıslak bir saç bile kalmamıştı. Yıkarken, ovuştururken ve bandajlarken,
Çavuş'un keskin bir şekilde esprili sağduyusunu Çavuş'un yumuşak felsefesiyle harmanlayarak
birlikte konuştular. Ama çoğunlukla
Çavuş konuştu, çünkü yirmi dört saat hem bir Çavuş hem de bir Asker atı için adil bir çalışma günüdür. "Ruhumda inanıyorum ki," dedi Çavuş, "eğer bir adam bu ahıra iki kolu omuzlarından vurulmuş halde girerse, ona bir doktor avlamadan önce birkaç saat boyunca atını dişleriyle ve ayak parmaklarıyla tımar ettirirsin." "Peki," diye karşılık verdi Çavuş Richardson, yumuşak Güneyli diliyle, "ya
ya yaparsam? O adam bundan ölse bile, sonradan bana yürekten
teşekkür ederdi. Bilirsin, sen, ben ve dünyanın geri kalanı, her birimiz
sırayla, Cennetin kapısına geldiğimizde, orada Aziz Petrus olacak,
anahtarlar cebinde güvende. Ve arkadaki parlak duvarın üzerinden -_içeriden_, aklında bulunsun--bir sürü kafayı sokacağız--masum
gözlü masum kafalar--atların ve bu dünyada insanın dostları olan, onun merhametine bırakılmış ve çaresiz
tüm diğer hayvanların kafaları.

"Ve benim için açık--tamam, John! yani, oğlum!--Aziz Petrus
bizden biri için kapıyı açmadan önce, o uzun
sıra kafalara dönecek ve şöyle diyecek:--

"'Cennetin tarlalarındaki mübarek hayvanlar, içeri girmesi gereken bir adam mı?'

"Ve eğer hayvanlar--dünyada onun kalbini test etmek için ellerine verilenler--eğer ölümsüz hayvanların o adama karşı söyleyecek bir şeyleri varsa--iyi Aziz asla onu içeri almayacak, üzerindeki pis, aşağılık lekeyle. Asla. _Göreceksin_, Çavuş, senin
zamanın geldiğinde. _Şu tendonlara on dakika daha verir misin?_"

Ertesi sabah John G. ahırından sanki meradan gelmiş gibi
taze ve formda çıktı. Ve bugün bile, "A"
Birliğinin ahırında, John G., yakışıklı, mutlu ve yetenekli, arkadaşlarını onurlandırıyor.

MYRA KELLY

Arkadaşlar[B] [77-1]

"Annem," diye bildirdi Morris Mowgelewsky, öğretmeninin dikkatini çekmek için bir yazma döneminde sessiz bir anı seçerek, "annem seni seviyor
onu görmek için evime gelecek."

[B] _Küçük Uzaylılar_'dan, telif hakkı, 1910, Charles Scribner'ın
Sons'ına aittir. Yayıncıların izniyle.

"Pekala, canım," diye cevapladı Bayan Bailey, küçük çocuklarının ebeveynlerinden gelen birçok
mesajdan doğan bir sabırla. "Sanırım bu
öğleden sonra gitmek için zamanım olacak."

"Annem," Morris tekrar başladı, "Sana mektup göndermediğini özür dilerim, söyleyeceğim." Mektup gönderemedi
gözleri sağlıklı değilken."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Öğretmen, Bayan Mowgelewsky'nin davetini hemen kabul ettiği için hafif bir pişmanlık duyarak; çünkü çocukların öğretmenleriyle cömertçe paylaştığı tüm rahatsızlıklar arasında, Bayan Bailey en çok gözdeki birçok ve acı verici rahatsızlıktan korkmayı öğrenmişti. Ancak, Bayan Mowgelewsky'nin gereksiz yardım çığlıkları atanlardan olmadığını biliyordu, bu konuda ve diğer birçok konuda, Bayan Bailey'nin temas kurduğu ebeveynlerin çoğunluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Başlangıçta, Bayan Mowgelewsky'nin sadece bir çocuğu vardı - değerli, biricik
Morris'i. Bu tekilliğe ek olarak tutumlu ve düzenliydi,
son derece öz saygılı ve ruhen bağımsızdı ve şaşırtıcı derecede açık sözlüydü. komşularını birbirine bağlayan ve kan dökülmeden Doğu Yakası'nın kalabalıklaşmasını mümkün kılan kayganlaştırıcı olan sosyal
ruh. Monroe Sokağı'ndaki
dairesinde hiçbir zaman gevezelik eden, el kol hareketleri yapan
ev hanımlar toplanmadı. Dedikodu sevgisi onu sokak köşelerinde veya
merdivenlerde tutmadı. Çok az arkadaşlık ve daha az tanışıklık besledi ve
rastgele gelen hiçbir ziyaretçiyi ağırlamadı. Misafirperverlikleri tavırları kadar ciddiydi; davetleri yavaş İngilizce konuşması kadar kasıtlıydı.

Ve Bayan Bailey, kendisi ve Birinci Okuyucular kendileri için belirlenen çalışma sırasını takip ederken, kendini tekrar tekrar, keskin, kurnaz
gözleri kararıp işe yaramaz hale gelirse Bayan Mowgelewsky için günlerin nasıl olacağını hayal etmeye çalışırken buldu. Saat üçte Morris'le yola çıktı ve Denetçiler Kurulu'nu[78-1] 18 numaralı odayı, krallığı hemen koridorun karşısında bulunan iri yarı Bayan Blake'in ara sıra bakışları ve sözlerinden başka doğrudan bir denetim olmadan düzeltmeye bıraktı. Ve Kasım öğleden sonrasının erken soğuğunda aceleyle ilerlerken, önsezileri o kadar kasvetli hale geldi ki, sonunda Bayan Mowgelewsky'nin şikayetinin yavaş oluşan bir katarakt olduğunu ve Bayan Bailey'nin annesi hastanede tedavi ve ameliyat görürken Morris'i dikkatle izlemesi için yalvardığını öğrenince neredeyse rahatladı.

"Ama elbette," diye kabul etti Bayan Bailey, "Elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım, Bayan Mowgelewsky, ama bana öyle geliyor ki komşulardan biri----"

"Komşular!" diye homurdandı başhemşire; "Komşuların benim küçük oğlumla ne yaptığını sanıyorsun? Kendilerinin dört, beş düzine çocuğu var. Morris'e bakmaya vakitleri yok. Belki evime gelip tabaklarımı kırıyorlar, buradaki eşyalarımı yıkıyorlar, mobilyalarımı ve konuşmalarımı ayarlıyorlar. Benim evime bakmaktan ne anlıyorlar? Onlar hanım değil. Sadece ön tarafta eğitim almışlar. Ben Rusya'da özel ve pahalı bir şekilde yetiştirildim; hanımdım. Ve siz hanımsınız. Siz Krisht'siniz[79-1]--bu çok kötü--ama bu beni hiç yapıyor. Morris'e bakmanızı istiyorum."

"Ama buraya gelip onunla ilgilenemem," diye belirtti Bayan Bailey. "Bunu kendiniz de görüyorsunuz, değil mi Bayan Mowgelewsky? Gözleriniz için
olabildiğince üzgünüm ve tüm kalbimle operasyonun
başarılı olmasını umuyorum. Ama buraya gelip
işlerle ilgilenmek için zamanım olmamalı."

"Annem öyle demek istemiyor," diye açıkladı Morris. Konuşurken
Öğretmene yaslanmış ve onun kıçını okşuyordu. "Annem
para demek istiyor."

"Ben öyle demek istiyorum," dedi Bayan Mowgelewsky, inanılmaz peruğu bir ileri bir geri kayana kadar ağır ağır başını sallayarak. "Morris'in paraya ihtiyacı var. Evi benim gibi
iyileştirebilir. Komşuların onu dürtmesine ihtiyacı yok. Mağazadan
ihtiyacı olan şeyleri satın alabilir. Ama günde on sente ihtiyacı var. Babası Harlem'de çalışıyor. İyi işleri var ve iyi paralar alıyor ama Morris'e bakmak için buraya gelemiyor. Doktor da bana şimdi hastaneye gideceğimi söylüyor. Ve her neyse," diye ekledi üzgün bir şekilde, "ben iyi değilim; bir şeyler göremiyorum. Hastanede üç hafta, belki yirmi bir gün yatacağımı söylüyor ve Morris için bu iki dolar ve on sent. Param var." Ve çantasını, bol vücudunun etrafındaki çeşitli
saklama yerlerinde aradı. "Ve sen benim bankacı olmamı istiyorsun," diye haykırdı Bayan Bailey; "Parayı saklamak
ve Morris'e günde on sent vermek--bu kadar mı?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Mowgelewsky.

"Bu korkunç bir para," diye üzüldü Morris. "Günde on sent, bir çocuk için
korkunç bir para."

"Hayır, hayır, benim altın çocuğum," diye haykırdı annesi. "Senin
bol
paran olması doğru, ve öğretmenin, bir Hıristiyan hanım,
dürüst olsa da--hangi komşu dürüsttür ki?--sana her sabah on sent verecek. Bak, gitmeden önce kirayı ödüyorum ve kirayı
ödedikten sonra ve günde on sentle bir ev sahibi gibi yaşayacaksın."

"Evet, evet," diye araya girdi Morris, belli ki tanıdık bir uyarıyı tekrarlayarak,
"ve her gün dualarımı edeceğim, yüzümü yıkayacağım, ve komşuları dışarıda tutacağım, ve perşembe ve pazar günleri seni görmek için
hastaneye gideceğim."

"Ve cumartesileri," diye araya girdi Bayan Bailey, "evime geleceksin
ve benimle gün geçireceksin. O sinagoga tek başına gitmek için çok küçük, Bayan Mowgelewsky."

"Bu çok hoş olabilir," diye soludu Morris. "Senin evine gitmeyi seviyorum. Köpeğini çok seviyorum."

"Nasıl?" diye homurdandı annesi. "Köpekler! Köpekler aptallıktan başka bir şey değildir.
Acı bir şey yerler ve işe yaramazlar."

"Annem böyle düşünüyor," Morris aceleyle açıklamaya çalıştı, çünkü
Leydi Paramount'un hassas duyguları zarar görebilirdi. "Ama annem
senin köpeğini hiç görmedi. O çok tatlı bir köpek; onu çok seviyorum."

"Onu görmeme gerek yok," dedi Bayan Mowgelewsky, biraz
sertçe. "Köpeklerden çok şey gördüm zaten. Ona
aptallık yapma. Gidip onu çiğneme."

"Elbette, elbette hayır," diye telaşla güvence verdi Bayan Bailey; "O sadece meşgul olursam veya onu
yanımda götüremezsem Rover'la oynayacak. Sokaklarda olduğundan daha çok benim evimde güvende olacak ve
tüm gün evde kalmasını bekleyemezsiniz."

Daha fazla görüşme ve birçok uyarıdan sonra anlaşma tamamlandı. Bayan
Bailey'e iki dolar ve on sent ve Morris'in sansürü emanet edildi. Bir veya iki gün sonra Bayan Mowgelewsky, yılmaz bir şekilde hastanedeki karanlık odasına çekildi ve komşular kaçınılmaz bir şekilde apartmanından dışlandı. Tüm yardım teklifleri, tüm tavsiyeleri Morris tarafından nazikçe reddedildi, tüm soruları ve ziyaretleri nazikçe savuşturuldu. Ve her sabah Bayan Bailey, Goldfish Bowl'un Gözlemcisine prenslik maaşını uzattı ve zaman zaman buna biraz meyve veya başka kirlenmemiş yiyecek ekledi, çünkü Morris, dinsel olarak en katı olandı ve Koşer yasasının incelikleri hakkında birçok küçük hahama[82-1] kart ve maça verebilirdi. Annesinin gidişinden sonraki cumartesi gününü Morris, artık kendi arka bahçesinden daha uzağa gitmeyen ve Morris'in samimi hayranlığını asil bir küçümseme ve birkaç romatizmal
hareketlilikle kabul eden eski püskü bir çoban köpeği olan Rover'ın canlandırıcı arkadaşlığında geçirdi. Bayan Bailey'nin annesi de misafirperverdi ve kız kardeşi, iri gözleri, yumuşak sesi ve hoş yabancı tavırları olan
sevimli küçük çocuğu eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Ancak Morris, Rover'ı, belki de aşçı hariç, onların hepsinden daha çok tercih ediyordu. Aşçı, kendi küçük ritüellerinden sonra kendisine öğle yemeği hazırlamasına izin verdi.

Her şey o kadar hoş ve başarılı görünüyordu ki Bayan Bailey, bu ziyaretin tekrarlanmasını olağan bir şey olarak gördü ve ertesi cuma öğleden sonra Goldfish Bowl'un Gözlemcisi ertesi günü evde geçirmeyi planladığını söylediğinde çok şaşırdı.

"Ah, hayır!" "Evde kalmamalısın. Seni
Parka götüreceğim ve her türlü eğlenceye sahip olacağız.
Tek başına evde kalmaktansa benimle aslanları ve filleri görmeye gitmek istemez misin?" diye itiraz etti.

Bir süre Morris sessizliğin kurbanı oldu, sonra
tüketici bir çabayla başardı:

"Tek başıma değilim."

"Baban eve geldi mi?" dedi Öğretmen.

"Hayır, hanımefendi."

"Ve kesinlikle bir komşu değil. Annenin komşular hakkında söylediklerini hatırlıyorsun, onları içeri almaman gerektiğini."

"Komşu değiller," dedi Morris.

"O zaman kim----?" diye başladı Bayan Bailey.

Morris gözlerini onun gözlerine kaldırdı, güzel, siyah, yalvaran gözleri,
şimdiye kadar hiç başarısızlığa uğramamış anlayış ve sempati için dua ediyordu. "Bir arkadaş," diye cevapladı.

"Nathan Spiderwitz?" diye sordu.

Morris başını iki yana salladı ve Öğretmene Pencere Kutularının
Gözetmeninin komşunun yasağına girdiğini anlamasını sağladı.

"Peki, kim o, canım?" diye tekrar sordu. "Tanıdığım biri var mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Okuldaki çocuklardan hiçbiri?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Annen onu tanıyor mu?"

"Ah, Öğretmen, _hayır_, hanımefendi! Annem onu ​​tanımıyor."

"Peki, onunla nerede tanıştın?"

"Öğretmenim, kaldırımda. Dün gece," diye başladı Morris, bu açıklamanın kaçınılmaz olduğunu görerek, "Yatağımda yatıyorum ve
annemin hasta olduğunu, babamın Harlem'de olduğunu ve
benim yanımda kimse olmadığını düşünüyorum. Ve, Öğretmenim, bu
kalbimi üşütüyor. Bu yüzden daha fazla uzanamadım, bu yüzden
biraz daha üzerime giyindim ve sokaktan geçtim, insanlar oradayken, ve insanları görmem gerek. Bu yüzden kaldırıma oturdum ve
kalbim gidiyor ve gidiyor, bu yüzden içimde nasıl gittiğini hissedemedim. Ve annemi düşünüyorum, yüzündeki bandajları nasıl gördüğümü, ve kalbim biraz daha
ağlıyor. Ve Öğretmen, Bayan Bailey, ben
ağlıyorum."

"Elbette ağladın, tatlım," dedi Öğretmen, kolunu onun omzuna atarak.
"Zavallı, küçük, yalnız çocuk! Elbette ağladın."

"Öğretmen, evet, hanımefendi; onlar erkek çocukları için ağlamayacaklar, ama ben
ağlıyorum. Ve yakında yanımda bir şey dokunuyor, ve ben dönüyorum ve
arkadaşım yanımda oturuyordu. Ve hiçbir şey söylemiyor,
Öğretmen; hayır, hanımefendi; o hiçbir şey söylemiyor, sadece bana bakıyor,
ve gözlerinde yaşlar var. Bu yüzden kalbim daha iyi oluyor,
ve artık ağlamıyorum. Arkadaşıma bakarım, arkadaşım da bana gülümseyerek bakar. Ben de evimin önünden geçerim, arkadaşım da evimin önünden geçer, yatağımın yanında yatar, arkadaşım da yanımda yatar. Ve o gece her zaman gözlerimi açar açmaz annemin hasta olduğunu, babamın Harlem'de olduğunu, arkadaşımın yanımda olduğunu düşünürüm ve ben
ağlamam. Arkadaşım yanımdayken artık hiç ağlamam. Ve
Yarın evine gidemem, çünkü arkadaşımın Rover'ı sevip sevmediğini bilmiyorum."

"Elbette sever," diye bağırdı Bayan Bailey. "Rover seninle
oynadığı gibi onunla da oynar."

"Hayır, hanımefendi," diye devam etti Morris; "arkadaşım Rover'la
oynamak için çok küçük."

"O kadar küçük bir çocuk mu?"

"Evet, hanımefendi; çok küçük."

"Ve dün geceden beri sizinle birlikte mi?"

"Öğretmenim, evet, hanımefendi."

"Mutlu ve iyi görünüyor mu?"

"Öğretmenim, evet, hanımefendi."

"Ama," diye sordu Bayan Bailey, aniden pratik bir şekilde, "zavallı küçük çocuk ne yiyor? Elbette on sent bir çocuk için _bir sürü_ yiyecek satın alabilir, ama iki çocuk için pek de fazla değil."

"Öğretmenim, hayır, hanımefendi," diyor Morris; "pek de fazla değil."

"Peki," dedi Bayan Bailey, "diyelim ki sana günde yirmi sent veriyorum
tabi seninle birlikte küçük, garip bir arkadaş olduğu sürece."

"Bu çok hoş olabilir," diye kabul etti Morris; "ve, Bayan Bailey," diye devam etti, "tüm öğle yemeğine ihtiyacın kalmazsa arkadaşım da yiyebilir belki."

"Ah, çok üzgünüm," diye haykırdı; "Bugün jambon var."

"Bu benim arkadaşımı hiç ilgilendirmez," dedi Morris, "jambonu sever."

"Şimdi, Morris," dedi Bayan Bailey çok ciddi bir şekilde, bu duyurunun tüm anlamları önüne serildiğinde, "bu çok ciddi bir şey. Annenin yabancılara karşı ne hissettiğini biliyorsun ve Hristiyanlara karşı ne hissettiğini biliyorsun ve garip bir Hristiyanın seninle yaşadığını duyduğunda sana ne söyleyecek ve bana ne söyleyecek? Elbette canım, senin için arkadaş edinmenin güzel olduğunu biliyorum ve uzun akşamlarda korkunç derecede yalnız olduğunu biliyorum ama korkarım annen seninle kalacak
birisinin olmasını düşünmekten pek hoşlanmayacaktır. Benim evime gelip
annen iyileşene kadar orada yaşamak istemez misin? Biliyorsun," diye ekledi taçlandırıcı bir teşvik olarak, "Rover orada."

Ama Morris hiçbir coşku göstermedi. "Sanırım," dedi, "Rover'ı o kadar da sevmiyorum. Çok büyük. Kahverengi gözlü, bacaklarıyla yürüyen ve ağızlarıyla bir şeyler taşıyan küçük köpekleri seviyorum. Hiç böyle köpekler gördün mü?"

"Sirkte," diye cevapladı Öğretmen. "Nerede gördün?"

"Bizim mahalledeki bir çocuk," diye cevapladı Morris, "bir tane var. O köpeği çok seviyor ve o köpek de onu çok seviyor."

"Pekala, şimdi belki Rover'a arka ayakları üzerinde yürümeyi ve
ağızında bir şeyler taşımayı öğretebilirsin," diye önerdi Öğretmen; "ve senin şu yeni küçük Hristiyan arkadaşına gelince----"

"Onun Krisht olup olmadığını bilmiyorum," diye itiraf etti Morris isteksiz bir dürüstlükle;
"bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Evimizin yanında yaşayan tek İrlandalı kadın, benim arkadaşımın İrlandalı olduğunu söylüyor."

"Tamam canım; o zaman tabii ki o bir Hristiyan," diye güvence verdi Bayan Bailey, "ve yarın seninle uğraşmayacağım--evde kalıp
onunla oynayabilirsin. Ama buna izin veremeyiz, biliyorsun. Annen hastaneden döndüğünde böyle bir şey asla işe yaramaz. Arkadaşını evde istemeyebilir. Bunu hiç düşündün mü, Morris? Arkadaşının bunu anlamasını sağlamalısın."

"Ona söylüyorum," diye söz verdi Morris; "Anlayıp anlamayacağını bilmiyorum. O
oldukça küçük, sadece ben ona her zaman böyle söylüyorum."

"O zaman ona bir kez daha söyle, tatlım," diye öğütledi Bayan Bailey, "ve ona
annen iyileşir iyileşmez kendi insanlarına geri dönmesi gerektiğini anlat. Kendi insanları nerede? "Bu kadar küçük birinin, kendisine bakacak kimse olmadan nasıl dolaşabildiğini anlayamıyorum."

"Öğretmenim, ben ona bakıyorum," diye belirtti Morris.

O gece ve sonraki gün boyunca Bayan Bailey'nin hayal gücü, tekrar tekrar Bayan Mowgelewsky'nin tertemiz dairesinde ev işleriyle uğraşan iki küçüğe döndü. Giderek artan körlük bile süpürme, fırçalama ve toz alma işlerine karışmasına izin verilmemişti ve Öğretmen, hastane yatağında yatarken, oğlunun ve evinin Hristiyan arkadaşının korumasına güvenle güvenen o sabırlı başhemşireyi düşündüğünde, Monroe Sokağı'na inip araştırmanın görevi olduğunu düşünerek kendini üzdü.

Başta, sonsuz merdivenleri tırmandıktan sonra Bayan Mowgelewsky'nin kapısına geldiğinde hiçbir ses yoktu. Ancak kalbinin çarpması ve kulaklarındaki şarkı biraz hafiflediğinde, Morris'in tanıdık
tiz.

"Ekmek," dedi, "senin için çok sağlıklı, sadece sen onu çiğneyerek yemeye cesaret edemiyorsun. Senin nasıl yediğini hiç görmedim."

Sözler uyarıcı olsa da, seste şakıyan sevgi ve şefkat zenginliği yüzünden tüm didaktik etkisini yitirdi. İçinde bir mutluluk notası da vardı, Öğretmen'in bu üzgün bakışlı küçük çocuğuna dair bilgisine
tamamen yabancı, saf bir keyif titreşimi. Kapı çerçevesine yaslandı ve Morris devam etti:

"Sanırım nezaketin ne olduğunu bilmiyorsun. Okula gelsen iyi olur, Bayan Bailey de sana neyin nezaketli ve sağlıklı olduğunu
öğrenebilir. Hayır, et yememen mümkün değil. Hayır, _efendim_! Hayır, _hanımefendi_! Senin için kesene kadar et yememen mümkün değil. Belki de
kendini bir hastalık ve utangaçlık haline getirebilirsin."

Bayan Bailey elini kapıya koydu ve kapı sessizce dokunuşuna boyun eğdi ve koruyucu gözlerine koğuşunu ve onun küçük
arkadaşını gösterdi. Masada _vis-a-vis_[89-1] oturuyorlardı; her şey
çok temiz ve düzenliydi ve en uygun şekilde yerleştirilmişti. Küçük bir lamba
açıkça yanıyordu. Morris'in saçları alnından yaklaşık bir inç geriye ayrılmıştı ve
alnına ıslak bir şekilde dökülmüştü. Misafir
açıkça yemek için benzer bir hazırlık yapmıştı. Her birinin boynuna bir peçete
bağlanmıştı ve Öğretmen onları izlerken Morris misafirinin yemeğini dikkatlice
hazırladı, hızlı gözleri ve bir kulağı aşağı sarkık olan İrlanda teriyeri olan misafir ise uyarılarını iyi huylu bir zarafetle kabul etti ve ona hayranlık ve güven dolu bir gözle baktı.

Misafir yabancının varlığını ilk fark eden oldu. Dişlerinde bir
parça ekmekle yere atladı ve arka ayakları üzerinde Öğretmene doğru yürüyerek, misafirperver bir şekilde
içeceği ayaklarının dibine bıraktı.

"Ah! Öğretmen! Öğretmen!" diye haykırdı Morris, yarı şaşkınlıkla, yarı da bu kadar emin sırdaşın sırrını paylaşması ve
arkadaşını takdir etmesiyle sevinçle. "Ah! Öğretmen! Bayan Bailey! Bu sana
söylediğim arkadaş. Ayaklarının üzerinde nasıl yürüdüğüne bak! Nasıl
gülümseyen bakışlara sahip olduğuna bak! Dişleriyle bir
şeyleri nasıl taşıdığına bak! Her
zaman böyle yapıyor. Rover, hiçbir şey taşımıyor ve altın
balıkları, ayakları bile yok. Sadece Izzie onları
şeyler yapabilirdi."

"Ah, adı Izzie mi?" diye sordu Bayan Bailey, bu sohbet
sokakına tutunarak ve yabancının kendisine
verdiği pençeyi sallayarak. "Ve bu bana bahsettiğin arkadaş mı? Bana düşünmeme izin verdin," diye azarladı, Morris'in Izzie'sine gösterdiği kadar sert bir şekilde, "o bir çocuktu. "

"Bir 'korktum," dedi Altın Balık Havuzu'nun Gözetmeni açıkça.

Öğretmen de Bayan Mowgelewsky'nin devlet kürsüsünden durumu incelerken ve akşam yemeğinde arkadaşları izlerken öyleydi. Bir tarafta endişe, diğer tarafta sabırlı bir minnettarlık
ifşasıydı. Morris
neredeyse hiçbir şey yemedi ve kısa süre sonra Öğretmenin dizinin dibindeydi - Izzie onun kucağındaydı - yolları ve araçları tartışıyordu.

Kendisini Izzie'den hemen ayıracak herhangi bir planı
eğlenceye almayı reddetti, ancak sonunda annesinin zihnini aileye başka bir üyeyi kabul etmeye
adım adım hazırlamanın tatlı makullüğünü
gördü.

"Ve o yiyor," diye itiraf etmek zorunda kaldı koruyucusu - "sert bir şeyler yiyor, Bayan Bailey; tıpkı bir erkek gibi yiyor. Ve annem, ne
diyeceğini bilmiyorum. Beni terk etmeyecek, onu tutacağım; Uzun zamandır küçük bir köpeğim vardı ve beni bırakmak istemedi, onu
tutmalıyım, ayrıca Izzie'nin yediği kadar çok yemiyordu."

"Ve _ben_ onu pek de tutamam," dedi Bayan Bailey üzgün bir şekilde, "çünkü,
görüyorsun ya, Rover var. Rover bundan hoşlanmayabilir. Ama
yapabileceğim bir şey var: Annen geri döndüğünde onu birkaç gün tutacağım ve
sonra, sen ve ben, onu sana her zaman
sahip olmaya ikna edip edemeyeceğimize bakacağız."

"Bunu asla yapmaz," dedi Morris üzgün bir şekilde. "Diğer köpek,
sana Izzie gibi çok fazla yemediğini ve Izzie'nin onu
bana vermediğini söylememiş miydim? Bu çok kolay."

"Ah! O kelimeyi söyleme canım," diye bağırdı Öğretmen. "Ve sadece deneyebiliriz. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bu suçluluk duygusunun sırrı, Morris'in annesinin iyileşmesini beklerken duyduğu
sevinç üzerinde çok olumsuz bir etki yarattı. Annesinin dönüşü için belirlenen gün geldiğinde, o, aşk ve görevin sefil bir savaş alanıydı. Sabahın erken saatlerinde Izzie, Bayan Bailey'nin bahçesine transfer edilmişti. Rover evine zincirlenmişti, Izzie ondan güvenli bir mesafede duvara bağlanmıştı ve tüm mahalle için günü korkunç hale getirmeye devam ettiler.

Morris annesini karşılamak için evde kaldı, övgülerini aldı,
akşam yemeğini pişirdi ve ağır bir kalple ve daha ağır bir vicdanla öğleden sonra okuluna gitti. O ilk saatlerde Bayan Mowgelewsky'nin evcil hayvanlar hakkındaki
fikrinde herhangi bir değişiklik olduğunu gösterecek hiçbir şey olmamıştı; aksine, yumuşak başlı ve sempatik Bayan Bailey'nin aksine, her zamankinden daha diktatör ve dogmatik görünüyordu.

Saat üçü çeyrek geçe, Altın balık yüzeysel bir ilgi görmüş ve Denetçiler Kurulu yine en kötüsünü, korumasız bir şekilde yapmak zorunda kalmışken, Morris ve Öğretmen, Bayan Mowgelewsky'nin zihnini Izzie'nin evlat edinilmesine hazırlamaya koyuldular. Bunu çok zor buldular. Görme yetisini geri kazanan Bayan Mowgelewsky o kadar misafirperver, o kadar şenlikli, o kadar geveze ve o kadar kendini beğenmişti ki, monologunun yapısına en ufak bir konuşma takozu bile yerleştirmek zordu.

Sonunda Bayan Bailey dikkatini finansal konulara çekmeyi başardı. "Bana iki dolar ve on sent verdin," dedi, "ve
Morris bunu o kadar güzel başardı ki hepsini kullanmadı ve sana geri vermek için beş senti var. O çok harika bir çocuk, Bayan Mowgelewsky," diye ekledi, ona cesaret vermek için gözdesine gülümseyerek.

"O iyi bir çocuk," diye itiraf etti Bayan Mowgelewsky. "Bazen burada tek başınayken yalnız kalmıyor musun, ha?"

"Eh," dedi Bayan Bailey, "her zaman yalnız değildi."

"Hayır mı?" diye sordu müdire bölünmüş bir dikkatle. Morris'in fazlalıklarını
içine koymak istediği
çantasını arıyordu.

"Hayır," dedi Öğretmen; "Bir veya iki kez buradaydım. Ve sonra onun küçük bir
arkadaşı----"

"Arkadaş," diye tekrarladı anne sert bir bakışla; "arkadaşlar benim evimde miydi?"

Bayan Bailey kasıtlı olarak belirsiz bir cevap vermeye başladı, ancak Bayan Mowgelewsky onu dinlemiyordu. Giydiği elbisenin ceplerini,
sonra bel hizasındaki çeşitli diğer saklanma yerlerini, sonra da
eteğinin altına giydiği büyük bir şilte kılıfı çantasını aramıştı. Daha da aceleyle ve daha da aceleyle bu performansı iki veya üç kez tekrarladı ve sonra o sabah giydiği
dışarı kıyafetlerini sallamaya ve sıkmaya başladı.

"Gott!" diye bağırdı sonunda, "Benim Gott! Benim Gott! Durmuyor."
Ve henüz tam olarak alışmamış gözlerle yere bakmaya başladı.
Morris belirtileri kolayca tanıdı.

"Cüzdanını kaybetti," dedi Bayan Bailey'e.

"Evet, kaybettim," diye feryat etti Bayan Mowgelewsky ve sonra tüm grup aramaya katıldı. Mobilyaların, halıların,
yatağın, sobanın, dairedeki her şeyin üstünden ve altından Bayan Mowgelewsky ve Morris geçti. Eve dönmenin ve
iyi olmanın tüm sevinci bu yeni felaketle karardı ve silindi. Ve Bayan Mowgelewsky göğsünü dövdü ve saçını yoldu ve Constance Bailey neredeyse acıyarak ağlayacaktı. Ama cüzdan gitmişti, kesinlikle gitmişti,
Bayan Mowgelewsky içeri girdiğinde elinde olduğuna dair Cennet ve Dünya'yı tanık olarak çağırsa da.

Bir aylık kira daha ödenmeliydi; ödemek için gereken para
cep cüzdanındaydı. Bay Mowgelewsky Pazar günü karısını ziyaret etmiş ve
gözlerindeki acıya bir merhem olarak tüm kazancını ona vermişti.
Tahliye, açlık, her türlü terör ve felaket Bayan Mowgelewsky'nin ağıtlarına
atılmıştı ve Morris annesinin
yeterli bir yardımcısı olduğunu kanıtlamıştı.

Bayan Bailey hayırsever zihninde çılgınca muhasebe yapıyordu ve
kaybın ne kadarını telafi edebileceğini merak ediyordu. Son çare olarak karanlık ve çatlak merdivenlerde bir arama yapılmasını önermek üzereydi, Kader çok, çok nazikse, bir kese saatlerce keşfedilmeden kalabilirdi, sonra donuk bir tırmalama sesi genel ağıtların arasından duyuldu. Kapının panelinin çok aşağısındaki bir noktadan geldi ve aynı korkunç inanç aynı anda Morris ve Bayan Bailey'i ele geçirdi.

Bayan Mowgelewsky çılgınca etrafında dönerek kapıya yüzüncü kez yaklaşmıştı ve gözleri ve zihni yaptığı şeyden çok uzakta, kolu çevirdi. Ve Izzie içeri girdi, arka ayakları üzerinde dik bir şekilde, arkasında bir iki metre ip sarkıyordu ve dişlerinin arasında bir cüzdan vardı.

Boş, saf bir şaşkınlık Bayan Mowgelewsky'yi kendine ait gördü. Sendeleyerek
bir sandalyeye oturdu, neyse ki ağır mimariydi ve önündeki
hayalete baktı. Izzie zarifçe içeri girdi, Morris'i kokladı,
Bayan Bailey'i kokladı, Bayan Mowgelewsky'nin bol eteklerini kokladı,
cep defterinin sahibini teşhis etti,
ayaklarının dibine koydu,
ve sallanması için bir pençe uzattı.

"Benim Gott!" dedi Bayan Mowgelewsky, "bu ne biçim bir köpek?" Servetini
saydı, Izzie'nin pençesini salladı ve sonra öne eğildi,
onu kocaman kucağına aldı ve bir bebek gibi ağladı. "Benim Gott!
Benim Gott!" diye tekrar feryat etti ve beş dakikasını görünüşte başka ve daha uygun bir açıklama geliştirmek için harcamasına rağmen,
araştırması şu eklemeden daha büyük bir başarı elde edemedi:

"O hiç de köpek değil; o bir arkadaş."

Bayan Bailey son derece iyi bir üniversiteye gönderilmişti ve psikoloji konusunda uzun ve zorlu bir eğitim almıştı, bu yüzden onunla karşılaştığında psikolojik anı biliyordu. Şimdi tebrikler ve vedalarla ayağa kalktı. Bayan Mowgelewsky de Izzie hala kollarındayken ayağa kalktı. Ona sevgi dolu ifadeler ve kısa siyah burnunu okşadı ve Izzie hepsini coşkulu bir minnettarlıkla karşıladı.

"Ve bence," dedi Bayan Bailey ayrılırken, "o köpeğin benimle gelmesine izin vermelisin. Oldukça hoş, sessiz, nazik ve çok zeki bir şey gibi görünüyor. Rover ile bahçede yaşayabilir."

Morris iri gözlerini bir yöneticisinden diğerine çevirdi ve psikolojik anlarda da iyi olan Izzie sivri pembe dilini uzattı ve Bayan Mowgelewsky'nin yanağını yaladı. "Bu köpek," dedi o hanım

görkemli bir şekilde, "benim. Hiç kimse ona sahip olmak istemezdi. Benim
başım dertteyken, bana paramı geri veren erkekler miydi yoksa kadınlar mıydı?
Hayır! Komşular mıydı? Hayır! Sen miydin, Bayan Öğretmen,
arkadaşım? Hayır! O köpekti. Burada benimle kalıyor. Morris,
altın köpeğim, annemin köpek sahibi olması konusunda hiçbir hissin olmamasını ister miydin? Mads'e sahip olmak istemez miydin?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı itaatkar oğlu; "Bayan Bailey, bunun
erkekler için_ olduğunu, kediler, köpekler ve atlarla ilgili her şeyi sevmeleri gerektiğini söylüyor."

"Harika," dedi annesi; "Sanırım, belki de, bu o kadar da
aptalca değil."

Bayan Mowgelewsky, neredeyse yatma vaktine kadar, Bayan Bailey'nin kesenin kaybolduğunu keşfetmesinden hemen önceki konuşmasının o kısmına geri dönmedi.

"Ya-o-oh, benim altınım," diye başladı, Izzie kucağında sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde - "Ya-o-oh, annen hastanedeyken senin evde arkadaşların vardı."

"Sadece bir tane," diye yanıtladı Morris hafifçe.

"Eh, azarlamıyorum," dedi annesi. "Arkadaşın nerede? Ben
ona bakmayı severim. Bu gece gelmiyor mu?"

"Hayır hanımefendi," diye cevapladı Morris, yanına yerleşip
başını arkadaşına yaslayarak. "Bir hanımefendiden evlat edinilirken
geceleri dışarı çıkamazdı."

HAMLİN GARLAND

Bir Kamp Gezisi

Haziran ayının on beşiydi ve güneş kuru mısır tarlasının üzerine sanki Lincoln Stewart'a
kin besliyormuş gibi parlıyordu. Stewart, ayaklarıyla kürekleri yönlendirerek
yeni, neşeli bir şekilde boyanmış, somurtkan bir mısır sabanı sürüyordu.
Mısır diz hizasındaydı ve neredeyse fısıldar gibi hafifçe hışırdıyordu, henüz yüksek sesle konuşacak kadar büyük değildi.

Böyle düz bir tarlada bütün gün çalışmak, güneşin boynunu deri bir eldiven gibi kahverengiye
yakması, insanı serin nehir havuzları hayal etmeye yöneltebilir. Orada su yılanları ileri geri salınır ve balıkçıllar
parlak dalgaların üzerinde uçar rock bas çalmayı sever.

Saat dört civarıydı ve Lincoln yorgundu. Boynu ağrıyordu, ayak parmakları şişmişti ve dili su içmek istiyordu. Atların başlarını hafif batı esintisine doğru çevirdikten sonra saban
dan indi ve bir kral kuşunun yuvası olan küçük bir kavak ağacının gölgesindeki çite oturdu.

Biri eyerde düzenli bir şekilde yükselip alçalarak yolda dörtnala geliyordu ve bu da mükemmel bir atlı ve rahat bir biniciyi gösteriyordu. Milton
Jennings'ti.

"Merhaba, Lincoln!" diye bağırdı Milton.

"Merhaba, Milt," diye karşılık verdi Lincoln. "Neden evde dürüst bir adam gibi çalışmıyorsun?"

"Elimde daha iyi işler var. Bugün seni görmek için buraya geldim----"

"İşte buradayım."

"Clear Lake'e gidelim."

Lincoln ona sert sert baktı.

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle öyle! Bir at koyabilirim. Bert Jenks bize teknesini ödünç verecek - onu vagon kutusunun yerine koyacağız - ve Kaptan Knapp'ın çadırını ödünç alabiliriz. Rance'i de göndereceğiz."

"Ben de seninleyim," dedi Lincoln aşağı atlayarak, yüzü bu fikirle
parıldayarak. "Ama yukarı çıkıp patrona nazikçe anlatmayacak mısın? Aklında
biraz mısır tarlasından tekrar geçmem var. Ne zaman başlayacağız?"

"Bakalım - bugün Çarşamba - Pazartesi günü yola çıkmalıyız."

"Şimdi, eğer sakıncası yoksa Milt, yukarı çıkıp
Babanın ne dediğini görmeni istiyorum."

"Onu düzelteceğim," dedi Milton. "Nerede?"

"Yolun hemen yukarısında, çiti tamir ediyor."

Lincoln o kadar gıdıklanmıştı ki sadece çitin üzerinden atlamakla kalmadı, aynı zamanda arkadan saban koltuğuna atladı ve şarkı söyleyerek bir tur daha attı, oyun umudunun bir çocuğun işini ne kadar anında hafifletebileceğini gösterdi. Ama çite geri döndüğünde Milton ortalıkta yoktu ve kalbi
kırıldı - manzara o kadar da güven verici değildi.

Milton geri döndüğünde neredeyse bir saat geçmişti. Lincoln
başını kaldırıp elini salladığını gördü ve bağırdığını duydu. Zafer
kazanılmıştı. Bay Stewart razı olmuştu.

Lincoln öyle vahşi bir sevinçle bağırdı ki atlar sağa doğru dönerek birkaç çubuk boyunca iki sıra mısırı sürdüler, sonra tekrar yerlerine
getirdiler.

"Her şey yolunda," diye seslendi Milton. "Ama ekibimle gelip mısırları diğer yöne götürmene yardım etmeliyim."

O andan itibaren başka hiçbir şey düşünülmedi veya konuşulmadı. Her gece dört çocuk Bay Jennings'in evinde bir araya geldi, her biri ihtiyaç duyduğunu düşündüğü
şeyleri getirdi. Daha önce Cedar Nehri'ndeki değirmen havuzundan daha büyük bir su kütlesi görmemişlerdi ve çok şey duydukları o güzel gölün serin yüzü onları cezbetti.

Tekne dikkatlice onarıldı ve iyi bir denizci olan Rance doğal olarak ona bir yelken yapmaktan bahsetti.

Maddelerin listeleri dikkatlice şu şekilde düzenlendi:

4 teneke bardak 4 bıçak ve çatal
1 örümcek 1 su ısıtıcısı, vb.

Pazar Okulu'nda kampçılar diğer küçük çocukların ilgi odağı haline geldiler ve birçoğu Lincoln ile birlikte eve giderek araca baktılar - kutu için bir teknesi olan sıradan bir kereste vagonu,
atların kuyruklarına tehlikeli bir şekilde yakın duruyor ve kıçtan çok uzağa doğru uzanıyordu.
Teknenin kenarlarından birkaç çember yükseliyordu, bir tür örtü oluşturuyordu,
bir çayır yelkenlisi gibi.[100-1] Kutunun içinde Bert'in sorumluluğunda sayısız "tuzak" vardı, Bert "baş aşçı ve şişe yıkayıcısı"ydı.

Her adamın görevi belirlenmişti. Lincoln atlara bakacaktı, Milton çadıra ve uyuma yerlerine bakacaktı, Rance
haznedardı ve Bert aşçıydı, haznedar da yardımcı olacaktı. Tüm bu hazırlıklar, Kaptan Knapp gibi yaşlı bir askeri eğlendiriyordu.

"Bu sonbaharda geri dönecek misin?" diye sordu sinsice, etrafta durup sohbetin tadını çıkarırken.

"Deneriz," diye yanıtladı Milton.

Evet, tekne orada duruyordu, şafak vakti yelken açmaya hazırdı, hiçbir
rüzgar veya gelgit engellemiyordu ve onu gören her çocuk, "Keşke gidebilseydim," dedi. Ve kampçılar, eğlenirken bencil olmadıkları için, "Keşke gidebilseydiniz, çocuklar," diye yanıtlarken bir acıma hissi duydular.

O gece hepsinin gemide uyuması kararlaştırılmıştı ve
bu yüzden gece çöküp ziyaretçiler uzaklaşırken, dört denizci mutfağa gittiler ve Bayan Jennings onlara biraz ekmek ve süt koydu.

"Şimdi, çocuklar, yeterli ekmeğiniz var mı?"

"On iki somun ekmeğimiz var."

"Elbette ekmek ve süt satın alabilirsin, bu yüzden sanırım açlıktan ölmezsin."

"Sanırım hayır - balık bol olduğu için değil," diye güvence verdiler ona.

"Şimdi, çok geç kalma, inmekten _bahsetme."

"Sağa döneceğiz, değil mi çocuklar?"

"Elbette. Yarın sabah güneş doğmadan buradan
çıkacağız," diye cevapladı Bert.

"Görüşürüz," dedi Bay Jennings, çocukların iyi vakit geçirmesini severdi. "Senden çok önce uyanırım."

"Bundan çok emin olma."

Yıldızların parladığı ve çekirgelerin şarkı söylediği o tuhaf yerde yatağa girmek çok güzeldi. Hepsine hayata dair
yeni bir bakış açısı kazandırdı.

"Şimdi, uyanan ilk adam bağırsın," dedi Bert, battaniyenin altına
sürünürken.

"İlk adam uyudu, düdük çal," dedi Lincoln.

"Bu sen olmayacaksın, bu kesin," diye homurdandı Rance, çoktan uyuklamaya başlamıştı.

Aslında, kimse fazla uyumamıştı. Saat iki civarında başladılar,
önce biri, sonra diğeri:

"Söyleyin çocuklar, sizce zamanı gelmedi mi?"

"Çocuklar, doğuda gün ışığı başlıyor!"

"Hayır, değil. O ay."

Sonunda güneşin ilk soluk ışığı belirdi ve Lincoln ayağa kalktı,
atları besledi ve diğer çocuklar her şeyi hazırlarken onları koşumladı.

Bay Jennings kısa süre sonra dışarı çıktı ve Bayan Jennings onlara sıcak kahve getirdi ve güneş ufukta görünmeden önce, vedalaşıp yola koyuldular. Bay Jennings yol hakkında birçok yön
bağırdı, Bayan Jennings ise onlara suda dikkatli olmaları gerektiğini tekrar söyledi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, çocuklar ilk başta biraz yorgundular, ama sonunda
güneş doğarken, kızılgerdanlar gevezelik etmeye ve bobolinkler peri
çanlarını çalmaya başladı ve çocuklar şarkı söylemeye başladı. İlk bir iki saat boyunca yol tanıdıktı ve ilgi uyandırmadı, ama sonra
yeni yollara, yeni tarlalara ve yeni köylere geldiler. Dereler yamaçlardan aşağı kıvrılıyor ve sanki atlarını sulamak için kasıtlıymış gibi müzikal bir şekilde yolun karşısına geçiyordu. Çitlerin yanındaki gümüş yapraklı akçaağaçların altındaki kuyular onları durmaya, içmeye ve öğle yemeği yemeye davet ediyordu. İşe giderken tanımadıkları çocuklar durup onlara kıskançlıkla baktılar. Ne kadar da muhteşemdi! Güneş ısındı ve saat on birde akşam yemeği için
ve terlemiş takımlarını dinlendirmek için hızlı ve ışıltılı küçük bir nehrin yanındaki güzel bir meşe korusuna yanaştılar. O öğünde donut yemeye ve süt içmeye karar verdiler ve bu onlara biraz balık tutma ve
bolca yüzme zamanı verdi, atlar ağaçların altında saman yerken.

Uzun bir dinlenmeden sonra takımı tekrar bağladılar ve batıya doğru yola koyuldular. Hala yarı yolu (yirmi beş mil) vardı. Yol
tuhaflaştı. Daha kırık ve ağaçsız olan topraklar onlara çok
harika göründü. Kuru göl yataklarıyla dolu bir bölgeye geldiler ve jeolojiye meraklı olan Bert, vadilerin dibinin bu kadar düz olmasının nedenini açıkladı ve suyun eski zamanlardaki sınırlarını gösterdi. Gece çökmeye başladığında, sanki bir haftadır yoldaymış gibi görünüyorlardı.

Sonunda, tam güneş batarken, önlerinde karanlık bir ormanlık alan gördüler ve çiftçilerin gölün çıkışı olduğunu söylediği dar bir nehre geldiler. Daha hızlı ilerlediler, çünkü yollar daha iyiydi ve tam alacakaranlıkta, aç gözlerinin ilk önce çıktığı göle inen küçük köy sokağına girdiler.

Dalgaları çakıllı sahili yalayan ve
mor-siyah renkteki ağaçlıklarıyla turuncu gökyüzüne karşı duran ne kadar da görkemli görünüyordu.
Birkaç dakika boyunca oturup tek kelime etmeden baktılar. Sonunda Rance iç çekerek, "Ah, o suya atlamak istemez miydim!" dedi.

"Bu olmaz. Bir kamp kurmalıyız," dedi Milton; ve takımı gölün doğu kıyısı boyunca uzanan bir yola çektiler.

"Bir arkadaş nerede kamp kurabilir?" diye seslendi Bert, sırtında bir çift kürekle onları karşılayan genç bir adama.

"Ormanın herhangi bir yerinde." Güneyi işaret etti.

Kısa süre sonra kimsenin nöbet tutmadığı sık ağaçlıklı bir kıyıya ulaştılar ve
göl kıyısına yakın, güzel bir meşe korusunun altındaki muhteşem bir kamp alanına doğru eski bir orman yolundan ilerlediler.

"Vay canına!" diye bağırdı Milton.

Herkes dışarı fırladı. Milton ve Lincoln atlarla ilgilendiler. Bert
bir balta alıp iki fidanın bir tarafını kesti, onları
birbirine eğdi, bağladı, etraflarındaki çalıları temizledi ve
Rance'in yardımıyla çadır örtüsünü üzerlerine çekti - burası kamptı!
Onlar yatağı kazıp yerine koyarken, Rance bir ateş yaktı ve
biraz kahve kaynattı.

Ekmeklerini, kahvelerini ve soğuk tavuklarını yemek için oturduklarında, koru karanlıktı. Duman dalgalı bir kütle halinde yükseliyor,
üstlerindeki meşelerin karanlık, serin gölgelerinde kayboluyordu. Bir esinti
yükseliyordu. Altlarında, dalgaların havuzlardaki vuruşunu duyabiliyorlardı. Her şey o kadar güzeldi, o kadar keyifliydi ki, uyanma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları bir rüya gibiydi.

Yemek yedikten sonra, hepsi tekneyi tuttular ve kıyıdan aşağı suya doğru
yerleştirdiler.

"Şimdi, kahvaltıda balığı kim yakalayacak?" diye sordu Bert.

"Olacağım," diye cevapladı Rance, "şanslı" bir balıkçıydı. "Güneş doğana kadar biraz balık tutacağım - bakalım tutmayacak mıyım."

Yatakları samandı, üstüne bol miktarda yorgan ve battaniye serilmişti
ve Lincoln çadır kapısından dışarıya doğru kıvrılan dumana bakarken, atların çiğnemesini ve bir baykuşun ötüşünü duyarken, okuduğu hikayelere ve bir zamanlar kaygıdan ve zahmetten uzak, vahşi doğada olduğu hayallerine muhteşem bir şekilde benziyordu.

"Keşke bunu her zaman yapabilseydim," dedi Milton'a, ateşe bakıyor, çenesini avuçlarının içine koymuş.

"Bir hafta sonra daha iyi anlayabiliyorum," diye karşılık verdi Milton. Lincoln veya Rance gibi bir çocuk için o akşam tüm yolculuğa, derinleşen karanlıktaki o garip, lezzetli saate değdi, her şey tatlı, hatırlanan uzak bir dünyadaymış gibi görünürdü - gerçekte vahşi atalarının yaşadığı gibi, doğanın gizemine yakın yaşıyorlardı.

Düşüncelilik, Milton'ın Bert'e bir botla müthiş bir tokat atmasını engellemedi, "Merhaba! O sivrisinek seni neredeyse yakalamıştı."

Ve Milton'ın şakalarına aşina olan Bert ona döndü ve Rance bağırana kadar sert ve sert bir mücadele devam etti: "Dışarıya bak! Tereyağımı devireceksin!"

Sonunda yaprakların başlarının üzerindeki hışırtısı rüyalarda kayboldu
ve çocuklar uykuya daldılar, nefis bir şekilde yorgun, ertesi gün için planlarla doluydu.

Sabah serin ve aydınlık bir şekilde doğdu ve Bert gün doğmadan önce kıpırdanıyordu. Rance, pembe göle gelmeden önce teknedeydi, Milton ise biraz süt için "çatışıyordu".

Ne kadar da lezzetliydi o kahvaltı! Yeni kızartılmış levrek, ekmekle yeni süt
ve evden patatesler--ama özgürlük, hepsinin garip aşinalığı! Orada, loş, tatlı ormanda, duman yukarıdaki yapraklı kütlelere doğru kıvrılırken, güneş ışığı göle yeni düşüyordu,
killdee, kızılgerdan ve mavi alakarga sakin, serin sabah havasında ağlıyordu. Gerçekten de hayat buydu. Sıcak mısır tarlaları çok uzaktaydı.

Kahvaltı son balık parçasına kadar yendikten sonra, göle ve tekneye doğru koştular. Orada yatıyordu, hafif dalgalarda biraz hareket ediyordu, omurgası veya dümeni olmayan zayıf, küçük sarı bir tekneydi, ama
her neyse, içinde yüzecek bir şey vardı. Altı mil uzunluğundaki göl dalgalanıyordu,
serin ve ışıltılıydı ve tekneler balıkçıları işlerine götüren
dev "skimmer-böcekleri"[105-1] gibi orta suya çıkıyordu.

Diğer çocuklar akşam yemeği için levrek ve levrek tutarken, Lincoln
kıyıyı inceledi. Teknelerinin yanaştığı plaj, birçoğu gülle gibi yuvarlak olan, ince, rengarenk toplardan oluşuyordu ve
Lincoln orada yuvarlanıp
birbirlerini yuvarlayıp, birbirlerini parlatarak, ta ki granat ve yakut gibi parlayana kadar binlerce yıl düşündü. Ve sonra kum!

Berrak sarı sulara doğru yürüdü ve suyun hareket halindeki minyatür reflekslerini
hareket ettiren, minik dalgalarla dolu dibi inceledi. Bu, ona kışın sık sık merak ettiği
kardaki küçük rüzgar dalgalarını hatırlattı.

Bundan bıkmış bir şekilde kıyıya döndü ve
çimenlerin üzerine uzanarak kendini dinlenmeye, özgürlüğe ve günün güzelliğine bıraktı.
Artık "en iyi şekilde değerlendirmek" istemiyordu. Sanki
her zaman böyle yaşayacakmış gibi görünüyordu.

Diğerleri bir süre sonra birkaç levrek ve kum tabanına denk gelecek şekilde
inci ve gri renkte güzelce işaretlenmiş birçok levrekle geldiler, ancak çocuklar bunu bilmiyordu. Kıyıya bu kadar yakın büyük balıklar yoktu ve
uzaklara gitmeye cesaretleri yoktu, çünkü
beyaz köpükler arada sırada orta suda parlıyordu.

Akşam yemeğinde balıkların her "birazını" yediler ve kilerleri
çaresizce boş görünüyordu. Küçük tekne dalgalarda sallanmaya başladığında, hepsi biraz ürkek hissederek daha derin sulara çıktılar.

Lincoln, çok aşağıda yüzen balıkları görebildiği kadar berrak olan suya hayran kalmıştı. Tekne havada süzülüyormuş gibi görünüyordu. Bazen
tuhaf ve güzel yabani ot ve çimen ormanlarının üzerinden geçiyorlardı, onu korkutan ormanlar, çünkü tam da bu tür yapışan yabani otlar tarafından yakalanıp boğulan bir adamın hikayesini hatırlıyordu ve ayrıca, bu gizemli yerler ne kadar da canavar saklıyor olabilirdi!

Diğer tekneler etraflarına geldi. Yelkenliler geçti ve gölün gururu olan küçük vapur "adaya" geçti. Çocuklara devasa görünen yatlar, neşeli şeylerle dolu olarak geçti. Her şey
tuhaf ve heyecan vericiydi, sanki yeni bir dünyadalarmış gibi.

Rance yelkenli teknelerden çok etkilenmişti. "Teknemize bir yelken takacağım, ya da denerken öleceğim," diye ilan etti. Diğer çocuklar top oynayıp hedefe atış yaparken o bütün öğleden sonrasını bu işte geçirdi ve gece yelken açmaya hazırdı, ancak diğerleri sonuçlardan şüphe ediyordu.

O ikinci gece daha az dinlendiriciydi. Sivrisinekler ısırdı ve gürültülü bir
fırtına geçti. Çadıra düşen yağmurun kükremesini ve yüzlerine sıçrayan ıslaklığı duyduklarında ve ekmek kutularına düşen suyu duyduklarında, Milton ve Lincoln kendilerini
evde
di.

Sabahın erken saatlerinde hava serinledi ve sivrisinekler gitti, böylece hepsi
ayı yavruları gibi uyuyup dinlenmiş bir şekilde uyandılar.

İlk başta biraz cesaret kırıcıydı. Her şey ıslaktı ve ekmek küflenmeye meyilliydi ve kutunun tadındaydı; ancak kuşlar
ötüyordu, gökyüzü parlak ve serindi ve taze bir batı rüzgarı
esiyordu.

Rance yelken açmak için can atıyordu ve kahvaltısını
kaldırır kaldırmaz,
direğini omzuna aldı.

"Hadi çocuklar, şimdi tekneye geçelim."

"Sanırım hayır," dedi Milton.

Tekne kısa sürede küçük üçgen bir yelkenle donatıldı, dümeni çevirmek için bir kürek ve tellerle bağlandı. Lincoln sonunda binecek cesareti buldu
ve kalbi hızla atan Rance yelkeni itti.

Yelken esintiyi yakaladı ve tekne hareket etmeye başladı.

"Yaşasın!" Rance yelkene su attı; bunun bir gizem olduğunu öğrendi. Etkisi hemen hissedildi. Kumaş şişti, rüzgara karşı
geçirmez oldu ve tekne istikrarlı bir şekilde ileri doğru savruldu.

Lincoln ihtiyatlıydı. "Sorun değil--soru şu, geri dönebilir miyiz?"

"Bekle ve beni virajda gör."

"Tamam. Viraj veya çivi, sadece başladığımız yere geri dönmeni görelim." Lincoln yelkenli teknelere şüpheyle yaklaşıyordu. Yelkenle ilgili bir şeyler duymuştu
"tam da gitmek istediğin yere", ama bu konuda şüpheleri vardı.

Tekne dümeni güzelce dinledi, yavaşça döndü ve
yeni bir rotaya sorunsuz ve istikrarlı bir şekilde başladı. Bu başarılı yolculuktan sonra, çocuklar yelken açmaktan başka pek bir şey yapmadılar.

"Akşam yemeğinden sonra onunla şehre gidiyorum," diye duyurdu Rance. Ama
akşam yemeğinden sonra dışarı çıktıklarında, gökyüzünün kapalı olduğunu ve güneybatıdan kuvvetli bir
rüzgarın estiğini gördüler.

Milton denemeyi reddetti. "Teknene binmektense yürümeyi tercih ederim," diye açıkladı.

"Tamam; paranı ödersin - kendi seçimini yaparsın," diye cevapladı Rance.

Tekne göle doğru istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledi, suyun kıçta
hoş bir şekilde dalgalanmasına neden oldu; Ancak dalgaların serbestçe aktığı alçak bir adayı geçtiklerinde gemi
çılgınca sallanmaya ve kaymaya başladı ve Lincoln'ün yüzü biraz solgunlaştı ve sertleşti, bu da
Rance'in gülümsemesine neden oldu.

"Buna benzer bir şey. Yaklaşık yarım mil kadar dışarı çıkacağım, sonra
doğruca kasabaya gideceğim."

Çok geçmeden tekneyi kontrol edilemez buldu. Uzun kürek onu neredeyse koltuğundan fırlattı, tekneyi
orta suya doğru düz tutmaya çalışıyordu. Teknenin tabanı düzdü ve beyaz köpüklü dalgaların olduğu bölgeye
girdiğinde rüzgarla savrulmaya başladı.

Lincoln heyecanlıydı, ancak korkmuyordu; artık büyük bir tehlike
içinde olduklarını anlamıştı. Rance gülümsemeye devam etti, ancak onun da
yeni düşünceler düşündüğü belliydi. Yelkeni sağ eliyle tuttu, gevşetti ve halatı
güvertedeki bir çiviye geçirerek sıkıca tuttu. Fakat Lincoln'ün ona yardım etmesi imkansızdı. Her şey
sadece ona bağlıydı.

"Dön!--Dön!" diye bağırdı Lincoln. "Geri dönemediğimizi görmüyor musun?"

"Dümenimi kırmaktan korkuyorum."

Tehlike oradaydı. Kürek sadece kıçtaki bir çentiğe tel ile bağlanmıştı. Kaldıraç çok büyüktü, fakat Rance tekneyi
yönlendirdi ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki kasabaya doğru yöneldi.

İkisi de teknenin yelkenindeki rüzgarın tüm gücünü yakalarken altlarında sıçradığını hissetmekten bir tür zevk aldılar. Eğer tekneyi
o şekilde tutabilirlerse, iyilerdi. Bir kez
suya dalana kadar savruldu.

Rance yelkeni gevşeterek "Kenara çık!" diye emretti. Lincoln
sadece on sekiz inç yüksekliğindeki küçük çam kabuğunun kenarına
tırmandı ve tekne dengelendi. İkisi de rahatlamış görünüyordu. Su, köpükle çizgili kurşun rengine bürünüyordu ve beyaz köpüklerin tıslaması, tekneye su
tükürürken tuhaf bir yılan sesi çıkarıyordu. Sallanma, dipte bir dikiş açmıştı ve Lincoln öfkeyle
kaçmak zorunda kalmıştı.

Rance, alışılmadık derecede güçlü, aklı başında ve tehlike anında kararlı bir çocuk olmasına rağmen, sadece bir süreliğine kaptan olduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Sanırım bu çok da büyük bir darbe değil," diye homurdandı, "ama diğer teknelerin
hiçbirini dışarıda göremiyorum."

Lincoln etrafına baktı; tüm tekneler, hatta iki direkli olanlar bile
içerideydi veya yanaşıyordu. Şimşekler batıdaki bulutların üzerinden zikzaklar halinde akmaya başladı. Tekne zaman zaman yana doğru savruluyordu, ancak Rance yelkeni gevşetmeye cesaret edemiyordu, çünkü onu yönlendiremeyeceğinden korkuyordu ve ayrıca hızla yaklaşan fırtınadan korkuyordu. Rüzgara doğru yana doğru dönerse anında dolar.

Kürek sapı sağ kalçasında, ipi elinde, bir halkası çivinin etrafında olacak şekilde orada oturuyordu ve rüzgar yelkene her çarptığında küreğin sıkışması ve ipin çekilmesiyle yerinden kalkıyordu. Kasları gergin ve katıydı - yüzünden ter
alıyordu; ancak Lincoln pervasız bir şakayla birkaç denizcilik kelimesi bağırmaya başladığında güldü.

"Luff,[111-1] sen ahmak--neden luff yapmıyorsun? Sert-a-port, orada,
bizi hala kumda oynatırsın. Doğru. Tek yapmamız gereken
rüzgar estiğinde sert-a-port olmak."

Ne kadar uzağa giderlerse, dalgalar o kadar yükseğe yuvarlandı, ta ki tekne
gıcırdayıp gerginliği altında açılana ve su hızla gelmeye başlayana kadar.

"Çıkart onu!" diye bağırdı pilot. Gök gürültüsü başlarının üstünde çaktı
ve solda çok uzakta yağmuru ve köpükle beyazlaşmış suyu görebiliyorlardı, ancak sokağın dibindeki plaja yaklaşıyorlardı. Bir
kalabalık onları hareketsiz bir yoğunlukla izliyordu.

Şimdi demirlemiş teknelerden oluşan bir filonun ortasındaydılar. Patlama yelkene
çarptı, onu kopardı ve tekneyi suyla doldurdu, ama
Rance dümenini tuttu ve teknelerin arasında yolunu açarak,
küçük tekne kumun üzerinde yarı boyunda ilerledi.

Rance kıyıya atlarken, zayıflıktan sendeledi. İkisi de yakınlardaki bir kayıkhaneye sığındı. Kayıkçı onlara alay etti: "Böyle bir günde
böyle bir _küvette_ dışarı çıkmaktan başka bir şey bilmiyor musunuz? Her dakika sizi
düşerken görmeyi bekliyordum."

"Biz görmedik," dedi Rance. "Sanırım oldukça iyi zaman geçirdik."

"Zaman! Zaman deseniz iyi olur! Beş dakika sonra gelseydiniz, yeterince _zamanınız_ olurdu."

Bu ahmakça bir şeydi--Rance çılgın suya ve kumun üzerindeki küçük, düz, beceriksiz tekneye bakarken bunu şimdi görebiliyordu.

Bir saat sonra, ormanda yürürken, yolun yarısında diğer çocuklarla karşılaştılar, çok korkmuşlardı.

"Aman Tanrım! Öldüğünüzü sanmıştık," dedi Milton. "Neden, biraz uzaklaştıktan sonra tekneyi göremedik. İkiniz de suda oturuyormuşsunuz gibi görünüyordunuz."

Kampı çok moralsiz buldular. Battaniyeleri ıslaktı ve çadırın altı uçmuştu, ama ortalığı temizlemek için işe koyuldular. Yağmur geçti ve güneş tekrar çıktı ve akşam yemeğine oturduklarında fırtına çok uzaktaydı.

Bu çayır çocukları için muhteşem bir işti. Sıcak mısır tarlalarındaki işten serbest bırakılmış, güzel bir göldeki kampta, istedikleri zaman yüzmek veya uyuklamaktan başka yapacak bir şeyleri olmadan, garip bir ülkede gezginler olma hissini yaşadılar - çöl vahşi doğasını keşfedenler, gizemli Batı'nın vahşi doğasında avcılar ve balıkçılar.

Lincoln için her şey o kadar güzeldi ki neredeyse onu üzüyordu. Her anın tadını çıkarması gerekirken kendi kendine, "Yarından sonra eve doğru yola çıkmalıyız" diyordu - mutlu günler çok hızlı geçiyordu.

Milton ara sıra, "Keşke bu sabah annemin bisküvilerinden birini yesem" veya buna benzer bir şey söylüyordu, ama birisi ona genellikle bir patates vermekten çekiniyordu. Bu tür sözler sapkınlıktı. Güneydeki ormanları keşfettiler, vahşi bir ormandı, keşfedilmemiş olduğunu hayal etmek kolaydı. Birkaç yıl önce bir at hırsızları çetesi orada yaşıyordu ve çimenli yolları heyecan vericiydi, ancak çocuklar liderlerinin vurulduğu eve kadar onları takip etmek istemediler.

Hepsi birlikte harika bir haftaydı ve teknelerini yükleyip ganimetlerini arkalarına yığdıklarında, üzgün kalplerle. Bay Jennings'in bahçesine geldiklerinde cumartesi gecesi geç vakitlerdi, ancak iyice sertleşmiş kampçılar olduklarını göstermek için bir gece daha vagonda uyudular - en azından üçü öyle yaptı. Milton utanmadan yatağına gizlice gitti ve sabaha kadar onu özlemedi.

Bayan Jennings hepsini kahvaltıya davet etti ve kimse reddetmedi. "Land o' Goshen," dedi, "sanki açlıktan ölüyormuş gibi yiyorsunuz."

"Öyleyiz," diye cevapladı Bert.

"Ah, ama eğlenceliydi, değil mi çocuklar?" diye haykırdı Lincoln.

"Elbette öyleydi. Gelecek yıl tekrar gidelim."

"Tamam," dedi Milton; "silahlarınızı kaldırın ve yemin edin."

Hepsi bıçaklarını kaldırdı ve ertesi yıl tekrar gitmek için ciddi bir antlaşma yaptılar.
Ama hiç gitmediler. Gençliğin planları
çok değişkendir!

DOROTHY CANFIELD FISHER

Düğümü Olmayan Bir İplik

I

Tarih bölümündeki asistan Profesör
Endicott'a doktora tezi için gerekli araştırma çalışmalarını tamamlamak üzere Paris'te birkaç ay geçirme niyetini açıkladığında[114-1] bölüm başkanı ona öylesine önemsiz bir şaşkınlıkla baktı ki genç adam yüksek sesle güldü.

"Bunu bu kadar ciddiye alabileceğimi düşünmedin, değil mi, Profesör?" dedi, her zamanki gibi, rahatsız edilmeden ve eğlenerek diğerinin ona dair değerlendirmesini algılayarak. "Ve sen de kesinlikle haklısın! Bunu yapıyorum, çünkü yapmak zorundayım, hepsi bu. Modern Amerikan üniversitelerinde doktora dereceniz yoksa çok hızlı yükselemeyeceğiniz ve Avrupa kütüphanesinde biraz araştırma yapmadan doktora olamayacağınız aklıma geldi. Ben de tıpkı diğerleri gibi buna en az
kadar ihtiyaç duyan bir konu seçtim - bunu Illinois'de yaptığım kadar iyi biliyorsun, Mississippi'nin ilk Fransız kaşifleri hakkında bilinmeye değer her şeyi öğrenebilirim - ama Paris'teki Arşivlerde[114-2] geçirdiğim üç ay, tezime öyle bir cila sürecek ki
Columbia ve Harvard bile oturup gözlerini kırpıştıracak. Hesaplamalarımda haklı mıyım?"

Profesör Endicott'un ince omuzları istifa edercesine omuz silkti. "Hesaplamalarında her zaman haklısın, sevgili Harrison," dedi; muğlak bir tonlamayla, "Ve sanırım seni geleceğin Amerikalı bilginine selamlayacağım." diye ekledi.

Harrison, içerlemeden tekrar güldü ve şefini
teskin etmeye devam etti. "Hayır efendim, telaşlanmanıza gerek yok. Yalnız kalmanızı engelleyecek kadar Amerikan doğumlu akademisyen her zaman olacaktır, tıpkı benim gibi, kanlarında bir damla gerçek akademisyen kanı olduğunu iddia etmeyen
başkaları da her zaman olacağı gibi. _Öğretmek!_ istiyorum --tarih! Amerikan tarihi! öğretmek istiyorum --bunu, ülkelerinin ne tür bir ülke olduğunu bilmeyen ve bundan ne çıkaracaklarını bilmeyen genç lisans öğrencilerini kandırmak için öğretmek istiyorum, artık buna sahipler. Ve doktora yapmak için gidiyorum. Tıpkı sert bir gömlek, yaka ve manşetler giydiğim gibi, bunların kurtuluş için gerekli olduğuna inanarak yetiştirildiğim için değil --Tanrı bilir!-- ama uğraşmak zorunda olduğum insanlar arasında onlara karşı bir önyargı olduğu için." Derin bir nefes aldı ve devam etti, "Ayrıca, Bayan Warner ve ben yeterince uzun süredir nişanlıyız. Evlenmek için yeterince para kazanmak istiyorum ve doktora ilerlemek demektir."

Profesör Endicott kuru bir şekilde onayladı: "Şüphesiz ki günümüzde tam olarak bu anlama geliyor. Ama her koşulda, dediğiniz gibi, 'ilerleyeceksiniz.' Tarih profesörü olarak kalmayacaksınız. Size büyük Batı üniversitelerimizden birinin başkanı olmanız için on yıl veriyorum. "

Aksanı kehaneti kesinlikle bir iltifat haline getirmedi, ancak Harrison
eksiksiz bir iyi niyetle elini sıktı. "Pekala, Profesör, eğer öyleysem,
ilk görevim seni tarih bölümünün başına getirmek olacak
normal maaşın iki katı ve haftada sadece bir ders vermek için
dört lisansüstü öğrencisi olan bir sınıfa. Kendim kabileye ait olmasam bile, bir bilgini gördüğümde tanırım ve onlara nasıl davranılması gerektiğini bilirim."

Eğer o da tarafsız bir ifadeye ironik bir anlam yüklediyse,
bu veda konuşmasını yaparken keskin, koyu gözlerinin içten ve dürüst dostluğu bunu gizliyordu.

Yaşlı adamın münzevi yüzü biraz gevşedi. "Sen iyi bir adamsın,
Harrison, ve eminim ki sana istediğin garip türden bir başarı diliyorum."

"Sana da aynısını diliyorum, Profesör. Eğer işe yarayacağını düşünseydim, Paris'ten Münih'e[116-1] bir silahla koşar ve _Central-Blatt_ editörünü, Utrecht antlaşmasının ikinci maddesi hakkında haklı olduğunuzu kabul etmesi için korkutmaya çalışırdım."[116-2]

Profesör Endicott tekrar ciddiyete büründü. "Korkuyorum," diye belirtti, masasındaki kağıtlara dönerek, "Korkarım ki bu, tarihsel doğruluk sorusunu belirlemenin çok etkili bir yöntemi olmayacaktır."

Harrison yumuşak şapkasını sıkıca başına yerleştirdi. "Sanırım haklısın," diye belirtti ve kapıdan kaybolurken ekledi, "Ama daha da yazık!"

II

Paris'e yerleşmek için kısa bir çalışma yaptı, Bibliotheque Nationale'in[117-1] yakınında ucuz mobilyalı bir oda tuttu ve aynı anda hem ucuz hem de besleyici niteliklerini keşfetti _krem fabrikaları_ ve
Duval restoranlarının ve Mart ayındaki Paris havasının eksantrikliklerine flanel iç çamaşırları ve lastik galoşlarla uyum sağlaması.
Kütüphanedeki büyük foliolara vahşi bir enerjiyle saldırdı, büyük, sessiz okuma odasına ilk gelen kişi oldu ve sadece yetkililerin
zorunlu çağrısıyla
ayrıldı. Mart, Nisan ve Mayıs aylarını geçirmeye yetecek kadar parası vardı ve Maggie Warner'a yazdığı uzun
Pazar öğleden sonra mektuplarında yazdığı gibi, daha sonra, hava güzelleşmeye başladığında ve biraz dolaşıp Paris çevresindeki ilginç tarihi hac ziyaretlerinden bazılarını yapmayı umduğunda, buna zorlanmaktansa, şu anda tazeyken günde on beş saat çalışmayı tercih ederdi.

Nişanlısına planlarının her ayrıntısını ve monoton ve zahmetli hayatının tüm küçük olaylarını yazmayı bir nokta haline getirdi; ve böylece, gayet doğal olarak, ona Agatha Midland ile tanışmasının başlangıcını anlattı.

"Onu İngilizce için fark etmiştim," diye yazdı, "adını bir defterde görmeden çok önce. Bir İngiliz romanından alınmış
uydurma bir isim gibi gelmiyor mu? Ve o da öyle görünüyor. Şimdi neden hiçbir Amerikalı kıza Agatha denmediğini anlıyorum. Buna uyması için, sanki hiçbir şey sana uymuyormuş gibi, her yerinden sarkık görünmen gerekir, ama buna yardımcı olmak için hiçbir şey yapamazsın ve üzücü deneyime göre, birinin gelip işleri düzelteceğine dair iyimser bir umudun da yoktur. İngiliz kadınlarının herhangi bir şey yüzünden -örneğin, günümüzde oy kullanmak gibi-
harekete geçtiklerinde kaplan-kediler gibi kavga etmelerine şaşırmıyorum. Eğer bu Agatha-kişisi adil bir örnekse, istediklerini başka şekilde elde etmeye alışkınmış gibi görünmüyor. Ama işte ben de, diğer aptal gezginler gibi, tek bir örnek görerek
tüm bir ulus hakkında genellemeler yapıyorum. Diğer tarafımda Bayan Midland genellikle
Sanskritçe köklerini didik didik eden yaşlı bir Alman oturur. Geçen gün
kütüphaneyle aynı binadaki küçük yemekhanede konuşmaya başladık,
tüm okuyucuların beslenmek için gittiği yer ve beni
o kadar sinirlendirdi ki ekmeğimi ve sütümü sindiremedim. Bir keresinde, sadece bir keresinde,
çok gençken, Amerikalı bir kadın öğrenciyle tanıştı-- tam bir P.
G. ucubesi, sanırım-- ve hiçbir şey onu tüm Amerikalı kızların onun gibi olmadığına
ikna edemez. 'Tanrı Kristof Kolomb'u affetsin!' diye

her ne zaman onu düşünse inler..."

Bu mektupta İngiliz komşusuyla ilgili başka bir şey yoktu, ancak bir hafta sonra yazdığı bir sonrakinde şöyle diyordu:

"Bir tanışıklık kurduk, umutsuz görünen İngiliz kızla
ve o göründüğü kadar donuk değil. Olaylar şöyle oldu. Size kütüphaneden gelen okuyucuların öğle yemeğini
aldıkları küçük yemekhaneden bahsetmiştim. Bir iki gün önce onun yanındaki masada oturuyordum ve yemeğini
bitirip çantasını aradığında solgunlaştığını gördüm ve hemen parasını
kaybettiğini anladım. 'Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Midland,' dedim, 'size biraz ödünç vermekten mutluluk duyarım. Benim adım Harrison,
Peter Harrison ve genellikle okuma odasında yanınızda otururum.'

Maggie, bana ne kadar tuhaf baktığını bilmiyorsun. Sana ifadesinin nasıl olduğunu söyleyemem, çünkü ne bir şey anlayamıyordum. Tersten mi yoksa baştan mı okuyacağını bilmediğin bir İbranice kitaba bakmak gibiydi. Beyazladı,
uzaklaştı ve 'Hayır! Hayır! düşünemedi----' dedi. Ama
elini uzatmış garson orada duruyordu. Kızgın mı yoksa korkmuş mu olduğunu anlamak için duramadım. 'Bakın, Bayan Midland,
Ben Amerikalıyım--işte kartım--sadece sana yardım etmek istiyorum, hepsi bu. Seni rahatsız edeceğimden korkmana gerek yok.' dedim. Ve
bununla birlikte garsona ne kadar olduğunu sordum, ödedim ve kütüphanenin karşısındaki küçük parkta her zamanki yarım saatlik anayasal ziyaretime çıktım.

"Okuma odasına geri döndüğümde, yanımdaki koltuktaydı, tamam, ama aman Tanrım, büyük bir
föyün içine gömülmüş değil miydi! Bir tür eski müzik
kitaplarında çalışıyordu. Benim
varlığımı nasıl bilmediğini görseydiniz gülerdiniz. Kapanış saatine kadar onu tamamen unuttum, ama ondan biraz daha öndeki mahkemeye çıktığımda, arabaları
geçirmek için yağmur ve esinti olduğunu gördüm ve onu
avlamak için geri döndüm, onun iflas ettiğini
bilen tek kişi bendim. Oradaydı, İngiliz kadınlarının giydiği o berbat
pankek şapkalarından birinin altında, antrede ortalıkta dolanıyordu. Altı sent çıkardım -buradaki omnibüslere binmek o kadara mal oluyor- ve ona doğru yürüdüm. 'Bayan Midland,' dedim, 'tekrar özür dilerim, ama hava çok
berbat. Sana bir otobüsle
eve gitmene yetecek kadar borç vermeyi reddedemezsin, senin için 'Bu fırtınada yürümeye çalışırsan, kesinlikle soğuktan ölürsün, giysilerini mahvetmekten bahsetmiyorum bile.'

"Tekrar bana tuhaf bir şekilde baktı, çenesini içeri çekti ve çok
sert bir şekilde, 'Hayır, kesinlikle hayır! Birileri her zaman beni almaya
gelir.' dedi.

"Elbette _bu_ _ kelimesine inanmadım! Bu sadece bir şeye
ihtiyacım varmış gibi görünmemek için bir blöftü. Bu yüzden ona gülümsedim ve dedim ki,
'Önemli değil, ama diyelim ki bu akşam bir şey olur da o buraya
gelmez. Sanırım altı sou'yu alsan iyi olur--sana
hiç zararı olmaz.' Ve elini tuttum, içine bakırları
koydum, parmaklarını kapattım, şapkamı çıkardım ve nefes alabilmesinden
önce dışarı fırladım. Kadınların o kadar ters olduğu birkaç zaman vardır ki, onlara biraz patronluk taslamadan doğru olanı yapamazsınız.

"Eh, eğer öğlen sinirlendiyse, sonuncusu yüzünden
zıplayıp duracağını düşündüm, ama ertesi sabah antrede yanıma geldi ve bana gülümsedi, en komik, dalgalı gülümsemeyle, sanki yepyeni bir ifade deniyormuş gibi. Neredeyse
güzel görünüyordu. 'Günaydın, Bay Harrison,' dedi, İngiliz kadınlarının sahip olduğu o yumuşak, şarkı
söyleyen tonla, 'işte borcunuz geri
geri. Umarım öğle yemeğim için ödediğiniz tutarı doğru almışımdır ve çok teşekkür ederim. '

"Kıyafetleri çok sade ve çok fazla parası varmış gibi görünmediği için onun azıcık parasını almaktan nefret ettim, ama
elbette ki vardı ve hatta garsona unuttuğu üç sent bahşiş verdiğimi söyledim. _Yapabildiğinizde_, bence kadınlara insan gibi davranmak ve
sağduyulu olmak en doğrusudur ve bir yabancıdan aldığım tüm borcu geri ödediğimden emin olmanın nasıl bir his olduğunu biliyordum. 'Ah, bana söylediğin için teşekkür ederim,' dedi ve küçük çantasından üç bakır daha çıkardı; ve
neyse ki! Olabildiğince dostça bir şekilde okuma odasına girdik.

"Geçen çarşambaydı ve o zamandan beri iki kez aynı masada öğle yemeği yedik ve düzenli olarak birbirimizi ziyaret ettik. Gerçek bir adamla konuştuğu ve bu adamın ona tanıtılmadığı fikrinden ne kadar korktuğunu görmek beni gıdıklıyor,
ama onu çok ilginç buluyorum, o kadar farklı."

III

Bu mektubu takip eden hafta boyunca, meseleler hızla ilerledi.
İki Anglosakson her gün birlikte öğle yemeği yiyordu ve Cuma günü, aralarındaki ilişki öyle bir hal aldı ki, sandalyelerini geriye iterken Harrison şöyle dedi: "Bayan Midland, size _her zaman_ emir veriyormuş gibi göründüğüm için beni affedin, ama neden öğle yemeğinden sonra dışarı çıkıp benim yaptığım gibi yarım saatlik bir yürüyüşe çıkmıyorsunuz? Sağlığınız için
çok daha iyi olurdu."

İngiliz kız ona, henüz
belirsiz "tuhaf" kelimesinden daha uygun bir kelime bulamadığı ifadeyle baktı.
"Paris sokaklarında tek başıma dolaşma alışkanlığım yok, bilirsin," dedi.

"Ah, evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Amerikalı. "Genç hanımların
burada bunu memleketlerinde yaptıkları gibi yapamadıklarını duyduğumu hatırlıyorum. Ama bu
kolayca düzeltilebilir. Sokaklarda olmayacaksın ve tek başına olmayacaksın, eğer
karşıdaki küçük parkta benimle dışarı çıkarsan. Hadi! Bu
ilk bahar günü."

Bayan Midland çaresiz bir hayret ifadesiyle kollarını indirdi. "Şey,
_gerçekten_!" diye haykırdı. "_Sence_ bu çok daha mı iyi?" Ama
ayağa kalktı ve onu takip etmeye hazırlandı, sanki itirazı onun nazik ciddiyetinin önünde
duramazmış gibi. "İşte!" dedi, onu sokağın karşısındaki minik yeşil meydana
götürdükten sonra, aniden gelen bahar sıcaklığında kestane tomurcukları çoktan şişmiş ve
yeşil çizgiler göstermeye başlamıştı. "Sorunuza cevap vermek gerekirse, bence sadece
daha iyi değil, aynı zamanda kesinlikle iyi--Tamam!"

Çeşmenin bir tarafındaki bir bankta oturuyorlardı, çeşmenin şıpırtısı bir anlık sessizliği doldurdu, sonra cevap verdi, "Hepsini
anlayamıyorum--" ona gülümsedi--"ama bence her şeyin
tamam olduğunu söylemekte haklısın." Adam güldü ve uzun bacaklarını rahatça uzattı. "Fikrini anladın. Seyahat etmenin ve başka türden insanları görmenin iyiliğini elde etmenin yolu budur. Sen benim
tuhaf argo kelimelerimi öğren, ben de seninkileri öğreneyim."

Bayan Midland tekrar baktı ve haykırdı, "_Benim_ tuhaf argo kelimelerim!
Ne demek istiyorsun?"

Bir listeyi saydı: "Neden, 'sadece şimdi hayal et' ve 'sadece bunu düşün!' ve 'Gerçekten de cesaret edebilirim' ve daha fazlası."

"Ama onlar tuhaf değil!" diye haykırdı.

"Bana 'Tamam' kadar tuhaf geliyorlar. ve 'sanırım' sana da öyle!" dedi zafer kazanmışçasına.

Kadın, sanki akıl almaz bir fikri
anlıyormuş gibi gözlerini hızla kırpıştırırken, adam onu ​​hem iyi huylu hem de çok eğlenceli
olarak sağlamlığından hiçbir şey kaybetmeyen sabit bir bakışla sabit tuttu. Sonunda, isteksizce, "Evet, anlıyorum. Benim dar görüşlü olduğumu mu demek istiyorsun?" diye itiraf etti.

"Ah, buna gelince, ikimiz de öyleyiz -- yani, birbirimizin iş yapma şekillerinden şişelerce
sakiniz. Sadece ben senin
yollarını öğrenmek istiyorum ve sen----"

Kadın aceleyle lafa girdi, "Ah, ama seninkileri öğrenmek istiyorum!
Sen--sen beni gerçekten çok meraklandırıyorsun." Bunu söylerken, ona ciddi bir
sadelikle baktı ve bu anında onun
yüzüne yansıdı. "Pekala, Bayan Midland," dedi yavaşça, "belki de bunu söylemek için iyi bir zaman ve belki de söylemek için iyi bir şey, çünkü bizim yollarımızı bilmiyorsunuz - size bir tür ilkeler bildirgesi vermek istiyorum. Çok nazik bir toplumda yetiştirilmedim - babam ve annem Iowa'lı çiftçilerdi ve onları erken kaybettim ve on dört yaşımdan beri kendime bakmak zorundayım, bu yüzden _cilalı_ değilim; ama
size söyleyeyim, diğer garip insanlar için dedikleri gibi, ben _iyi_ niyetliyim.
İkimiz de yabancı bir ülkede birlikte çalışan fakir öğrencileriz ve
belki de ülkemdeki bir kadın öğrenci için yapacağım gibi, sizin için de durumu daha keyifli hale getirmek için bir şeyler yapabilirim. Eğer yapabilirsem, yapmak isterim, tamam! Herkese ve özellikle kadınlara karşı adil olanı yapmak istiyorum. Çoğunlukla adil bir anlaşma yaptıklarını düşünmüyorum. Erkekler kadar, hatta birçoğunun daha fazla
aklı olduğunu düşünüyorum ve ben de onlara göre davranmayı seviyorum. Bu yüzden
size tuhaf görünen bazı Rube şeyler yaparsam aldırmayın ve
asla zarar vermek istemediğimden kesinlikle emin olabileceğinizi unutmayın."

Bu konuşmayı sesinde acil bir samimiyetle, her zamanki tuhaf notasından oldukça farklı bir şekilde bitirdi ve bir an
neredeyse ciddi bir şekilde birbirlerine baktılar, kızın dudakları aralandı, mavi gözleri kocaman ve ciddiydi. Kızın yüzü gül pembesi oldu. "Neden!" dedi, "Neden,
sana _inanıyorum_!" Harrison gerginliği bir kahkaha atarak bozdu. "Ve eğer
inanıyorsan bunda ne şaşırtıcı bir şey var?"

"Sanırım," dedi yavaşça, "hiçbir zaman, bunu son söyleyen
inanacağım birini görmedim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Harrison neşeyle, ayağa kalkarken. "Bana
katı bir alaycı olduğunu düşündüreceksin. Eh, eğer bana inanıyorsan, _tamam_! Hadi, biraz yürüyelim ve bana
İngilizlerin kızlarına erkeklerinden neden bu kadar farklı davrandığını söyle.
Benim için mükemmel bir bilgi madeni gibisin, biliyor musun?"

"Ama senin bizim yollarımız hakkında bu kadar tuhaf bulduğun şeylerin çoğunu her zaman hafife aldım. Ben de öyle olduklarını sanıyordum, görmüyor musun, şeylerin doğası gereği."

"_Aha_!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Seyahat etmenin bir başka iyi yanı daha var! İnsanı harekete geçiriyor. Bana bir sürü yeni bilgi verebilirsen, belki sana
yeni fikirler vererek karşılığını verebilirim."

"Bence," dedi Bayan Midland yumuşak bir enerjiyle, "Bence yapabilirsin,
gerçekten."

IV

Bundan bir hafta sonra Nisan ayının biri geldi ve Harrison her zamanki gibi açılış saatinden biraz önce okuma odasına ulaştığında, kapıda tavandan sıva düşmesi nedeniyle okuma odasının o gün için kapatılması gerektiğini belirten bir duyuru buldu. Bayan Midland ile bir haftalık günlük öğle yemekleri ve sohbetler ona fikirlerini ona iletme alışkanlığı kazandırmıştı ve o da onun gelmesini
bekledi. Böylece, daha önce hiç olmadığı gibi, onun gelişini gördü. Siyahlar giymiş yaşlı bir adamın eşliğinde, Harrison'ın deneyimsiz gözlerine bile bir hizmetçi gibi görünen kadın, sokaktan avluya giden kemerli geçitten hızla içeri girdi. Burada bir an duraksayarak, hizmetçisini bir hareketle gönderdi ve genç adamın ona baktığının tamamen farkında olmadan, serbestçe ve zarif adımlarla avluyu çapraz olarak geçti. Harrison, onu böyle boş zamanlarında gözlemlerken, yeni arkadaşına dair ilk ve neredeyse son kişisel yorumu yapmaya yöneldi. Kural olarak arkadaşlarının dış görünüşlerine pek dikkat etmezdi. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "eğer pek de yakışıklı değilse!--ya da biraz daha şık görünmek için
yeterince parası veya cesareti olsaydı yakışıklı olurdu!"

Birdenbire karar verdi ve onu merdivenlerin dibinde karşılayarak,
planını coşkuyla önüne koydu. Bu, Harrison'ın nefesini kesti.
"Ah, hayır, _yapamazdım_," diye haykırdı, çaresizce etrafına bakarak, sanki çoktan teslim olacağını önceden
öngörmüş gibi. "İnsanlar ne yapardı----?"

"Kimse bir şey söylemezdi, çünkü kimse bunu bilmezdi. Her zamanki kapanış saatinde
gidip buraya geri dönebiliriz, böylece
sizin için gelen
kimse şüphelenmezdi--çok zeki biri değil, değil mi?"

"Hayır, hayır. O sadece benim kiralık kızım diyeceğiniz biri."

"Peki, o zaman, bizim için Versay[125-1]. İşte,
taşımam için bana portföyünü ver. Tramvay hattıyla gidelim[125-2]--iki fakir insan için daha ucuz."

Çıkışta, aynı tutumlu motivasyonla, şatoda gezmeye başlamadan önce kasabadan erzak almalarını ve parkta bir yerde piknik öğle yemeği yemelerini önerdi.

"Ah, şimdi ne istersen!" diye cevapladı kadın pervasızca bir neşeyle. "Zaten kayboldum."

"Çimlerde sandviç yemekte kötü bir şey yok," diye güvence verdi kadına; ve gerçekten de, basit erzaklarını Trianon'un arkasındaki büyük çamların altına serdiklerinde, kadın ona katılmış gibi görünüyordu, iştahla yiyordu, tüm şakalarına gülüyordu ve taze bir renk ve ışıltılı gözlerle ona daha önce hiç bu kadar keyif almadığını söyledi.

"Senin için iyi oldu! Bunun sebebi, eski müzik tarihin üzerinde çok fazla çalışman."--Bu zamana kadar her biri diğerinin araştırmasının tüm ayrıntılarını biliyordu--"Seni tatile çıkaracak ve arada sırada iyi vakit geçirmeni sağlayacak birinin elinin altında olması gerekir. Çok fazla vicdanlısın."

Sonra, kendisi de oldukça açık sözlü ve bilinçsiz olduğu için, en yetenekli aktörün taklit edemeyeceği bir sadelikle devam etti, "Ben de Maggie'ye her zaman bunu söylüyorum--Bayan Warner. O benim nişanlı olduğum kız."

O sırada bir şey söylemedi ama daha sonra, başka bir diyarda, onun berrak gözlerinin ona doğru ani parıltısını ve göz kapaklarının titrek düşüşünü
şaşırtıcı bir canlılıkla hatırlayacaktı.
Eclair'ini sessizce bitirip, "Öyleyse nişanlı mısınız?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Harrison, sırtını çam ağacına yaslayıp,
gözlerini daha da kapatarak, ılık bahar havasında etraflarında yükselen, görünmeyen tütsü gibi, yeni hayatın hafif kokusunu daha da derinden içine çekti.

Bayan Midland ayağa kalktı, eteğindeki kırıntıları silkeledi ve eldivenlerini ince ve bembeyaz ellerine nazikçe geçirmeye başladı.
Bir duraklamadan sonra, "Peki _bunu_ nasıl beğenirdi?" diye sordu.

Harrison gözlerini açmadan, "Çok beğenirdi. O
açık havada harika bir kız."

Arkadaşı ona sertçe baktı, ama sakin ve yarı uykulu yüzünde kaçamak bir ifade yoktu. "Parkı, bahar havasını kastetmiyorum," diye devam etti, belli ki ona bir çabaya mal olan bir ısrarla. "Başka bir kızla burada olmanı kastediyorum. Bu bir İngiliz kadınını kıskandırırdı."

Harrison koyu gözlerini kocaman açtı ve ona şaşkınlıkla baktı. "Anlamıyorsun--birbirimizle flört etmiyoruz, Maggie ve ben--nişanlıyız." Açıkça bir açıklama yapıyormuş gibi bir tavırla ekledi, "Evli sayılırız, biliyorsun."

Bayan Midland bu açıklamada meditasyon için çok fazla malzeme bulmuş gibiydi, çünkü bir "Ah!"dan sonra ki bu her şeyi ifade edebilirdi, ağacın diğer tarafına oturdu, sarı başını gövdesine yasladı ve kalın yeşil dallara baktı. Onlara yakın bir yerde, erken çiçek açan sarı bir çalıda bir arı yumuşakça vızıldadı. Bir süre sonra, sanki kendi kendine, "Iowa'da evliliği çok ciddiye alıyor olmalılar," dedi.

Genç adam uykulu bir şekilde cevap vermek için uyandı: "Şu anda yaşadığım yer Illinois--benim büyüdüğüm yer Iowa'ydı--ama hepsi aynı. Evet, yapıyoruz."

Bundan sonra, Harrison iç çekerek uyanana kadar süren uzun ve hoş kokulu bir sessizlik daha oldu ve
her ne kadar kök salana kadar orada oturmaktan daha çok hoşlansa da, henüz iki Trianon'u "yapmadıklarını" ve resmi arabaları görmediklerini haykırdı. Bu gezi turu sırasında, sabahki şato performansını tekrarladı ve on yedinci ve on sekizinci yüzyılların tanıdık, tuhaf bir şekilde ifade edilmiş tarihi bilgisini döktü ve bu da şaşkın dinleyicisinin o dönemde yaşamış olması gerektiğini söylemesine neden oldu.

"Hayır!" diye cevapladı ona. "Hepsini Illinois kütüphanelerinden aldım. Kitaplar, onlara doğru şekilde davranmaya istekliyseniz harika şeylerdir. Ve
tarih - lütuf! Tarih, tanrılara layık bir çalışma alanıdır!
Her şey insanlarla ilgilidir ve dünyada değerli olan tek şey onlardır!"

Bunu söylerken Büyük Trianon'un önünde duruyorlardı, tramvayı bekliyorlardı ve görünür hale geldiğinde, karanlık, kartal gibi yüzü hararetle parlayarak, yapmacıksız bir şekilde bağırdı, "Ben--ben sadece insanları seviyorum!"

Ona merakla baktı. "Hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir şey söyleyen veya düşünen birini tanımadım." Onun coşkusunun bir kısmı,
"Bu seni çok mutlu ediyor olmalı. Keşke ben de öyle hissedebilseydim." diye eklediğinde, kendi güzel, düşünceli yüzüne bir tür hüzün olarak yansıdı.

"Onlara doğru bakmıyorsun," diye itiraz etti.

Başını iki yana salladı. "Hayır, biz aynı türden insanları tanımıyoruz. Senin tanıdığın türden insanları hiç duymamıştım bile."

Tramvay gürültülü bir şekilde yanlarına geldi ve başka bir şey söylenmedi.

V

Ertesi gün, bir süreliğine okuma odasının haftada bir gün onarımlar için kapalı olacağı yönündeki bir duyuru,
Harrison'a, kendisinin tarihi piknikler dediği şeylerin haftalık tekrarları konusunda ısrar etmesi için bir bahane verdi.

Bayan Midland, genç Amerikalıya acıklı gelen yarı korkulu bir zevkle bunlara zorlandı. "Herkes onun hayatında pek az iyi zaman geçirdiğini görebilir," dedi kendi kendine. Fontainebleau,[129-1] Pierrefonds,[129-2] Vincennes,[129-3] ve Chantilly[129-4]'yi "yaptılar" - bu son keşif gezisi Mayıs ayının ilk haftasında, Bayan Midland'ın Paris'ten ayrılmasından on gün önce gerçekleşti. Yine harika güzel bahar havasından yararlandılar, o kadar sıcaktı ki kız
a açık renkli bir pamuklu elbise ve hasır bir şapkayla geldi, arkadaşının ona söylediğine göre, neredeyse kesintisiz bir aylık ortak yaşamın verdiği aşinalıkla, onu "dünyanın her yerinde bir resim" gibi gösteriyordu.

Tarihi ilgi çeken nesnelerin her zamanki titiz ve ayrıntılı incelemelerinden sonra, öğle yemeği sepetleriyle parkın sessiz bir köşesine, diğer tarafında bir çift beyaz kuğu yuva yapan berrak küçük bir derenin yanına gittiler. Çok durgundu ve oradaki hafif esinti ağaçları zar zor kıpırdatıyordu. İngiliz kız şapkasını çıkardı ve sarı saçlarındaki güneş ışığı
bahar gününe başka bir ihtişam kattı.

Öğle yemeklerini az sözle yediler ve sonrasında Amerikalıya en rahat ve samimi sessizlik gibi görünen
bir yerde oturdular,
eski gri çeşmenin önünde bir tavus kuşunun tüylerinin parıltılı ihtişamını
açmasını boş boş izlediler. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı sonunda. "Dünya
en iyi yer değil mi!"

Kız cevap vermedi ve ona baktığında
dudaklarının titrediğini görünce irkildi. "Neden, Bayan Midland!" diye bağırdı endişeyle.
"Kötü haber mi aldın?"

Kız başını iki yana salladı. "Yeni bir şey yok."

"Sorun ne?" diye sordu, önüne gelerek. "Belki
sadece iyi bir tavsiye vermek için bile olsa sana yardım edebilirim."

Kız aniden ona baktı. "Sanırım, bu kadar meşgul olduğun için, iyi bir itirafçı baba olabileceğini düşünüyorsun!"

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedi, yanına oturarak, "ama elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsin."

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu görmüyorsun," diye sertçe araya girdi, onu yaralama niyetiyle, "çünkü sen
çok dünyevi olmayan, genellikle çok basit denilen şeysin."

Eğer onu bu sıfatla sinirlendirmeyi düşünmüş olsaydı, itirafının içtenliğiyle silahsızlandı, "Çimenler kadar yeşil! Ama yine de sana yardım etmek isterim, eğer yapabilirsem."

"Öyle olup olmadığın umurunda değil mi?" diye sordu merakla. "Tanrım hayır! Ne önemi var?"

"O zaman bilmek isteyebilirsin," diye devam etti, hala onu sorgulayarak, "senin umursamaman benim seni ilginç bulmamın, senden hoşlanmamın başlıca nedeni."

"Bunu bilmek istiyorum," dedi adam makul bir şekilde, "ama nedenini
görebiliyorsam ne mutlu. _Senin_ için ne fark eder ki?"

"Benim için büyük bir sürpriz," dedi kadın açıkça. "Daha önce
herhangi bir şeyden daha çok sofistike olmayı umursamayan
kimseyle tanışmamıştım. Bunu düşünmemen, tek
şeyi düşünmen, işin ve senin dediğin gibi 'iyi niyetli' olman----" kadın durdu, derin bir şekilde kızardı.

"Evet, epey bir değişiklik olmalı," diye itiraf etti adam, kadının ses tonuyla ayılarak, ama
anlattığı şey konusunda açıkça belirsizdi. "Pekala, çimen kadar yeşil ve bir çekme çubuğu kadar yoğun olmamı umursamadığına çok sevindim. Bu benim için çok
şanslı."

Sesinde ani bir burukluk belirdi. "Anlamıyorum," diye tekrarladı onun ifadesini, "_senin_ için ne fark eder!"

"Anlamıyor musun?" dedi, bir sigara yakıp bu soruyu onunla tartışma zahmetine girmeden. Kadının açıkça gergin olduğunu düşündü ve sakinleştirilmesi gerekiyordu. Kadınların gerginliğine acıyordu ve ortaya çıkan
huysuzluklara karşı her zaman nazik bir şekilde hoşgörülüydü.

Kadın kaşlarını çattı ve titrek bir kızgınlıkla, sanki uzun zamandır planlanmış bir kendini savunma girişimi için kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi konuştu. "Sadece çimen kadar yeşil değilsin, aynı zamanda hiçbir şey algılamıyorsun, -herhangi bir
Avrupalı, hatta en aptalı bile--senin algılayabileceği--ama sen bir Sioux Kızılderilisi kadar
ilkelsin, uyumsuz bir vaizin aptalca ahlakına sahipsin,---- kadar acımasızsın"

Bu patlamaya sakin ve düşünceli bir sessizliğin aşılmaz duvarıyla karşı koydu. Öfkeyle onun sessiz gözlerine baktı, bu gözler onun gözlerine yılmaz bir nezaketle karşılık verdi. Yüzleri arasındaki kontrast
çarpıcıydı--acı vericiydi.

Öfkeyle, "Sende benden daha güçlü olman dışında hiçbir şey yok ve bunu biliyorsun--ve bu _acı_!" dedi. Uzun bir an durakladı, titredi ve sonra tükenmiş, yenilmiş bir halsizliğe geri döndü--"ve bundan hoşlanıyorum," diye ekledi nefesinin altında, ellerine
sefil bir şekilde bakarak.

"Kaba olmak istemedim," dedi barışçıl bir şekilde. "Eğer öyleysem özür dilerim."

"Önemli değil!" dedi sabırsızca.

"Tamam, kendi bildiğin gibi olsun," diye kabul etti, iyi huylu bir şekilde, daha rahat bir
pozisyona geçerek ve sabırlı sessizliğini sürdürerek. O,
biraz meşgul ama hoşgörülü bir ebeveyn olabilirdi,
yaramaz bir çocuğun öfke nöbetinden çıkmasını bekliyordu.

Bir süre sonra, "Peki, o zaman," diye başladı, sanki ona öğüt verme teklifinden beri aralarında hiçbir şey geçmemiş gibi, "peki, o zaman, eğer sen
baba-itirafçı olmak istiyorsan,
ailenin senden doğal olarak- ... "Ah, onların hiç de korkutucu bulmadıkları hiçbir şey! Sadece her kızın yapması gereken şey--iyi ve uygun bir evlilik yapmak ve çocuklarını yetiştirmek, böylece hiç zevk almadığı şeyi yapmaya devam etmek."

"Yapma!" dedi sessizce. "Kimse doğru kişiyle evlenmeye benden daha fazla inanmıyor. Ama sadece evlenmek için biriyle evlenmek--bu Tophet! Ateşli Tophet!"[133-1]

"Ama benim yapabileceğim başka ne var?" dedi, gözlerini ona çevirerek, cevabında umutsuz bir umutla. "Söyle bana! Ailem beni öyle yetiştirdi ki hayatımı doldurabileceğim hiçbir şey yok, eğer--sanırım, genel olarak, yapmazsam daha sefil olacağım----"

"Neden, bak-buraya!" dedi içtenlikle. "Sen çocuk değilsin, yetişkin bir
kadınsın. Müziğin var. Geçimini bununla sağlayabilirsin.
Aman Tanrım! Geçimini, önündeki yerleri silerek kazan----"

Mendilini gözlerine götürdü. "Ah, ama tüm dünyama karşı
çok yalnızım! Şimdi, burada, seninle, kolay görünüyor ama--beni destekleyecek
kimse olmadan,----"

Harrison devam etti: "Şimdi sana güneşin doğuşuna inandığım gibi
inandığım bir kural vereyim. Sadece onunla yaşayabileceğini düşündüğün için asla bir adamla evlenme. Onsuz yaşayamayacağından
kesin emin olmadığın sürece bunu yapma!"

Mendilini indirdi, beyaz bir yüz gösterdi, ifadesi sesindeki titrekliğe uyuyordu, nefes nefese şöyle dedi: "Ama ya
bir adamla tanışırsam ve onsuz yaşayamayacağımı hissedersem ve o zaten--"
güneşli huzurda bunu açıkça dile getirdi,--"eğer o zaten evli kadar iyiyse!"

Bunu en samimi sadelikle karşıladı. "Şimdi sen
safsın ve fikirlerini aptalca romanlardan alıyorsun. Gerçek hayatta işler
bu şekilde olmaz. Ya adam evliliğini gizli tutar, bu durumda o bir sinsidir ve hiçbir düzgün kadın tarafından ikinci bir düşünceye değmez, ya da eğer kadın onun evli olduğunu
en başından beri bilse bile, onu bu şekilde sevmez. Görmüyor musun?"

Bir an için anlaşılmaz gözlerle dereye doğru baktı,
sonra beklenmedik bir kahkaha attı, aynı anda ayağa kalktı ve
şapkasını taktı. "Anlıyorum, evet, anlıyorum," dedi. "Dediğin gibi,
oldukça basit. Ve şimdi parkın geri kalanını ziyaret edelim."

VI

Bir sonraki gezileri sonuncusu olacaktı ve Bayan Midland,
Versay'a geri dönüp parkı bahar ihtişamıyla görmeyi önermişti.
Öğle yemeğini, pembe ve beyaz manolya çiçekleriyle gül renginde, biçilmemiş çimenlerin bilek hizasına geldiği ve gül çalılarının ilk soluk yeşil yapraklarının tüylü bolluğuyla gri taş duvarı neredeyse gizlediği küçük bir alanda yediler. Kızın, belki de Marie Antoinette'in bir zamanlar sahte sütçü kızlarının neşeli sarayında toplandığı yerin burası olduğuna dair bir yorumundan sonra,
o kraliçenin güzel pastoral hayalleri hakkında bir tartışmaya düştüler. Harrison, bu boş, trajik küçük eğlence düşkününe beklenmedik bir sempati gösterdi.

"Sanırım zengin, büyük bir hanımefendi gibi muamele görmekten bıktı ve bir insan olmanın nasıl bir şey olduğunu görmek istedi. Kral, kendi iyiliği için sevilebilmek için her zaman bir keçi çobanı kılığına girer."

"Ama bu hikayelerin hepsi çok monoton!" dedi sabırsızlıkla. "Kral, çobanın onu kendi iyiliği için sevdiğini her zaman öğrenir. Ona bakmazsa ne olur?"

Harrison güldü, "Aman, George, bunu hiç düşünmemiştim. Eğer kendi istediğini yapmak istiyorsa, yüksek atından inip, 'Bak, ben göründüğüm gibi sıradan bir köpek değilim. Ben kılık değiştirmiş kralım. _Şimdi_ beni kabul edecek misin?"

Bayan Midland ona sertçe baktı. "Kızın onu
o zaman kabul edeceğini düşünüyor musun?"

"Değil mi?" dedi, hala gülüyordu ve bir
kaz ciğeri sandviçinin sonunu
yerine koydu.

Kadın kaşlarını çatarak arkasını döndü, "Bana nasıl _alaycı_ diyebiliyorsun anlamıyorum!"

Kaşlarını kaldırdı, "Bu alaycı değil," diye itiraz etti. "İnsanları
olduğu gibi kabul etmelisin, onları
kabul etmenin güzel olacağını düşündüğün şekilde değil. Kral için en onurlu pozisyon olmayabilir, ama senin istediğini elde etmene engel olan onur kullanımını hiç görmedim."

Ona öyle uzun ve kararlı bir bakışla baktı ki, sadece apaçık bir şekilde aklının yerinde olmaması, bunun bir bakış olmasını engelledi. Sonra, "Sanırım kendi başıma bir yürüyüşe çıkacağım," dedi.

"Elbette, eğer istersen," diye onayladı, "ve bu manolya ağacının altında bir şekerleme yaparım. Son zamanlarda geç saatlere kadar çalışıyorum."

Bir saat sonra geri döndüğünde, küçük muhafaza oldukça hareketsizdi,
ve manolyaya doğru yürürken, genç adamın
gerçekten derin bir uykuya daldığını gördü, bir kolu başının altında, diğeri genişçe açılmıştı, çimenlere yarı gömülüydü. Uzun bir süre, güçlü vücuda, uyuyan bir çocuğunki gibi rahatlamış büyük, sinirli ele, derin bilinçsizliğiyle dokunaklı bir şekilde yumuşamış kartal benzeri yüze ciddi bir şekilde baktı.

Birdenbire koyu gözler onunkilere doğru kocaman açıldı. Genç adam bir
nida attı ve irkilerek doğruldu. Bu hareket üzerine bakışlarını kaçırdı,
eteğinin bir kıvrımını düzeltti. Etrafına baktı, hâlâ yarı uykuluydu.
"Birinin beni çağırdığını mı duydum?" diye sordu. "Çok canlı bir rüya görmüş olmalıyım - birinin beni umutsuzca çağırdığını düşündüm.
Konuşmadın, değil mi?"

"Hayır," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "Hiçbir şey söylemedim."

"Pekala, bu kadar kötü bir arkadaş olduğum için beni mazur görmeni umuyorum. Sadece
bir şekerleme yapmak istemiştim. Umarım trene çok geç kalmayız."

Ayağa kalktı, gözleri hâlâ uykuyla ağırlaşmıştı ve saatini çıkardı. Bunu yaparken, Bayan Midland çok hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. Söyledikleri onu o kadar şaşırttı ki saatini geri koymayı unuttu, hatta ona bakmayı bile unuttu ve elinde tutarak ona baktı, keskin ve güçlü yüzünün gösterebileceği kadar şaşkın bir ifadeyle.

Sonunda nefes almak için durduğunda, suyun altında çok uzun süre kalmış birinin acı dolu nefesi, barok esintiler atmaya başladı,
"Eh, bu seni _yakalamaz_ mıydı! Bu seni kesinlikle
bir tuz sütununa donduramaz mıydı! Eh, en aptalların arasında, ben----"
Bayan Midland'ın gözleri ona dikilmişken, yeni dünya kahkahasının, taze, kaba, çiğ, taklit edilemez derecede canlı kahkahasının ardı ardına
çığlık atmaya başladı, "Sana öğle yemeğin için bir buçuk frank ödünç verdiğim ve geri almaktan nefret ettiğim zamanı düşünüyorum çünkü buna ihtiyacın olduğunu düşündüm--ve sen Andy'nin[137-1] kütüphanesine karşılık on kütüphane satın alabilecek kadar zengindin! Söyle,
yüzünü nasıl düz tutabildin!"

Bayan Midland görünüşe göre şimdi de yüzünü düz tutmakta o zamandan daha fazla zorluk çekmiyordu. Onun neşesini hiç paylaşmıyordu. Hala ona
zorlukla görüyormuş gibi gergin bir bakışla bakıyordu, giderek daha da bastıran bir sisin arasından. Sonunda, sanki
sis çok yoğunlaşmış gibi, gözlerini indirdi ve çok
pasif bir şekilde, kahkahasının durmasını bekledi.

Gülüşme durduğunda ve Marie Antoinette'e bakan ağaçlar
yüksek, metalik ve güçlü sese yankılanmayı bıraktığında,
saatinin hala elinde olduğunu fark etti. Otomatik olarak saate baktı,
cebine geri koydu ve yine oldukça ciddi bir şekilde haykırdı,
"Bak-a-buraya. Paris'e geri döneceksek, o treni yakalayacaksak canlı adımlar atmalıyız, Bayan Midland--Lady Midland, yani--Majesteleri--bir Kontun kızına ne derler? Daha önce
askeri sınıfın gerçek canlı bir üyesiyle hiç karşılaşmadım."

Kapıya doğru yürürken yanına geçti. "Genellikle bana Leydi Agatha denir," diye cevapladı düz bir tonda.

"Ne kadar hoş geliyor kulağa!" dedi içtenlikle, "Leydi Agatha! Leydi Agatha!
Neden Amerika'da böyle bir geleneğimiz yok?" Denemeye
çalıştı. "Leydi Marietta--annemin adı--birbirine pek uymuyor gibi görünüyor
değil mi? Leydi Maggie--Aman Tanrım! Korkunç! Hayır, sanırım
Bayan ve Bayan'a bağlı kalsak daha iyi olur. Ama _çok_ yakışıyor Agatha'ya!"

Hiçbir karşılık vermedi. Çok yorgun ve oldukça sert görünüyordu.

Trene bindikten sonra başının ağrıdığını ve
konuşmamayı tercih ettiğini söyledi ve kompartımanın bir köşesine sinerek
gözlerini kapattı. Harrison, dışarıdaki hava ve şekerlemesiyle canlanmış bir şekilde
defterini açtı ve o sırada çözmekle meşgul olduğu
LaSalle'e Fransız Kraliyet Hibelerinden[138-1] birinde düğümlü bir nokta üzerinde kafa yormaya başladı. Bir keresinde başını kaldırıp arkadaşının gözlerinin açık ve ona dikilmiş olduğunu gördü. Baş ağrısının
çok kötü olduğunu düşündü ve sıcak, samimi aksanıyla,
"Kendini bu kadar perişan hissetmen çok yazık!
Pencereyi açmamı istemiyor musun?
Paltomu yastık olarak rulo yapmamı istemez misin?
Senin için
yapabileceğim bir şey yok mu?"

Ona baktı ve dudaklarını kapatarak başını salladı.

Daha sonra, eski bir yasa formu üzerinde bir mücadelenin ortasında,
sınıf arkadaşına verdiği ödünçle ilgili anı kafasına dank etti. Tekrar gülmek için
defterini bıraktı. Başını çevirdi ve sessiz bir soru sordu. "Ah, sadece o bir buçuk frank!" diye açıkladı. "Yaşadığım sürece bunu asla unutamam!"

Kadın peçesini indirdi ve tekrar ondan uzaklaştı.

Paris'e vardıklarında, bir faytona binip doğrudan
eve gitmesi konusunda ısrar etti. "Okuma odasına gidip, tuttuğun kıza hasta olduğunu ve onu bekleyemediğini söyleyeceğim." Kadını taksiye
kapatmadan önce, "Ama, bak! Seni bir daha
görmeyeceğim, değil mi? Yarın İngiltere'ye döneceğini unuttum. Pekala,
bunun bir veda olduğunu düşünmek! Bunu söylemekten nefret ediyorum!" Elini uzattı ve onun soğuk parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı. "Bayan Midland, size söylüyorum ki dünyada benden daha iyi şans dileyecek kimse yok. Bana karşı çok iyi davrandınız ve bunu takdir ediyorum,
ve sizin için yapabileceğim en ufak bir şey olursa bana haber vermenizi umuyorum. Kesinlikle emrinizdeyim."

Kızın duygu kapasitesi oldukça tükenmiş gibiydi, çünkü bu tuhaf vedalaşmaya "Elveda, Bay Harrison, umarım siz----" dışında hiçbir şey söylemedi, ancak cümleyi tamamlamadı.

FRANCIS BRET HARTE

Chu Chu

Bu "yararlı ve asil hayvan" olan atın en coşkulu sevgilisinin, onun için cana yakınlık, mizah veya geniş bir özgüven çekiciliğini talep edeceğine inanmıyorum. Gözlerinizin içine
doğrudan bakmayacak herhangi bir yaratık -sadece dolaylı bakışları korku, güvensizlik veya saldırmak için ilham alan, okşamalara karşılık vermenin bir yolu olmayan,
ve en sevdiği ifade baş kaldıran küçümseme olan- "asil" veya "yararlı" olabilir, ancak ulusların neşesine katkıda bulunduğu söylenemez. Aslında, insanlığın eğlencesi için beslenen tüm hayvanlar arasında, tek istisna olan altın balıkları hariç, atın kesinlikle umutsuz bir tutkuyu uyandırma yeteneğine sahip olduğu genel olarak söylenebilir. Chu Chu'ya olan karşılıksız sevgimin tamamen bireysel veya tekil olmadığını kanıtlamak için bu genel açıklamaları gerekli görüyorum. Ve bu genel özelliklere, kaprisli cinsiyetinin kaprisliliğini de getirdiğini ekleyebilirim.

Bana, bir göçmen vagonunun yuvarlanan tozunun arasından geldi, arkasında
ciddi bir şekilde koşturuyordu. Yarı kırık bir taydı--bu karakterle farklı zamanlarda trende herkesi yerinden etmişti--ve tozla kaplı olmasına rağmen, güzel bir kürkü ve gördüğüm en parlak ceylan benzeri gözleri vardı. Sanırım bu son organları sadece süs olarak saklıyordu--görünüşe göre burnuyla, hassas kulaklarıyla ve hatta bazen ince ön bacağını hafifçe kaldırarak şeylere bakıyordu. İlk görüşmemizde bana çekingen bir bakış attığını düşündüm, ancak buna sahibi olan arabacının alakasız bir "Dikkat et!" demesi eşlik ettiği için emin değildim.
Sadece biraz sohbetten, epeyce zihinsel çekinceden ve hatırı sayılır miktarda para harcadıktan sonra kendimi, kırk fitlik bir _riata_'nın bir ucu elimde, diğer ucu Chu Chu'yla, ayrılan göçmen vagonunun tozunda ayakta bulduğumu biliyorum.

Kendi tarafımdan davetkar bir şekilde çektim ve hatta ona doğru bir iki adım
attım. Sonra uzun ve küçümseyici bir tempoya başladı ve
bağlantısının en uç noktasında
çevremde dönmeye başladı. Birkaç dakika boyunca onun özgür hareketine hayran kaldım - her zaman onunla birlikte dönmüyordu, bu
yorucuydu - ta ki yavaş yavaş
bana doğru
sarıldığını fark edene kadar! Kendini aniden böyle
bırakılmış halde bulduğunda yaşadığı çılgınca şaşkınlık gördüğüm en dikkat çekici şeylerden biriydi
ve neredeyse beni bacaklarımdan ayırıyordu. Sonra
_riata_'ya doğru çektiğinde dar başı ve güzelce kavisli boynu onunla
mükemmel bir şekilde düz bir çizgide olunca, aniden gerginliği azalttı
ve kendi seçtiği bir açıyla beni takip etmeye tenezzül etti.
Bazen bir tarafımda, bazen diğer tarafımdaydı. O zaman bile
korkunç yakınlığımın hissi ona
taze bir keşif gibi gelirdi ve histerik olurdu. Ama
beni gerçekten _gördüğünü_ sanmıyorum. _Riata_'ya baktı ve onu
aşağılayıcı bir şekilde kokladı; yanımdaki çakıl taşlarını çekinerek küçük toynağıyla
tırladı; ıslak çukurda ayak izlerimden Robinson-Crusoe benzeri bir dehşetle geri çekildi, ancak gerçek kişisel
varlığımı görmezden geldi. Bazen, başını düşünceli bir şekilde ön bacaklarının arasına alarak duraklar ve görünüşe göre, "Burada
olağanüstü bir varlık var: hayvan, sebze veya mineral -hangisi olduğunu
anlayamıyorum- ama yenmesi iyi değil ve ondan nefret ediyorum ve iğreniyorum." derdi.

Banliyödeki evime ulaştığımda, "elli
vara" arsa alanına girmeden önce, ev halkına satın alma işlemimi bildirirken onu dışarıda bırakmanın akıllıca olacağını düşündüm; ve bu amaçla onu uzun _riata_ ile yolun ortasında duran, iki sık kullanılan ana caddenin kesiştiği yerdeki yalnız bir çınar ağacına bağladım. Ancak, o civardan gelen bağırışlar ve çığlıklarla kesilmem uzun sürmedi ve oraya döndüğümde Chu Chu'nun _riata_sının yardımıyla iki komşumu güvenli bir şekilde ağaca bağladığını gördüm. Orada erken dönem Hıristiyan şehitleri gibi görünüyorlardı. Onları serbest bıraktığımda, Chu Chu'nun lütuflarına kapılmış ve ona şefkat teklifleri sunmuş gibi göründüler. Bu sefil sonuçla birlikte, ona tipik olarak dönmüştü.

Onu, _riata_dan dikkatli bir şekilde uzak durarak, daha önce çitinden birkaç çubuk çıkardığım çite doğru biraz zorlukla götürdüm. Alan bir süvari birliğinin girebileceği kadar geniş olmasına rağmen, bunu fark etmemiş gibi yaptı ve içeri girerken başka bir bölümün bir kısmını tekmelemeyi başardı. Bir süre ahıra direndi, ancak toynaklarıyla ve yapmacık bir şekilde uysal bir şekilde uzattığı bir şekilde dikkatlice inceledikten sonra, yem kutusundaki yulafları - onlara bakmadan - tanımaya razı oldu ve resmen yerleşti. Tüm bunlar olurken, varlığımı kararlı bir şekilde görmezden geldi. Onu izlerken,
birden yemeyi bıraktı; aynı düşünceli bakış ona geldi.
"Elbette yanılmıyorum, ama o aynı iğrenç yaratık
buralarda bir yerlerde!" dedi ve bu olasılık karşısında ürperdi.

Muhtemelen bu, karşılıksız sevgimi komşularımdan birine, atlar konusunda uzman olduğu düşünülen bir adama, özellikle de Chu Chu'nun ait olduğu vahşi türlere itiraf etmemi sağladı. O,
kendisinin rahat bir şekilde
ve her zamanki gibi, farkında olmadan çiğnediği tezgahın kenarına eğilmiş, alnındaki güzel yıldızın üzerine taktığı bir tutam saçla oynamaya kesinlikle cesaret eden kişiydi. "Bakın, kaptan," dedi neşeli bir rahatlıkla, "köpekler kadınlar gibidir; _onlara_ karşı mesafeli veya utangaç davranmak istemezsiniz; sabit
ama sert bir samimiyet, böyle bir tür özgür ama sıkı tutuş,
böylece ona kimin efendi olduğunu gösterir----"

Bunun _nasıl_ olduğunu asla net bir şekilde bilemeyiz; ama komşumu kapıdan aldığımda, ahır korkuluğunun kırık parçaları arasında ve saçlarını ve ceplerini gizemli bir şekilde dolduran bir miktar yulaf arasında, Chu Chu'nun diğer tarafa dönmüş ve ön ayaklarını, arka ayaklarını diğer ahırda seyrederken, seyrettiği görüldü. Komşum ahırdayken verdiği zararlardan ve ahırdan çıktığında fiziksel
zorlamadan bahsetti. Ama burada Chu Chu, harikulade bir şekilde kendini doğrulttu ve komşum aceleyle, siperliği olmayan bir şapka ve yarım kalmış bir cümleyle
ayrıldı.

Bir sonraki aracım Enriquez Saltello'ydu - benim yaşlarımda bir genç ve taptığım Consuelo Saltello'nun kardeşi. İspanyol bir Kaliforniyalı olarak, Chu Chu'nun yarı İspanyol kökenli olması nedeniyle, onun karakteri hakkında
üstün bilgiye sahip olduğu varsayılıyordu ve hatta onun dilinin ve aksanının kulağına tanıdık geleceğine bile belirsiz bir şekilde inanıyordum. Ancak, bir dezavantajı vardı ki, o her zaman Kastilyaca[145-1] kesinliğini, Kaliforniya argo olduğuna inandığı şeyle birleştiren harikulade bir İngilizceyle konuşmayı tercih ediyordu. "O zaman bu ata gelince, ki o -bana bakın- Meksika
fişi değil![145-2] Ah, hayır! Buna bahse girebilirsiniz. O
Kastilya kökenli -inanın ve beni öldürün! Ben kendim
farklı zamanlarda onu ahırda gözden kaçırıp hakaret edeceğim,
saldırıyı ve neden bu şeyi yapması gerektiğini sorgulayacağım. Egzersiz
yaptığında, onu da yakalayıp engelleyeceğim. Sakin ol, dostum! Birkaç gün geçtiğinde, çok şey değişecek ve o da başka biri olacak. Amcana güven, bu şeyi yap! Beni anla!
Her şey güzel olacak ve kaz yüksekte asılı kalacak!"

Buna uygun olarak, ertesi gün onu "görmezden geldi", sarı lekeli parmak uçlarının arasında bir sigara vardı, bu da onu sessiz bir pantomimle hapşırttı ve daha fazla memnuniyetle karşıladığı bazı iltifatlar. Ama bence o hiç ona bakmadı bile. Boşuna onun "en sevgili" ve "en küçüğü" olduğunu ileri sürdü - boşuna onun koruyucu azizi olduğunu ve ona dua etmenin ruhunun zevki olduğunu ileri sürdü; o da gözlerini yemliğe dikerek iltifatı kabul etti. O, sevimli küçültme sıfatlarının tamamını tükettiğinde, birkaç şakacı ve daha cüretkar çıkış eklediğinde, sanki bunlar üzerinde meditasyon yapmaya meyilliymiş gibi başını öne eğdi. Bunun en azından eski performanslarına göre bir gelişme olduğunu ilan etti. Belki de benim kıskançlığımdı ama onun sadece kendi kendine, "Aman Tanrım! İki tane olabilir mi?" dediğini düşündüm.

"Cesaret ve sabır, dostum," dedi, ahırdan yavaşça
çıkarken. "Bu at çok genç ve henüz bir kişinin alışkanlığını kazanmadı. Yarın, başka bir mevsimde, ona bir terk edilmiş çocuk vereceğim"
("okşamak", Enriquez'in kastettiği kelimenin bu olduğuna inanmak için nedenlerim var)--"ve göreceğiz. Bir kütükten düşmek kadar kolay olacak. Arkadaşın Enriquez'in sahip olduğu bu çene müziğinden biraz daha ve başını ve boynunu biraz tıklat, ve sen oradasın.
Her zaman doğru tarafın yukarıda. Houp la! Ama bu şeyi acele ettirmeyelim. Ne kadar acele edersek, kendimizi o kadar hızlandıramayız."

Ahırın kapısında oyalanırken, eylemi söze uygun hale getiriyormuş gibi görünüyordu. "Hadi," dedim.

"Özür dilerim," diye karşılık verdi, hem ayrıntılı hem de kaçamak bir reveransla,
"ama sen kendin önüme geçeceksin - ahır _senin_."

"Ah, hadi!" diye devam ettim sabırsızlıkla. Şaşkınlıkla,
tekrar ahıra geri kaçmış gibi göründü. Bir an sonra tekrar belirdi.

"Affedersiniz! Ama kendimi tekrar kısıtlıyorum! Gerçek şu ki, şu anda
elbisemin eteğindeki atın ağzından tutuluyorum! O, kalmamı istiyor. Görünen o ki"--tekrar ortadan kayboldu--"bir kez daha dışarıdaydı--"deney başarılı oldu! O da karşılık verdi! O, gerçek şu ki,
bana gitti. Bu harika!"--Chu Chu'nun buradaki daha güçlü çekişi onu tekrar içeri
gönderdi--"ama"--şimdi yarı yarıya yırtılmış giysisiyle zafer kazanmış bir şekilde dışarıdaydı--"cilveleşeceğim."

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, yiğit adam ertesi gün bir Meksika eyeriyle ve bir _vaquero_'nun[147-1] tam kıyafetiyle geri döndü. Dizlerinden aşağısı açık, yanları külçe düğmelerle süslü ağır geyik derisi pantolon, devasa düz bir _sombrero_[147-2] ve sert, kısa işlemeli kadife ceket onu alt etse de, daha çok zayıf Chu Chu için tasarlanmış ağır eyer ve ekipmanlarla ilgileniyordum. Bunların onun güzel kıvrımlarını ve hatlarını gizleyeceği ve onu aşırı kilolu hale getireceği kesin gibi görünüyordu; bunların hepsine sonuna kadar direneceği de aynı derecede açıktı. Yine de, beni şaşırtan bir şekilde, dışarı çıkarıldığında ve eyer sırtına ustaca atıldığında, pasifti. Eski İspanyol kanından bir damlanın onun yapışan kucaklamasına karşılık vermesi mümkün müydü? Ona ne baktı ne de kokladı. Ancak Enriquez "sıkıştırma" veya çevreyi daraltmaya başladığında daha sıra dışı bir şey meydana geldi. Chu Chu ince namlusunu gözle görülür şekilde iki katına kadar şişirdi; ne kadar çok çekerse o kadar şişiyordu, ta ki ondan gerçekten utanana kadar. Enriquez öyle değildi. Bize gülümsedi ve ince bıyığını memnuniyetle okşadı.

"Eet her zaman öyledir! O büyükannesinin çocuğu! Bu eski Kastilya soyunu eyerlesen bile, büyüyecek - bir
balona dönüşecek! Eet bir hiledir - eet küçük bir oyundur - inan bana.
Neden?"

O anda, eyerin Chu Chu'nun karnının altından yavaşça kaydığını ve onun figürünün sanki
sihirle, eski ince boyutlarına döndüğünü gördüğümde şaşkına döndüğüm için dinlememiştim. Enriquez gözlerimi takip etti,
omuzlarını kaldırdı, omuzlarını silkti ve gülümseyerek, "Ah, görüyorsun!" dedi.

Yorulmaz Enriquez'in bir veya iki ekstra çekişiyle kuşaklar tekrar içeri çekildiğinde, Chu Chu'nun yine de gizlice bundan
hoşlandığını düşündüm, çünkü cinsiyetinin sıkı bağcıkları takdir ettiği söylenir. Muhtemelen memnuniyetten
derin bir iç çekti, boynunu çevirdi ve görünüşe göre
kendi figürüne bakmaya çalıştı - Enriquez bunu kolayca yapabilmesi için hemen geri çekildi. Sonra korkunç an geldi. Enriquez,
eli onun yelesinde, aniden durdu ve abartılı bir nezaketle
şapkasını kaldırıp davetkar bir hareket yaptı.

"Önce beni onurlandıracaksın."

Başımı gülerek salladım.

"Anlıyorum," diye cevapladı Enriquez ciddi bir şekilde. "Saat ikide ölen teyzenizin cenaze törenine katılmalısınız. Comstock lode'un[149-1] küçük bir hissesini satın alan
aracınızla görüşmelisiniz--şu anda--yoksa kaybedersiniz! Mazeretiniz var! Katılın! Beyler, bahislerinizi yapın! Orkestra çalmaya geldi! İşte buradayız!"

Uyanık genç adam hızlı bir hareketle eyere
atladı. Fakat, ikimizin de şaşkınlığına rağmen, kısrak
hareketsiz kaldı. Enriquez üzengilerde dik bir şekilde duruyordu,
eyer kapakları, tozlukları ve devasa
mahmuzlarıyla Chu Chu'nun ince oranlarını tamamen gölgede bırakıyordu, ta ki genç bir Don Kişot tarafından
sürülen sakin bir Rosinante[149-2] olana kadar. Gözlerini
kapadı, uyuyacaktı! Korkunç derecede hayal kırıklığına uğramıştık. Bu açıkça işe yaramazdı. Enriquez dizginleri dikkatlice kaldırdı! Chu Chu yavaşça ilerledi - sonra durdu, görünüşe göre düşünceye dalmıştı.

"Ona bu taraftan saldır."

Ona yavaşça yaklaştım. Aniden havaya fırladı,
yaysız bir sarsıntıyla
tekrar mükemmel sert bacaklarla aşağı indi. Bunu
anında,
bir sıçramadan tamamen farklı, tüm çevre boyunca bir dizi roket benzeri itme izledi.
Talihsiz Enriquez'in hareketleri de gördüğüm hiçbir biniciliğe benzemiyordu.
Bazen Chu Chu'nun başının üstünde, boynunda ve kuyruğunda
ya da serbest havada belirdi, ama asla eyerde değildi. Ancak, sert bacakları
üzengilerini hiç kaybetmedi, ama düzenli olarak aşağı indi ve yaysız
zıplamalarını vurguladı. Dahası, binici, eyer ve teçhizatın orantısız fazlalığı o kadar fazlaydı ki, zaman zaman Chu Chu'yu üstün bir güçle yerden zorla kaldırıyor ve aslında egzersizine katkıda bulunuyormuş gibi görünüyordu! Bana doğru geldiklerinde, vahşice savrulan ve uçan bir toynak ve mahmuz kütlesi, onları birbirinden ayırmak
zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda zıplamanın ne kadarının Enriquez tarafından ayrı ayrı yapıldığını tespit etmek de zordu. Sonunda Chu Chu, arsanın köşesinde duran bir meşe ağacının alçaktan uzanan dallarına doğru giderek meseleyi sonlandırdı. Birkaç dakika sonra oradan çıktı - ama Enriquez olmadan.

Cesur adamın, sıkıca sıkıştığı bir dalın çatalından kendini kurtardığını, ama hala gülümsediğini ve kendine güvendiğini ve sigarasını dişlerinin arasında tuttuğunu gördüm. Sonra ilk kez
onu çıkardı ve bacaklarını
aşağı sarkıtarak rahatça dalın üzerine oturdu, endişeli sorularımı nazik bir
güven verici hareketle nazikçe bir kenara itti.

"Sakin ol, dostum. Thees sayılmaz! Ben fethettim--gözlemle--neden? Ben _asla_ bir kez bile _yere_ varmadım_!
Sonuç olarak o hayal kırıklığına uğradı! O her zaman _benim_ yapmam gerekeni_ yapacak! Ama
ben onu saçı uzun olmadığında yakaladım! Amcan Henry"--bir melek göz kırpmasıyla--"uçtu! O her zaman cam gözlü bir zorba çocuk!
İnanın bana. İşte! Ben buradayım! Büyük Kızılderili! "Uop!"

Hafifçe yere sıçradı. Biraz uzakta dikkatle duran Chu Chu, onun görünüşüne açıkça şaşırmıştı. Arka ayaklarını şiddetle
çıkardı, üzengiler eyerin çok yukarısında birbirini çaprazlayana kadar havaya fırladı ve tavşan gibi sıçrayışlarla ahıra doğru ilerledi - içeri girerken eyeri kapının sövesine çarparak çıkarma önlemini aldı.
"Gördüğün gibi," dedi Enriquez yumuşak bir şekilde, "benim hakkımda böyle şeyler yapardı. İyi bir fırsat yakalayamadığı için tatmin olmamıştı. Şimdi
neredesin?"

İki veya üç gün sonra, aynı sonuçla tekrar bindi - aynı kahramanca memnuniyetle kabul edildi. Biz, bazı sebeplerden dolayı, bu egzersiz için açık yolu kullanmaya özen göstermediğimizden ve ağacı kaldırmak imkansız olduğundan, kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldık. Ertesi gün, ona bindim - Enriquez ile aynı deneyimi yaşadım, bir muhasebe taburesinin üzerine üçüncü kat penceresinden düşmenin bireysel hissi ve çitin üzerinden yansıtılmanın varyasyonu. Chu Chu'nun
bana eşlik etmediğini gördüğümde, Enriquez'i yanımda gördüm. "Bu şeyleri tekrar yapmamız her zamankinden daha fazla gerekli hale geldi," dedi ciddi bir şekilde, beni ayağa kaldırırken. "Cesaret, asil Generalim! Tanrı
ve Özgürlük! Bir kez daha gediklere! Hücum, Chestare, hücum! Hadi, Don Stanley! 'İşte buradayız!"

Yerimi tekrar almam için bana hiç de çabuk yardım etmedi, çünkü görünüşe göre bu,
Binbir Gece Masalları'ndaki[152-1] büyülü atın üzerindeki
dönen mandalın etkisine sahipti ve Chu Chu anında havaya yükseldi. Ama bu sefer mutfağın açık penceresinin önüne
indi ve ben
kolayca şifonyerin üzerine indim. Yorulmak bilmez Enriquez beni takip etti.

"Bu işe yaramaz mı?" diye sordum uysalca.

"Daha _iyi_--çünkü yere _değil_ varıyorsun," dedi neşeyle; "ama bir kez değil, bin kez denemelisin!
Ha! Git ve kazan! Asla ölme ve bunu söyleme! 'Öylece git! 'Öylece git! İşte
buradasın!"

Neyse ki, bu sefer uzun mahmuzlarımın küreklerini onun
gövdesinin altına kilitlemeyi başardım ve beni yerinden oynatamadı. Bir veya iki dalıştan sonra gerçeği fark etmiş gibi görünüyordu ki, benim büyük şaşkınlığıma
birden yere
çöktü ve sessizce üzerime yuvarlandı. Bu hareket mahmuzlarımı
serbest bıraktı, ama ayağa kalkmadan kendini doğrulttu, güzel başını çevirdi ve kesinlikle bana _baktı_!--hala eyerde. Kendimi
kızarmış hissettim! Ama Enriquez'in sesi yanımdaydı.

"Hadi dostum; sen fethettin! Yere varan _o_! _Sen_ iyisin. Tamamdır; inan bana, bu çok kötü! Artık seni
düşündürmeyecek. Şu andan itibaren onu
inek gibi--çitin korkuluğu gibi--süreceksin ve sakin kalacaksın. Çünkü o
iflas etti! Ta-ta! Şapkalarınızı geri alın beyler! Çeklerinizi verin! Ovar! Şimdi nasılsınız?" Taze bir sigara yaktı, ellerini ceplerine koydu ve bana yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Bütün bunlara rağmen, bir ağacın çatalına inme veya eyerden yere inme alışkanlığının rahatsızlık ve hatta gösterişli bir
gösteri ile birlikte geldiğini belirtmeye cesaret ettim. Ancak Enriquez tek bir hareketle itirazları ortadan kaldırdı.
"Bu, _öncelikli_--en alt _gerçek_--geldiğiniz yerdir.
Kendisinden sonraki
geliş! Birçok at, binicinin dizlerinden binmeyi ve aynı şekilde vazgeçmeyi başarmıştır. Büyükbabamın bu tür bir dikeni vardı--ama o öldü ve büyükbabamın da öyle. Bu çok üzücü ve tuhaf! Aksi takdirde ikisini de anında örnek olarak göstereceğim!"

Enriquez'in kız kardeşinin bu performanslara hiç tanıklık etmemiş olmasına rağmen -ben ve onun yeterli olduğunu düşündüğümüz sebeplerden dolayı- sevgili kızın onlara en büyük ilgiyi gösterdiğini ve belki de birbirimiz hakkında karşılıklı olarak birbirini tamamlayan anlatımlarımızın yardımıyla ikimize de yenilmez kahramanlar olarak baktığını söylemeliydim. Başarımızı abartmış olması da mümkün, çünkü aniden Chu Chu'yu evine _sürüp_ götürmemi istedi, böylece onu görebilirdi. Çok uzak değildi; arka bir yoldan giderek Chu Chu'ya karşı ölümcül bir hayranlık
duyan ağaçlardan kaçınabilirdim. Consuelo'nun sesinde karşı koyamadığım yalvaran, çocuksu bir yalvarış vardı, parlak koyu gözlerinde ise teşvik etmek istemediğim hafif bir parıltı vardı. Bu yüzden her türlü riski göze alarak denemeye karar verdim.

Performans için kullandığım ekipman, Enriquez'in önceki kostümü, Consuelo'ya iltifat olsun diye birkaç parça gümüş ve damgalı deriyle ve hatta Chu Chu'yu yatıştırabileceğine dair hafif bir umutla. _O_ kesinlikle simsiyah parlak paltosuyla parıldayan aksesuarlarıyla güzel görünüyordu. Uysal bir soyutlama havasıyla bana binmeme izin verdi ve hatta yaklaşık yüz metre kadar bir süre cilveli bir dokunuşla kız gibi yürümeye devam etti. Bundan cesaret alarak ona birkaç sevgi sözcüğü söyledim ve gençliğimin coşkusuyla ona Consuelo'ya olan aşkımı itiraf ettim ve ondan "iyi" olmasını ve Dulcinea'mın önünde hem kendisini hem de beni utandırmamasını rica ettim.[154-1] Aptalca güvenim yüzünden bir okşama ve yumuşak boynunu okşama
ek için yeterince aceleci davrandım. Histerik bir ürpertiyle anında durdu. Aklından
neler geçtiğini biliyordum: aniden benim
uğursuz varlığımın farkına varmıştı.

Chu Chu'nun alışmaya başladığı eyer ve dizgin, ama ona gerçekten
dokunan bu canlı, nefes alan nesne kimdi? Şu anda
eğik görüşü, önündeki yolda düşmüş bir meşe yaprağının çırpınan
hareketi tarafından çekildi. Muhtemelen daha önce birçok meşe yaprağı görmüştü; ataları şüphesiz
izsiz tepelerde, tarlada ve çayırda onlara aşinaydı, ama bu onun
benim ve yaprağın aynı olduğumuza, uğursuz dokunuşumuzun
birbirinden ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna dair derin inancını değiştirmedi. O masum yaprağın önünde dikildi, etrafında döndü ve sonra hızının en yüksek noktasında ondan kaçtı.

Yol, Saltello'nun bahçesinin arka duvarının önünden geçiyordu. Ne yazık ki, çitin köşesinde, kızıl meyveleriyle parlayan ve bana Consuelo'nun en sevdiği yer olarak sevimli gelen, koruyucu gölgesinde birden fazla kez gençlik tutkumu itiraf ettiğim güzel bir Madrono ağacı duruyordu. Kaderin cilvesi olarak Chu Chu onu gördü ve bir dizi coşkulu sıçrayışla hemen oraya doğru koştu. Bir anda altındaydım ve Chu Chu bir roket gibi havaya fırladı. Ayaklarımı üzengilerden çekip, bir kolumu kaldırıp camlı sombreromu korumak ve diğer kolumla sarkan bir dalı kavramak için zar zor vaktim oldu, Chu Chu hızla uzaklaştı. Ama dehşete düşerek, ağaçta güvenli bir tünek bulduğumda ve etrafıma baktığımda, onun kaçmak yerine açık kapıdan sessizce Saltello'nun bahçesine doğru koştuğunu gördüm. Kurtuluşumu yine iyiliksever Enriquez'e borçlu olduğumu söylememe gerek var mı? Bir an bile geçmeden, yumuşak sesi aşağıdaki bahçenin köşesinden yoğun bir fısıltıyla yükseldi. O, korkunç gerçeği
kehanet etmişti!

"Tanrı aşkına, kendine birçok çeşit bu meyveyi topla!
Elinden geleni yap! Kollarını dört aç! Huzur içinde uyu. Yaşlı amcana senin için narin bir
teşhir yapması için izin ver. Hemen!"

Yine gitmişti. Şaşkınlıkla, birkaç tane daha büyük, çok renkli meyve kümesi topladım ve sabırla bekledim. O sırada yeniden belirdi ve onunla birlikte sevimli Consuelo da geldi - sevgili gözleri
sevimli bir kaygıyla doluydu. "Evet," diye devam etti Enriquez kız kardeşine, gizli bir ton alçaltmayla ama büyük bir netlikle, "Amerikalılar için her zaman böyledir! O, çağırdığı hanıma, kendi eliyle topladığı çiçeğin veya meyvenin selamını her zaman ilk önce yapacaktır. Bu, Amerikan hidalgosunun geleneğidir![156-1] Tanrım - ne yapacaksın? _Ben_ yapmayacağım - öyle! Şüphesiz o şu anda şu şeyi yapıyor. Bu yüzden atını bırakıp buraya kadar gelmesini sağladık;
bu şeyleri ayakta sunmak her zaman görgü kuralıdır. Ah!
İşte! O!--Don Francisco! Şimdi bile şu ağaçtan inecek! Ah! Kızarıyorsun, küçük kız kardeşim (alaycı bir şekilde)! Ben çekileceğim! Ben ihtiyatlıyım; iki kişi bir kişiye eşlik etmez! Ben izler bırakıyorum! Ben gidiyorum!"

Consuelo'nun yaratıcı kardeşine ne kadar inandığını ve güvendiğini bilmiyorum, hatta o zaman bile sormaya tenezzül etmedim. Çünkü teklifimle öne çıktığımda zeytin rengi yanağının güzel bir örtüsü vardı ve tavrında beni umutsuz bir aptallık durumuna düşürmeye yetecek kadar belirgin bir utangaçlık vardı. Ve Consuelo'nun yüce bir duygusallığa ve en yüksek ortaçağ romantizmine bir yatkınlığa sahip olduğunun her zaman acınası bir şekilde farkındaydım, ki bunda acınası bir şekilde eksik olduğumu biliyordum. En gizli anlarımızda bile, belirsiz ama şiirsel bir geçmişe sık sık yaptığı baskınlarla, bu kasvetli ve seçkin soyun kızının biraz gerisinde kaldığımın her zaman farkındaydım. Aldatıcı teklifimi kabul etmek için öne çıkan tatlı ve ciddi küçük figürde İspanyol _chatelaine_[157-1]'in bir tür onuruna dair bir şeyler vardı. Sanırım onu ​​sunmak için dizlerimin üzerine çökmeliydim, ama her şeyi gören Enriquez'in varlığı olmasaydı. Ama neden o anda ona erkenden "Pomposa" lakabını taktığını hatırladım? Enriquez'in kendisinin de fark etmiş olabileceği gibi bu "üzücü ve garipti."

Madrono meyvelerinin onun "isteğinde" olduğuyla ilgili bir şeyler gevelemeyi başardım (ağaç kendi bahçesindeydi!) ve o da benim anlatılamaz bakışlarıma yumuşak bir tepkiyle küçük kahverengi eliyle dalları aldı.

Ama burada Chu Chu, bir anlığına unutulmuş bir şekilde mutlu bir oyalama yaptı. Şaşkınlığımıza rağmen, ciddi bir şekilde Consuelo'ya doğru yürüdü ve uzun ince boynunu uzatarak sadece meyveleri merakla koklamakla kalmadı, hatta siyah alt dudağını genç kıza doğru uzattı. Bir anda Consuelo'nun onuru eridi. Kollarını Chu Chu'nun boynuna dolayarak onu kucakladı ve öptü. Gençken, bir kızın böyle bir anda yaptığı vekalet taşkınlığının ilahi önemini anlamıştım ve çok mutluydum. Ama daha çok şaşırdığım şey, genellikle hassas olan atın bu okşamalara boyun eğmekle kalmayıp, hanımımın küçük sağ kulağını ısırma noktasına kadar karşılık vermesiydi.

Bu, dürtüsel Consuelo için yeterliydi. Eve aceleyle
koştu ve birkaç dakika sonra büyüleyici bir binicilik gömleğiyle tekrar belirdi.
Boşuna Enriquez ve ben içten bir yalvarışta birleştik: at henüz bir erkeğin binmesi için bile eğitilmemişti; sadece azizler, sinirli yaratığın yanında bir kadının eteğinin uçuşmasıyla neler yapabileceğini söyleyebilirdi! Gecikme, düşünme, en azından eyeri değiştirmek için zaman yalvardık - ama nafile! Consuelo kararlıydı, öfkeliydi,
üzücü bir şekilde sitemliydi! Ah, neyse! eğer Don Pancho (Hristiyan adımın ustaca bir küçültmesi) atına bu kadar değer veriyorsa - eğer hayvanın kendine olan apaçık bağlılığını kıskanıyorsa, yapardı - ama burada ben yenik düştüm! Ve sonra o küçük
ayağı avucumun içinde kısa bir an tutmanın, dizini eyer boynuzunun üzerine attığında eteğini yeniden ayarlamanın, dizginleri onun eline teslim ettiğimde onu sıkıca tutmanın - sadece yarı korkuyla - mutluluğunu yaşadım. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Enriquez ve ben geri çekilirken, _riata_nın ucunu tutmaya devam etmekte ısrar etmeme rağmen, hayranlık duyulacak bir
resimdi. Genç kızın _küçük_[158-1] figürü ve eteğinin zarif kıvrımları, Chu Chu'nun kıvrak
konturuyla hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlıyordu ve kısrak ince boynunu kıvırıp dizginlerin baskısı altında ince başını kaldırdığında, Consuelo'nun kendisinin kaldırılmış
kadife başlıklı boğa güreşçisi[159-1] tepesine o kadar benziyordu ki, aynı ırktanmış gibi görünüyorlardı.

"Riata_yı senin tutmanı istemezdim," dedi Consuelo
huysuzca.

Tereddüt ettim -Chu Chu kesinlikle çok sevimli görünüyordu- bıraktım. Daha önceki gibi
dalgalı bir şekilde değil, daha serbest ve daha dolgun adımlarla kapıya doğru yürümeye başladı. Uygunsuz eyere rağmen, genç kızın
oturma şekli hayranlık vericiydi. Kapıya yaklaştıklarında, bana tek bir
yaramaz bakış attı, dizginleri çekti ve Chu Chu hızla yola
atladı. Onları korkuyla ve nefes nefese izledim, ta ki yolun sonunda Consuelo'nun hafifçe dizginleri çektiğini,
kolayca
döndüğünü ve uçarak geri döndüğünü görene kadar. Hiç şüphe yoktu; at
mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı. İkinci boyun eğdirmesi tamamlanmış ve
kesindi!

Çok sevinçli ve şaşkın bir şekilde, onları tebriklerle boğdum;
Enriquez tek başına her zamanki kardeşçe eleştiri tavrını ve bir sevgilinin coşkusuna karşı üstün bir hoşgörüyü korudu. Consuelo'ya (güvenli bir fısıltı olduğuna inandığım bir şekilde) Chu Chu'nun sadece
ona karşı kendi duygularımı gösterdiğini ima etmeye cesaret ettim. "Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Enriquez
ciddi bir şekilde. "Kendisi, kız kardeşim için meyveyi kendine çekmek için ağaca tırmanmana yardım etti." Ama Consuelo'nun küçük elinin baskımı geri verdiğini hissettim ve onu affettim, hatta ona acıdım.

O günden sonra, Chu Chu ve Consuelo sadece sıkı dostlar değil, aynı zamanda günlük yoldaşlardı. Bağlılığımla atı genç kıza
sunardım ama o, iltifat dolu bir nezaketle
ona benim
demeyi tercih etti. "Senin için atlayacağım, Pancho," dedi; "Hissedeceğim,"
yüceltilmiş ama biraz belirsiz bir şiirle devam etti, "Bu senin
olduğunu! Sen hayvanı seviyorsun--bu yüzden _sen_, benim
Pancho'm! Senin_ ruhunu rüzgarın kanatları gibi
sürüp
sürüp
sürüp gideceğim--bu hayvandaki sevgin sonsuza dek benim tek süvarim olacak." Chu Chu'nunkinden daha az belirsiz olan vekalet niteliklerine sahip bir şeyi tercih ederdim, ama kızın elini itaatkar bir şekilde öptüm.

Ancak ona başka bir at üzerinde, etten kemikten eşlik etmeye çalıştığımda içgüdüsel korkularımın tam gerçeğini hissettim. Chu Chu
kimsenin metresinin yanına yaklaşmasına izin vermezdi. Atlı varlığım onda tüm eski kör şaşkınlığını ve varlığıma olan
inanmazlığını yeniden canlandırdı; aniden irkilir, arkasını döner ve sanki daha yeni yaratılmışım gibi büyük bir şaşkınlıkla benden uzaklaşırdı ya da sanki gerçekten tahammül edemediği cinsiyetine karşı ciddi bir terbiyesizlik yapmışım gibi yapmacık bir iffetle. Bu sergilerin kamusal otoyolda sık sık yapılması, sadece basit bir refakatçi olarak beni rahatsız etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Consuelo'nun Chu Chu'nun itirazlarına katılıyormuş gibi görünmesine neden olan sıradan seyirciler üzerindeki etkisi nedeniyle, bir sevgili olarak buna katlanılamayacağını hissettim. Chu Chu'yu zorlama girişimi onun kaçmasıyla sonuçlandı. Ve onu çılgınca takip etmem de aynı şekilde yanlış anlaşılmaya açıktı. Sarhoş bir arabacı, korkmuş Consuelo'ya "Hadi hanım, küçük adam sana yetişiyor!" diye bağırıyordu, bir keresinde kariyerimin ortasında beni durdurmuştu. Sevgili kız bile gerçek varlığımın yararsızlığını
gördü ve bir süre sonra "ruhumla"
sürmeye razı oldu.

Buna rağmen, her dışarı çıktığında, Chu Chu'nun başka bir at üzerinde, kendi hızına iyice alışana kadar, onu gizlice ve uzaktan gözetlemenin benim
alışkanlığım olduğunu söylemekten utanmıyorum. Consuelo'nun yuvarlak siyah-kırmızı boğa güreşçisi şapkasına hafifçe bir baş sallama veya binicilik kırbacından fırlatılan bir öpücük yeterli bir ödüldü!

Köyde onu böyle beklediğim keyifli bir öğleden sonrasını hatırlıyorum. Kaliforniya yazının ebedi gülümsemesi titremeye başlamıştı ve daha az sabitleşmişti; yaprak ve aya üzerinde kalın bir toz tabakası vardı; kuru tepeler kızıl deriyle kaplıydı; ticaret rüzgarları uğursuz bir ılık nemle güneye doğru kayıyordu; birkaç gün daha uzun olsaydı yağmurlar
gelecekti. Öyle oldu ki bu öğleden sonra yol kenarındaki inzivam kazara bir köy güzeli tarafından işgal edildi - benden biraz daha yaşlı ve cilveli bir üne sahip Batılı genç bir hanım. O ısrarla ve -şimdi inanmak için nedenlerim olduğu üzere- yaramazca oyalanırken, Consuelo'nun beni o anda şaşırtan alışılmadık bir hızla geçtiğini sadece kısa bir anlığına görebildim. Ama sonradan onun sadece resmi bir toplantıdan kaçınmaya çalıştığını düşündüğüm için,
bu konu hakkında daha fazla düşünmedim.

Chu Chu'yu her zamanki saatte almaya gelene kadar ve Consuelo'nun henüz dönmediğini
gördüğümde, Chu Chu'nun öfkeli yürüyüşünün
hatırlanması beni tekrar rahatsız etti. Bir saat geçti - gün batımına doğru yaklaşıyordu ama Chu Chu'dan veya metresinden hiçbir iz yoktu. Ciddi bir şekilde endişelendim. Korkularımı aileye
açıklamak istemedim çünkü Chu Chu'dan kendimi sorumlu hissediyordum. Sonunda
çaresizce atımı eyerledim ve onun gittiği yöne doğru dörtnala
gittim. Rosario'ya giden yoldu ve akrabalarından birinin _hacienda_[162-1]'sıydı, bazen orada dururdu.

Yol çok ıssız bir yoldu, dağ nehri gibi kıvrılıyordu -aslında eski bir su yolunun yatağıydı--yabani yulafların kahverengi tepeleri arasında ve sonunda geniş mavi bir göl benzeri yonca[162-2] çayırına açılıyordu. Gözlerimi boşuna tekdüze seviyeye doğru uzattım; hiçbir şey yükselmiyor veya üzerinden geçmiyordu. _Hacienda_'da kalmış olabileceğine dair zayıf bir umutla, solumda hafif bir sıçrama sesi duyduğumda tekrar mahmuzluyordum. Etrafıma baktım. Daha taze renkli otların geniş bir alanı ve cüce kızılağaçların bir kümesi gizli bir pınarı gösteriyordu. Dikkatlice onun bataklık kenarlarına yaklaştım, sonra aniden gördüğüm bir görüntüyle şok oldum! Yeşilimsi bir havuzun ortasında, bacaklarının ortasında Chu Chu duruyordu!
Ama üzerinde bir kayış veya koşum tokası olmadan--tay doğurduğu zamanki gibi çıplaktı!

Bir an için ona sadece şaşkın bir dehşetle bakabildim. Beni tanımaktan uzak, havuzdaki kendi zarafetini
bir perininki gibi tefekkür etmeye dalmış gibiydi. Sonra "Consuelo!" diye seslendim ve
çılgınca pınarın etrafında dörtnala koştum. Ama hiçbir tepki yoktu ve
bilinçsiz Chu Chu'dan başka görülecek hiçbir şey yoktu. Havuz, şükürler olsun! kimseyi boğabilecek kadar derin değildi;
çökük kenarlarında bir mücadele belirtisi yoktu. At uzaktan gelmiş olabilirdi! Dörtnala koştum, hala bağırıyordum. Birkaç yüz metre ötede, patikanın yakınındaki çalılıkta Chu Chu'nun kızıl eyer battaniyesinin canlı parıltısını
algıladım. Kalbim yerinden fırladı - pistteydim. Tekrar
seslendim; bu sefer yanımdaki tarladan, çok iyi bildiğim aksanlarla, hafif bir cevap geldi!
Consuelo oradaydı! manzanita çalısının yanında uzanmış, onu yoldan saklıyordu, o yüce anda bile, bana, hoş kokulu Hint otları ve kuru tepeciklerden yapılmış, akıllıca ve pitoresk bir şekilde seçilmiş bir kanepe gibi geldi. Kırmızı peluş toplarıyla kadife şapka dikkatlice bir kenara konmuştu; güzel mavi-siyah saçları sıkı kıvrımlarını
düz tutuyordu, gözleri parlak ve şefkatliydi. Görünürdeki çaresizliği karşısında şok olsam da,
şiddetli kullanım veya felakete dair çok az belirti vermesi gerçeğinden etkilendiğimi hatırlıyorum.

Kendimi çılgınca onun yanındaki yere attım.

"Yaralısın, Consita! Tanrı aşkına, ne oldu?"

Küçük eliyle şapkamı geriye itti ve saçımı
nazikçe savurdu.

"Hiçbir şey. _Sen_ buradasın, Pancho--yeter artık! Senden sonra ne gelecek--ben belki de mezara gittiğimde--hiçbir şey yapma! _Sen_ buradasın--mutluyum. Belki biraz--serseri değil."

"Ama," diye devam ettim umutsuzca, "bir kaza mıydı? Sen mi fırlatıldın? Chu Chu muydu?"--çünkü bir şekilde, onun uyuşuk duruşuna ve sesine rağmen,
korkularımda bile, onun ciddi şekilde
yaralandığına inanamadım.

"Zavallı hayvanı dövme, Pancho. Bu _ondan_ gelmiyor. O hiçbir şey yapmadı--inan bana! Bayan Essmith ile olan
görevine rastladım! Tek yapmam gereken seni geçmek--uçmak--asla geri
dönmemek! Chu Chu'ya 'Uç!' demek zorundayım. Birçok mil uçuyoruz. Bazen
birlikte, bazen o kadar da serseri değil! Bazen eyerde, bazen
boynunda! Yolda birçok şey kaldı; sonunda ben kaldım!
'Cesaret, Pancho gelecek!' dedim. Sonra, 'Hayır, o Bayan Essmith ile konuşuyor!' dedim. Daha fazlasını hatırlamıyorum. Burada ellerimde sürünüyorum. Eet fena!"

Ona dalgın dalgın baktım. O şefkatle gülümsedi ve hafifçe aşağı doğru eğilip elbisesinin bir kıvrımını narin küçük çizmesini örtecek şekilde yeniden düzenledi.

"Ama," diye itiraz ettim, "çok incinmedin canım. Hiçbir kemiğin kırılmadı. Belki de," diye ekledim çizmeye bakarak, "sadece hafif bir burkulma.
Seni atıma götüreyim; yanında yürüyeyim, eve. Yap canım Consita!"

Sevimli gözlerini hüzünle bana doğru çevirdi. "Anlamıyorsun, zavallı Pancho! 'O kırıldı' diyebilmem için ayağından, bileğinden, kolundan veya başından
olmaz. Keşke öyle olsaydı. Ama"--tatlı kirpiklerini yavaşça kaldırdı--"İçimi bozdum. Bu ailemle ilgili bir mesele. Büyükbabam bir keresinde bir _rodeo_da boğanın üzerinden sendeledi.[165-1] Artık konuşmuyor; öldü. Neden?
İçini bozdu. İnan bana, bu aileyle ilgili. Anlıyor musun?
Saltello'lar bunun için diğer halklar gibi değil. Ben gittiğimde,
mezarımda yetişecek meyveyi bana getireceksin, Pancho; benim için
topladığın meyveyi. Küçük çiçek de gelecek, küçük
yıldız da gelecek, ama seni seven Consuelo, artık gelmeyecek!

"Mutlu olduğunda ve Essmith yolunda konuştuğunda, beni
düşünmeyeceksin. Gözlerimi görmeyeceksin, Pancho; o küçük çimen"--tombul küçük parmaklarını bir tepeciğin arasından geçirdi--"onları saklayacak; ve
burada yaşayan siyah paltolu küçük hayvanlar çok
üzüntü yaşayacak--ama sen yaşamayacaksın. Daha iyi! Babam, bir Katolik olarak, bir kamp toplantısına katılmamı ve bir çadırda yaşamamı
istemez." (Consuelo'nun şaşırtıcı inançlarından biri de tek bir muhalefet biçiminin olduğuydu: Metodizm!) "Benim, kendisi gibi çok sayıda atı, öküzü ve ineği olmayan bir adamla evlenmemi istemiyor. Ama _umursamıyorum_. _Sen_ benim tek dinimsin, Pancho! _Sen_ yanımdayken at, öküz ve inekten yeterince yiyorum! Beni öp, Pancho. Belki de bu son kezdir - cin! Kim bilir?" 

Güzel gözlerinde yaşlar vardı; kendi gözümün giderek
soluklaştığını hissettim; güneş kasvetli ovanın üzerinden yavaşça yükselen rüzgara doğru batıyordu; ve üzerimize sonsuz bir yalnızlık çökmüştü ve yine de tüm bunların içinde korkunç bir gerçek dışılığın acınası bir şekilde farkındaydım. Histerik olması gerektiğini hissettiğim bir gülme isteği beni ele geçiriyordu; konuşmaya
cesaret edemiyordum. Ama sevgili başı omzumdaydı ve durum
hoş değildi.

Yine de bir şeyler yapılmalıydı! Bu daha da zordu çünkü
ne yapıldığı hiçbir şekilde belli değildi. Ben onun sarkık vücudunu desteklerken bile, bir tür yardım için
omzuna gözlerimi dikiyordum. Aniden yolda hızlı bir binicinin
şekli belirdi. Tanıdık geldi. Tekrar baktım--bu
kutsanmış Enriquez'di! Üzerime derin bir rahatlama hissi geldi.
Consuelo'yu seviyordum; ama daha önce hiç sevgilisinin ailesinden birinin
gelişini bu kadar memnuniyetle karşılamamıştı.

"Güvendesin, canım; o Enriquez!"

Bilgiyi soğuk bir şekilde aldığını düşündüm. Aniden gözlerini bana çevirdi, şimdi parlak ve ışıltılıydı. "Hemen bana yemin et,
Pancho, bir daha Bayan Essmith'e bakmayacaksın, bir kez bile."

Ben basit ve gerçekçiydim. Bayan Smith en yakın komşumdu ve
körlüğe yakalanmadığım sürece, itaat etmem imkansızdı.
Tereddüt ettim--ama yemin ettim.

"Yeter--tereddüt ettin--bir daha yapmayacağım."

Ayağa kalktı, ciddi bir şekilde düşündü.
Saltello'ların hassas iç örgütlenmesini
aklımda tutarak, bir anlığına, o zaman bile sendeleyip düşmesinden,
o anda nazik ruhunu teslim etmesinden korkarak acı çektim. Ama tekrar baktığımda,
beyaz dişlerinin arasında bir toka vardı ve toreador şapkasını dikkatlice düzeltiyordu. Ve yanımızda Enriquez vardı--neşeli, tetikte, geveze ve yılmaz.

"Eureka! Buldum! Hepimiz buradayız! Biraz kamusal alan var--eh! _tete-a-tete_[167-1] için biraz fazla ön koltuk, benim genç
dostlarım," dedi, Consuelo'nun çardağının kalıntılarına bakarak, "ama
zevk hesabı için hiçbir şey yok. Ne yapacaksın? Bir adamın eti diğerinin etini zehirleyecek. Ama" (bana fısıldayarak) "şu ata gelince--az önce yanından geçtiğim şu Chu Chu--neden
çıkarılmış? Elbette onu gezgine şüphelenmek için ifşa etmezsin! Ve eğer değilse, neden?"

Consuelo'ya bakarak, Chu Chu'nun kaçtığını,
Consuelo'nun korkunç bir kaza geçirdiğini,
atıldığını ve ciddi bir iç yaralanma geçirdiğinden korktuğumu açıklamaya çalıştım. Ama benim utancıma
Consuelo yarı alaycı bir sessizlik ve sağlıklı bir kayıtsızlığın tutarsız tazeliğini korudu, Enriquez ona ilgi çekici bir
tebessümle yaklaşırken. "Ah, evet, baş ağrısı ve molligrub'ları var.
Yumuşak çiy düşerken ıslak taşın üzerine oturacak. Anlıyorum. Saat dokuzu vurduğunda benimle sokakta buluş! Ama," daha alçak bir
sesle, "bu soyunuk attan hiçbir şey anlamıyorum! Bakın - bu üzücü ve garip."

Chu Chu'yu almaya gitti ve beni ve Consuelo'yu yalnız bıraktı. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
aşağılık ve şaşkın hissettiğimi sanmıyorum.
Nedenini bilmeden, hayatımı vereceğime inandığım kızı bir şekilde
kırdığımın ve onu ve kendimi kardeşinin gözünde
gülünç duruma düşürdüğümün çok farkındaydım. Batılı doğam gereği onun yüksek romantik İspanyol ruhunu
anlamayı yine başaramamıştım! Bu arada o binicilik alışkanlığını yumuşatıyordu ve
evden ilk ayrıldığı zamanki kadar taze ve güzel görünüyordu.

"Consita," dedim tereddütle, "bana kızgın değil misin?"

"Kızgın mı?" diye tekrarladı kibirle, bana bakmadan. "Ah, hayır!
Bir ihtimal, Mees Essmith, seninle baş başa görüşmesini böldüğüm ve kardeşimi benimle aynı şeyi yapması için buraya gönderdiğim için kızgındır."

"Ama," dedim hevesle, "Bayan Smith, Enriquez'i tanımıyor bile!"

Consuelo bana anlatılmaz bir anlam taşıyan bir bakış attı. "Ah!" dedi karanlık bir şekilde, "sanırım_!"

Gerçekten de _biliyordum_. Ama burada Consuelo'yu anladığıma inanıyordum ve
rahatladım. Hatta nazikçe "Ve sen daha iyisin?" demeye bile cesaret ettim.

Kendini tam boyuna kadar kaldırdı, ki bu pek de fazla değildi. "Sağlığımdan ne? Hiçbir şey. Evet! Ruhumdan bahsetmeyelim."

Yine de, Enriquez Chu Chu ile birlikte göründüğünde, kollarını açarak ona doğru koştu. Chu Chu, karşılık olarak üst dudağını yaklaşık altı inç kadar
uzattı - görünüşe göre, oldukça anlayabildiğim gibi, metresinin yenilebilir olduğu izlenimi altındaydı. Ve, yanılmış olabilirim, ama güzel gözleri mutlak ve belirgin bir zeka bakışıyla
birleşti!

Eve dönüş yolculuğu sırasında Consuelo moralini düzeltti ve elini cömert ve affedici bir şekilde sıkarak benden ayrıldı. Chu Chu'nun orijinal kaçamağının Enriquez'e ve ailenin geri kalanına nasıl bir açıklama yapıldığını bilmiyorum; Consuelo'nun bana gösterdiği anlaşılmaz affetme, benim tarafımdan daha fazla soruşturma yapılmasını engelledi. Bunu onunla Chu Chu arasında bir sır olarak bırakmaya istekliydim. Ama gariptir ki, bu bizim kendi anlayışımızı tamamlamış gibi görünüyordu ve sadece sevişmemizi değil, aynı zamanda o romantizmi doruk noktasına getiren son felaketi de hızlandırdı. Çünkü kaçmaya karar vermiştik. Bu kahramanca çözümün ne Consuelo'nun ailesinin ne de benim tutumumdan kesinlikle gerekli olduğunu bilmiyorum; daha önce hiçbir açıklama veya tavsiye içermediği için tercih ettiğimizi düşünüyorum. Sırdaşımız ve sadık müttefikimizin Consuelo'nun kardeşi olduğunu söylememe gerek var mı -- uyanık, dil bilen, her zaman mutlu, her zaman hazır Enriquez? Onun varlığının sadece performansımıza belli bir olgun saygınlık kazandırmakla kalmayacağı anlaşılmıştı -- ama bence bu olmadan bu adımı atmayı düşünmezdik. Binicilik gezilerimizden birinde, komşu ilçede bir Metodist rahibin hizmetlerini güvence altına alacaktık ve daha sonra, sır ortaya çıktığında, Misyon _padre_[169-1]'nin hizmetlerini. "Onu vereceğim," dedi Enriquez kendinden emin bir şekilde, "o işi yapacak ve çenesini tutacak olan yaşlı adamı anında yatıştıracaktır. Amcan 'Arry'den küçük bir çene müziği işi bitirecektir! Sakin ol ve bir yüzüğü unutma! İnsan, o anın
acısı ve tatminsizliği içinde, her zaman bir yüzüğü hatırlamaz. Ben de
elbisemin cebinde iki tane taşıyacağım." Bu pembe görüşe tamamen katılmamışsam, bunun nedeni Enriquez'in benden birkaç yaş büyük olmasına rağmen çok daha genç görünmesi ve çekingen şeytani bakışları ve bu vesileyle üst dudağının tıraşlı olmasıyla, bir ailenin sorumlu bir üyesinden ziyade ahlaksız bir müridi andırması olabilir. Consuelo ayrıca bana babasının -muhtemelen önceki kaçamağımızla ilgili bazı söylentiler nedeniyle- benimle tek başıma daha fazla geziye çıkmamı yasakladığını itiraf etmişti. Masum adam, Chu Chu'nun da bunu yasakladığını ve hatta bu önemli vesileyle hem Enriquez'in hem de benim, dış yanlardan gelenler gibi zıt alanlarda at sürmek zorunda kaldığımızı bilmiyordu. Ancak yine de, umutsuz girişimimize itaatsizliğin tüm suçluluğunun eklendiğini hissettik. Bu arada, zamanımın kısıtlı olmasına ve her an keşfedilmeye açık olmama rağmen, yolun belirli noktalarında inip Chu Chu'nun yanında yürümeyi başardım (beni yaya olarak tanımamış gibi görünüyordu), Consuelo'nun elini kendi elimde tutarak, ihtiyatlı Enriquez atımı uzaktaki tarlada yönlendiriyordu. O yürüyüşün çok canlı bir resmini aklımda tutuyorum - henüz bilinmeyen ama muhteşem olasılıklarla dolu bir manzaraya doğru hafif bir eğimin tırmanışı; sonbahar gökyüzünün yumuşak düşen ışığı, gelecekteki yağmurların vaadiyle hafifçe filme alınmış, önceden haber verilen gözyaşları gibi ve Consuelo ile benim farkında olmadan düştüğümüz yarı korkmuş, yarı ciddi konuşma.

Ve sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum ama zirveye ulaştığımızda
Chu Chu aniden dikleşti, döndü ve bir sonraki an, az önce gittiğimiz yolda, hızının en üst noktasında geri uçuyordu! Belki de, soyutlanmış tarzıyla, ancak o anda
benim varlığımı fark etti; ama evrimi o kadar ani ve eksiksizdi ki
ben şaşkın Enriquez'den atımı geri alabilmeden önce, o çoktan eve doğru çeyrek mil yol almıştı, çılgınca
Consuelo da dizginleri umutsuzca çekiyordu.

Takip etmeye başladık. Ama korkunç bir umutsuzluk sardı bizi.
Onu geçmeye çalışmak, hatta aynı hızda takip etmek bile sadece
Chu Chu'yu heyecanlandıracak ve Consuelo'nun hayatını tehlikeye atacaktı.
Kesinlikle hiçbir çare yoktu, hiçbir şey yapılamazdı; kısrak kararlı, uzun, sürekli bir adım atmıştı, yol köye kadar düz, sabit bir inişti, Chu Chu'nun dişlerinin arasında gem vardı ve
onu savuşturma ihtimali yoktu. Biz sadece umutsuzca, aptalca, öfkeyle takip edebildik, ta ki Chu Chu zaferle Saltellos'un avlusuna
girip yarı baygın Consuelo'yu toplanmış ve şaşkın ailesinin
kollarına geri götürene kadar.

Birlikte yaptığımız son yolculuktu. Consuelo'yu Güney Kaliforniya'daki bir manastırın güvenli inzivasına transfer edilmeden önce son görüşümdü. Chu Chu'yu son görüşümdü, o _rencontre_[172-1] karmaşasında yarı gevşek koşum takımıyla göz ardı edilmişti
ve arka kapıdan tarlalara kaçmasına izin verilmişti. Aylar sonra, Kıyı Sıradağları'ndaki bir grup vahşi at arasında, _rodeo_ damgasından kaçmış ve bir efsane haline gelmiş garip ve güzel bir yaratık olarak tanımlandığı söylendi. Rosario _avlusunun_[172-2] girişinden, kısa boylu, tıknaz bir
matron oturan hantal bir İspanyol _kabriole_[172-3] önünde, şık, şişman ve muhteşem bir şekilde süslenmiş bir şekilde görüldüğüne dair başka bir efsane daha vardı - ama ben buna izin vermeyeceğim. Çünkü
hala yaşadığı günler var ve onu hala zirveye doğru hafif eğimi tırmanırken açıkça görebiliyorum, sırtında Consuelo ve yanında ben, uzakta açılan sınırsız manzaraya doğru hevesle ilerliyor.

NATHANIEL HAWTHORNE

Feathertop

AHLAKİ BİR EFSANE

"Dickon," diye bağırdı Rahibe Rigby, "pipom için bir kömür!"

Bu sözleri söylediğinde pipo yaşlı kadının ağzındaydı.
Sabah ateş yakıldığına dair hiçbir belirti olmayan
ocağın önünde onu yakmak için eğilmeden, tütünle doldurduktan sonra oraya itmişti. Ancak, hemen, emir verilir verilmez, piponun çanağından yoğun kırmızı bir parıltı ve Rahibe Rigby'nin dudaklarından bir duman esintisi duyuldu. Kömürün nereden
geldiğini ve görünmez bir el tarafından buraya nasıl getirildiğini
hiçbir zaman keşfedemedim.

"Güzel!" dedi Anne Rigby, başını sallayarak. "Teşekkür ederim, Dickon!
Ve şimdi bu korkuluğu yaptığın için. Tekrar ihtiyacım olursa, yakında ol, Dickon."

İyi kadın, mısır tarlasının ortasına koymayı planladığı bir korkuluk yapmak için erkenden kalkmıştı (henüz gün doğmamıştı). Artık mayısın son haftasıydı ve kargalar ve karatavuklar, topraktan yeni çıkan küçük, yeşil, kıvrılmış Hint mısır yaprağını çoktan keşfetmişlerdi.
Bu nedenle, şimdiye kadar görülen en gerçekçi korkuluğu tasarlamaya ve onu baştan aşağı hemen bitirmeye kararlıydı, böylece o sabah nöbet görevine başlayacaktı. Şimdi, Anne Rigby (herkesin duymuş olması gerektiği gibi) Yeni İngiltere'deki en kurnaz ve güçlü cadılardan biriydi ve çok az zahmetle
bir korkuluğu, bakanı bile korkutacak kadar çirkinleştirebilirdi. Fakat bu sefer, alışılmadık derecede hoş bir mizahla uyandığı ve tütün piposuyla daha da tatlılaştığı için,
iğrenç ve korkunç olmaktan ziyade
güzel, muhteşem ve görkemli bir şey üretmeye karar verdi.

"Kendi mısır tarlamda ve neredeyse kendi kapımın önünde bir cin yetiştirmek istemiyorum," dedi Anne Rigby kendi kendine, dumanını
üfleyerek. "İstesem bunu yapabilirim, ama harikulade şeyler yapmaktan bıktım, bu yüzden sadece çeşitlilik olsun diye günlük işlerin sınırları içinde kalacağım. Ayrıca, küçük çocukları bir mil öteden korkutmanın bir anlamı yok, gerçi cadı olduğum doğru." Bu nedenle, korkuluğun, eldeki malzemelerin izin verdiği ölçüde, dönemin iyi bir beyefendisini temsil etmesi gerektiği kendi zihninde kararlaştırılmıştı.

Belki de bu figürün kompozisyonuna giren maddelerin başlıcalarını saymak daha iyi olabilir. Muhtemelen, çok az gösterişli olmasına rağmen, en önemli madde, Anne Rigby'nin gece yarısı birçok kez havada dörtnala koştuğu ve şimdi korkuluğa omurga veya cahillerin deyimiyle omurga görevi gören bir süpürgeydi. Kollarından biri, Goodman Rigby'nin karısı onu bu sıkıntılı dünyadan
kovmadan önce kullandığı, devre dışı bırakılmış bir sopaydı; diğeri, yanılmıyorsam, bir puding sopasından ve dirsekten gevşekçe birbirine bağlanmış bir sandalyenin kırık basamağından oluşuyordu. Bacaklarına gelince, sağdaki bir
çapa sapıydı ve soldaki odun yığınından alınmış, ayırt edilemeyen ve çeşitli bir çubuktu. Akciğerleri, midesi ve bu tür diğer şeyler,
samanla doldurulmuş bir yemek torbasından daha iyi değildi. Böylece
korkuluğun iskeletini ve tüm vücudunu, başı hariç,
gördük ve bu, Anne Rigby'nin gözler için iki delik ve ağız için bir yarık açtığı, ortada burun olarak geçmesi için mavimsi renkli bir çıkıntı bıraktığı, biraz
solmuş ve buruşmuş bir balkabağıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde desteklenmişti. Gerçekten oldukça saygın bir yüzdü.

"Her neyse, insan omuzlarında daha kötülerini gördüm," dedi Anne Rigby. "Ve birçok iyi beyefendinin, benim korkuluğum gibi, bir balkabağı başı vardır."

Ama bu durumda giysiler adamın yapımı olacaktı; Böylece
iyi kalpli yaşlı kadın bir askıdan Londra yapımı eski erik rengi bir ceketi indirdi ve dikişlerinde, manşetlerinde, cep kapaklarında ve düğme deliklerinde nakış kalıntıları vardı, ama acınacak derecede yıpranmış ve solmuştu, dirseklerinde yamalı, eteklerinde yırtık ve her yerinde eski püsküydü.
Sol göğüste, ya bir asalet yıldızının
yırtıldığı ya da eski bir giyenin sıcak yüreğinin onu baştan aşağı yaktığı yuvarlak bir delik vardı. Komşular bu zengin giysinin
Siyah Adam'ın gardırobuna ait olduğunu ve valinin masasında görkemli bir görünüm sergilemek istediğinde giymek için
Rahip Rigby'nin kulübesinde sakladığını söylediler. Paltoyla uyumlu olarak
çok bol bir kadife yelek vardı ve eskiden Ekim ayındaki akçaağaç yaprakları kadar parlak altın rengi olan, ancak şimdi kadifenin özünden tamamen kaybolmuş yapraklarla işlenmişti. Sonra bir zamanlar Louisbourg'un Fransız valisi tarafından giyilen ve dizleri Louis le Grand'ın tahtının alt basamağına değen bir çift kırmızı pantolon geldi.[176-1] Fransız, bu küçük giysileri bir Kızılderili pow-wow'a vermişti ve o da bunları ormandaki danslarından birinde güçlü suların bir solungacı karşılığında yaşlı cadıya vermişti. Dahası, Rahibe Rigby bir çift ipek çorap çıkardı ve bunları figürün bacaklarına giydirdi, burada iki çubuğun tahta gerçekliği deliklerden acınacak şekilde belirginleşirken, bir rüya kadar önemsiz görünüyorlardı. Son olarak, ölü kocasının peruğunu balkabağının çıplak kafasına koydu ve
bütünün üstüne tozlu üç köşeli bir şapka geçirdi, şapkanın içinde bir horozun en uzun kuyruk tüyü vardı.

Sonra yaşlı kadın figürü kulübesinin bir köşesine dikti ve
havaya kaldırılmış, yumrulu küçük burnuyla birlikte sarı bir yüze benzediğini görünce kıkırdadı. Garip bir şekilde kendini beğenmiş bir
görünüme sahipti ve sanki "Gel, bana bak!" diyordu.

"Ve sen bakmaya değersin, bu bir gerçek!" dedi Anne Rigby,
kendi el işçiliğine hayranlıkla. "Cadı olduğumdan beri birçok kukla yaptım ama bence bu hepsinin en iyisi. Bir korkuluk için neredeyse fazla iyi. Ve bu arada, taze bir pipo tütünü dolduracağım ve sonra onu mısır tarlasına götüreceğim."

Yaşlı kadın piposunu doldururken köşedeki figüre neredeyse
anne şefkatiyle bakmaya devam etti. Gerçeği söylemek gerekirse,
ister şans, ister beceri, isterse düpedüz büyücülük olsun, bu yırtık pırtık
süslü süslerle süslenmiş bu gülünç şekilde harika bir insani şey vardı ve çehresine gelince, sarı yüzeyini bir sırıtışa büzmüş gibiydi - alay ve neşe arasında komik bir ifade, sanki insanlığa bir şaka olduğunu anlamıştı. Rahibe Rigby ne kadar çok bakarsa o kadar memnun oluyordu.

"Dickon," diye bağırdı sertçe, "pipom için bir kömür daha!"

Daha yeni konuşmuştu ki, daha önce olduğu gibi, tütünün tepesinde kırmızı parlayan bir kömür parçası vardı. Uzun bir nefes çekti ve
kulübesinin tozlu tek camından içeri
zorla giren sabah güneşi çubuğuna doğru tekrar üfledi. Anne Rigby, piposunu her zaman, bu piponun getirildiği baca köşesinden bir kömürle
tatlandırmayı severdi. Ama o baca köşesi nerede olabilir veya
kömürü kim getirmiş olabilir - dahası, görünmez haberci
Dickon ismine yanıt veriyormuş gibi görünüyordu - bilemiyorum.

"Şu oradaki kukla," diye düşündü Anne Rigby, gözleri hala korkuluğa dikilmiş halde, "yaz boyunca bir mısır tarlasında durup kargaları ve kara kuşları korkutmak için fazla iyi bir iş. Daha iyi şeyler yapabilir. Ah, ormanlardaki cadı toplantılarımızda eşler
az olduğunda daha kötü biriyle dans ettim! Ya şansını diğer saman adamlar ve dünyada koşuşturan boş adamlar arasında denemesine izin verirsem?"

Yaşlı cadı piposundan üç dört nefes daha çekti ve gülümsedi.

"Her sokak köşesinde bir sürü kardeşiyle karşılaşacak," diye devam etti. "Bugün büyücülükle pipomu yakmaktan daha fazla uğraşmak istemedim ama bir cadıyım ve büyük ihtimalle bir cadı olacağım
ve bundan kaçınmaya çalışmanın bir anlamı yok. Korkuluğumu bir adam yapacağım,
sadece şaka olsun diye."

Bu sözleri mırıldanırken, Anne Rigby piposunu kendi ağzından çıkardı ve korkuluğun balkabağı görünümündeki aynı özelliği temsil eden
çatlağa soktu.

"Püf, canım, üf!" dedi. "Püf, güzel dostum! Hayatın buna bağlı!"

Bu, şüphesiz, başı buruşmuş bir balkabağından başka bir şey olmayan, sadece çubuklardan, samandan ve eski giysilerden oluşan bir şeye yöneltilmiş garip bir teşvikti, tıpkı korkuluğun durumunun böyle olduğunu bildiğimiz gibi. Yine de, dikkatlice hatırlamamız gerektiği gibi, Anne
Rigby eşsiz bir güce ve beceriye sahip bir cadıydı; ve bu gerçeği zihnimizde uygun şekilde tutarak, hikayemizin dikkat çekici olaylarında
güvenilirlikten öte hiçbir şey görmeyeceğiz. Gerçekten de, eğer kendimizi buna inandırabilirsek
büyük zorluk
hemen aşılacaktır
yaşlı hanım ona üflemesini söyler söylemez
korkuluğun ağzından bir duman esintisi geldi. Kesinlikle çok zayıf bir esintiydi,
ama bunu bir diğeri ve bir diğeri izledi, her biri bir öncekinden daha belirgindi.

"Püfür püfür, sevgilim! Püfür püfür, güzelim!" Anne Rigby en hoş gülümsemesiyle tekrarlayıp duruyordu. "Bu sizin için yaşam nefesidir
ve buna inanabilirsiniz."

Hiç şüphe yok ki, pipo büyülenmişti. Tütünde veya üstünde gizemli bir şekilde yanan şiddetlice parlayan kömürde veya yakılmış ottan çıkan keskin kokulu dumanda bir büyü olmalıydı. Şekil, birkaç şüpheli denemeden sonra, sonunda karanlık köşeden güneş ışığının olduğu yere kadar uzanan bir duman dalgası üfledi. Orada girdap gibi döndü ve toz zerreleri arasında eridi. Sarsıcı bir çaba gibi görünüyordu, çünkü sonraki iki veya üç esinti daha zayıftı, ancak kömür hala parlıyordu ve korkuluğun yüzüne bir ışık yansıtıyordu. Yaşlı cadı, zayıf ellerini birbirine çarptı ve eserine cesaret verici bir şekilde gülümsedi. Büyünün işe yaradığını gördü. Daha önce hiç yüz olmayan buruşuk sarı yüz, sanki bir ileri bir geri hareket eden, bazen tamamen kaybolan ama pipodan gelen bir sonraki nefesle her zamankinden daha belirgin hale gelen ince, fantastik bir insan benzeri sisle kaplıydı. Aynı şekilde, tüm figür, bulutların arasında belirsiz şekillere verdiğimiz ve kendi hayal gücümüzün eğlencesiyle kendimizi yarı yarıya aldattığımız bir yaşam gösterisine büründü. Eğer konuyu yakından incelememiz gerekirse, korkuluğun pis, yıpranmış, değersiz ve eklemsiz özünde gerçek bir değişiklik olup olmadığı, sadece hayaletsi bir yanılsama ve çoğu insanın gözlerini aldatacak şekilde renklendirilmiş ve tasarlanmış bir ışık ve gölge etkisi olup olmadığı şüpheli olabilir. Cadılığın mucizeleri her zaman çok sığ bir inceliğe sahipmiş gibi görünüyor ve en azından, yukarıdaki açıklamalar sürecin gerçeğine değinmiyorsa, daha iyisini öneremem.

"İyi nefes aldın, güzel oğlum!" diye haykırdı yaşlı Anne Rigby. "Gel!
Bir güzel, güçlü nefes daha çek ve bunu tüm gücünle yap. Sana söylüyorum, hayatın için nefes çek! Kalbinin en derininden, eğer bir kalbin veya bir dibin varsa, nefes çek. Yine aferin! O lokmayı sanki saf sevgi için emdin."

Ve sonra cadı korkuluğa işaret etti, hareketine o kadar çok manyetik güç kattı ki, kaçınılmaz olarak itaat edilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu, tıpkı mıknatıs taşının demiri çağırdığında yaptığı mistik çağrı gibi.

"Neden köşede gizleniyorsun, tembel adam?" dedi. "Çık! Dünya senin önünde!"

Aman Tanrım, eğer bu efsane büyükannemin
dizinde duyduğum ve çocuksu yargımın olasılığını analiz edebilmesinden önce güvenilir şeyler arasında yerini
kurmuş bir efsane olmasaydı, şimdi onu anlatacak
yüzüm olup olmadığını sorgularım.

Anne Rigby'nin sözüne itaat ederek ve sanki uzattığı eline
ulaşmak istercesine kolunu uzatarak, figür öne doğru bir adım attı -ancak bir adımdan ziyade bir tür
hızlı ve sarsıntılı- sonra sendeledi ve neredeyse dengesini
kaybetti. Cadı ne bekleyebilirdi ki? Sonuçta bu, iki çubuğa takılmış bir korkuluktan başka bir şey değildi. Fakat güçlü iradeli yaşlı
Beldam kaşlarını çattı, işaret etti ve amacının enerjisini o kadar
güçlü bir şekilde bu çürümüş tahta, küflü saman ve
yırtık pırtık giysilerden oluşan
bu zavallı kombinasyona fırlattı ki, şeylerin gerçekliğine rağmen kendini bir adam olarak göstermek zorunda kaldı; böylece güneş ışığı barına adım attı. Orada duruyordu, zavallı bir düzenekti, sadece insan benzerliğinin en ince
kılığıyla, bu sayede sert, sarsak, uyumsuz, solgun, yırtık, işe yaramaz
maddesi belirgindi, zemine bir yığın halinde çökmeye hazır, dik durmaya
değersiz olduğunun bilincindeydi. Gerçeği itiraf edeyim mi? Şu anki canlanma noktasında korkuluk bana, bininci kez kullanılan ve asla kullanılmaya değmeyen heterojen malzemelerden oluşan ılık ve başarısız karakterlerden bazılarını hatırlatıyor,
ki bunlarla
romantik roman yazarları (ve şüphesiz ben de, geri kalanlar arasında) kurgu dünyasını
çok fazla doldurdular.

Ama vahşi yaşlı cadı sinirlenmeye başladı ve bir araya getirmek için zahmete girdiği şeyin bu korkakça davranışına, göğsünden tıslayarak dışarı çıkan bir yılan başı gibi, şeytani doğasının bir anını göstermeye başladı.

"Püfür püfür, zavallı!" diye bağırdı öfkeyle. "Püfür püfür, üfür, sen
saman ve boşluktan ibaret şey! Sen paçavra mısın, yoksa sen un torbası mısın! Sen
kabak kafalı mısın! Sen
hiçbir şey misin! Seni çağıracak kadar
iğrenç bir ismi nereden bulacağım? Püfür, diyorum ve dumanla birlikte senin fantastik hayatını da içine çek, yoksa piponu ağzından kaparım ve seni o kırmızı kömürün geldiği yere
fırlatırdım."

Böyle tehdit edilen talihsiz korkuluk, canını kurtarmak için
püfürmekten başka bir şey yapamadı. İhtiyaç duyulduğu için, pipoya şehvetle yöneldi ve o kadar bol tütün dumanı yaydı ki, küçük kır evi mutfağı tamamen buhar oldu. Bir güneş ışını sisli bir şekilde zorlukla geçti ve karşı duvardaki çatlak ve tozlu pencere camının görüntüsünü ancak kusurlu bir şekilde tanımlayabildi.

Bu arada, bir kahverengi kolu belinde ve diğerini figüre doğru uzatmış olan Anne Rigby, kurbanlarının üzerine ağır bir kabus
yaratıp acılarının tadını çıkarmak için yatağın yanında durduğu zamanki gibi, karanlığın ortasında kasvetli bir şekilde belirdi.

Bu zavallı korkuluk korku ve titremeyle nefes aldı. Ancak, çabalarının mükemmel bir amaca hizmet ettiğini kabul etmek gerekir, çünkü her bir ardışık nefesle figür baş döndürücü ve şaşırtıcı zayıflığından daha da fazlasını kaybediyor ve daha yoğun bir madde alıyormuş gibi görünüyordu. Üstelik giysileri bile büyülü değişime katıldı ve yeniliğin parlaklığıyla parladı ve uzun zaman önce yırtılmış olan ustaca işlenmiş altınla parladı ve dumanın arasında yarı yarıya ortaya çıkan sarı bir yüz, donuk gözlerini Anne Rigby'ye doğru eğdi.

Sonunda yaşlı cadı yumruğunu sıktı ve figüre doğru salladı. Kesinlikle öfkeli olduğu söylenemezdi ama sadece ilkeye göre hareket ediyordu -belki de doğru değildi ya da tek doğru değildi, ancak Anne Rigby'nin ulaşabileceği en yüksek seviyedeydi- zayıf ve uyuşuk doğalar, daha iyi bir ilhamdan yoksun oldukları için korkuyla harekete geçirilmeliydi. Ama kriz buradaydı. Şimdi etkilemeye çalıştığı şeyde başarısız olursa, acımasız amacı zavallı taklidi orijinal unsurlarına
dağıtmaktı.

"Bir erkeğin görünümüne sahipsin," dedi sertçe, "ayrıca bir sesin yankısı ve alaycılığına sahipsin. Konuşmanı istiyorum!"

Korkuluk soluk soluğa kaldı, mücadele etti ve sonunda dumanlı nefesiyle öyle bütünleşmiş bir mırıltı çıkardı ki bunun gerçekten bir ses mi yoksa sadece bir tütün kokusu mu olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı. Bu efsanenin bazı anlatıcıları, Anne Rigby'nin büyülerinin ve iradesinin şiddetinin tanıdık bir ruhu figüre zorla soktuğunu ve sesin ona ait olduğunu düşünüyorlardı.

"Anne," diye mırıldandı zavallı boğuk ses, "bana karşı bu kadar korkunç olma! Konuşmak isterdim ama aklım yerinde olmadığı için ne söyleyebilirim?"

"Konuşabiliyorsun, canım, konuşabiliyor musun?" diye bağırdı Anne Rigby, asık suratını bir gülümsemeye
kazandırarak. "Ve sen ne diyeceksin, quotha?
Söyle, gerçekten! Boş kafatasının kardeşliğinden misin ve
benden ne söyleyeceğini mi istiyorsun? Binlerce şey söyleyeceksin,
ve onları bin kere tekrarlasan bile,
hiçbir şey
söylememiş olacaksın. Korkma, diyorum sana!
Dünyaya geldiğinde --seni hemen
göndermeyi amaçladığım yere--konuşacak
gerekenden yoksun kalmayacaksın. Konuş. Eğer istersen,
bir değirmen deresi gibi gevezelik edeceksin. Bunun için yeterli beynin olduğunu düşünüyorum."

"Emrinizdeyim, anne," diye yanıtladı figür.

"Ve bu çok iyi söylenmiş, güzelim!" diye yanıtladı Anne Rigby. "O zaman
kendin gibi konuştun ve hiçbir şey kastetmedin. Yüz tane
bu tür kalıplaşmış ifaden olacak ve bunların beş yüzü olacak. Ve şimdi,
canım, seninle o kadar uğraştım ve sen o kadar güzelsin ki
sana yemin ederim ki, dünyadaki herhangi bir cadı kuklasından daha çok seviyorum; ve onları her çeşitten yaptım - kil, mum, saman, çubuklar, gece
sisleri, sabah sisleri, deniz köpüğü ve baca dumanı. Ama sen en iyisisin; bu yüzden söylediklerime kulak ver."

"Evet, nazik anne," dedi figür, "tüm kalbimle!"

"Tüm kalbinle!" diye bağırdı yaşlı cadı, ellerini yanlarına koyup yüksek sesle gülerek. "Konuşmanın ne kadar hoş bir tarzı var!
Bütün kalbinle! Ve elini
yeleğinin sol tarafına koydun, sanki gerçekten bir tane varmış gibi!"

Bu yüzden şimdi bu fantastik icadıyla çok iyi bir ruh halinde olan
Anne Rigby, korkuluğa gidip büyük dünyada rolünü oynaması gerektiğini söyledi,
yüz kişiden birinin kendisinden daha gerçek bir varlıkla
donatılmadığını ileri sürdü. Ve başını en iyilerle birlikte dik tutabilmesi için, hemen orada ona hesaplanamaz miktarda bir servet bahşetti. Bu servet kısmen Eldorado'daki bir altın madeninden[185-1] ve kırık bir balondaki on bin hisseden, Kuzey Kutbu'ndaki yarım milyon dönümlük üzüm bağından, havadaki bir şatodan ve İspanya'daki bir şatodan oluşuyordu, bunların bir araya gelmesiyle elde edilen tüm kiralar ve gelirlerle birlikte. Ayrıca, kendisinin büyücülük sanatlarıyla on yıl önce okyanusun en derin yerinde batmasına neden olduğu Cadiz tuzuyla yüklü bir geminin kargosunu da ona devretti. Tuz çözülmezse ve pazara getirilebilirse, balıkçılar arasında epey para ederdi. Hazır parası olmasın diye, ona Birmingham imalatı bir bakır çeyrek peni verdi, bu onun etrafındaki tek paraydı ve ayrıca alnına sürdüğü bol miktarda pirinç, böylece alnını her zamankinden daha sarı yaptı.

"Sadece o pirinçle," dedi Anne Rigby, "dünyanın her yerindeki masraflarını karşılayabilirsin. Öp beni, güzelim! Senin için elimden geleni yaptım."

Dahası, maceracının hayatta adil bir başlangıç ​​için olası hiçbir avantajdan yoksun kalmaması için, bu mükemmel yaşlı kadın ona, komşu metropolde toplumun başında duran belirli bir yargıç, konsey üyesi, tüccar ve kilise ihtiyarına (bir adamı oluşturan dört kapasite) kendini tanıtması için bir işaret verdi. İşaret, Anne Rigby'nin korkuluğa fısıldadığı ve korkuluğun da tüccara fısıldaması gereken tek bir kelimeden ibaretti.

"Yaşlı adam gut hastası olsa da, bir kez
ona kulağına o kelimeyi
verdiğinde senin işlerini senin için halledecek," dedi yaşlı cadı. "Anne
Rigby, saygıdeğer adalet Gookin'i tanıyor ve saygıdeğer adalet
Anne Rigby'yi tanıyor!"

Burada cadı kırışık yüzünü kuklanın yüzüne yaklaştırdı,
durdurulamaz bir şekilde kıkırdadı ve iletmek istediği fikirle
tüm sisteminde sevinçle kıpırdandı.

"Saygıdeğer Efendi Gookin," diye fısıldadı, "kızına güzel bir bakire aldı. Ve dinle, sevgilim. Senin güzel bir dış görünüşün ve kendine ait yeterince güzel bir
zekan var. Evet, yeterince güzel bir zekân var! Başkalarının zekâlarını daha fazla gördüğünde daha iyi düşüneceksin. Şimdi, hem dış görünüşünle hem de iç görünüşünle genç bir kızın kalbini kazanacak adamsın. Asla şüphe etme; sana öyle olacağını söylüyorum. Konuya sadece cesur bir
yüz takın, iç çek, gülümse, şapkanı salla, bacağını bir dans ustası gibi
uzat, sağ elini yeleğinin sol tarafına koy ve güzel Polly Gookin senin olsun." Tüm bu süre boyunca yeni yaratık piposunun buharlı kokusunu içine çekip
veriyordu ve şimdi bu mesleğe hem verdiği keyif hem de varoluşunun temel bir koşulu olduğu için devam ediyor gibiydi. Bir insana ne kadar
benzediğini görmek harikaydı. Gözleri (bir çifte sahipmiş gibi görünüyordu) Anne Rigby'ye dikilmişti ve uygun anlarda başını sallıyordu. Ayrıca duruma uygun sözcüklerden de yoksun değildi--"Gerçekten mi!"--"Gerçekten mi!"--"Lütfen söyle!"--"Mümkün mü!"--"Kesinlikle!"--"Hayır!"--"Ah!"--"Öhö!" ve denetçinin dikkatini, araştırmasını, onayını veya muhalefetini ima eden diğer ağır ifadeler. Korkuluğun
yapıldığını görüp yanında dursanız bile, yaşlı cadının
taklit kulağına
aktardığı kurnazca öğütleri mükemmel bir şekilde anladığı inancına karşı koyamazdınız. Dudaklarını
pipoya ne kadar içtenlikle
dayabilse, insan benzerliği
görünür gerçeklikler arasında o kadar belirgin bir şekilde damgalanıyordu, ifadesi o kadar
bilgeleşiyordu, jestleri ve hareketleri o kadar
gerçekçi oluyordu ve sesi o kadar
anlaşılır bir şekilde duyulabiliyordu. Giysileri de o kadar daha parlaktı ki, yanıltıcı bir ihtişamla.
Tüm bu harika eserin büyüsünün
yandığı pipo, dumanla kararmış bir toprak kütüğü gibi görünmeyi bıraktı ve boyalı kase ve kehribar ağızlığı olan bir lületaşına dönüştü.

Ancak, yanılsamanın yaşamı
piponun buharıyla aynı göründüğünden, tütünün küle dönüşmesiyle
eşzamanlı olarak sona ereceği düşünülebilir. Ama
beldam zorluğu önceden görmüştü.

"Pipoyu tut, kıymetlim," dedi, "ben onu senin için
tekrar doldururken."

Anne Rigby piponun küllerini silkeleyip
tütün kutusundan doldurmaya devam ederken, bu nazik beyefendinin nasıl bir korkuluğa dönüştüğüne bakmak üzücüydü.

"Dickon," diye bağırdı, tiz ve keskin sesiyle, "bu pipo için bir kömür daha. "

Daha söylemeden, yoğun kırmızı ateş lekesi pipo çanağının içinde parladı ve korkuluk, cadının emrini beklemeden, tüpü dudaklarına götürdü ve birkaç kısa,
sarsıcı nefes çekti, ancak bunlar kısa sürede düzenli ve sakinleşti.

"Şimdi, kalbimin sevgilisi," dedi Anne Rigby, "başına ne gelirse gelsin, piponu bırakmamalısın. Hayatın onun içinde; ve
en azından, eğer başka bir şey bilmiyorsan, bunu iyi biliyorsun.
Piponu bırak, diyorum! Dumanını çek, üfle, bulutunu üfle ve eğer soru sorulursa, bunun sağlığın için olduğunu ve doktorun sana bunu yapmanı emrettiğini insanlara söyle. Ve tatlım, piponu
aldığında, bir köşeye çekil ve--önce kendini dumanla doldur--yüksek sesle, 'Dickon, yeni bir tütün piposu!' ve 'Dickon, pipom için bir kömür daha!' diye bağır ve onu olabildiğince çabuk güzel ağzına
al, yoksa altın işlemeli bir ceket içindeki
yiğit bir beyefendi yerine, sadece bir yığın dal, yırtık pırtık
giysi, bir torba saman ve solmuş bir balkabağı olacaksın. Şimdi git, hazinem ve iyi şans seninle olsun!"

"Korkma anne," dedi figür, kalın bir sesle ve cesur bir duman kokusu göndererek. "Dürüst bir adam ve bir beyefendi başarırsa ben de başarılı olurum."

"Ah, sen benim ölümüm olacaksın!" diye bağırdı yaşlı cadı, kahkahalarla
sarsılarak. "Çok güzel söyledin! Dürüst bir adam ve bir beyefendi yapabilirse!
Sen rolünü mükemmel bir şekilde oynuyorsun. Seninle zeki bir adam olarak geçin ve ben senin kafana bahse girerim, öz ve varlıklı bir adam olarak,
beyni ve kalp dedikleri şeyle ve bir adamın iki ayaklı herhangi bir şeye karşı sahip olması gereken her şeyle. Kendimi dünden daha iyi bir cadı olarak görüyorum
senin hatırına. Seni ben yaratmadım mı? Ve New England'daki herhangi bir cadının
böyle bir şey yaratmasına meydan okuyorum! Al! Asamı da yanına al."

Asa, sade bir meşe sopası olmasına rağmen, hemen altın başlı bir bastona dönüştü.

"O altın başın seninki kadar mantığı var," dedi Anne
Rigby, "ve seni doğrudan saygıdeğer Efendi Gookin'in
kapısına götürecek. Defol git, güzel evcil hayvanım, canım, kıymetlim, hazinem; ve eğer biri senin adını sorarsa, adın 'Feathertop'tur, çünkü şapkanda bir
tüy var ve ben bir avuç tüyü başının
çukuruna
götürdüm. Ve senin peruğun da, onların 'feathertop' dedikleri tarzda; "Bu yüzden adın 'Feathertop' olsun."

Ve kulübeden çıkan Feathertop, kasabaya doğru cesurca yürüdü.
Anne Rigby eşikte duruyordu,
güneş ışınlarının sanki tüm ihtişamı gerçekmiş gibi üzerinde nasıl parladığını ve
piposunu nasıl gayretle ve sevgiyle içtiğini ve
bacaklarındaki hafif tutukluğa rağmen ne kadar yakışıklı yürüdüğünü görmekten çok memnundu.
Görünmez olana kadar onu izledi ve sevgilisine bir cadı duası etti,
bir yol dönüşü onu görüş alanından çekip aldı.

Öğle vakti, komşu kasabanın ana caddesi hayatın ve telaşın zirvesindeyken, kaldırımda çok seçkin bir
şekildeki yabancı görüldü. Hem limanı hem de giysileri asaleti çağrıştırıyordu. Zengin işlemeli erik rengi bir ceket, pahalı kadifeden bir yelek, muhteşem bir şekilde Altın yapraklarla, muhteşem kırmızı pantolonlarla ve en iyi ve en parlak beyaz ipek çoraplarla süslenmişti. Başı, o kadar zarif bir şekilde pudralanmış ve ayarlanmış bir perukla örtülüydü ki, şapkayla onu bozmak bir küfür olurdu, bu nedenle şapkayı kolunun altında taşıyordu. Paltosunun göğsünde bir yıldız parlıyordu. Altın başlı bastonunu, dönemin seçkin beyefendilerine özgü havadar bir zarafetle kullanıyordu ve donanımına mümkün olan en üst düzeyde son dokunuşu yapmak için, bileğinde yarı yarıya gizledikleri ellerinin ne kadar tembel ve aristokrat olduğunu yeterince kanıtlayan, son derece uhrevi bir
incelikte dantel fırfırlar vardı. Bu parlak şahsiyetin teçhizatında dikkat çekici bir nokta, sol elinde, mükemmel bir şekilde boyanmış bir yayı ve kehribar bir ağızlığı olan fantastik bir tür pipo tutmasıydı. Bunu dudaklarına sık sık beş veya altı adımda bir uyguluyor ve derin bir duman kokusu
çekiyordu; bu duman, ciğerlerinde bir an tutulduktan sonra, ağzından ve burun deliklerinden zarifçe
girdap gibi çıktığı görülebiliyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, sokak yabancının adını öğrenmek için harekete geçmişti.

"Şüphesiz büyük bir asilzade," dedi kasabalılardan biri. "Göğsündeki yıldızı görüyor musun?"

"Hayır, görülemeyecek kadar parlak," dedi bir diğeri. "Evet, dediğiniz gibi, bir asilzade olması gerekiyor. Ama sizce, Lord hazretleri buraya hangi ulaşım aracıyla gelmiş veya seyahat etmiş olabilir? Bir aydır eski ülkeden hiçbir gemi gelmedi; ve güneyden karadan geldiyse, lütfen yardımcıları ve ekipmanları nerede?"

"Rütbesini ortaya koymak için ekipmana ihtiyacı yok," diye belirtti üçüncüsü. "Eğer aramıza paçavralarla gelseydi, asalet dirseğindeki bir delikten parlardı. Hiç bu kadar asalet dolu bir görünüm görmedim. Damarlarında eski Norman kanı[191-1] var, garanti ediyorum."

"Ben onu bir Hollandalı veya sizin Yüksek Almanlarınızdan biri olarak düşünüyorum," dedi başka bir vatandaş. "Bu ülkelerin insanlarının ağızlarında her zaman pipo vardır."

"Ve bir Türk de öyle," diye cevapladı arkadaşı. "Ancak benim yargıma göre, bu
yabancı Fransız sarayında yetiştirilmiş ve orada hiç kimsenin Fransa'nın asilzadeleri kadar iyi
anlayamayacağı
nezaket ve nezaket öğrenmiş. Şu yürüyüş, şimdi! Kaba bir izleyici bunu
sert bulabilir - buna bir aksaklık ve sarsıntı diyebilir - ancak benim gözümde, anlatılamaz bir
görkem ve Büyük Monarque'nin tavırlarının sürekli
gözlemlenmesiyle kazanılmış olmalı. Yabancının karakteri ve
görevleri yeterince açık. O, Kanada'nın devri hakkında yöneticilerimizle görüşmeye gelen bir Fransız elçisi."

"Muhtemelen bir İspanyol," dedi bir diğeri, "ve bu yüzden sarı tenli. Ya da büyük ihtimalle Havana'dan veya İspanyol anakarasındaki bir limandan geliyor ve valimizin işbirliği yaptığı düşünülen korsanlıklarla ilgili soruşturma yapmaya geliyor. Peru ve Meksika'daki yerleşimcilerin derileri madenlerinden çıkardıkları altın kadar sarı."

"Sarı olsun ya da olmasın," diye haykırdı bir kadın, "çok güzel bir adam! Çok uzun, çok ince! Çok güzel, asil bir yüzü, çok güzel şekilli bir burnu ve ağzındaki tüm o ifade zarafeti! Ve, Tanrım! Yıldızı ne kadar da parlak! Kesinlikle alevler saçıyor."

"Gözlerin de öyle, güzel kadın," dedi yabancı, eğilerek ve piposunu savurarak, çünkü o anda geçiyordu. "Aman Tanrım, beni tamamen kamaştırdılar!"

"Bu kadar özgün ve zarif bir iltifat olabilir miydi?" hanım,
bir zevk vecdiyle mırıldandı.

Yabancının görünümüyle oluşan genel hayranlığın ortasında
sadece iki muhalif ses vardı. Biri, parıldayan figürün topuklarını kokladıktan sonra,
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp efendisinin arka bahçesine
gizlice giren ve iğrenç bir uluma sesi çıkaran küstah bir köpeğin sesiydi. Diğer muhalif ise,
ciğerlerinin sonuna kadar bağıran ve
bir balkabağı hakkında anlaşılmaz saçmalıklar geveleyen
küçük bir çocuktu.

Bu arada Feathertop, sokakta yoluna devam etti.
Hanıma söylediği birkaç iltifat kelimesi ve arada sırada,
seyircilerin derin saygılarına karşılık başını hafifçe eğmesi dışında, tamamen piposuna dalmış gibiydi. Rütbesi ve önemi için, kendisinin mükemmel bir sakinlikle hareket etmesinden başka bir kanıta ihtiyaç yoktu,
kendisi etrafındaki kasabanın merakı ve hayranlığı neredeyse bir yaygaraya dönüşüyordu.
Ayak izlerinin arkasında bir kalabalık
toplanırken, sonunda saygıdeğer Yargıç Gookin'in malikanesine ulaştı, kapıdan girdi, ön kapının basamaklarını çıktı ve kapıyı çaldı. Çağrısı cevaplanmadan önceki ara dönemde, yabancının piposunun küllerini silkelediği görüldü.

"O keskin sesle ne söyledi?" diye sordu seyircilerden biri.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Ama güneş gözlerimi garip bir şekilde kamaştırıyor. Lord Hazretleri aniden ne kadar da soluk ve solgun görünüyor! Tanrım,
aklıma ne geliyor?"

"Şaşılacak şey," dedi diğeri, "bir an önce sönmüş olan piposunun yeniden yanması ve gördüğüm en kırmızı kömürle
dolması. Bu yabancıda gizemli bir şeyler var. Ne duman kokusuydu o! 'Sönük ve solgun' mu dedin ona? Neden,
döndüğünde göğsündeki yıldız tamamen alev alıyor."

"Gerçekten öyle," dedi arkadaşı, "ve odanın penceresinden dışarı baktığını gördüğüm güzel Polly Gookin'i büyüleyecek."

Kapı şimdi açıldığında, Feathertop kalabalığa döndü, vücudunu görkemli bir şekilde büktü, daha aşağılık birinin saygısını kabul eden büyük bir adam gibi
ve eve doğru kayboldu. Yüzünde gizemli bir
tür gülümseme vardı -eğer buna sırıtma veya
yüz buruşturma denebilirse- ama onu gören tüm kalabalığın içinde, küçük bir çocuk ve bir köpek dışında, yabancının yanıltıcı karakterini algılayacak kadar içgörüye sahip olan tek bir kişi bile yok gibi görünüyor.

Buradaki efsanemiz sürekliliğini biraz kaybediyor ve Feathertop ile tüccar arasındaki ön açıklamayı atlayarak güzel Polly Gookin'i aramaya gidiyor. Yumuşak, yuvarlak hatlı, açık renk saçlı, mavi gözlü ve ne çok kurnaz ne de çok basit görünen açık pembe yüzlü bir genç kızdı. Bu genç hanım, eşikte dururken parıldayan yabancıyı bir anlığına görmüş ve hemen dantelli bir şapka, bir boncuk dizisi, en güzel mendilini ve en sert damask eteğini giyerek görüşmeye hazırlamıştı. Odasından salona aceleyle giderken, o zamandan beri büyük aynada kendine bakıyor ve güzel tavırlar sergiliyordu - şimdi bir gülümseme, şimdi törensel bir asalet ve şimdi de ilkinden daha yumuşak bir gülümseme, aynı şekilde elini öpüyor, başını sallıyor ve yelpazesini yönetiyor, aynanın içindeki önemsiz küçük bir hizmetçi ise her hareketi tekrarlıyor ve Polly'nin yaptığı tüm aptalca şeyleri yapıyordu, ancak onları yaparken Polly'yi utandırmıyordu. Kısacası, güzel Polly'nin kendisi kadar
tam bir
yaratık
olmaması, iradesinden ziyade yeteneğinin hatasıydı; ve
kendi sadeliğini böyle bozduğunda, cadının hayaleti
onu kazanmayı umabilirdi.

Polly, babasının gutlu ayak seslerini, Feathertop'un yüksek topuklu ayakkabılarının sert takırtısıyla birlikte salon kapısına yaklaşırken duyar duymaz, hemen doğruldu ve masumca
bir şarkı söylemeye başladı.

"Polly! Kızım Polly!" diye bağırdı yaşlı tüccar. "Buraya gel, çocuğum."

Usta Gookin, kapıyı açarken, şüpheci ve
tedirgin görünüyordu.

"Bu beyefendi," diye devam etti, yabancıyı takdim ederek, "şövalye Feathertop'tur - hayır, özür dilerim, Lord Feathertop - bana eski bir arkadaşımın hatırasını getiren kişi.
Lordluğuna olan görevinizi yerine getirin, çocuk ve ona layık olduğu şekilde saygı gösterin."

Bu birkaç tanışma kelimesinden sonra saygıdeğer yargıç
hemen odadan ayrıldı. Ama o kısa anda bile, güzel Polly, kendisini tamamen parlak misafire adamak yerine babasına bir bakış atsaydı, yakında olacak bir
yaramazlıktan haberdar olabilirdi. Yaşlı adam gergin, huzursuz ve çok solgundu. Nezaket amaçlı bir gülümsemeyi amaçlayarak, Feathertop'un sırtı döndüğünde yüzünü bir tür galvanik sırıtışla çarpıtmıştı, aynı anda yumruğunu sallıyor ve gutlu ayağını yere vuruyordu - bu nezaketsizlik, beraberinde cezasını da getiriyordu. Gerçek şu ki, Anne Rigby'nin tanıtım sözcüğü, ne olursa olsun, zengin tüccarın iyi niyetinden çok korkularını etkilemişti. Dahası, harika bir şekilde keskin bir gözlem yeteneğine sahip bir adam olarak,
Feathertop'un piposunun kasesindeki boyalı figürlerin hareket halinde olduğunu fark etmişti. Daha yakından bakınca, bu figürlerin, her biri boynuz ve kuyrukla donatılmış ve pipo kasesinin çevresinde şeytani bir neşeyle el ele dans eden küçük şeytanlardan oluşan bir grup olduğuna ikna oldu.
Sanki şüphelerini doğrulamak istercesine, Usta Gookin misafirini özel odasından oturma odasına doğru karanlık bir geçitten geçirirken,
Feathertop'un göğsündeki yıldız gerçek alevler saçmış ve duvara, tavana ve kapıya titrek bir ışık yansıtmıştı.

Böylesine uğursuz kehanetlerin her tarafta kendini göstermesiyle, tüccarın kızını çok şüpheli bir tanıdıkla birlikte olduğunu hissetmesine şaşmamak gerekir. Feathertop'un tavırlarının ima edici zarafetini gizli ruhunda lanetledi, bu parlak kişi eğilirken, gülümserken, elini kalbine koyarken,
piposundan uzun bir nefes çekerken ve atmosferi hoş kokulu ve görünür bir iç çekişin dumanlı buharıyla zenginleştirirken. Zavallı Efendi Gookin, tehlikeli misafirini
sokaklara fırlatmaktan mutluluk duyardı, ancak
içinde bir kısıtlama ve korku vardı. Bu saygıdeğer yaşlı beyefendi, korkarız ki, hayatının daha önceki bir döneminde Kötü İlke'ye bir söz vermişti ve belki de şimdi kızını feda ederek bunu telafi edecekti.

Öyle oldu ki, salon kapısı kısmen camdandı ve kıvrımları biraz eğri sarkan ipek bir perdeyle gölgelenmişti. Tüccarın, güzel Polly ile yiğit Feathertop arasında yaşanacaklara tanıklık etme konusundaki ilgisi o kadar güçlüydü ki, odadan çıktıktan sonra perdenin aralığından bakmaktan kendini alamadı. Ancak, çok da mucizevi bir şey görülmüyordu - daha önce fark edilen önemsiz şeyler dışında, güzel Polly'yi çevreleyen doğaüstü bir tehlike fikrini doğrulayacak hiçbir şey yoktu. Yabancı, doğru, açıkça dünyanın titiz ve deneyimli bir adamıydı, sistematik ve kendine hakimdi ve bu nedenle bir ebeveynin, sonucu için gereken dikkati göstermeden basit bir genç kızı emanet etmemesi gereken türden bir kişiydi. İnsanlığın tüm dereceleri ve nitelikleriyle tanışmış olan değerli yargıç, seçkin Feathertop'un her hareketinin ve jestinin uygun yerde olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamadı. İçinde kaba veya yerel hiçbir şey kalmamıştı; iyi sindirilmiş bir gelenekselcilik
kendini onun özüne iyice yerleştirmiş ve onu
bir sanat eserine dönüştürmüştü. Belki de onu bir tür dehşet ve korkuyla
donatmış olan bu tuhaflıktı. İnsan biçiminde
tamamen ve tamamen yapay olan herhangi bir şeyin etkisi, kişinin
bizi bir gerçek dışılık olarak ve zemine bir gölge
düşürecek kadar öze sahip
olması olarak etkilemesidir. Feathertop'a gelince, tüm bunlar
vahşi, abartılı ve fantastik bir izlenimle sonuçlandı, sanki hayatı ve varlığı
piposundan yukarı doğru kıvrılan dumana benziyordu.

Ama güzel Polly Gookin böyle hissetmiyordu. İkili şimdi odada dolaşıyordu --Feathertop zarif yürüyüşüyle ​​ve daha az zarif olmayan
yüz buruşturmasıyla, kız, arkadaşının mükemmel
yaratığından yakalanmış gibi görünen hafifçe yapmacık bir tavırla, sadece dokunulmuş, şımartılmamış, yerli bir kız zarafetle. Röportaj uzadıkça, güzel Polly daha da büyülendi, ta ki ilk çeyrek saat içinde (yaşlı yargıcın saatine bakarak fark ettiği gibi) açıkça aşık olmaya
başlayana kadar. Onu bu kadar aceleyle alt edenin büyücülük olması da gerekmiyordu: zavallı çocuğun kalbi, belki de, o kadar ateşliydi ki, bir sevgilinin boş görünümünden yansıdığı gibi, onu kendi sıcaklığıyla eritti. Feathertop ne derse desin, sözleri kulağında derinlik ve yankı buldu; ne yaparsa yapsın, eylemi onun gözünde çok kahramancaydı. Ve bu sırada, varsayılacak olursa, Polly'nin yanağında bir kızarıklık, ağzında şefkatli bir gülümseme ve bakışlarında sıvı bir yumuşaklık vardı, yıldız Feathertop'un göğsünde parıldamaya devam ederken ve küçük iblisler her zamankinden daha çılgın bir neşeyle pipo kasesinin çevresinde koşturuyorlardı. Ah, güzel Polly Gookin! Bu iblisler neden aptal bir kızın kalbinin bir gölgeye verilmek üzere olmasına bu kadar çılgınca sevinsinler? Bu kadar sıra dışı bir talihsizlik mi, bu kadar nadir bir zafer mi?

Birdenbire Feathertop durakladı ve kendini etkileyici bir tavırla atarak, güzel kızı figürünü incelemeye ve eğer yapabilirse ona daha uzun süre direnmeye çağırmış gibiydi. Yıldızı, işlemeleri, tokaları, o anda
anlatılamaz bir ihtişamla parladı; kıyafetinin pitoresk tonları daha zengin bir renk derinliği kazandı; tüm varlığı üzerinde, iyi düzenlenmiş tavırların mükemmel büyücülüğünün habercisi olan bir parıltı ve cila vardı. Kız gözlerini kaldırdı ve
onların utangaç ve hayranlık dolu bir bakışla arkadaşının üzerinde durmasına izin verdi. Sonra, sanki
kendi sade güzelliğinin bu kadar parlaklıkla yan yana ne kadar değerli olabileceğini yargılamak istercesine,
önünde durdukları
tam boy aynaya bir bakış attı. Dünyadaki en gerçek tabaklardan biriydi ve
övgüden yoksundu. Polly'nin gözünde yansıyan görüntüler
çığlık atarak yabancının yanından uzaklaştı, ona bir an çılgınca baktı ve hissizce yere yığıldı. Feathertop da aynı şekilde aynaya bakmıştı ve orada,
dışarıdaki gösterisinin parıltılı alayını değil,
gerçek kompozisyonunun tüm büyücülükten arındırılmış iğrenç yamalı bohçasının bir resmini görmüştü.

Zavallı taklit! Neredeyse ona acıyorduk.

İnsan olarak kabul edilme iddialarını haklı çıkarmak için önceki tezahürlerinden daha ileri giden bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını havaya kaldırdı. Çünkü
muhtemelen bu sıklıkla boş ve aldatıcı ölümlü hayatı başladığından beri tek sefer, bir yanılsama kendini görmüş ve tamamen tanımıştı.

Rigby Ana, bu hareketli günün alacakaranlığında mutfak ocağının yanında oturuyordu ve yeni bir piponun küllerini yeni silkelemişken, yolda telaşlı bir ayak sesi duydu. Yine de insan ayak seslerinden çok, sopaların takırtısı veya kuru kemiklerin
şangırtısı gibi geliyordu.

"Ha!" diye düşündü yaşlı cadı, "bu hangi adım? Acaba iskeleti mezarından
çıktı şimdi, merak ediyorum?"

Bir figür kulübe kapısından içeri daldı. Bu Feathertop'tu. Piposu hala yanıyordu, göğsündeki yıldız hala yanıyordu, giysilerindeki işlemeler hala parlıyordu ve onu ölümlü kardeşliğimizle
özdeşleştiren
görünüşünü tahmin edilebilecek
bir şekilde kaybetmemişti. Ama yine de, tarif edilemez bir şekilde (bir kez
öğrenildiğinde bizi
aldatan her şeyde olduğu gibi), o zavallı gerçeklik
kurnazca hilenin altında hissediliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu cadı. "Şu burnundan soluyan
ikiyüzlü sevgilimi kapısından mı itti? O alçak! Kızını dizlerinin üzerinde sana sunana kadar ona işkence edecek yirmi şeytan koyacağım!"

"Hayır, anne," dedi Feathertop umutsuzca; "sorun o değildi."

"Kız benim değerlimi hor mu gördü?" diye sordu Anne Rigby, sert
gözleri iki Tophet kömürü gibi parlıyordu. "Yüzünü sivilcelerle
kapatacağım! Burnu senin pipondaki kömür kadar kırmızı olacak! Ön
dişleri düşecek! Bundan bir hafta sonra senin sahip olmaya
değer olmayacak."

"Onu rahat bırak, anne," diye cevapladı zavallı Feathertop. "Kız yarı yarıya kazanılmıştı ve tatlı dudaklarından bir öpücük beni tamamen insan yapabilirdi. Ama," diye ekledi kısa bir duraklamadan ve ardından kendini küçümseyen bir ulumadan sonra, "Kendimi gördüm, anne! Kendimi olduğum
zavallı, perişan, boş şey olarak gördüm. Artık var olmayacağım. "

Pipoyu ağzından çekip tüm gücüyle
bacaya fırlattı ve aynı anda yere düştü, saman ve yırtık pırtık giysilerden oluşan bir karışım, yığından birkaç çubuk dışarı çıkmıştı ve ortasında buruşmuş bir balkabağı vardı. Göz delikleri artık
parlak değildi ama az önce bir ağız olan kabaca oyulmuş boşluk
hâlâ umutsuz bir sırıtışa dönüşmüş gibiydi ve şimdiye kadar
insandı.

"Zavallı adam!" dedi Anne Rigby, talihsiz icadının kalıntılarına pişmanlık dolu bir bakış atarak. "Benim zavallı, sevgili, güzel Feathertop'um! Dünyada onun gibi yıpranmış, unutulmuş ve işe yaramaz çöplerden oluşan binlerce züppe ve şarlatan var, yine de iyi bir üne sahipler ve
kendilerini oldukları gibi asla görmüyorlar. Ve zavallı kuklam neden kendini bilen ve bunun için yok olan tek kişi olsun?"

Böyle mırıldanırken cadı taze bir tütün piposu doldurdu ve sapını parmaklarının arasında tuttu, kendi ağzına mı yoksa Feathertop'un ağzına mı sokması gerektiği konusunda tereddüt ediyordu.

"Zavallı Feathertop!" diye devam etti. "Ona kolayca bir şans daha verebilir ve yarın tekrar gönderebilirim. Ama hayır! Duyguları
çok hassas - hassasiyetleri çok derin. Böylesine boş ve kalpsiz bir dünyada kendi çıkarı için
çabalamak için fazlaca yüreği var gibi görünüyor.
Eh, eh! Sonuçta onu bir korkuluk yapacağım. Bu masum ve yararlı bir meslek ve sevgilime çok yakışacak; ve insan kardeşlerinin her biri buna uygun bir tane
yapsa, insanlık için daha iyi olurdu. Ve
tütün piposuna gelince, ona ondan daha çok ihtiyacım var."

Böyle söyleyerek, Anne Rigby sapı dudaklarının arasına koydu.

"Dickon," diye bağırdı, tiz ve keskin sesiyle, "pipom için bir kömür daha!"

ARTHUR CONAN DOYLE

Kızıl Saçlılar Birliği

Geçtiğimiz yılın sonbaharında bir gün arkadaşım Bay Sherlock Holmes'u[203-1] ziyaret etmiştim ve onu çok
iri, kırmızı yüzlü, ateşli kızıl saçlı yaşlı bir beyefendiyle derin bir sohbette bulmuştum. Müdahalem için özür dileyerek, geri çekilmek üzereydim ki Holmes beni aniden odaya çekti ve kapıyı arkamdan kapattı.

"Daha iyi bir zamanda gelemezdin, sevgili Watson," dedi, içtenlikle.

"Meşgul olmandan korkuyordum."

"Öyleyim. Kesinlikle öyle."

"O zaman yan odada bekleyebilirim."

"Kesinlikle hayır. Bu beyefendi, Bay Wilson, en başarılı davalarımın çoğunda ortağım ve yardımcım oldu ve sizin davanızda da bana çok faydalı olacağından hiç şüphem yok."

İri yarı beyefendi sandalyesinden yarı doğruldu ve küçük, şişman gözlerinden hızlı, küçük, sorgulayıcı bir bakışla selam verdi.

"Kanepeyi dene," dedi Holmes, koltuğuna geri dönerek ve yargıç ruh hallerinde olduğu gibi
parmak uçlarını birleştirerek. "Biliyorum ki sevgili Watson, sen de benim gibi tuhaf olan ve günlük hayatın gelenekleri ve sıkıcı rutininin dışında olan her şeye olan sevgini paylaşıyorsun. Bunu, sizi kronolojik olarak yazmaya ve eğer beni mazur görürseniz, kendi küçük maceralarımın çoğunu biraz süslemeye iten coşkuyla gösterdiniz."

"Vakalarınız gerçekten de benim için çok ilgi çekiciydi," diye belirttim.

"Geçen gün, Bayan Mary Sutherland'ın sunduğu çok basit bir soruna girmeden hemen önce, garip etkiler ve sıra dışı kombinasyonlar için, her zaman hayal gücünün herhangi bir çabasından çok daha cüretkar olan yaşamın kendisine gitmemiz gerektiğini söylediğimi hatırlayacaksınız."

"Şüphe etme özgürlüğünü aldığım bir önerme."

"Öyle yaptınız, doktor, ama yine de benim görüşüme gelmelisiniz, aksi takdirde, aklınız bunların altında ezilene ve beni haklı çıkarana kadar, size gerçek üstüne gerçek yığmaya devam edeceğim. Şimdi, Bay
Jabez Wilson bu sabah beni ziyaret edip,
bir süredir dinlediğim en sıra dışı hikayelerden biri olmaya söz veren bir hikayeye başlama nezaketini gösterdi. Benim söylediğimi duymuşsunuzdur
en tuhaf ve en benzersiz şeyler çoğunlukla daha büyük suçlarla değil daha küçük suçlarla bağlantılıdır ve bazen de, gerçekten de, herhangi bir pozitif suçun işlenip işlenmediğine dair şüpheye yer vardır.
Duyduğum kadarıyla, mevcut davanın bir suç örneği olup olmadığını söylemem imkansız, ancak olayların gidişatı kesinlikle dinlediklerim arasında en sıra dışı olanlardan.
Belki de Bay Wilson, hikayenize yeniden başlama nezaketini gösterirsiniz. Sizden bunu istememin sebebi sadece arkadaşım Dr. Watson'ın açılış kısmını duymamış olması değil, aynı zamanda hikayenin tuhaf doğasının beni dudaklarınızdan mümkün olan her ayrıntıyı duymak için endişelendiriyor olması. Kural olarak, olayların gidişatı hakkında ufak bir ipucu duyduğumda, aklıma gelen binlerce benzer davaya göre kendimi yönlendirebiliyorum. Mevcut durumda, gerçeklerin, inancımca, benzersiz olduğunu kabul etmek zorundayım."

Şişman müşteri, biraz gururlu bir görünümle göğsünü şişirdi ve paltosunun iç cebinden kirli ve buruşuk bir gazete çıkardı. Reklam sütununa bakarken, başı öne doğru uzatılmış ve gazete dizinin üzerine düzleştirilmiş haldeyken, adama iyice baktım ve arkadaşımın
gibi, kıyafetinin veya görünümünün sunabileceği işaretleri okumaya çalıştım.

Ancak, incelememden pek bir şey öğrenemedim. Ziyaretçimiz, ortalama, sıradan bir İngiliz tüccarının, şişman, kendini beğenmiş ve yavaş birinin her türlü izini taşıyordu. Oldukça bol gri çoban ekose pantolonu, önden düğmesiz, fazla temiz olmayan siyah bir redingot ve ağır pirinç rengi bir Albert zinciri ve aşağı doğru sarkan kare şeklinde delikli bir metal parçası olan donuk bir yelek giymişti. süs. Yıpranmış bir silindir şapka ve buruşuk kadife yakalı solgun kahverengi bir palto, yanındaki bir sandalyenin üzerinde duruyordu.

Ne kadar baksam da, adamın dikkat çekici hiçbir yanı yoktu.

Kızıl saçlı başı ve yüzündeki aşırı üzüntü ve hoşnutsuzluk ifadesi hariç.

Sherlock Holmes'un hızlı bakışları mesleğimi inceledi ve sorgulayan bakışlarımı fark ettiğinde gülümseyerek başını salladı, "Bir ara el emeğiyle çalıştığı, enfiye çektiği, Mason olduğu[206-1], Çin'de olduğu ve son zamanlarda önemli miktarda yazı yazdığı gibi bariz gerçeklerin ötesinde, başka bir şey çıkaramıyorum."

Bay Jabez Wilson, işaret parmağını kağıdın üzerine koyarak sandalyesinde doğruldu, ancak gözleri arkadaşımın üzerindeydi.

"Nasıl oldu da bütün bunları biliyordunuz, Bay Holmes?" diye sordu. "Örneğin, el işçiliği yaptığımı nereden biliyordun? İncil kadar doğru, çünkü bir gemi marangozu olarak başladım."

"Ellerin, sevgili beyefendi. Sağ elin sol elinden epey büyük. Onunla çalıştın ve kasların daha
gelişmiş."

"Peki, enfiye, peki ve Masonluk?"

"Bunu nasıl okuduğumu söyleyerek zekana hakaret etmeyeceğim,
özellikle de tarikatının katı kurallarına aykırı olarak,
yay ve pergel göğüs iğnesi kullanıyorsun."

"Ah, tabii ki, bunu unuttum. Peki ya yazı?"

"Beş inç boyunca çok parlak olan sağ manşet ve masaya koyduğun dirseğinin yakınındaki pürüzsüz yama olan sol manşet başka neyi gösterebilir?"

"Peki, Çin'den mi?"

"Sağ bileğinizin hemen üstüne dövme yaptırdığınız balık
sadece Çin'de yapılmış olabilir. Dövme izleri hakkında küçük bir çalışma yaptım ve hatta konuyla ilgili literatüre katkıda bulundum. Balıkların pullarını narin bir pembeye boyama hilesi Çin'e özgüdür. Ayrıca saat zincirinizden sarkan bir Çin parası gördüğümde, mesele daha da basitleşiyor."

Bay Jabez Wilson kahkahalarla güldü. "Asla!" dedi. "İlk başta akıllıca bir şey yaptığınızı düşündüm, ama sonuçta hiçbir şey olmadığını görüyorum. "

"Düşünmeye başlıyorum, Watson," dedi Holmes, "açıklamada
bir hata yapıyorum. '_Omne ignotum pro magnifico_,'[207-1] biliyorsun ve
zavallı küçük itibarım, eğer bu kadar açık sözlü olursam
batacak. İlanı bulamıyor musun, Bay Wilson?"

"Evet, şimdi buldum," diye cevapladı, kalın, kırmızı parmağını
sütun boyunca yarıya kadar yerleştirerek. "İşte burada. Her şeyin başlangıcı bu. Siz kendiniz okuyun efendim."

Kâğıdı ondan aldım ve şöyle okudum:

Kızıl Saçlılar Birliği'ne: Lebanon, Pa., ABD'li merhum Ezekiah Hopkins'in vasiyeti nedeniyle, bir birlik üyesine sadece nominal hizmetler için haftada 4 £ maaş hakkı veren başka bir boş pozisyon açıldı.
Vücudu ve zihni sağlam ve yirmi bir yaşın üzerinde olan tüm kızıl saçlı erkekler uygundur. Pazartesi günü saat on birde, 7 Pope's Court, Fleet Street adresindeki Birlik ofisinde Duncan Ross'a şahsen başvurun.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdım, sıra dışı duyuruyu iki kez okuduktan sonra.

Holmes kıkırdadı ve neşeli olduğu zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere sandalyesinde kıpırdandı. "Biraz alışılmışın dışında, değil mi?" dedi.
"Ve şimdi, Bay Wilson, hemen işe koyulun ve bize
kendiniz, ev halkınız ve bu ilanın
talihiniz üzerindeki etkisi hakkında her şeyi anlatın. Önce gazeteyi ve tarihi not edin, doktor."

"Bu _The Morning Chronicle_, 27 Nisan 1890. Sadece iki ay önce."

"Çok iyi. Peki, Bay Wilson?"

"Size anlattığım gibi, Bay Sherlock Holmes,"
dedi Jabez Wilson, alnını silerek; "Şehrin yakınındaki Coburg Meydanı'nda küçük bir rehin dükkanım var. Çok büyük bir iş değil
ve son yıllarda bana sadece geçimimi sağlamaktan fazlasını sağlamadı.
Eskiden iki yardımcı tutabiliyordum ama şimdi sadece bir tane tutuyorum; ve
ona ödemem gereken bir işim var ama o işi öğrenmek için yarı ücrete gelmeye razı."

"Bu yardımsever gencin adı ne?" diye sordu Sherlock Holmes.

"Adı Vincent Spaulding ve o da pek genç değil. Yaşını söylemek zor. Bay Holmes, daha zeki bir asistan istemezdim;
ve çok iyi biliyorum ki kendini geliştirebilir ve ona verebileceğimin iki katını kazanabilir. Ama sonuçta, eğer o memnunsa, neden
aklına fikirler
koyayım?"

"Gerçekten de neden? Tam piyasa fiyatının altında bir çalışanınız olduğu için çok şanslı görünüyorsunuz. Bu, bu çağdaki işverenler arasında yaygın bir deneyim değil. Asistanınızın ilanınız kadar
dikkat çekici olmadığını sanmıyorum."

"Ah, onun da kusurları var," dedi Bay Wilson. "Fotoğrafçılık için hiç bu kadar iyi bir adam olmamıştı. Aklını geliştirmesi gerekirken bir kamerayla fotoğraf çekiyor ve sonra
bir tavşan gibi
deliğine dalıp
resimlerini geliştiriyor. Bu onun en büyük hatası; ama,
genel olarak, iyi bir işçi. İçinde hiçbir kusur yok."

"Sanırım hala sizinle mi?"

"Evet, efendim. O ve on dört yaşında bir kız, biraz basit yemek pişiriyor,
ve evi temiz tutuyor--evde sahip olduğum tek şey bu, çünkü
dul bir adamım ve hiç ailem olmadı. Çok sessiz yaşıyoruz, efendim, üçümüz; ve başımızın üzerinde bir çatı var ve borçlarımızı ödüyoruz, eğer başka bir şey yapmıyorsak.

"Bizi ilk ortaya çıkaran şey o ilandı. Spaulding, tam sekiz hafta önce bugün ofise geldi, elinde bu kağıtla ve şöyle dedi:

"'Tanrım, Bay Wilson, keşke kızıl saçlı bir adam olsaydım.'

"'Neden bu?' diye sordum.

"'Neden,' dedi, 'Kızıl Saçlı Adamlar Birliği'nde bir boş yer daha var. Bunu alan herhangi bir adam için epeyce bir servet değerinde ve anladığım kadarıyla boş yer sayısı erkeklerden fazla,
bu yüzden mütevelli heyeti parayla ne yapacaklarını şaşırmış durumda.
Kaç saçım biraz renk değiştirse, işte adım atmam için
hazırda bekleyen güzel, küçük bir beşik.'

"'Neden, o zaman bu ne?' diye sordum. Görüyorsunuz ya, Bay Holmes, ben çok
evde kalan bir adamım ve işim gitmek zorunda kalmak yerine bana geldiğinden, genellikle haftalarca ayağımı
kapı paspasının üzerine koymadan geçirirdim. Bu şekilde dışarıda neler olup bittiğini pek bilmiyordum
ve biraz haber almaktan her zaman mutlu olurdum.

"'Kızıl Saçlı Adamlar Birliği'ni hiç duymadın mı?' diye sordu,
gözleri açık.

"'Asla.'

"'Neden, merak ediyorum, çünkü sen de boş pozisyonlardan birine uygunsun.'

"'Peki değerleri ne kadar?' diye sordum.

"'Ah, yılda sadece birkaç yüz, ama iş önemsiz ve
diğer işlere çok fazla müdahale etmesi gerekmiyor.'

"Eh, bunun beni kulaklarımı dikmeme neden olduğunu kolayca düşünebilirsiniz, çünkü
işler birkaç yıldır çok iyi gitmiyordu ve fazladan birkaç yüz kişi çok işe yarardı.

"'Bana her şeyi anlat,' dedim.

"'Eh,' dedi, bana ilanı göstererek, 'Birliğin boş bir pozisyonu olduğunu kendiniz görebilirsiniz ve
ayrıntılar için başvurmanız gereken adres de orada. Anladığım kadarıyla, Birlik,
kendisi çok tuhaf bir kişi olan Amerikalı bir milyoner olan Ezekiah Hopkins tarafından kurulmuştu. Kendisi kızıl saçlıydı ve tüm kızıl saçlı erkeklere karşı büyük bir sempati duyuyordu; bu yüzden öldüğünde, muazzam servetini, faizini saçları o renkte olan erkeklere kolay yataklar sağlamak için kullanmaları talimatıyla birlikte, mütevellilerin eline bıraktığı
anlaşıldı. Duyduğum kadarıyla harika bir maaşı var
ve yapılacak çok az şey var.'

"'Ama,' dedim, 'başvuracak milyonlarca kızıl saçlı adam olurdu.'

"'Düşündüğünüz kadar çok değil,' diye cevapladı. 'Görüyorsunuz ya, aslında sadece Londralılara ve yetişkin adamlara özgü. Bu Amerikalı gençken Londra'dan gelmişti ve eski şehre iyilik yapmak istiyordu.

Sonra, yine, saçınız açık kırmızı, koyu kırmızı veya gerçek parlak, alev alev, ateşli kırmızıdan başka bir şeyse başvurmanızın bir faydası olmadığını duydum. Şimdi, başvurmak isterseniz, Bay Wilson, içeri girerdiniz;
ama belki de birkaç yüz pound uğruna kendinizi yıpratmaya değmezdi.'

"Şimdi, beyler, kendiniz de görebileceğiniz gibi, saçlarım çok gür ve zengin bir renge sahip, bu yüzden bana, bu konuda herhangi bir
rekabet
olacaksa, tanıştığım herhangi bir adam kadar iyi bir şansım olduğunu
görüyordu. Vincent Spaulding bu konuda o kadar çok şey biliyormuş gibi görünüyordu ki, bana faydalı olabileceğini düşündüm, bu yüzden ona sadece
günlük kepenkleri indirmesini ve hemen benimle gelmesini emrettim.
Tatil yapmaya çok istekliydi, bu yüzden işi kapattık ve
ilanlarda verilen adrese doğru yola koyulduk.

"Böyle bir manzarayı bir daha asla görmeyi ummuyorum, Bay Holmes.
Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, saçında biraz kızıllık olan her adam ilana cevap vermek için şehre
girmişti. Fleet
Street kızıl saçlı insanlarla doluydu ve Pope's Court bir seyyar satıcının
turuncu el arabasına benziyordu. Ülkenin tamamında bu kadar çok insan olduğunu düşünmezdim. Her renk tonu vardı - saman, limon, portakal, tuğla, İrlanda seteri, karaciğer, kil; ancak Spaulding'in dediği gibi, gerçek canlı alev rengi tonuna sahip olan çok fazla insan yoktu. Kaç kişinin beklediğini gördüğümde, umutsuzluğa kapılıp vazgeçerdim; ancak Spaulding bunu duymak istemedi. Bunu nasıl yaptığını hayal bile edemiyordum, ancak beni kalabalığın arasından geçirip ofise giden basamaklara kadar itti, çekti ve tosladı. Merdivende çift akıntı vardı, bazıları umutla yukarı çıkıyordu ve bazıları da üzgün bir şekilde geri dönüyordu; ancak biz elimizden geldiğince sıkıştık ve kendimizi ofiste bulduk."

"Deneyiminiz çok eğlenceliydi," diye belirtti Holmes, müşterisi duraklayıp hafızasını büyük bir tutam enfiyeyle tazelediğinde.
"Lütfen çok ilginç ifadenize devam edin. "

"Ofiste birkaç tahta sandalye ve bir
anlaşma masasından başka bir şey yoktu, arkasında kafası benimkinden bile daha kırmızı olan küçük bir adam oturuyordu. Sıraya girdiğinde her adaya birkaç kelime söyledi,
ve sonra her zaman onlarda onları diskalifiye edecek bir kusur bulmayı başardı. Sonuçta boş bir pozisyon almak o kadar da kolay bir iş gibi görünmüyordu. Ancak sıra bize geldiğinde, küçük adam diğerlerinden çok daha fazla bana karşı olumluydu ve içeri girdiğimizde kapıyı kapattı, böylece bizimle özel bir konuşma yapabilecekti.

"'Bu Bay Jabez Wilson,' dedi asistanım, 've Lig'deki bir boşluğu doldurmaya istekli.'

"'Ve buna çok uygun,' diye cevapladı diğeri. 'Her türlü gereksinimi var. Bu kadar iyi bir şey gördüğümü hatırlamıyorum.' Bir adım geri çekildi, başını bir yana eğdi ve saçlarıma baktı
ta ki ben oldukça utangaç hissedene kadar. Sonra aniden öne atıldı, elimi sıktı ve başarım için beni sıcak bir şekilde tebrik etti.

"'Tereddüt etmek haksızlık olur,' dedi. 'Ancak, eminim ki, bariz bir önlem aldığım için beni mazur göreceksiniz.' Bunun üzerine saçlarımı iki eliyle kavradı ve acıyla bağırana kadar çekti.
'Gözlerinde yaş var,' dedi beni serbest bırakırken. 'Her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu
algılıyorum. Ama dikkatli olmalıyız, çünkü iki kez peruklarla, bir kez de boyayla aldatıldık. Sana insan doğası konusunda seni iğrendirecek
kunduracı mumu hikayeleri anlatabilirim.' Pencereye doğru yürüdü ve
yüksek sesle
boşluğun dolduğunu bağırdı. Aşağıdan bir hayal kırıklığı iniltisi geldi
ve halk farklı yönlere doğru dağıldı, ta ki
benim ve müdürün dışında
bir kızıl kafa görünmeyene kadar.

"'Benim adım,' dedi, 'Bay Duncan Ross ve ben de asil hayırseverimizin bıraktığı fondaki emeklilerden biriyim. Evli misiniz, Bay Wilson? Aileniz var mı?'

"Hayır, olmadığını söyledim.

"Yüzü hemen asıldı.

"'Aman Tanrım!' dedi, ciddi bir şekilde, 'bu gerçekten çok ciddi! Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm. Fon, tabii ki, kızıl saçlıların yayılması ve yaygınlaşması ve ayrıca bakımları içindi. Bekar olmanız
çok talihsiz.'

"Bunun üzerine yüzüm uzadı, Bay Holmes, çünkü
boşluğu alamayacağımı düşünüyordum; ama birkaç dakika düşündükten sonra, bunun sorun olmayacağını söyledi.

"'Başka biri olsaydı,' dedi, 'itiraz ölümcül olabilirdi, ama
sizin gibi saçları olan bir adamın lehine bir noktayı
zorlamalıyız. Yeni görevlerinize ne zaman başlayabileceksiniz?'

"'Eh, biraz tuhaf, çünkü zaten bir işim var,' dedim.

"'Ah, boş verin, Bay Wilson!' dedi Vincent Spaulding. 'Ben
sizin için onunla ilgilenebilirim.'

"'Saat kaç olacak?' diye sordum.

"'İkiye on kala.'

"Şimdi bir rehincinin işi çoğunlukla akşamları yapılır, Bay Holmes,
özellikle Perşembe ve Cuma akşamları, ki bu da maaş gününden hemen öncedir,
bu yüzden sabahları biraz para kazanmak benim için çok uygun olurdu.
Ayrıca, asistanımın iyi bir adam olduğunu ve
ortaya çıkan her şeyle ilgileneceğini biliyordum.

"'Bu bana çok uygun olurdu,' dedim. 'Peki ya maaş?'

"'Haftada 4 £.'

"'Peki ya iş?'

"'Tamamen nominal.'

"'Siz tamamen nominal olarak neye diyorsunuz?'

"'Eh, ofiste veya en azından binada, tüm zaman boyunca olmanız gerekir. Ayrılırsanız, tüm pozisyonunuzu sonsuza dek kaybedersiniz.
Bu noktada irade çok açıktır. O süre zarfında ofisten
ayrıldığınızda, koşullara uymamış olursunuz.'

"'Günde sadece dört saat ve ayrılmayı düşünmem,' dedim
ben.

"'Hiçbir mazeret geçerli olmaz,' dedi Bay Duncan Ross. 'Ne hastalık, ne iş, ne de başka bir şey. Orada kalmalısın, yoksa
işini kaybedersin.'

"'Peki ya iş?'

"'Encyclopaedia Britannica'yı kopyalamak." O baskıda
ilk cildi var. Kendi mürekkebinizi, kalemlerinizi ve
kurutma kağıdınızı bulmalısınız, ancak bu masayı ve sandalyeyi biz sağlıyoruz. Yarın
hazır olur musunuz?'

"'Elbette,' diye cevapladım.

"'O zaman, elveda, Bay Jabez Wilson ve
kazandığınız
önemli pozisyon için sizi bir kez daha tebrik edeyim.' Beni odadan dışarı çıkardı ve asistanımla eve gittim,
ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilemiyordum, kendi şansıma çok sevinmiştim.

"Eh, bütün gün bu konu üzerinde düşündüm ve akşam olduğunda yine moralim bozuktu; çünkü tüm bu olayın büyük bir aldatmaca veya dolandırıcılık olabileceğine kendimi ikna etmiştim, ancak amacının ne olduğunu hayal edemiyordum. Herhangi birinin böyle bir vasiyetname yapabileceğine veya 'Encyclopaedia Britannica'yı kopyalamak gibi basit bir şey için böyle bir meblağ ödeyeceğine inanmak tamamen imkansızdı. Vincent Spaulding beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ancak yatma vakti geldiğinde kendimi bu işten vazgeçirmiştim. Ancak sabah yine de bir göz atmaya karar verdim, bu yüzden bir penilik mürekkep şişesi aldım ve bir tüy kalem ve yedi sayfalık bir kağıtla
Papalık Sarayı'na doğru yola koyuldum.

"Eh, şaşkınlığıma ve sevincime göre, her şey olabildiğince yolundaydı.
Masa benim için hazırlanmıştı ve Bay Duncan Ross oradaydı, işe koyulmamı sağlamak için. Bana A harfini söyledi ve
sonra beni terk etti; ama ara sıra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
uğruyordu. Saat ikide bana iyi günler diledi,
yazdığım miktar için bana iltifat etti ve
ofisin kapısını arkamdan kilitledi.

"Bu her gün böyle devam etti, Bay Holmes ve Cumartesi günü müdür gelip haftalık işim için dört altın altını tahtaya koydu. Sonraki hafta da aynıydı ve ondan sonraki hafta da aynıydı. Her sabah saat onda oradaydım ve her öğleden sonra ikide çıkıyordum. Bay
Duncan Ross yavaş yavaş sabahları sadece bir kez gelmeye başladı ve sonra, bir
zaman sonra, hiç gelmedi. Yine de, elbette, odadan bir an bile ayrılmaya cesaret edemedim, çünkü ne zaman geleceğinden emin değildim,
ve yer o kadar iyiydi ve bana o kadar uygundu ki, onu kaybetme riskini göze alamazdım.

"Sekiz hafta böyle geçti ve ben Abbots, Okçuluk, Zırh, Mimarlık ve Attika hakkında yazmıştım ve çok geçmeden B'lere geçebileceğimi gayretle umuyordum. Bana bir şeye mal oldu
ve yazılarımla neredeyse bir rafı doldurmuştum. Ve sonra aniden tüm iş sona erdi."

"Sona mı?"

"Evet, efendim. Ve en geç bu sabah. Her zamanki gibi işime gittim
saat onda, ama kapı kapalı ve kilitliydi, panelin ortasına bir çiviyle
çakılmış küçük bir karton parçası vardı. İşte
ve kendiniz okuyabilirsiniz."

Bir not kağıdı büyüklüğünde beyaz bir karton parçasını kaldırdı. Üzerinde şu şekilde yazıyordu:

KIRMIZI SAÇLILAR BİRLİĞİ
DAĞILDI

9 Ekim 1890.

Sherlock Holmes ve ben bu kısa duyuruyu ve arkasındaki pişman
yüzünü inceledik, ta ki olayın komik tarafı diğer tüm düşüncelerin önüne geçene kadar ki ikimiz de kahkahalarla
patladık.

"Çok komik bir şey göremiyorum," diye bağırdı müvekkilimiz, alev alev saçlarının köklerine kadar kızararak. "Bana gülmekten başka bir şey yapamıyorsan, başka yere gidebilirim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Holmes, onu yarı yarıya kalktığı sandalyeye geri iterek. "Davanızı dünyada asla kaçırmam. Çok
yenileyici ve sıra dışı. Ama, eğer söylememi mazur görürseniz, bununla ilgili biraz
komik bir şey var. Lütfen,
kapıda kartı bulduğunuzda hangi adımları attınız?"

"Şaşkına döndüm, efendim. Ne yapacağımı bilemedim. Sonra
çevredeki ofisleri aradım, ama hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyor gibiydi. Sonunda, zemin katta yaşayan muhasebeci ev sahibine gittim ve ona Kızıl Saçlılar Birliği'nin başına ne geldiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Daha önce böyle bir
kuruluştan hiç duymadığını söyledi. Sonra ona Bay Duncan Ross'un kim olduğunu sordum.
İsmin kendisi için yeni olduğunu söyledi.

"'Peki,' dedim, '4 numaradaki beyefendi.'

"'Ne, kızıl saçlı adam mı?'

"'Evet.'

"'Ah,' dedi, 'adı William Morris'ti. Bir avukattı ve
yeni yeri hazır olana kadar odamı geçici olarak kullanıyordu.
Dün taşındı.'

"'Onu nerede bulabilirim?'

"'Ah, yeni ofisinde. Bana adresi söyledi. Evet, 17 King
Edward Street, St. Paul's yakınında.'

"Yola çıktım, Bay Holmes, ama o adrese vardığımda yapay diz kapağı üreten bir fabrikaydı ve oradaki hiç kimse Bay William Morris veya Bay Duncan Ross'u duymamıştı."

"Peki sonra ne yaptınız?" diye sordu Holmes.

"Saxe-Coburg Meydanı'ndaki evime gittim ve asistanımın tavsiyesini aldım. Ama bana hiçbir şekilde yardımcı olamadı. Sadece
beklersem postayla haber alacağımı
söyleyebildi. Ama bu yeterli değildi, Bay Holmes. Böylesine iyi bir yeri mücadele etmeden kaybetmek istemedim, bu yüzden, ihtiyacı olan yoksullara tavsiyede bulunacak kadar iyi olduğunuzu duyduğum için hemen size geldim."

"Ve çok akıllıca davrandınız," dedi Holmes. "Davanız son derece dikkat çekici ve bunu incelemekten mutluluk duyarım. Bana anlattıklarınıza göre, ilk bakışta göründüğünden daha ciddi sorunların ortaya çıkması mümkün."

"Yeterince ciddi," dedi Bay Jabez Wilson. "Neden, haftada dört pound kaybettim."

"Kişisel olarak," diye belirtti Holmes, "Bu dikkat çekici birliğe karşı herhangi bir şikayetiniz olduğunu görmüyorum. Aksine, anladığım kadarıyla, A harfine giren her konuda edindiğiniz ayrıntılı bilgilerden bahsetmeye gerek yok, yaklaşık 30 pound daha zenginsiniz. Onlar yüzünden hiçbir şey kaybetmediniz."

"Hayır, efendim. Ama onlar hakkında bilgi edinmek istiyorum, kim olduklarını ve bu şakayı yapmalarının amacının ne olduğunu -eğer şakaysa- bana. Onlar için oldukça pahalı bir şakaydı, çünkü onlara iki buçuk pounda mal oldu."

"Bu noktaları sizin için açıklığa kavuşturmaya çalışacağız. Ve önce, bir veya iki soru, Bay Wilson. Reklamı ilk olarak dikkatinizi çeken şu asistanınız - sizinle ne kadar zamandır birlikteydi?"

"Yaklaşık bir aydır."

"Nasıl geldi?"

"Bir reklama cevaben."

"Tek başvuran o muydu?"

"Hayır, bir düzine vardı."

"Onu neden seçtiniz?"

"Çünkü becerikliydi ve ucuza gelirdi."

"Aslında yarı ücretle mi?"

"Evet."

"Bu Vincent Spaulding nasıl biri?"

"Küçük, tıknaz yapılı, işinde çok hızlı, yüzünde hiç kıl yok, ama otuzundan az değil. Alnında beyaz bir asit lekesi var."

Holmes heyecanla sandalyesinde doğruldu. "Ben de öyle düşündüm," dedi. "Kulaklarının küpe takmak için
delindiğini hiç fark ettiniz mi?"

"Evet efendim. Bana çocukken bir çingenenin kendisi için bunu yaptığını söyledi."

"Hımm!" dedi Holmes, derin düşüncelere dalarak. "Hala sizinle mi?"

"Ah evet efendim; onu yeni bıraktım."

"Ve yokluğunuzda işiniz halledildi mi?"

"Şikayet edilecek bir şey yok, efendim. Sabahın pek bir şeyi olmaz."

"Bu kadar yeter, Bay Wilson. Bir veya iki gün içinde bu konu hakkında size bir fikir vermekten mutluluk duyarım. Bugün cumartesi ve umarım pazartesiye kadar bir sonuca varırız."

"Peki Watson," dedi Holmes, ziyaretçimiz yanımızdan ayrıldığında, "sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey çıkarmıyorum," diye cevapladım, açık sözlülükle. "Çok gizemli bir iş."

"Genellikle," dedi Holmes, "bir şey ne kadar tuhafsa o kadar az gizemli olduğu ortaya çıkar. Gerçekten kafa karıştırıcı olan şey sıradan, özelliksiz suçlarınızdır, tıpkı sıradan bir yüzün tanımlanmasının en zor olması gibi. Ama bu konuda hızlı olmalıyım."

"Peki ne yapacaksın?" diye sordum. "Sigara içmek," diye cevapladı. "Bu tam bir üç pipo sorunu ve sizden elli dakika boyunca benimle konuşmamanızı rica ediyorum." İnce dizlerini şahin burnuna doğru çekerek sandalyesine kıvrıldı ve orada gözleri kapalı bir şekilde oturdu ve siyah kil piposu garip bir kuşun gagası gibi dışarı çıktı. Uyuyakaldığı sonucuna varmıştım ve aslında kendim de başını sallıyordu ki, aniden kararını vermiş bir adamın hareketiyle sandalyesinden fırladı ve piposunu şömine rafına koydu.

"Sarasate[221-1] bu öğleden sonra St. James's Hall'da çalıyor," diye belirtti. "Ne düşünüyorsun, Watson? Hastaların seni birkaç saatliğine ayırabilir mi?"

"Bugün yapacak hiçbir şeyim yok. Pratiğim asla çok ilgi çekici olmuyor."

"O zaman şapkanı tak ve gel. Önce şehri dolaşacağım ve
yolda biraz öğle yemeği yiyebiliriz. Programda epeyce Alman müziği olduğunu görüyorum, bu da İtalyan veya Fransız müziğinden daha çok zevkime uygun. İçe dönük ve ben içe dönük olmak istiyorum. Gel!

Aldersgate'e kadar metroyla gittik; ve kısa bir yürüyüşle Saxe-Coburg Meydanı'na, sabah dinlediğimiz tekil hikayenin geçtiği yere ulaştık. Sıkıcı, küçük, bakımsız-nazik bir yerdi, dört sıra pis iki katlı tuğla ev,
küçük, korkuluklarla çevrili bir alana bakıyordu, burada yabani otlarla kaplı bir çimenlik ve birkaç solmuş defne çalısı kümesi, dumanlı ve rahatsız edici bir atmosfere karşı zorlu bir mücadele veriyordu. Üç yaldızlı top ve beyaz harflerle JABEZ WILSON yazan kahverengi bir tahta, köşedeki evin üzerinde kızıl saçlı müşterimizin işini yaptığı yeri ilan ediyordu. Sherlock Holmes, başını bir yana yaslayarak evin önünde durdu ve her yeri inceledi, gözleri büzüşmüş göz kapaklarının arasından parlıyordu. Sonra sokaktan yavaşça yukarı yürüdü ve sonra tekrar köşeye doğru indi, hala evlere dikkatle bakıyordu. Sonunda rehinciye döndü ve sopasıyla kaldırıma iki veya üç kez sertçe vurduktan sonra kapıya gidip kapıyı çaldı. Kapı, parlak görünümlü, temiz tıraşlı genç bir adam tarafından anında açıldı ve içeri girmesini istedi.

"Teşekkür ederim," dedi Holmes, "sadece buradan Strand'a nasıl gideceğinizi sormak istiyordum."

"Üçüncü sağ, dördüncü sol," diye cevapladı asistan, hemen kapıyı kapatarak.

"Akıllı adam," diye gözlemledi Holmes, uzaklaşırken. "Benim düşünceme göre, Londra'nın dördüncü en akıllı adamı ve cüretkarlığı için, üçüncü olma iddiası olmadığından emin değilim. Daha önce onun hakkında bir şeyler biliyordum."

"Açıkçası," dedim, "Bay Wilson'ın asistanı, Kızıl Saçlılar Birliği'nin bu gizeminde önemli bir rol oynuyor. Eminim ki, sadece onu görebilmek için yolunu sordun."

"Onu değil."

"Peki ne?"

"Pantolonunun dizlerini."

"Peki ne gördün?"

"Görmeyi beklediğim şeyi."

"Neden kaldırıma vurdun?"

"Sevgili doktorum, bu gözlem zamanı, konuşma zamanı değil. Biz düşman ülkesindeki casuslarız. Saxe-Coburg Meydanı hakkında bir şeyler biliyoruz.
Şimdi, arkasında kalan kısımları keşfedelim."

Emekli Saxe-Coburg Meydanı'ndan köşeyi döndüğümüzde kendimizi içinde bulduğumuz yol, bir resmin ön yüzünün arkaya yaptığı kadar büyük bir tezat oluşturuyordu. Şehrin trafiğini kuzeye ve batıya taşıyan ana arterlerden biriydi. Yol, içeri ve dışarı doğru çift gelgit halinde akan muazzam ticaret akışıyla tıkanmıştı, kaldırımlar ise aceleci yaya sürüsüyle kararmıştı. Şık dükkanların ve görkemli işyerlerinin oluşturduğu çizgiye baktığımızda, bunların aslında az önce ayrıldığımız soluk ve durgun meydanın diğer tarafında olduğunu fark etmek zordu. Köşede durup çizgiye bakarak "Bakayım," dedi Holmes, "Buradaki evlerin sırasını hatırlamak istiyorum. Londra hakkında tam bir bilgi sahibi olmak benim hobim. Orada
Mortimer's, tütüncü, küçük gazete dükkanı, City and Suburban Bank'ın Coburg
şubesi, Vejetaryen Restoranı ve
McFarlane'in araba yapım deposu var. Bu bizi doğrudan diğer bloğa taşıyor. Ve şimdi, doktor, işimizi yaptık, bu yüzden biraz
oynamamızın zamanı geldi. Bir sandviç ve bir fincan kahve, sonra da keman diyarına,
her şeyin tatlılık, zarafet ve uyum içinde olduğu ve bizi bilmeceleriyle rahatsız edecek kızıl saçlı müşterilerin olmadığı yere."

Arkadaşım hevesli bir müzisyendi, kendisi sadece çok yetenekli bir icracı değil, aynı zamanda hiç de küçümsenmeyecek bir meziyete sahip bir besteciydi. Tüm öğleden sonra
kulübelerde oturdu, mükemmel bir mutlulukla sarılmış bir şekilde,
uzun, ince parmaklarını müziğe göre nazikçe sallarken, hafifçe gülümseyen yüzü ve uyuşuk, hayalperest gözleri,
dedektif tazısı Holmes'un[224-1], amansız, keskin zekalı, hazır elli suç ajanının gözlerinden mümkün olduğunca farklıydı.
Tekil karakterinde ikili doğa dönüşümlü olarak kendini gösterdi ve
aşırı kesinliği ve kurnazlığı, sık sık düşündüğüm gibi,
bazen onda baskındı. Doğasının salınımı onu
aşırı uyuşukluktan yiyip bitiren enerjiye taşıdı; ve iyi bildiğim gibi,
hiçbir zaman, günlerce, doğaçlamaları ve kara harfli baskıları arasında koltuğunda uzandığı zamanki kadar
gerçekten korkutucu olmamıştı.
Sonra, avlanma şehveti aniden üzerine gelirdi ve
parlak akıl yürütme gücü,
sezgi seviyesine yükselirdi, ta ki onun yöntemlerini bilmeyenler,
bilgisi diğer ölümlülerin bilgisi olmayan bir adammış gibi ona yan gözle bakana kadar. O öğleden sonra onu St. James's Hall'da müziğe bu kadar sarılmış halde gördüğümde, avlamaya karar verdiği kişilerin başına kötü bir zamanın gelebileceğini hissettim.

"Hiç şüphesiz eve gitmek istiyorsun, doktor," diye belirtti, dışarı çıktığımızda.

"Evet, iyi olur."

"Ve birkaç saatimi alacak bazı işlerim var. Coburg Meydanı'ndaki bu iş ciddi."

"Neden ciddi?"

"Önemli bir suç düşünülüyor. Bunu durdurmak için zamanında geleceğimize inanmak için her türlü sebebim var. Ama bugünün cumartesi olması işleri biraz daha karmaşıklaştırıyor. Bu gece yardımınıza ihtiyacım olacak."

"Ne zaman?"

"Saat on yeterince erken olur."

"Saat onda Baker Sokağı'nda olacağım."

"Pekala. Ve, diyorum ki, doktor, biraz tehlike olabilir, bu yüzden lütfen ordu tabancanızı cebinize koyun." Elini salladı, topuklarının üzerinde döndü ve kalabalığın arasında bir anda kayboldu.

Komşularımdan daha kalın kafalı olmadığımı umuyorum, ama Sherlock Holmes'la ilişkilerimde her zaman kendi aptallığımla ilgili bir hisle ezildim. Burada onun duyduğunu duymuştum, onun gördüğünü görmüştüm ve yine de sözlerinden açıkça sadece olanları değil, aynı zamanda olacakları da gördüğü belliydi, oysa bana göre tüm işler hala karışık ve groteskti. Kensington'daki evime doğru giderken her şeyi düşündüm, "Ansiklopedi"nin kızıl saçlı kopyacısının sıra dışı hikayesinden Saxe-Coburg Meydanı'na yaptığı ziyarete ve benden ayrılırken söylediği uğursuz sözlere kadar. Bu gece seferi neydi ve neden devam etmeliydim? Nereye gidiyorduk ve ne yapacaktık? Holmes'tan bu pürüzsüz yüzlü tefecinin yardımcısının zorlu bir adam olduğu, derin bir oyun oynayabilecek bir adam olduğu ipucunu aldım. Bunu çözmeye çalıştım ama umutsuzluktan vazgeçtim ve gece bir açıklama getirene kadar konuyu bir kenara bıraktım. Evden yola koyulup Park'ın karşısına, sonra da Oxford Caddesi'nden Baker Caddesi'ne doğru yola koyulduğumda saat dokuzu çeyrek geçiyordu. Kapıda iki
araba duruyordu ve koridora girdiğimde yukarıdan gelen sesleri duydum. Odasına girdiğimde Holmes'u iki adamla canlı bir sohbette buldum, bunlardan biri resmi polis ajanı Peter Jones'du, diğeri ise çok parlak bir şapka ve baskıcı derecede saygın bir redingot giymiş uzun, zayıf, üzgün yüzlü bir adamdı.

"Ha! Partimiz tamamlandı," dedi Holmes, bezelye ceketini ilikleyip, ağır av kırbacını raftan alarak. "Watson, sanırım Scotland Yard'dan Bay Jones'u tanıyorsun? Seni bu geceki maceramızda bize eşlik edecek Bay Merryweather'la tanıştırayım."

"Yine çiftler halinde avlanıyoruz, doktor, görüyorsun," dedi Jones, anlamlı bir şekilde. "Buradaki arkadaşımız bir kovalamacaya başlamak için harika bir adam. Tek istediği, aşağı doğru koşmasına yardım edecek yaşlı bir köpek."

"Umarım bir yaban kazı kovalamacamızın sonu olmaz," diye gözlemledi Bay Merryweather, kasvetli bir şekilde.

"Bay Holmes'a hatırı sayılır bir güven duyabilirsiniz, efendim," dedi polis memuru, kibirli bir şekilde. "Kendi küçük yöntemleri var, eğer söylememe izin verirseniz, biraz fazla teorik ve fantastik,
ama onda bir dedektifin yapısı var. Sholto cinayeti ve Agra hazinesi[227-1] işinde olduğu gibi, bir veya iki kez resmi güçten daha doğru olduğunu söylemek abartı olmaz."

"Ah, eğer öyle diyorsanız, Bay Jones, sorun değil," dedi yabancı, saygıyla. "Yine de, lastiğimi özlediğimi itiraf ediyorum. Yirmi yedi yıldır ilk kez, lastiğimi
yittiğim ilk cumartesi gecesi."

"Sanırım," dedi Sherlock Holmes, "bu gece şimdiye kadar oynadığınızdan daha yüksek bir bahis oynayacağınızı ve oyunun daha
heyecan verici olacağını göreceksiniz. Sizin için, Bay Merryweather, bahis yaklaşık
30.000 pound olacak; ve sizin için, Jones, ellerinizi koymak istediğiniz adam olacak."

"John Clay, katil, hırsız, parçalayıcı ve sahtekar. Genç bir adam, Bay Merryweather, ama mesleğinin başında ve ben
Londra'daki herhangi bir suçludansa
bileziklerimi onun üzerinde bulundurmayı tercih ederim. O
dikkat çekici bir adam, genç John Clay. Büyükbabası bir kraliyet düküydü ve kendisi de Eton ve Oxford'a gitmişti. Beyni parmakları kadar
kurnazdır ve her köşede onun izlerini görmemize rağmen,
adamın kendisini nerede bulacağımızı asla bilemeyiz. Bir hafta İskoçya'da bir kulübeyi kıracak ve sonraki hafta Cornwall'da bir yetimhane inşa etmek için para toplayacak.
Yıllardır izini sürüyorum ve henüz onu hiç görmedim."

"Umarım bu gece sizi tanıştırma zevkine erişirim. Bay John Clay ile de bir iki küçük ziyaretim oldu ve sizinle aynı fikirdeyim
onun mesleğinin zirvesinde olduğunu düşünüyorum. Ancak saat onu geçti
ve yola çıkmamızın zamanı geldi. Eğer siz ikiniz ilk faytona binerseniz,
Watson ve ben ikinci faytona bineriz."

Sherlock Holmes uzun yolculuk boyunca pek konuşkan değildi ve
öğleden sonra duyduğu melodileri mırıldanarak takside uzandı.
Farringdon Sokağı'na çıkana kadar gaz lambalarıyla aydınlatılmış sokakların oluşturduğu sonsuz bir labirentte ilerledik.

"Artık oraya yaklaştık," diye belirtti arkadaşım. "Bu Merryweather adlı adam
bir banka müdürü ve konuyla kişisel olarak ilgileniyor. Jones'un da bizimle olmasının iyi olacağını düşündüm. Kötü bir adam değil, ancak mesleğinde tam bir aptal. Tek bir olumlu erdemi var.
Bir buldog kadar cesur ve
pençelerini birine
attığında bir ıstakoz kadar inatçı. İşte buradayız ve bizi bekliyorlar."

Sabah kendimizi içinde bulduğumuz aynı kalabalık ana yola ulaşmıştık.
Taksilerimiz serbest bırakıldı ve Bay Merryweather'ın rehberliğini
takip ederek dar bir geçitten ve
bizim için açtığı bir yan kapıdan geçtik. İçeride çok büyük bir demir kapıyla sonlanan küçük bir koridor vardı. Bu da
açıldı ve bir dizi kıvrımlı taş basamaktan aşağı inildi ve bu da
başka bir zorlu kapıda son buldu. Bay Merryweather bir
fener yakmak için durdu ve sonra bizi karanlık, toprak kokan bir geçitten aşağı götürdü ve
böylece, üçüncü bir kapıyı açtıktan sonra, her tarafı sandıklar ve devasa kutularla
doldurulmuş büyük bir mahzen veya bodruma götürdü.

"Yukarıdan çok savunmasız değilsiniz," diye belirtti Holmes, feneri kaldırıp etrafına bakarken.

"Aşağıdan da," dedi Bay Merryweather, bastonunu zemini kaplayan
bayraklara vurarak. "Aman Tanrım, kulağa oldukça boş geliyor!" diye belirtti, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Gerçekten sizden biraz daha sessiz olmanızı rica etmeliyim," dedi Holmes,
ciddi bir şekilde. "Zaten tüm seferimizin
başarısını tehlikeye attınız. Lütfen o kutulardan birinin üzerine oturup, müdahale etmemenizi rica edebilir miyim?"

Ciddi Bay Merryweather, yüzünde çok
yaralı bir ifadeyle bir sandığın üzerine tünedi, Holmes ise yere dizlerinin üzerine
çöktü ve elinde fener ve büyüteçle
taşların arasındaki çatlakları
inceden inceye incelemeye başladı. Birkaç saniye onu tatmin etmeye yetti, çünkü tekrar ayağa fırladı ve bardağını
cebine koydu.

"Önümüzde en az bir saat var," diye belirtti; "Çünkü iyi rehinci güvenli bir şekilde yatağa girene kadar
hiçbir adım atamazlar. O zaman
bir dakika bile kaybetmezler, çünkü işlerini ne kadar erken bitirirlerse
kaçmaları için o kadar uzun zamanları olur. Şu anda, doktor - şüphesiz
tahmin ettiğiniz gibi - Londra'nın başlıca bankalarından birinin şehir şubesinin bodrumundayız. Bay Merryweather yönetim kurulu başkanıdır ve size Londra'nın daha cüretkar suçlularının şu anda bu bodruma önemli ölçüde ilgi duymaları için nedenler olduğunu açıklayacaktır."

"Bu bizim Fransız altınımız," diye fısıldadı müdür. "Bunun üzerine bir girişimde bulunulabileceği konusunda birkaç uyarı aldık."

"Sizin Fransız altınınız mı?"

"Evet. Birkaç ay önce kaynaklarımızı güçlendirme fırsatımız oldu ve bu amaçla Fransa Bankası'ndan 30.000 Napolyon[230-1] ödünç aldık. Parayı hiç açma fırsatımız olmadığı ve hala bodrumumuzda olduğu biliniyor. Üzerinde oturduğum sandıkta kurşun folyo katmanları arasına yerleştirilmiş 2000 Napolyon var. Külçe rezervimiz şu anda genellikle tek bir şubede tutulandan çok daha fazla ve yöneticilerin bu konuda endişeleri var."

"Bunlar çok haklıydı," diye gözlemledi Holmes. "Ve şimdi küçük planlarımızı düzenlememizin zamanı geldi. Bir saat içinde meselelerin bir sonuca varacağını bekliyorum. Bu arada, Bay Merryweather, o karanlık fenerin üzerine paravanı koymalıyız."

"Ve karanlıkta mı oturacağız?"

"Korkarım öyle. Cebimde bir deste kart getirmiştim ve _partie carree_[231-1] olduğumuz için
lastiğinizin
olabileceğini düşündüm. Ama düşmanın hazırlıklarının o kadar ileri gittiğini görüyorum ki, bir ışığın varlığını riske
edemeyiz. Ve her şeyden önce,
pozisyonlarımızı seçmeliyiz. Bunlar cüretkar adamlar ve onları dezavantajlı bir şekilde ele geçirmemize rağmen, dikkatli olmazsak bize biraz zarar verebilirler. Ben bu sandığın arkasında duracağım ve siz de kendinizi onların arkasına
saklayın. Sonra, onlara bir ışık tuttuğumda, hızla yaklaşın.
Ateş ederlerse Watson, onları vurmaktan çekinme."

Tabancamı, kurulmuş halde, arkasına çömeldiğim tahta kasanın üstüne koydum. Holmes, fenerinin önünden slaydını ateşledi ve bizi zifiri karanlıkta bıraktı; daha önce hiç deneyimlemediğim kadar mutlak bir karanlık. Sıcak metal kokusu, ışığın hala orada olduğunu ve bir anda
sönmeye hazır olduğunu bize temin etmek için kaldı. Sinirlerim bir beklenti
seviyesine ulaştığında, aniden gelen karanlıkta ve kasanın soğuk, nemli havasında iç karartıcı ve yatıştırıcı bir şey vardı.

"Sadece bir geri çekilme yerleri var," diye fısıldadı Holmes. "Bu, evin arkasından Saxe-Coburg Meydanı'na doğru. Umarım sana
istediğimi yapmışsındır, Jones?"

"Ön kapıda bekleyen bir müfettiş ve iki memur var. "

"O zaman tüm delikleri kapatmış oluruz. Ve şimdi sessiz olmalı ve
beklemeliyiz."

Ne zaman gibi geldi! Daha sonra notları karşılaştırdığımda sadece bir buçuk saat geçmişti, yine de bana gecenin neredeyse bittiği ve şafak vaktinin tepemizde
doğduğu gibi geldi. Uzuvlarım yorgun ve kaskatıydı, çünkü pozisyonumu değiştirmekten korkuyordum; yine de sinirlerim
en yüksek gerginliğe kadar gerilmiş ve işitmem o kadar keskindi ki
sadece arkadaşlarımın nazik nefeslerini duymakla kalmıyordum, ayrıca
hantal Jones'un daha derin, daha ağır iç çekişini banka müdürünün ince, iç çeken notasından ayırt edebiliyordum. Pozisyonumdan
kasadan zemine doğru bakabiliyordum. Birdenbire gözlerim bir ışığın parıltısını yakaladı.

İlk başta taş kaldırımda sadece korkunç bir kıvılcımdı. Sonra
sarı bir çizgiye dönüşene kadar uzadı ve sonra, hiçbir uyarı veya ses olmadan, bir yarık açılmış gibi göründü ve bir el belirdi; beyaz, neredeyse kadınsı bir el, Küçük ışık alanının
ortasında dolandı. Bir dakika veya daha fazla bir süre, kıvranan parmaklarıyla el
yerden dışarı çıktı. Sonra aniden
göründüğü gibi geri çekildi ve taşlar arasındaki çatlağı işaretleyen tek bir korkunç kıvılcım
dışında her şey tekrar karanlık oldu.

Ancak kaybolması sadece bir anlıktı. Yırtıcı, yırtıcı bir sesle, geniş, beyaz taşlardan biri yan tarafına döndü ve
içinden bir fenerin ışığının aktığı kare, kocaman bir delik bıraktı. Kenarın üzerinden, etrafına dikkatle bakan temiz kesilmiş, çocuksu bir yüz göründü ve sonra, açıklığın her iki yanında bir eliyle, figür omuz hizasında ve bel hizasında, bir dizi kenara dayanana kadar
kendisini çekti. Bir anda deliğin
yanında durdu ve kendisi gibi kıvrak ve küçük, soluk yüzlü ve çok kızıl saçlı bir arkadaşı peşinden sürükledi.

"Her şey açık," diye fısıldadı. "Keski ve çantalar sende mi?
Aman Tanrım! Atla, Archie, atla, ben de vuracağım!"

Sherlock Holmes dışarı fırlamış ve davetsiz misafirin yakasını yakalamıştı.
Diğeri delikten aşağı daldı ve Jones eteklerini tutarken
parçalanan kumaş sesini duydum. Işık bir tabancanın namlusuna
yandı, ancak Holmes'un av kırbacı adamın bileğine düştü ve
tabanca taş zemine çarptı.

"Hiçbir faydası yok, John Clay," dedi Holmes, yumuşak bir şekilde. "Hiç şansın yok."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı diğeri, son derece soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım
dostum iyi, ama görüyorum ki onun kuyruğunu yakalamışsın."

"Kapıda onu bekleyen üç adam var," dedi Holmes.

"Ah, gerçekten! Bunu çok eksiksiz bir şekilde yapmış gibi görünüyorsun. Sana iltifat etmeliyim."

"Ve ben de sana," diye cevapladı Holmes. "Kızıl saçlı fikrin çok yeni ve etkiliydi."

"Arkadaşını hemen tekrar göreceksin," dedi Jones. "Deliklerden aşağı inmede benden daha hızlı. Ben derbileri tamir ederken sen dayan."

"Lütfen kirli ellerinle bana dokunma," diye belirtti tutuklumuz, kelepçeler bileklerine çarparken. "Damarlarımda kraliyet kanı olduğunun farkında olmayabilirsin. Bana her
zaman 'efendim' ve 'lütfen' dediğinde de lütfen iyiliğini göster."

"Tamam," dedi Jones, bir bakış ve kıkırdamayla. "Peki, lütfen efendim, yukarı çıkıp, majestelerini polis karakoluna götürmek için bir taksiye binebilir miyiz?"

"Bu daha iyi," dedi John Clay sakin bir şekilde. Üçümüze doğru eğilerek selam verdi ve dedektifin gözetiminde sessizce uzaklaştı.

"Gerçekten Bay Holmes," dedi Bay Merryweather, onları bodrumdan takip ederken, "bankanın size nasıl teşekkür edebileceğini veya borcunuzu nasıl ödeyebileceğini bilmiyorum.
Hiç şüphe yok ki, şimdiye kadarki en kararlı banka soygunu girişimlerinden birini
en eksiksiz şekilde tespit edip engellediniz."

"Bay John Clay ile halletmem gereken bir veya iki küçük hesabım oldu," dedi Holmes. "Bu konu için küçük bir masraf yaptım, bankanın geri ödemesini bekleyeceğim, ancak bunun ötesinde, birçok yönden benzersiz bir deneyim yaşayarak ve Kızıl Saçlı Lig'in çok dikkat çekici öyküsünü duyarak
karşılığım fazlasıyla ödendi."

* * * * *

"Görüyorsun ya Watson," diye açıkladı, sabahın erken saatlerinde, Baker Sokağı'nda bir bardak viski-soda içerken, "bu oldukça fantastik Lig reklamı ve 'Ansiklopedi'nin kopyalanması işinin tek olası amacının, her gün birkaç saatliğine bu aşırı zeki olmayan rehinciyi ortadan kaldırmak olduğu en başından beri çok açıktı. Bunu yönetmenin ilginç bir yoluydu ama aslında daha iyisini önermek zor olurdu. Bu yöntem, şüphesiz Clay'in yaratıcı zihnine, suç ortağının saç rengi tarafından önerilmişti. Haftada bir L4, onu cezbetmesi gereken bir yemdi ve binlerce dolara oynayan onlar için ne ifade ediyordu? Reklamı verdiler, bir düzenbaz geçici ofisi aldı, diğer düzenbaz adamı başvurmaya teşvik etti ve birlikte Haftada her sabah devamsızlık. Yardımcının yarı ücretle geldiğini duyduğumdan beri, durumu güvence altına almak için güçlü bir nedeni olduğu bana açıktı."

"Ama nedenin ne olduğunu nasıl tahmin edebilirsin?"

"Evde kadınlar olsaydı, bunun sadece kaba bir entrika olduğundan şüphelenirdim. Ancak, bu söz konusu bile olamazdı. Adamın işi küçüktü ve evinde bu kadar ayrıntılı hazırlıkları ve bu kadar masrafı açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Öyleyse, evin dışında bir şey olmalıydı. Ne
olabilirdi? Asistanın fotoğrafçılığa olan düşkünlüğünü ve
mahzende kaybolma numarasını düşündüm. Mahzen! Bu karmaşık ipucunun sonu oradaydı. Sonra bu gizemli asistan hakkında soruşturmalar yaptım ve Londra'nın en havalı ve en cesur suçlularından biriyle uğraşmam gerektiğini öğrendim. Mahzende bir şeyler yapıyordu -- aylarca günde saatler süren bir şey. Tekrar ne
olabilirdi? Aklıma başka bir binaya tünel
açması dışında hiçbir şey gelmiyordu.

"Olay mahalline gittiğimizde şimdiye kadar ulaşmıştım. Sopamla kaldırıma vurarak seni şaşırttım. Bodrumun önümde mi yoksa arkamda mı uzandığını anlamaya çalışıyordum. Önümde değildi. Sonra zili çaldım ve umduğum gibi yardımcı açtı. Birkaç kez çatışmıştık ama daha önce hiç birbirimizi görmemiştik. Yüzüne bile bakmadım. Dizleri görmek
istediğim şeydi. Siz de ne kadar yıpranmış,
buruşuk ve lekeli olduklarını fark etmiş olmalısınız. O saatlerce
kazı kazmaktan bahsettiler. Geriye kalan tek şey ne için kazdıklarıydı. Köşeyi döndüm, City and Suburban Bank'ın arkadaşımızın arazisine bitişik olduğunu gördüm ve sorunumu çözdüğümü hissettim. Konserden sonra eve giderken Scotland Yard'ı ve banka müdürlerinin başkanını aradım, gördüğünüz sonuçla."

"Peki bu gece girişimde bulunacaklarını nasıl anladın?" diye sordum.

"Eh, Lig ofislerini kapattıklarında bu, Bay Jabez Wilson'ın varlığını artık umursamadıklarının bir işaretiydi - başka bir deyişle, tünellerini tamamladıklarının. Ancak, keşfedilebileceği veya külçe çıkarılabileceği için onu yakında kullanmaları gerekiyordu. Cumartesi, diğer günlerden daha uygun olurdu, çünkü kaçmaları için iki gün olurdu. Tüm bu sebeplerden dolayı, bu gece gelmelerini bekliyordum."

"Çok güzel bir şekilde açıklamışsın," diye haykırdım, yapmacıksız bir hayranlıkla. "Çok uzun bir zincir, ama yine de her halka gerçek."

"Beni can sıkıntısından kurtardı," diye cevapladı, esneyerek. "Ah! Zaten
üzerime doğru
yaklaştığını hissediyorum. Hayatım varoluşun sıradan yerlerinden
kaçmak için uzun bir çabayla geçiyor. Bu küçük sorunlar bana bunu yapmamda yardımcı oluyor."

"Ve sen ırkın bir hayırseverisin," dedim.

Omuzlarını silkti. "Eh, belki de, sonuçta, biraz
faydalı," diye belirtti. "'_İnsanlar _--_iş
tümüdür_,'[237-1] Gustave Flaubert'in Georges Sand'a yazdığı gibi."

JAMES MATTHEW BARRIE

Düşüncesiz Garson

Sık sık sokakta az önce eğildiğim adamın adını kendime sormak zorunda kalıyorum ve sonra, cevap verebilmeden önce, ilk köşeden esen rüzgar onu hafızamdan
silip süpürüyor. Ancak, ceketi kimin kestiğini göremeden önce geçen o
şaşırtıcı yüzlerin hepsinin kulüp garsonlarına ait olduğuna dair bir teorim var.

William işlerini bana zorla kabul ettirinceye kadar, özel hayatı hakkında bildiğim tek şey buydu garsonlar, yirmi yıldır kulüpte olmama rağmen. Alt katta uyuduklarını veya kendi evleri olup olmadığını bile bilmiyordum, ne de diğer üyelere sormaya ilgim vardı, ne de onlar bana bilgi verecek bilgiye sahipti. Bu tür insanların beslenmesi, giydirilmesi ve havalandırılması, eşleri ve çocukları olması gerektiğini düşünüyorum ve bu amaçlar için her yıl abone oluyorum; ancak garsonlarla daha yakın ilişki kurmak kötü bir davranıştır; onlar kulüp düzenlemeleridir ve William sıkıntısını kendine saklamalı veya alıp, sandalyelerden birindeki yırtık gibi yamamalıydı. Onun düşüncesizliği aylardır benim için bir gözlük oldu. Bir kulüp garsonunun adını bilmek doğru bir zevk değildir, bu yüzden William'ın adını bildiğim için ve daha da önemlisi unutmadığım için özür dilemeliyim. Yine, bir garsondan bahsetmek kötü bir davranışsa, acı bir şekilde konuşmak bunun komik derecesidir. Ancak William beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Yemek yemeyi birkaç dakika erteleyip bana hizmet etmesini beklediğim yıllar oldu. Pencere kenarındaki koltuğu benim için ayırma çabaları tamamen tatmin ediciydi. Ona yemek önerilerinde bulunması gibi ayrıcalıklar tanıdım ve birinin okuma odasında kapıyı çarparak beni korkuttuğu gibi bilgiler verdim. Ona parmağımı bir ip parçasıyla nasıl kestiğimi gösterdim. Açıkçası bu ilgilerden memnundu, genellikle bir likör öneriyordu; ve sanırım acılarımı anlamış olmalı, çünkü kendisi de sık sık hasta görünüyordu. Muhtemelen romatizmalıydı, ancak kesin olarak söyleyemem çünkü hiç sormayı düşünmedim ve bu bilginin beni rahatsız edeceğini görecek kadar sağduyuluydu. Sigara içme odasında o kadar bağımsız bir garsonumuz var ki, bir keresinde bana sarı bir Chartreuse[239-1] getirdiğinde ve ben yeşil sipariş ettiğimi söylediğimde, "Hayır efendim, siz sarı dediniz" diye cevap verdi. William asla böyle bir küstahlıktan suçlu olamazdı. Görünüşte, elbette, kötü biri ama onu bir sütçünün inekleri çizebilmesinden daha fazla tarif edemem. Sanırım bir garsonu diğerinden şapkamızı askıdan seçtiğimiz gibi ayırt edebiliriz. William'dan önce güvenli bir şekilde bir cinayet planlayabilirdik. Hiçbir zaman kendi
fikirlerine sahip olduğunu varsaymadı. Benim ruh halim böyleyken o sessiz kalırdı ve başıma eğlenceli bir şey geldiğini söylediğimde, ne olduğunu söylemeden önce gülerdi. Gözlerindeki parıltıyı, gazdanmış gibi, emrimle hemen açar veya kapatırdı. Benim "Yarın kesinlikle ıslanacağım," dememe, "Evet, efendim," diye cevap verirdi; ve Trelawney'nin "Yağmur yağacak gibi görünmüyor," demesine, iki dakika sonra, "Hayır, efendim," diye cevap verirdi. Lightning Rod'un Derby'yi kazanacağını söyleyen bir üye vardı[240-1] ve Lightning Rod'un hiç şansı olmadığını söyleyen bir başkası vardı,
ama her ikisine de katılan William'dı. O, her iki ucundan da içilebilen bir puro gibiydi. Ona o kadar alışmıştım ki,
ölseydi veya başka bir durumla karşılaşsaydı (veya bu tür kişilerin kulüpten kaybolduklarında yaptıkları neyse), muhtemelen baş garsona onu geri getirmesini söylerdim, çünkü değişikliklerden hoşlanmazdım.

William'ı nankör olarak düşünmeye başladığım zamanı tam olarak bilmek bana yakışmaz, ama onun düşüşünü bana istiridye getirdiği akşamdan itibaren başlatıyorum. İstiridyelerden nefret ediyorum ve bunu William'dan daha iyi kimse bilemezdi. O,
benimle, hiçbir beyefendinin onları sevmesini anlayamayacağını kabul etti. Benimle, dudaklarını on iki kez şaplatan bir üye arasında, William çorbaya ulaşana kadar bir paravan yerleştirilmesini sevdiğimi biliyordu ve yine de bana istiridyeleri ve diğer adama da sardalyamı verdi. Diğer üye ve ben hemen brendi ve baş garson çağırdık. William'a adalet sağlamak için, titredi, ama onun cüretkar açıklamasını asla unutamam, "Affedersiniz efendim, ama başka bir şey düşünüyordum."

William bu sözlerle maskesini fırlattı ve şimdi onu olduğu gibi tanıdım.

Ertesi akşam William'a baktığım için kötü bir davranışla suçlanmamalıyım. Beni buna iten şey, ona olan kişisel ilgim değildi,
bir daha bana hizmet etmesine izin verip veremeyeceğimi görme isteğimdi. Yani, dün bir kastorun sandalyeden indiğini hatırlayarak, bugün oturmadan önce
onun takılı olduğundan emin olmak
hakkına sahip oluruz.
İfade çok güçlü değilse, William'ın tavrından
şaşırdığımı söyleyebilirim. Siparişimi almak için odanın karşısına geçtiğinde bile
bir elinin diğeriyle gergin bir şekilde oynamasına izin verdi. "Ekmek üstü sardalya"yı iki kez tekrarlamak zorunda kaldım ve sanki ekmek üstü sardalya seçimim onun için kişisel bir tatminmiş gibi "Evet, efendim" diye cevaplamak yerine, ki bu bir garsonun beklediği tavırdır, saate, sonra pencereye baktı ve irkilerek sordu, "Ekmek üstü sardalya mı dediniz, efendim?"

Yazın en yoğun olduğu zamandı, Londra bir eczane gibi kokardı ve
pencerede yemek masası olan birinin bıçağını ve çatalını göstermesi için
muma ihtiyacı yoktu. Ara sıra arkama yaslandım, şimdi kapının önünde uyuyan aç görünümlü bir kadını izliyordum ve yine kulüp muzlarından şikayet ediyordum. Az sonra, en sıradan türden, kötü giyimli ve kirli küçük bir kız gördüm, tıpkı tüm bu Araplar gibi. Ebeveynleri onları rahat bir şekilde beslemek ve giydirmek zorundaydı veya en azından gözlerimizi rahatsız edemeyecekleri
içeride tutmalıydı. Bu tür çocuklar şemsiyeyle kenara itilebilir; ama bu kızı fark ettim çünkü kulüp pencerelerine bakıyordu. Belki on dakika öylece durduktan sonra birinin üzerime eğilip pencereden dışarı baktığını fark ettim. Arkamı döndüm. Kaba olan kişinin William olduğunu
gördüğümde nasıl öfkelendiğimi düşünün.

"Nasıl cüret edersin, William?" dedim sert bir şekilde. Beni duymamış gibiydi. Geçmişteki bir olayı anlatan birinin ölçülü sözleriyle,
sonra ne olduğunu anlatayım. Pencereye daha da yaklaşmak için omzuma
sertçe bastırdı.

"William, kendini unuttun!" dedim, şimdi gördüğüm kadarıyla beni
unuttuğunu kastederek.

Yutkunduğunu duydum, ama azarlamama rağmen. Sokağı tarıyordu.
Elleri omuzlarımda takırdıyordu ve onu iterek
ağızının açık olduğunu gördüm.

"Ne arıyorsun?" diye sordum.

Bana baktı ve sonra, sorumun yankısını
en sonunda duyan biri gibi kulübe geri dönmüş gibi göründü. Bir an yüzünü benden
çevirdi ve titrek bir şekilde cevap verdi:

"Özür dilerim, efendim! Ben--ben bunu yapmamalıydım. Muzlar
çok olgun mu, efendim?"

Fındıkları önerdi ve ben bir tane yerken kararımı o kadar endişeyle bekledi ki, nazikçe konuşmak üzereydim ki, gözlerinin onu
pencereye doğru sürüklediğini tekrar gördüm.

"William," dedim, sabrım sonunda tükendi; "Melankolik bir garsonun
beklemesinden hoşlanmıyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak ve sonra
tutkuyla, "Tanrı aşkına, efendim, söyleyin bana, kulüp pencerelerine bakan küçük bir kız gördünüz mü?"

Bir zamanlar iyi bir garsondu ve dalgın yüzü
akşam yemeğimi mahvediyordu.

"İşte," dedim, kızı işaret ederek ve şüphesiz
dinlemeye devam etseydi bana hemen kahve getirmesi gerektiğini de eklerdim.

Ama çoktan çocuğu çağırıyordu. Ona karşı en ufak bir ilgim yoktu (aslında garsonların özel işleri olduğunu hiç düşünmemiştim,
ve hala böyle bir şey yapmaları üzücü diye düşünüyorum); ama pencereden dışarı baktığım için olanları görmemek elde değildi.
Kız William'ı görür görmez, araçlara aldırmadan sokağın ortasına koştu ve ona üç kez başını salladı. Sonra
kayboldu.

Onun oldukça sıradan bir çocuk olduğunu, hiçbir şekilde çekici olmadığını söylemiştim, yine de William'da yarattığı fark şaşırtıcıydı.
O, nefesini
kesen kaygıyı
aşmış biri gibi rahat bir nefes aldı ve yüzünde aptalca bir mutluluk kahkahası belirdi.
Genel olarak iyi bir yemek yemiştim, bu yüzden şöyle dedim:

"Seni tekrar neşeli gördüğüme sevindim, William."

Neşesini onayladığımı kastettim, çünkü bu sindirimime yardımcı oldu,
ama ona sempati duyduğumu düşünmesi gerek.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı. "Ah, efendim! Başını salladığında ve bunun
tamam olduğunu gördüğümde, Tanrı'ya diz çökebilirdim."

Ayak parmaklarıma bir tabak düşürmüş gibi dehşete kapıldım. Hatta
William bile, o anda utanç verici derecede duygusal olduğu için,
utanç verici sözleri hatırlamak için kollarını açtı.

"Kahve, William!" dedim sertçe.

Kahvemi öfkeyle yudumladım, çünkü William'ın aklında bir şeyler olduğunun farkındaydım.

"Bana kızmadın mı, efendim?" diye fısıldama cesaretini gösterdi.

"Bu bir özgürlüktü," dedim.

"Biliyorum, efendim; ama kendimden geçmiştim."

"Bu da bir özgürlüktü."

Tereddüt etti ve sonra pat diye söyledi:

"O benim karım, efendim. O----"

Elimle onu durdurdum. Birçok yönden kayırdığım William, evli bir adamdı! Garsonlar hakkında hiç düşünmemiş olsaydım yıllar önce bunu tahmin edebilirdim, çünkü onun sınıfının bu tür şeyler yaptığını belirsiz bir şekilde biliyordum. İtirafı bana tatsız geldi ve uyararak şöyle dedim:

"Nerede olduğunu hatırla, William."

"Evet, efendim; ama, görüyorsun, o çok narin----"

"Narin! Bana tatsız konulardan bahsetmeni yasaklıyorum."

"Evet, efendim; özür dilerim."

William'ın özür dilemesi ve karısını geri çekmesi, sanki tadı ağızda
kalmayacakmış gibi başarısız bir yemek gibi karakteristik bir şeydi. Karısı hakkında ona daha fazla soru sorduğum için azarlanacağım,
ama, şüphesiz alışılmadık bir adım olsa da, bu sadece yüzeysel olarak kötü bir davranıştı, çünkü amacım kusursuzdu. Karısını sordum, onun iyiliğiyle ilgilendiğim için değil,
sinirliliğimi yatıştırma umuduyla. Yani, üzerime çamur sıçratan yolcuyu onu kazımaya davet etme hakkım var.

William'ın kızın işaretlerinin karısının sağlığına kavuşması anlamına geldiğini söylemesini istedim. Benim isteğimin bu olduğunu görmeliydi
ve buna göre cevap vermeliydi. Fakat, sınıfının acımasız düşüncesizliğiyle şöyle dedi:

"İyi bir gün geçirdi, fakat doktor, o--doktor onun ölmesinden korkuyor."

Sorduğum sorudan çoktan pişman olmuştum. William ve karısı, başka birini kolayca seçebilirken, bana karşı ittifak yapmış gibi görünüyorlardı.

"Doktora yazık," dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

"Uzun zamandır evli misiniz, William?"

"Sekiz yıldır, efendim. Sekiz yıl önce o--ben--ben hatırlıyorum, o zamanlar--ve şimdi doktor diyor ki----"

Arkadaş bana ağzı açık baktı. "Daha fazla kahve, efendim?" diye sordu.

"Rahatsızlığı ne?"

"Her zaman narin biriydi ama ruh doluydu ve--ve
görüyorsun ya, son zamanlarda bir bebeği oldu----"

"William!"

"Ve o--ben--doktor onun iyileşemeyeceğinden korkuyor."

"Eminim iyileşecektir."

"Evet, efendim?"

İçtiğim şarap yüzünden ona şunu söylemiş olmalıyım:

"Bir zamanlar evliydim, William. Karım--tam da seninki gibi bir durumdu."

"Daha iyi olmadı, efendim?"

"Hayır."

Bir duraklamadan sonra, "Teşekkür ederim, efendim," dedi, bunu ona söylememe neden olan sempati için.
Ama şarap yüzünden olmalı.

"Şu küçük kız karınızdan bir mesajla mı geldi?"

"Evet; eğer üç kez başını sallarsa, karım biraz daha iyi demektir."

"Bugün üç kez başını salladı. "

"Ama bana rahatlaması için bunu yapması söylendi ve belki de o baş sallamalar gerçeği
söylemiyordur."

"O senin kızın mı?"

"Hayır, bebekten başka kimsemiz yok. O bir komşunun. Günde iki kez geliyor."

"Ebeveynlerinin onu her saat göndermemesi kalpsizlik."

"Ama o altı yaşında," dedi, "ve gündüzleri bakması gereken bir evi ve iki kız kardeşi ve pişirmesi gereken bir akşam yemeği var. Beyefendiler bunu
anlamıyor."

"Sanırım sen alçak bir yerde yaşıyorsun, William."

"Drury Lane'den uzakta," diye cevapladı kızararak; "ama--ama alçak değil. Görüyorsun ya, daha iyisine hiç alışmadık ve ben de, evlenmeden önce ona evi
gösterdiğimde, o--biraz ağladı, çünkü
o kadar gurur duyuyordu. Bu sekiz yıl önceydi ve şimdi, o
ben işteyken öleceğinden korkuyor."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Asla. Her zaman biraz daha güçlü hissettiğini söylüyor."

"O zaman bundan korktuğunu nasıl bilebilirsin?"

"Nasıl bildiğimi bilmiyorum efendim, ama sabah evden
çıkarken ona kapıdan bakıyorum ve o bana bakıyor ve sonra ben--ben
biliyorum."

"Yeşil bir Chartreuse, William!"

William'ın bilardodaki kaba hikayesini unutmaya çalıştım, ama o benim
oyunumu mahvetmişti. Yirmi verebileceğim rakibim, ben altmış yedi yaşındayken
çıktı ve ben de istekamı huysuzca bir kenara koydum. Bu başlı başına kötü bir davranıştı, ama bir garsonun küstahlığının buna sebep olduğunu bilselerdi ne düşünürlerdi! Gece ilerledikçe William'a daha da kızdım ve ertesi gün siparişlerimi başka bir garson aracılığıyla vererek onu cezalandırdım.

Pencere kenarında oturduğum için kızın yine geç kaldığını fark ettim. Bir şekilde kahvem. Önümde bir akşam gazetesi vardı, ama içinde o kadar az şey vardı ki
gözlerim sokakta daha çok ilgi çekici şeyler buldu. William'ın karısının ölüp ölmemesi benim için önemli değildi, ama
o kız gelmeye söz verdiğinde, neden gelmedi? Bu alt sınıflar sadece
sözlerini bozacaklarına dair söz verirler. Kahve içilemezdi.

Sonunda onu gördüm. William başka bir penceredeydi, perdelerle bir şeyler yapıyormuş gibi yapıyordu. Ayağa kalktım, pencereye daha da yaklaştım.
Kahve o kadar kötüydü ki titrediğimi hissettim. Üç kez başını salladı
ve gülümsedi.

"Biraz daha iyi," diye fısıldadı William bana, neredeyse neşeli bir şekilde.

"Kimden bahsediyorsun?" diye soğuk bir şekilde sordum ve hemen
bilardo salonuna çekildim, orada harika bir oyun oynadım. Kahve orada yemek odasındakinden çok daha iyiydi.

Birkaç gün geçti ve William'a gevezeliklerini unuttuğumu göstermeye özen gösterdim. Küçük kızı her akşam görme şansım oldu (asla aramadım) ve o her zaman üç kez başını salladı,
bir kez hariç, başını salladı ve sonra William'ın yüzü peçete gibi bembeyaz oldu. Bu olayı hatırlıyorum çünkü o gece cebime giremedim. O kadar kötü oynadım ki, bunun düşüncesi beni yatakta uyanık tuttu ve bu da William'ın karısının nasıl olduğunu merak etmeme neden oldu.
Ertesi gün kulübe erken gittim (ki bu benim alışkanlığım değildi)
yeni kitapları görmek için. Her neyse, kulüpte olduğumdan, William'a eldivenlerimi orada bırakıp bırakmadığımı sormak için yemek odasına baktım ve onu görünce
karısını hatırladım, bu yüzden onu istedim. Başını kederle salladı ve ben öfkeyle uzaklaştım.

Kulübe o kadar alışmışım ki, başka bir yerde yemek yediğimde ertesi sabah sanki bir akşam yemeğini kaçırmışım gibi
rahatsız oluyorum. William bunu biliyordu; ama işte buradaydı, beni kulüpten kovuyordu! O akşam, sossuz bir restoranda akşam yemeği yedim (söylendiği gibi).
Kuşkonmazla birlikte
sos servis edilmemişti. Dahası, sanki bu William için yeterince zafer değilmiş gibi, kederli yüzü benimle her yemeğin arasına girdi ve
karısının beni rahatsız etmek için can attığını gördüm.

Ertesi gün kendimi korumak için kulüpte akşam yemeği yedim. Ancak, odanın ortasında bir masa tuttum ve bir keresinde kahveme bir şeker yerine iki şeker koyduğumda müdahale etmeyerek beni neredeyse zehirleyen bir garsonla anlaştım. Ama William
utancını kabul etmek için yanıma gelmedi ve çok geçmeden odada olmadığını fark ettim. Aniden karısının ölmüş olması gerektiği düşüncesi geldi aklıma ve ben----. Kulüpte yediğim en kötü pişmiş ve en kötü servis edilen akşam yemeğiydi.

Sigara odasını denedim. Genellikle oradaki sohbetler eğlencelidir; ama
o sefer o kadar anlamsızdı ki beş dakika bile kalmadım. Kumar odasında bir üye bana heyecanla bir polisin kendisine
kaba davrandığını söyledi; ve benim garip yorumum şuydu:

"Sonuçta, bu önemsiz bir konu."

Yıllardır gitmediğim kütüphanede iki üyeyi uyurken buldum ve William'ı da şaşkınlıkla bir merdivende kitap tozunu alırken buldum.

Kaşlarımı havaya kaldırarak "Duymadınız mı efendim?" dedi. Merdivenden inerken trajik bir şekilde fısıldadı:

"Dün akşamdı, efendim. Ben--başımı kaybettim ve ben--bir üyeye küfür ettim."

William'dan geri çekildim ve iki üyeye endişeyle baktım.
Hala uyuyorlardı.

"Dün bütün gün ne yaptığımı pek bilmiyordum," diye devam etti William, "çünkü karımı o kadar zayıf bırakmıştım ki----"

Ayağımı yere vurdum.

"Ondan bahsettiğim için özür dilerim," deme nezaketini gösterdi, "ama
dün sık sık Jenny'yi aramak için pencereye kaymaktan kendimi alamadım ve geldiğinde ağladığını gördüğümde, bu beni biraz şaşırttı ve ne yaptığımı bilmiyordum, efendim. Bir üyeye, Bay Myddleton Finch'e çarptım ve o da bana
atlayıp küfür etti. Eh, efendim, sonuçta ona dokunmuştum ve o kadar
sefildim ki, bana böyle davranılması beni biraz acıttı ve ben de onun kadar bir erkektim ve aklımı kaybettim ve--ve ben de küfür ettim."

William'ın utanmış başı göğsüne düştü, ama ben bile onun kendisini kulübün bir üyesine benzetmesindeki küstahlığını görmezden geldim, uyuyanların uyanıp beni bir garsonla konuşurken bulmasından o kadar korkuyordum ki.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı William, kaba bir duyguyla, "beni
kovmalarına izin verme!"

"Daha alçak sesle konuş!" dedim. "Seni buraya kim gönderdi?"

"Hemen yemek odasından kovuldum ve benimle ne yapacaklarına karar verene kadar kütüphaneye gitmem söylendi. Ah, efendim, yerimi
kaybedeceğim!"

Sanki garsonların değişmesi önemli bir şeymiş gibi hıçkırıyordu.

"Bu çok kötü, William," dedim. "Korkarım senin için hiçbir şey yapamam."

"Dikkatsiz bir adama merhamet et!" diye yalvardı. "Bay Myddleton Finch'in yanına
diz çökeceğim."

Haftada bir pound için bu kadar sefil olacak bir adamı nasıl hor görebilirdim ki?

"Ona," diye devam etti, "yerimi kaybettiğimi söylemeye cesaret edemiyorum. O sadece
geri çekilip ölecek."

"Karınızdan bahsetmenizi yasakladım," dedim sertçe, "eğer ondan
hoş bir şekilde bahsedemezseniz."

"Ama şimdi daha kötü olabilir, efendim ve buradan Jenny'yi bile göremiyorum.
Kütüphane pencereleri arkaya bakıyor."

"Eğer ölürse," dedim, "bu size bir dahaki sefere daha güçlü bir kadınla evlenmeniz için bir uyarı olacaktır."

Şimdi, herkes alt sınıflar arasında gerçek bir sevginin
çok az olduğunu bilir. Bir eşlerini kaybettikleri anda bir başkasını alırlar. Yine de
William, göreceli konumlarımızı unutarak kendini toparladı ve yumruğunu kaldırdı ve geri çekilmeseydim yemin ederim ki bana vuracaktı.

William'ın kullandığı son derece uygunsuz kelimeleri, ona karşı düşünceli olduğumdan dolayı atlayacağım. Hatta özür dilerken bile sigara odasına çekildim ve orada sigaraların o kadar kötü sarılmış olduğunu gördüm ki
yanmıyordu. Biraz sonra, bir arkadaşının patenti olan geliştirilmiş bir eyer hakkında Myddleton Finch ile görüşmek istediğimi hatırladım. Haber odasındaydı ve ona eyer hakkında soru
sorduktan sonra şunu söyledim:

"Bu arada, garsonlardan birine küfür ettiğinle ilgili bu hikaye nedir?"

"Bana küfür etmesinden mi bahsediyorsun?" diye cevapladı Myddleton Finch, kızararak.

"Bunun böyle olması beni çok mutlu etti." dedim. "Çünkü senin böyle kötü bir davranışta bulunabileceğine inanamazdım."

"Eğer küfür ettiysem----" diye başladı ama ben devam ettim:

"Bana ulaşan versiyon, ona küfür ettiğin ve o
kelimeyi tekrarladığıydı. Görevden alınacağını ve senin de azarlanacağını duydum."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu çekingen bir adam olan Myddleton Finch.

"Unuttum; bu bir kulüp konuşması," diye hafifçe cevapladım. "Ama tabii ki
komite senin sözüne inanacak. Garson, hangisi olursa olsun,
sana sebepsiz yere hakaret ettiği için kovulmayı fazlasıyla hak ediyor."

Sonra konuşmamız eyere döndü, ama Myddleton Finch dalgındı ve hemen şöyle dedi:

"Biliyor musun, garsonun bana küfür ettiğini düşünmekte yanılmışım,
ve yarın ücretimi geri çekeceğim."

Myddleton Finch sonra beni terk etti ve tek başıma otururken, William'a bir iyilik yaptığımı fark ettim. Bir dereceye kadar, kulüpteki yerini korumasına
kasıtlı olarak yardımcı olmuş olabilirim ve şimdi
nedenini görüyorum, ki bu da sadece onun, benim bordo şarabımı ne kadar
ısıtılmış sevdiğimi tam olarak bilmesiydi.

Bir anlığına William'ın Jenny adlı kızı kütüphane pencerelerinden görememesi gerektiği yönündeki sözünü hatırladım. Sonra bu anı kafamdan silindi, sadece akşam yemeği hesabımın ödenmiş olması anlamında
yemek yediğim. Yemek odasına döndüğümde, tesadüfen
penceredeki sandalyem ve şeytanlı böbreğimi yerken sokakta başını sallayan ve William'ı
bu kadar saçma bir şekilde etkileyen kızı gördüm.

Fakirlerin çocukları da anne babaları kadar düşüncesizdir ve bu
Jenny, William'ı göremese de onu görebileceği umuduyla pencerelere işaret
etmedi. Utanç verici derecede kirli olan yüzü, şüphe ve dehşet taşıyordu ama iyi bir haber getirip getirmediği belli olmazdı. Bir şekilde beni gördüğünde işaret
etmesini beklemiştim ve mesajı ilgimi çekmese de,
birinin beklediği şeyin gerçekleşmemesine sinirlendiği ruh halindeydim.
Sonunda gitmeye karar vermiş gibiydi.

Akşam gazetelerini getiren bir çocuk vardı ve ben de dışarı çıkıp bir tane almaya koştum, oldukça düşüncesizce, çünkü kulüpte tüm gazeteler var.
Ne yazık ki çocuğun gittiği yönü yanlış anladım; ama
ilk köşeyi dönünce (kulüp pencerelerinin görüş alanının dışında) Jenny adlı kızı gördüm ve ona William'ın karısının nasıl olduğunu sordum.

"Seni bana o mu gönderdi?" diye cevapladı, beni küstahça garson sanarak. "Aman Tanrım!" diye ekledi, ikinci bir incelemeden sonra, "Sanırım sen de onlardan birisin. Karısı biraz daha iyi ve tüm tapiokanı
alırken ona söyleyecektim."

"Ona nasıl söyleyebilirsin?" diye sordum.

"Böyle yapacaktım," diye cevapladı ve aptalca bir
tabakta bir şeyler içmeye başladı.

"Bu, tüm tapiokayı yediğini göstermez," dedim.

"Ama böyle bitecekti," diye cevapladı, hayali bir tabağı diliyle yalayarak. Ona bir şilin verdim (ondan kurtulmak için) ve
iğrenerek kulübe geri döndüm.

Akşamın ilerleyen saatlerinde kulüp kütüphanesine bir kitap almak için gitmem gerekti ve
William boşuna ararken (adını unutmuştum)
ona şunu söyledim:

"Bu arada, William, Bay Myddleton Finch komiteye
size yönelttiği suçlamada yanıldığını söyleyecek, bu yüzden
şüphesiz yarın yemek odasına geri döneceksiniz."

İki üye hâlâ sandalyelerinde oturuyorlardı, muhtemelen hafif uyuyorlardı;
ama bana teşekkür etme küstahlığını gösterdi.

"Bana teşekkür etme," dedim, suçlamaya utanarak. "Yerini hatırla, William!"

"Ama Bay Myddleton Finch küfür ettiğimi biliyordu," diye ısrar etti.

"Bir beyefendi," diye cevapladım, sertçe, "bir garsonun kendisine ne söylediğini yirmi dört saat boyunca hatırlayamaz."

"Hayır efendim, ama----"

Onu durdurmak için şunu söylemek zorunda kaldım:

"Ve, ah, William, karın biraz daha iyi.
Tapiokayı yedi--hepsini."

"Nereden bilebilirsin, efendim?"

"Bir kazayla."

"Jenny pencereye işaret etti."

"Hayır."

"Sonra onu gördün ve dışarı çıktın ve----"

"Saçma!"

"Ah, efendim, bunu benim için yapman! Tanrı bl----"

"William!"

"Affet beni, efendim, ama--karıma söylediğimde, bunu
kendi karının yaptığını düşündüğünü söyleyecek."

Elimi sıktı. Uyuyanları uyandırmamak için onu çekmeye cesaret edemedim. William yemek odasına döndü ve ona, bana minnettar bir şekilde bakmayı
kesmezse garsonumu değiştirmem gerektiğini göstermek zorundaydım. Ayrıca
her gece karısının nasıl olduğunu söylemeyi bırakmasını emrettim, ama
pencereden Jenny adlı kızı görmeden edemediğim için bilmeye devam ettim. Bu rahatsız edici çocuktan haftada iki kez,
hasta kadının yine tüm tapiokayı yediğini öğrendim. Sonra
William'dan şüphelenmeye başladım. Nedenini anlatacağım.

Her şey Kaptan Upjohn'un bir sözüyle başladı. Sabahın 1'inden sonra sıcak bir yemek servis edilememesinin verdiği rahatsızlıktan bahsediyorduk ve şöyle dedi:

"Çünkü bu tembel garsonlar greve gidiyor. Eğer dilenciler işlerini seviyorsa, saat bir olduğunda kulüpten
koşup gitmezler. Size sık sık hizmet eden o asık suratlı adam, kulübün basamaklarından
çıktığı anda kaçmaya başlar. Geçen gece sokağın başında bana
çarptı ve özür dilemeden gitti."

"Sokağın dibinden mi bahsediyorsun, Upjohn," dedim, çünkü Drury Lane'e giden yol
buradan geçer.

"Hayır; tepeden demek istiyorum. Adam batıya doğru koşuyordu."

"Doğuya."

"Batıya."

Gülümsedim, bu onu o kadar sinirlendirdi ki bana iki-bir altın bahse girdi. Bahis, William'a bir soru sorarak en hızlı şekilde karara bağlanabilirdi, ancak aptalca bir şekilde şüphesiz, bunun onun duygularını incitebileceğini düşündüm, bu yüzden onu kulüpten ayrılırken izledim. Upjohn'un bahsi kazanma olasılığı bana uzak görünmüştü. Bu nedenle, William batıya gittiğinde şaşkınlığımı düşünün.

Şaşkınlıkla, bunu yaptığımı fark etmeden iki sokak boyunca onu takip ettim. Sonra merakım beni bir faytona bindirdi. William'ı takip ettik ve bunun üç şilinlik bir ücret olduğu ortaya çıktı, çünkü nefes aldığında koşarak, nefes almadığında yürüyerek beni West Kensington'a götürdü.

Taksiyi indirdim ve sokağın karşısından William'ın
anlaşılmaz davranışlarını izledim. Bir sıra karanlık işçi evinde durmuş ve bunlardan birinin kararmış penceresini çalmıştı. O anda bir ışık belirdi. Görebildiğim kadarıyla, biri perdeyi çekti ve
on dakika boyunca William'la konuştu. Konuşup konuşmadıklarından emin değildim
çünkü pencere açık değildi ve William camdan içeriden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmuş olsaydı, onu
ben de duymuş olmalıyım diye düşündüm. Yine de başını salladı ve el salladı. Geldiği yoldan
ayrılarak bana eve gitme fırsatı verdiğinde hala şaşkındım.

Kulüpteki konuşmalardan alt sınıfların ne olduğunu bildiğimden, bunun William'ın itibarsız bir aşk ilişkisi olduğundan şüphe edebilir miydim?
Karısına olan ilgisi sadece bir bahaneydi;
gerçek olduğu sürece, onun iyileşebileceğinden korktuğu anlamına geliyordu. Muhtemelen ona kulüpte gece üçe kadar tutulduğunu söylemişti.

Ertesi gün perişandım ve bunun için şeytanlı böbrekleri suçladım. William'ın karısına sadakatsiz olup olmadığı benim için önemli değildi, ancak kulübünden doğruca eve gitmesi konusunda ısrar etmem için iki açık nedenim vardı: birincisi, bana bir bahis kaybettirdiği için onu cezalandıracaktım; diğeri, zamanında yatarsa ​​bana daha iyi hizmet edebileceğiydi.

Yine de onu sorgulamadım. Yüzünde bir şey vardı ki----.
Eh, sanki ölmekte olan karısını görüyordum.

O kadar keyifsizdim ki akşam yemeği yiyemedim. Kulüpten ayrıldım.
Sokağın dibinde bir süre durdum, tesadüfen Jenny adlı kızın geldiğini gördüm ve----. Hayır; gerçeği söyleyeyim,
tüm kulüp bunu söylüyor; onu bekliyordum.

"William'ın karısı bugün nasıl?" diye sordum.

"Bana üç kez başımı sallamamı söyledi," diye cevapladı küçük şımarık; "ama brendiyi alana kadar ölü bir kadından başka bir şey gibi görünmüyordu."

"Sus, çocuk!" dedim, şok olmuştum. "Ölülerin nasıl göründüğünü bilmiyorsun."

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı, "ben de az önce! Neden, onları
ortaya çıkarmaya yardım ettim. Yedi yaşına giriyorum."

"William karısına iyi davranıyor mu?"

"Elbette öyle. O karısı değil mi?"

"Bu neden ona iyi davrandığı anlamına geliyor?" diye sordum, fakirler hakkındaki bilgimden dolayı. Fakat birçok yönden erken olgunlaşmış olan kız,
gazetelerde, kurguda ve kulüp sohbetlerinde alt sınıfları inceleme fırsatını hiç yakalayamamıştı. Bir gözünü kapattı ve merakla yukarı bakarak şöyle dedi:

"Sen yeşil değil misin--sadece!"

"William geceleri eve ne zaman varıyor?"

"Gece değil; sabah. Yarı karanlıkta ve yarı aydınlıkta uyandığımda ve bir kapının kapandığını duyduğumda, bunun ya babamın
işine gittiğini ya da Bay Hicking'in
işinden eve döndüğünü anlarım."

"Bay Hicking kim?"

"Konuştuğumuz gibi, William. Ona beyefendi diyoruz, çünkü o bir züppe. Baba sadece Covent Garden'da iş yapıyor, ama Bay Hicking, o bir garson ve her gün temiz bir gömlek giyiyor. Yaşlı kadın
babanın garson olmasını istiyor, ama o 'ristokrat'
görünümüne sahip değil."

"Hangi yaşlı kadın?"

"Hadi bakalım! O benim annem. Kulüpte sadece kapıyı açmak için
bir garson olduğu doğru mu?"

"Evet, ama----"

"Ve bir tane de sadece pulları yalamak için mi? Aman Tanrım!"

"William kulüpten saat birde mi ayrılıyor?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

Başını salladı. "Annem," dedi, "konuşacak biri ve Bay Hicking'e on ikide gitmesi gerektiğini söylüyor, çünkü hanımının ona
beyefendilerin ona ihtiyaç duyduğundan daha çok ihtiyacı var. Yaşlı kadın konuşuyor."

"Peki William buna ne cevap veriyor?"

"Beyefendiler peynirlerini bekletmek zorunda kalmadıklarını söylüyor."

"Ama William kulüpten ayrıldığında doğruca eve gitmiyor mu?"

"O çocuk."

"Çocuk!" diye yankıladım, neredeyse hiç anlamadan, çünkü fakirlerin çocuklarını ne kadar az sevdiklerini bildiğimden, William'a bebek hakkında hiçbir soru sormamıştım.

"Karısının bir çocuğu olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet, ama bu William'ın hasta karısından uzak durması için bir mazeret değil," diye sertçe cevapladım. William'ınki gibi bir evde bir bebek, diye düşündüm, zor olmalı ama yine de----. Ayrıca sınıfı her gürültüde uyuyabilir.

"Çocuk bizim mahkememizde değil," diye açıkladı kız. "W.'de, o,
ve ben hiç W.C.'den çıkmadım, en azından, bildiğim kadarıyla."

"Bu W. Sanırım çocuğun West Kensington'da olduğunu mu demek istiyorsun?
Şüphesiz William'ın karısının çocuktan kurtulması daha iyiydi----"

"Daha iyi!" diye araya girdi kız. "Çocuğu olmaması onun için daha iyi değil. Ölü gibi göründüğünde aklına hep onu
olmaması gelmiyor mu?"

"Bunu nasıl bilebildin?"

"Çünkü," diye cevapladı kız, sözlerini bir hareketle göstererek, "Onu izliyorum ve kollarının bu tarafa doğru gittiğini görüyorum, tıpkı çocuğuna sarılmak istediği gibi."

"Muhtemelen haklısın," dedim kaşlarımı çatarak, "ama William çocuğu emzirmeye bıraktı çünkü gecenin uykusunu bölüyor. İşini yapan bir adam----"

"Sen yeşilsin!"

"O zaman anne ve çocuk neden ayrıldı?"

"Bunun yanında kızamık da var. Sarayımızdaki hemen hemen tüm gençlerde var."

"Sende oldu mu?"

"Gençlerde dedim."

"Ve William bebeği enfeksiyondan kurtulmak için Batı Kensington'a mı gönderdi?"

"Onu aldı, aldı."

"Karısının isteklerine karşı mı?"

"Hayır!"

"Çocuğun yokluğundan ölmek üzere olduğunu söyledin?"

"Çocuğun ölmesindense o ölmeyi tercih etmez miydi?"

"Bu kadar kalpsiz konuşma, evlat. William neden kulüpten doğruca
eve gitmiyor? Görmek için West Kensington'a mı gidiyor?"

"'Bu bir hit değil, bir 'e. Elbette ki öyle."

"O zaman gitmemeli. Karısı onun üzerinde ilk hak iddia ediyor."

"Sen yeşil değil misin! Gitmesini isteyen karısı. Çocuğun nasıl olduğunu öğrenene kadar
uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama West Kensington'daki eve girmiyor?"

"Yumuşak mı? Elbette girmiyor, enfeksiyonu çocuğa
bulaştırmaktan korkuyor. Çocuğu sadece pencereye tutuyorlar, böylece
iyice bakabiliyor. Sonra eve geliyor ve karısına anlatıyor. Yatağın
başucuna oturup anlatıyor."

"Ve bu her gece mi oluyor? Anlatacak pek bir şeyi olamaz."

"Sadece."

"Çocuğun iyi mi yoksa hasta mı olduğunu söyleyebiliyor."

"Aman Tanrım! Çocuğu son gördüğünden beri ne kadar farklı olduğunu söylüyor."

"Hiçbir fark olamaz!"

"Uzun uzun! Bir çocuk her zaman büyümez mi? Bay Hicking saçların nasıl koyulaştığını ve yanında bir sürü şeyin olduğunu
anlatmak için mi?"

"Ne gibi?"

"Örneğin, larf yapıp yapmadığı, burnunun olup olmadığı ve onu nasıl tanıdığı gibi. Ona bunları birden fazla kez anlatıyor."

"Ve tüm bu zaman boyunca yatağın ayak ucunda mı oturuyor?"

"Elini tuttuğu zamanlar hariç."

"Ama kendisi ne zaman yatağa giriyor?"

"Çok fazla bir şey alamıyor. Kulüpte uyuduğunu söylüyor."

"Bunu söyleyemez."

"Duymadım mı? Ama yatağına biraz gidiyor ve sonra ikisi de
sessizce yatıyor, kadın uyuyormuş gibi yapıyor ki o da uyuyabilsin ve o da uyanıp ona biberonla ilaç vermemesi için
uyumaktan korkuyor."

"Doktor onun hakkında ne diyor?"

"Doktor iyi biri. Bazen, çocuğu pencereden görebilseydi daha iyi olacağını söylüyor."

"Saçma!"

"Ve eğer kırsala götürülürse."

"O zaman William neden onu götürmüyor?"

"Aman Tanrım! Sen yeşilsin! Ve eğer porto şarapları içtiyse."

"İçmiyor mu?"

"Hayır; ama William ona beylerin onları içtiğini anlatıyor."

Bu çirkin çocukla konuşmamın onuncu gününde,
pencereleri açık bir şekilde, arkama yaslandım, yüzümün önünde bir kağıt vardı, böylece kimse içeri bakmasın diye. Doğal olarak, William'ın karısı ve Jenny'nin yanında görülmekten korkuyordum, çünkü şehirdeki erkekler
insafsızdı ve hazırladığım açıklamaya rağmen, beni William'a acımakla suçlayabilirlerdi. Aslında, William
karısını yaşlı bir dadımla kalması için Surrey'e gönderiyordu ve ben
atlarımın bir gezintiye ihtiyacı olduğu için onu aşağı sürüyordum. Ayrıca, en azından o tarafa gidiyordum.

Sınıfının açgözlülüğünü bildiğimden, kulüpte bana şantaj yapabileceğinden korktuğum için, çirkin bir başlık takan Jenny adlı kızın bizimle gelmesini ayarlamıştım.

William, bebeği de yanında getirerek banliyölere geldi, ben de hepsinin bununla meşgul olacağını öngörmüştüm ve onlarla konuşma zahmetinden
kurtarmak için. Bayan Hicking'i bir işçi karısı için fazla soluk ve kırılgan buldum ve bebeğine duyduğu gururdan dolayı zekası hakkında kötü bir fikir edindim, ki bu çok sıradan bir bebekti. Bebek kendisine getirildiğinde oldukça kaba bir sahne yarattı, ancak bunu yapmaması için bana söz vermişti; beni gözyaşlarından daha çok sinirlendiren şey, "bebeğin onu bir daha tanımayacağından
korkulmuş" olduğu şeklindeki terbiyesizce özür dilemesiydi. Jenny adlı kızdan korkmasaydım, yıllarca kimseyi tanımadıklarını söylerdim, bebeği dizlerinin üzerinde sallayıp sanki anlıyormuş gibi konuşuyordu. Ona saldırgan sorular sorarak beni gergin tutuyordu: "Bana o başlığı
kim verdi biliyor musun?" gibi. ve kendisi cevap verdi, "Oradaki güzel beyefendiydi," ve birkaç kez uykumu kaçırmak zorunda kaldım çünkü "Kiddy güzel beyefendiyi öpmek istiyor," diye duyurdu.

Bütün bunlar zevk sahibi bir adam için ne kadar can sıkıcı olsa da, varış noktamıza ulaştığımızda daha da fazla acı çektim. Köyden geçerken, Jenny adlı kız kulübe duvarlarında büyüyen çiçekleri görünce sevinç çığlıkları attı ve "tıpkı müzik gibi, hepsi içki ruhsatı olmadan" dedi. Atlarımın dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, bu kişileri konaklama yerlerine bırakıp hemen şehre dönme niyetimden vazgeçmek zorunda kaldım ve meraklı tanıdıklarla karşılaşmamak için hana gidemedim. Bu nedenle, hoş olmayan koşullar beni bir garsonun ailesiyle çay içmeye zorladı - pencerenin yanındaydı ve Jenny adlı kızın köylülerle heyecanla konuştuğunu ve onlara, eminim ki, William'a iyi davrandığımı söylediğini görebiliyordum. Dışarı çıkıp kendimi o insanlarla barıştırmak istiyordum. William'ın kulüple olan uzun süreli ilişkisi ona biraz nezaket kazandırmış olmalıydı, ancak görünüşe göre sınıfı bunları kaldıramıyor, çünkü teşekkürlerini bir hakaret olarak gördüğümü bilmesine rağmen, konuşmadığı zamanlarda onlara bakıyordu ve daha benim emirlerimle oturur oturmaz kulübün bir üyesi olduğumu hatırladı ve ayağa fırladı. Fısıldamaktan daha kötü bir şey yoktur, yine de, dinlemediğimi düşündüğünde, Bayan Hicking'e fısıldadı, "Kendini baygın hissetmiyor musun?" veya "Şimdi nasılsın?" Ayrıca, iki kek yediği için (bu insanları neşelendirmek için çok az şey gerekir) ve kendini başka bir varlık gibi hissettiğini söylediğinde, adamın yüzü beni değişimle suçladı. Bayan Hicking'in bebeğin kendisini dövmesine izin verme biçiminden, onun iddia ettiğinden daha güçlü olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Gerekenden daha uzun süre kaldım, çünkü William'a söyleyecek bir şeyim vardı ve onun yanlış anlayacağını biliyordum, bu yüzden söylemekten vazgeçtim.
Ama Londra'ya dönme zamanının geldiğini söylediğinde,
karısı aniden solgunlaştı ve ona yıkılmaması için
işaret etmek zorunda kaldı, mesajı ilettim.

"William," dedim, "baş garson bana az önce iki haftalık bir tatile çıkabileceğini söylememi istedi. Maaşların her zamanki gibi ödenecek."

Kahretsin! William beni elimden tutmuştu ve karısı daha kapıya
ulaşmadan gözyaşlarına boğulmuştu.

"Yine senin işin mi, efendim?" diye bağırdı William.

"William!" dedim, sertçe.

"Her şeyimizi sana borçluyuz," diye ısrar etti. "Porto şarabı----"

"Çünkü mahzenimde ona yer yoktu."

"Londra'daki hemşire için para----"

"Uyumayan bir adamın bana hizmet etmesine itiraz ettiğim için."

"Bu konaklama yerleri----"

"Eski hemşirem için bir şeyler yapmak istediğim için."

"Ve şimdi, efendim, iki haftalık bir tatil!"

"Elveda, William!" dedim öfkeyle.

Ama kaçmadan önce, Bayan Hicking William'a odadan çıkması için işaret etti ve sonra elimi öptü. Bana bir şey söyledi.
Karımla ilgiliydi. Bir şekilde ben---- William'ın ona karımla ilgili ne söylemesi gerekiyordu?

Hepsi şimdi Drury Lane'de ve William bana karısının sekiz yıl önce olduğu gibi
iş yerinde şarkı söylediğini söylüyor. Benim bununla hiç ilgim yok ve onun bu konuda konuşmasını kontrol etmeye çalışıyorum; ama bu tür insanların nezaket duygusu yoktur ve hatta bana yakın zamanda kendi elleriyle
işlediği gösterişli bir yün eldiven çifti
gönderen Jenny adlı kızdan bile bahsediyor. Ancak benim zayıflığımdan
yararlandıkları en
kötü avantaj, bebeklerine benim adımı
vermeleriydi. William'ın diğer garsonlara
olay hakkındaki kendi versiyonunu verdiğine dair rahatsız edici bir şüphem de var, ama komiteye ulaşmadığı sürece kendimi güvende hissediyorum.

ALPHONSE DAUDET

Berlin Kuşatması[266-1]

Dr. V---- ile Avenue des Champs-Elysees'de yürüyorduk, mermi izleriyle kaplı duvarlarda ve üzüm saçmalarıyla
çizilmiş kaldırımlarda Paris kuşatmasının hikayesini okumaya çalışıyorduk. Tam Çember'e
varmadan önce, doktor durdu ve bana Arc de Triomphe'nin etrafında görkemli bir şekilde toplanmış büyük köşe evlerden birini işaret ederek[266-2]
bana şu hikayeyi anlattı.

Balkonun üstündeki dört kapalı pencereyi görüyor musun?
Ağustos ayının ilk günü, geçen yılın o korkunç Ağustos ayında, fırtınalar ve felaketlerle dolu, çok ciddi bir felç vakasına bakmak için oraya çağrıldım.
Hasta, bir zamanlar Birinci
İmparatorluğun zırhlı süvarisi[266-3] ve şimdi şan ve vatanseverlik delisi yaşlı bir beyefendi olan Albay Jouve'du.
Savaş başladığında Champs-Elysees'de balkonlu bir dairede yaşamaya gitmişti.
Nedenini tahmin edebiliyor musun? Askerlerimizin muzaffer dönüşünde orada
olabilmek için. Zavallı ihtiyar!
Wissemburg'un haberi tam masadan kalkarken ona ulaştı. O yenilgi bülteninin dibinde Napolyon'un adını okuduğunda, felç geçirdi ve düştü.

Yaşlı zırhlı süvariyi halının üzerinde uzanmış, yüzü kanamış ve sanki ağır bir darbe almış gibi hareketsiz buldum.
Ayakta olsaydı, uzun boylu bir adam gibi görünürdü. Gerilmiş haldeyken, devasa görünüyordu. Güzel bir yüzü, muhteşem dişleri, kıvırcık beyaz saçlardan oluşan kalın bir başı vardı ve seksen yaşında olmasına rağmen altmışından fazla görünmüyordu. Torunu yanında diz çökmüş ağlıyordu. Aralarında güçlü bir aile benzerliği vardı. Onları yan yana görünce, aynı matristen basılmış iki güzel Yunan madalyası gibi düşünürdünüz, ancak biri eski ve yıpranmış, diğeri ise ilk izlenimin tüm parlaklığı ve pürüzsüzlüğüyle parlak ve netti. Çocuğun kederini çok dokunaklı buldum. Bir askerin kızı ve torunu (babası Mac Mahon'un[267-1] asasındaydı), önünde uzanan bu muhteşem yaşlı adamın görüntüsü ona daha az korkunç olmayan başka bir sahneyi hatırlatmıştı. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, ancak kendi
aklımda pek de umutlu değildim. İnmenin felçli olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bu, seksen bir yaşında bile iyileşmeyen bir şeydir. Anlaşıldığı üzere, hasta adam üç gün boyunca komada kaldı.

Bu arada, Reichshoffen Muharebesi haberi Paris'e ulaştı. Bu haberin bize ilk olarak nasıl ulaştığını hatırlayacaksınız. Akşama kadar hepimiz büyük bir zafer kazandığımıza, 20.000 Prusyalının öldürüldüğüne ve Veliaht Prens'in esir alındığına inandık. Bir mucize, bir
manyetik akım sayesinde, bu ulusal sevincin yankısı sağır, dilsiz ve hareket edemeyen hastaya ulaşmış olmalı.
O akşam yatağının yanına gittiğimde farklı bir adamla karşılaştım.
Gözleri berraktı, dili artık kalın değildi ve bana gülümseyip "Zafer!" diye kekeleyecek kadar gücü vardı.

"Evet, Albay, büyük bir zafer!"

Ve ona Mac Mahon'un parlak başarısı hakkında ne kadar çok ayrıntı verirsem,
yüzü o kadar rahatladı ve aydınlandı.

Ben ayrılırken, küçük kızı kapının dışında beni beklerken buldum.
Solgundu ve ağlıyordu.

"Ama iyileşecek," dedim, ellerini ellerimin arasına alarak.

Zavallı çocuk bana cevap vermeye cesaret edemedi. Reichshoffen savaşının
gerçek hikayesi ilan panolarında belirmişti. Mac
Mahon geri çekiliyordu ve ordu paramparça olmuştu. Şaşırmış ve şok olmuş bir şekilde,
gözlerimiz buluştu, o babasını düşünüyordu, ben de hastamı. Kesinlikle
bu yeni darbeye yenik düşecekti; ama ne yapabilirdik? Ona
sevinç, onu hayata döndüren yanılsamayı mı bırakabilirdik? Bu, onu
yalanlarla hayatta tutmak anlamına geliyordu.

"Tamam, onlara anlatacağım," dedi çocuk ve gözyaşlarını
silerek yüzünde bir gülümsemeyle büyükbabasının odasına geri döndü.

Kendine koyduğu kolay bir görev değildi. İlk birkaç
gün büyük bir zorluk çekmedi. Yaşlı beyefendinin kafası çok zayıftı ve bir çocuk kadar kolay kandırılabiliyordu, ancak gücü geri geldikçe
zihni daha netleşti. Asker hareketleriyle temas halinde olmak ve Savaş Bakanlığı Bülteni'nin kendisine okunmasını istiyordu. Küçük kızın, gece gündüz, Almanya haritasının üzerine eğilip, üzerlerine küçük bayraklar asılmış iğneler
taktığını ve en ince ayrıntısına kadar başarılı bir sefer
icat etmeye çalıştığını görmek acınasıydı: Bazaine Berlin'e doğru ilerliyor, Frossard Bavyera'ya giriyor ve Mac Mahon Baltık'a
ulaşıyordu.

Bütün bunları halletmek için yardıma ihtiyacı vardı ve ben de ona elimden geldiğince
yardım ettim. Ancak ona en çok yardım eden kişi büyükbabasının kendisiydi. Birinci İmparatorluk sırasında Almanya'yı o kadar çok fethetmişti ki, her
hareketi biliyordu. "Düşmanın bir sonraki hamlesi bu olacak," derdi,
"ve bizimki de bu olacak." Beklentileri her zaman onu biraz gururlandıran
olay tarafından haklı çıkarılıyordu.

Ne yazık ki, şehirleri ne kadar hızlı ele geçirip savaşları kazansak da,
onun için asla yeterince hızlı gidemiyorduk. Yaşlı adam doymak bilmiyordu. Her gün
içeri girdiğimde, yeni bir başarı öğreniyordum.

"Doktor, Mayence'i aldık,"[269-1] dedi küçük kız, yüreğinize dokunan bir gülümsemeyle
beni karşılamaya gelirken ve kapıdan onun sevinçli selamını duydum, "İlerliyoruz! Bir hafta sonra
Berlin'de olacağız. "

O zamanlar Prusyalılar Paris'ten sadece bir haftalık yürüyüş mesafesindeydi.
Önce hastamızı kırsala götürmemizin daha iyi olup olmadığını düşündük.
Sonra evden çıkarılır çıkarılmaz gerçek durumu öğreneceğini düşündük ve ben hala çok zayıf, geçirdiği felçten dolayı çok sersemlemiş olduğunu ve gerçeği öğrenmesine izin veremeyeceğini düşündüm. Bu yüzden olduğumuz yerde kalmaya karar verdik.

Prusya işgalinin ilk günü, Paris'in tüm kapalı kapıları ve sınırda olan banliyölerde surlarının altında devam eden çatışmalar düşüncesiyle ağır bir kalple dairesine çıkan merdivenleri tırmandığımı hatırlıyorum. Yaşlı beyefendiyi yatakta sevinçli ve gururlu bir şekilde otururken buldum.

"Eh," dedi, "kuşatma başladı."

Şaşkınlıkla ona baktım. "Şimdi anladın mı Albay?"

Torun bana döndü; "Evet, neden, doktor. Bugünün
harika haberi bu. Berlin kuşatması başladı."

Ve konuşurken, dikişine olabildiğince sakin bir şekilde devam etti. Olanlardan nasıl şüphelenebilirdi? Tahkimatlardaki
topları duyamıyordu. Şehri korku ve üzüntüsüyle göremiyordu.

Yatağından Arc de Triomphe'nin bir tarafını görebiliyordu ve odası
Birinci İmparatorluk dönemine ait ıvır zıvırla doluydu--hepsi de
hayallerini sürdürmeye fazlasıyla uygundu. Napolyon'un mareşallerinin portreleri, savaş baskıları, küçük Roma Kralı'nın bebek elbisesiyle çekilmiş bir resmi; kupalarla süslenmiş, imparatorluk kalıntılarıyla, madalyonlarla, bronzlarla kaplı büyük, dik konsollar, bir cam vitrinin altında St. Helena kayasından bir parça, hepsi aynı mavi gözlü hanımı temsil eden minyatürler, şimdi saçları kıvrık, şimdi balo elbisesi giymiş, şimdi de koyun budu kollu sarı bir elbise giymiş. Ve hepsi bu--konsollar, Roma Kralı,
mareşaller, sarı cübbeli, kısa belli hanımlar, 1806'da zarif sayılan o
o ciddi katılıkla, bu zafer ve
fetih atmosferi--Berlin kuşatmasını böylesine safça kabul etmesini sağlayan, ona söyleyebileceğimiz her şeyden daha fazla buydu.

O günden sonra, askeri operasyonlarımız giderek daha da basitleşti.
Berlin'i almak için sadece biraz sabır gerekiyordu.
Ara sıra, yaşlı beyefendi isteksizleştiğinde, ona oğlundan bir mektup okurduk, elbette hayali bir mektup, çünkü Paris artık
kesilmişti ve Sedan'dan beri, Mac Mahon'un yaveri
bir Alman kalesine gönderilmişti.

Babasından hiçbir şey duymayan, onun bir tutuklu, hatta teselliden bile mahrum ve belki de hasta olduğunu bilen zavallı çocuğun çaresizliğini kolayca hayal edebilirsiniz.
Onun adına, bir askerin, düşman ülkesinden her gün ilerleyen bir askerin yazacağı gibi, sevinç dolu, kısa mektuplar yazmak zorundaydı.
Bazen onun için çok fazla oluyordu ve haftalar mektupsuz geçiyordu.
Yaşlı adam endişelenmeye ve uyuyamamaya başladı. Sonra presto! Almanya'dan bir
mektup gelirdi ve o, büyükbabasının yatağının başında, gözyaşlarını tutarak neşeyle okurdu.

Yaşlı albay ciddiyetle dinler, bilerek gülümser, onaylar, eleştirir ve bize karmaşık görünen her pasajı açıklar. Ama muhteşem olduğu şey oğluna verdiği cevaplardı.
"Fransız olduğunuzu asla unutmayın," diye yazmıştı. "Zavallı Almanlara karşı cömert olun. Ülkelerinin işgalinden kaçınılmaz olandan daha fazla acı çekmelerine izin vermeyin." Ve sonra sonu gelmeyen öneriler geldi,
büyüleyici, mülkiyet hakları, kadınlara karşı gösterilmesi gereken nezaket, fatihler için gerçek bir şeref kuralı. Tüm bunlar
siyaset üzerine düşünceler ve barış şartları tartışmalarıyla iç içe geçmişti. Bu son noktada
aşırı talepkar değildi. "Tazminat ve daha fazlası değil--onların eyaletleri bize ne fayda sağlayacaktı? Bir Almanya'dan asla bir Fransa
yapılamazdı." Bunu kararlı bir sesle dikte etti ve onu duygulanmadan duymak mümkün değildi, söylediklerinde çok fazla samimiyet, çok güzel bir vatanseverlik vardı. Bu arada kuşatma ilerliyordu - ne yazık ki Berlin kuşatması değildi! Şiddetli soğuk, bombardıman, salgın hastalıklar, kıtlık dönemine gelmiştik. Ama çabalarımız, onu saran sonsuz şefkat sayesinde, yaşlı ihtiyarın dinginliği hiç bozulmadı. Sonuna kadar, ona beyaz ekmek ve taze et alabildim - tabii ki sadece ona. Bu bencilliklerinde bu kadar masum olan öğle yemeklerinden daha dokunaklı bir şey hayal edemezsiniz - yatakta oturan yaşlı beyefendi, taze ve gülümsüyor, peçetesi çenesinin altına sıkıştırılmış ve solgun küçük torunu elini yönlendiriyor, ona içiriyor ve tüm bu yasaklanmış güzel şeyleri yemesine yardım ediyor. Sonra, yemeğinin verdiği heyecanla, sıcak odasının konforunda, dışarıda kış rüzgarı ıslık çalarak ve kar taneleri pencerelerin etrafında dönerken, eski zırhlı süvari bize yüzüncü kez, dondurulmuş bisküvi ve at etinin yenilebilecek tek şey olduğu Rusya'dan geri çekilme hikayesini anlattı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, küçüğüm? At eti yemek zorundaydık!"

Bunun ne anlama geldiğini biliyor muydu! İki aydır başka et yememişti.

Zaman geçtikçe ve yaşlı beyefendi yavaş yavaş iyileştikçe, görevimiz daha da zorlaştı. Onu kandırmayı bu kadar kolaylaştıran duyuların uyuşukluğu gün geçtikçe kayboluyordu. Porte Maillot'daki korkunç top atışları iki veya üç kez onu yerinden sıçratmıştı, kulağı bir av köpeğininki kadar keskindi ve biz de Berlin kapılarında Bazaine için son bir zafer icat etmek ve olayın şerefine Invalides'e[273-1] salvolar atmak zorunda kalmıştık.

Başka bir gün, yatağı pencereye getirildiğinde (sanırım Buzenval Muharebesi'nin yapıldığı perşembe günüydü), Avenue de la Grand Arme'de konuşlanmış Ulusal Muhafız birliklerini açıkça gördü.

"Bu birlikler ne?" diye sordu yaşlı beyefendi ve onun "İyi yerleştirilmemişler." diye mırıldandığını duyduk.

Daha ileri gitmedi, ancak bundan sonra her türlü önlemi almamız gerektiğini anladık. Ne yazık ki yeterince dikkatli değildik. Bir akşam eve vardığımda, küçük kız beni karşılamaya geldi, oldukça endişeliydi. "Şehre yarın girecekler," dedi.

Büyükbabasının yatak odasının kapısı açık mıydı? Sonradan her şeyi tekrar düşündüğümde, bu akşam yüzünde çok çarpıcı bir ifade olduğunu hatırlıyorum. Muhtemelen bizi duymuştu; ancak Prusyalıların girişinden bahsederken, yaşlı beyefendi, uzun zamandır beklediği Fransız birliklerinin muzaffer dönüşünü düşünüyordu - Mac Mahon çiçeklerin ortasında caddede yürüyordu, oğlu mareşalin yanında ve kendisi de balkonda Lutzen'de yaptığı gibi tam resmi üniformasını giymiş, delik deşik bayrakları ve barutla kararmış kartalları selamlıyordu.

Zavallı ihtiyar Jouve! Kuşkusuz, duygularının ona fazla geleceği korkusuyla birliklerimizin bu incelemesine katılmasını istemediğimizi düşündü, bu yüzden bundan bahsetmekten dikkatlice kaçındı. Fakat
ertesi gün, Prusya taburları Porte Maillot'dan Tuileries'e doğru yürüyüşe başladıkları anda[274-1], oradaki
pencere yavaşça açıldı ve Albay balkonda belirdi
miğferini, kılıcını ve Milhaud'nun zırhlı süvarilerinden birinin eski moda ama yine de görkemli tüm kıyafetlerini giymişti.

Hala merak ediyorum, onu savaşın tüm tuzakları içinde tekrar ayağa kaldırmak için ne tür bir irade gücü, ne tür bir canlılık
gerekmişti. Her durumda,
işte oradaydı, korkulukların arkasında dimdik duruyordu,
caddelerin bu kadar büyük, bu kadar sessiz, pencere perdelerinin kapalı ve Paris'in büyük bir veba
hane kadar kasvetli olduğunu görünce şaşırmıştı; her yerde bayraklar vardı ama beyaz bir alanda kırmızı bir haç taşıyan
çok garip bayraklar ve askerlerimizi karşılayacak bir kalabalık yoktu.

Bir an yanılmış olabileceğini düşündü; ama hayır, aşağıda, Arc de Triomphe'nin arkasında, belirsiz bir takırtı duyuldu ve sonra sabahın erken saatlerinde siyah bir çizgi belirdi. Sonra, yavaş yavaş, miğferlerin tepesindeki kartallar güneşte parıldarken görülebiliyordu, Jena'nın küçük davulları çalmaya başladı ve Arc de L'Etoile'in altında, yürüyen adamların ağır adımları ve silahların çarpışmasıyla vurgulanan Schubert'in Zafer Marşı patladı.

Birdenbire Place de L'Etoile'in sessizliği korkunç bir haykırışla bozuldu: "Silahlara! Silahlara! Prusyalılar!" Ve kolun başındaki dört Uhlans[275-1] balkonda uzun boylu yaşlı bir adamın sendeleyip düştüğünü görebiliyordu. Bu sefer Albay Jouve gerçekten ölmüştü.

SELMA LAGERLOeF

Gümüş Madeni

Kral Üçüncü Gustav[276-1] Dalarna'da aceleyle bir yolculuk yapıyordu.
Atlar yerden oldukça kayıyor gibi görünse de Kral
memnun değildi. Pencereden dışarı doğru eğilerek sürücüyü acele etmesi için sürekli olarak teşvik etti ve saray mensupları kraliyet arabasının veya koşum takımının her an kopmasını bekliyordu.

Sonunda arabanın dili gerçekten koptu. Saray mensupları arabadan atladılar ve aceleyle bir incelemeden sonra onarımlar yapılmadan yolculuğa devam etmenin imkansız olduğunu söylediler. Kralın eğlenmesi için endişeli
olarak ona kısa bir mesafede görülebilen küçük bir kilisedeki ayinlere katılmak isteyip istemediğini sordular.

Kral kabul etti ve diğer arabalardan birine binerek kiliseye doğru sürdü. Saatlerce geniş ormanlık alanlardan
geçmişti, bu yüzden yeşil tarlalar ve küçük köyler gördüğünde daha da mutlu oldu. Dalelven, zarif söğüt kümelerinin arasından
kaynarken parıldıyordu.

Ancak Kral ayine katılamadı çünkü
arabadan kilise bahçesine adımını attığı anda, kilise görevlisi kapanış
ziline basıyordu. Cemaat kiliseden dışarı çıktı.
Kralın yanından geçerken, bir ayağı arabanın basamağında duruyordu,
onların sağlam duruşundan ve sağlam,
sağlam görünümlerinden etkilendi.

Önceki gün Kral saray mensuplarına, geçtikleri ülkenin yoksulluğu hakkında yorum yapmıştı. "Görünüşe göre şimdi," dedi, "bölgemin en yoksul kesiminden geçiyorum." Ancak bu insanları gördüğünde, ülkenin yoksulluğunu unuttu.
Yüreği ısındı ve kendi kendine şöyle dedi, "İsveç Kralı
düşmanlarının bazılarının inandığı kadar kötü durumda değil.
Tebaam bu kadar iyi ve sağlıklı kaldığı sürece
tacımı ve ülkemi başarıyla savunabileceğim."

Sonra bir saray mensubuna, halkına aralarındaki yabancının Kralları olduğunu ve onlara hitap etmek için etrafında toplanmalarını istediğini söylemesini emretti.

Onlarla, tapınağa giden en üst basamağa çıkarak konuştu ve üzerinde durduğu basamak bugün bile orada bulunabilir.

Kral önce halkına krallık içindeki durumun nasıl olduğunu anlattı.
İsveç, hem Rusya hem de Danimarka tarafından saldırıya uğramıştı.
Normal
koşullar altında bu endişe verici olmazdı, ancak şu anda ordu hainlerle o kadar doluydu ki[277-1] buna güvenmesi zordu. Bu nedenle, küçük kasabalara gidip tebaasına hainlerin yanında yer almak isteyip istemediklerini veya Anavatanı kurtarmak için Kral'a asker ve para yardımı yapmaya istekli olup olmadıklarını sormaktan başka bir alternatif göremedi.

Bu samimi çağrıyı yaparken, güçlü köylüler onun önünde dikkatle durdular, hiçbir yorum yapmadılar veya kabul edip etmedikleri konusunda hiçbir işaret vermediler. Şimdi Kral, kendi çağrısının
güçlülüğünden içten içe memnun olmuştu, bu yüzden adamlar sessiz kalıp
cevaplarını veremediklerinde, kaşlarını çattı ve hayal kırıklığını gösterdi.

Çiftçiler, Kral'ın cevaplarını sabırsızlıkla beklediğini anladılar ve
en sonunda biri öne çıktı. "Şimdi bilmelisin ki, Kral Gustav," dedi, "bugün burada Kralımızdan bir ziyaret beklemiyorduk. Bu nedenle
size hemen cevap vermeye hazır değiliz. "Siz mabede girip papazımızla konuşurken, bize sunduğunuz bu konuyu aramızda tartışmamızı öneririm."

Kral, daha iyi bir çözüm olmadığını fark ederek, çiftçinin tavsiyesini almaya karar verdi.

Çalışma odasına girdiğinde, orada yaşlı bir çiftçiden başka kimseyi bulamadı.
Uzun boylu ve kaba saba biriydi, elleri büyük ve sıkı çalışmaktan boynuzluydu.
Ne cüppe ne de yakalık giymişti, sadece deri pantolon ve diğer köylüler gibi uzun beyaz bir ceket giymişti. Kral içeri girdiğinde ayağa kalktı ve eğildi.

"Burada papazla buluşacağımı sanıyordum," dedi Kral.

Diğeri utançtan kızardı, çünkü papazı bir çiftçiyle karıştırdığının Kral için
can sıkıcı olabileceğini fark etti.

"Evet," diye itiraf etti, "papaz genellikle burada bulunur."

Kral, çalışma odasında duran büyük bir koltuğa oturdu o zamanlar ve hala orada duran tek bir değişiklikle; cemaat
arkasına altın bir taç yerleştirmiş.

"Burada iyi bir papazınız var mı?" diye sordu Kral, halkın refahıyla ilgilendiğini göstermek isteyerek.

Kral ona böyle sorduğunda, papaz kim olduğunu kabul etmenin
imkansız olduğunu hissetti. Kralın onu sadece bir çiftçi olarak düşünmesine izin vermenin daha iyi olduğuna karar verdi ve şöyle cevap verdi: "Papaz adil; Tanrı'nın açık sözünü vaaz ediyor ve vaaz ettiği gibi yaşamaya çalışıyor."

Kral bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü. Ancak keskin kulağı, adamın ses tonunda belirli bir tereddüt tespit etmişti.
Bu nedenle, "Ancak papazınızdan tamamen memnun olmadığınızı
görüyorsunuz."

Diğeri, "Biraz inatçı olabilir," dedi, "Eğer
Kral daha sonra kim olduğumu keşfederse, kendime iltifat etmediğimi anlayacaktır." Bu nedenle, biraz eleştiride bulunmaya karar verdi. "Bakanın bu köyde yönetici olmak
istediğini söyleyenler olabilir," diye devam etti.

"O zaman kesinlikle her şeyi mümkün olan en iyi şekilde yönetmiş ve idare etmiş," dedi Kral. Çiftçinin kendisine
başka birinin atanmasında kusur bulmasından hoşnut değildi. "Bana öyle geliyor ki
buradaki her şey iyi alışkanlıklar ve eski moda sadelikle yönetiliyor."

"İnsanlar iyi," dedi bakan, "çünkü
uzak bir yerde, izolasyon ve yoksulluk içinde yaşıyorlar. Buradaki insanlar, dünyanın denemeleri ve ayartmaları onlara daha yakın olsaydı, muhtemelen diğerlerinden daha iyi olmazlardı."

"Bunun gerçekleşmesi için çok az şans var," dedi Kral omuz silkerek.

Başka bir şey söylemedi ama parmaklarıyla masaya vurmaya başladı. Bu çiftçiyle yeterince konuştuğunu hissetti
ve insanların ne zaman cevap vermeye hazır olacaklarını merak etti.

"Bu köylüler Krallarına yardım için gelmeye pek istekli değiller," diye düşündü. "Eğer arabam hazır olsaydı, onlardan ve müzakerelerinden
uzaklaşırdım."

Derinden rahatsız olan bakan,
hızla çözülmesi gereken önemli bir soru üzerinde nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda kendi kendine mücadele etti.
Kral'a kim olduğunu söylemediği için mutluydu, çünkü artık
aksi takdirde
ileriye
getiremeyeceği konuları tartışabilirdi.

Bir süre sonra, düşmanların onları kuşattığı ve krallıklarının
tehlikede olduğu gerçeğini Kral'a sorarak utanç verici sessizliği bozdu.

Kral, bu kişinin kendisini rahatsız etmeden bırakacak kadar aklı başında olması gerektiğini düşünerek, bir süre ona baktı, cevap vermedi.

"Bu soruyu sordum çünkü burada çalışma odasında dururken, insanlara ne söylediğinizi net bir şekilde duyamıyordum. Ancak doğruysa, bu cemaatin papazının Kral'a ihtiyaç duyacağı kadar para sağlayabilecek bir konumda olabileceğini belirtmek isterim."

"Herkesin burada fakir olduğunu söylediğinizi sanıyordum," dedi Kral, çiftçinin ne hakkında konuştuğunu bilmediğini düşünerek.

"Evet, bu doğru," diye kabul etti papaz, "ve papazın diğerlerinden daha fazla parası yok. Ama eğer Kral beni dinleyerek onurlandırırsa, bakanın yardım etme yetkisinin nasıl olduğunu açıklayacağım."

"Konuşabilirsin," dedi Kral Gustav. "Dışarıdaki arkadaşların ve komşularından daha kolay ifade ediyor gibi görünüyorsun, onlar asla cevap vermeye
hazır olmayacaklar."

"Bir Kral'a cevap vermek kolay bir iş değil. Korkarım ki, sonunda papazlarının onların yerine konuşması gerekecek."

Kral dizlerini çaprazladı, kollarını kavuşturdu ve başını eğdi. "Başlayabilirsiniz," dedi, uykuya dalmaya hazırlanıyormuş gibi bir tavırla.

"Bir zamanlar papaz ve cemaatinden dört adam geyik avına gittiler," diye başladı papaz. "Papazın dışında iki asker daha vardı, Olaf ve köyün toprak sahibi Erik Svard ve Israels Pers Perssons adında bir çiftçi."

"Bu kadar çok isim zikretmemeliydin," diye homurdandı Kral, başını biraz çevirerek.

"Adamlar iyi avcılardı ve genellikle şanslıydılar, ama bugün hiçbir av
yaramadan çok uzaklara gittiler. Sonunda avı bıraktılar
ve konuşmak için yere oturdular. Ülkenin bu kadar büyük bir bölümünün ekime uygun olmaması gibi garip bir gerçeği fark ettiler. Her yer kaya, tepe veya bataklıktı.

"'Rabbimiz bize yaşamak için bu kadar fakir bir toprak verdiğinde bize karşı doğru davranmadı,' dedi içlerinden biri. 'Diğer bölgelerde insanların
zenginlikleri ve bollukları var, ama burada tüm çabalarımıza rağmen günlük ihtiyaçlarımız için
yeterince şey elde edemiyoruz.'"

Bakan, Kral'ın onu duyup duymadığından emin değilmiş gibi bir an durdu. Ancak Kral, hala uyanık olduğunun bir işareti olarak serçe parmağını oynattı.

"Avcılar talihsizliklerinden bahsederken, bakan
çizmesiyle bir parça yosunu devirdiği yerde parıldayan bir şey fark etti. 'Bu olağanüstü bir dağ,' diye düşündü. Daha fazla yosunu devirip, üzerine yapışmış bir taş parçasını alarak, 'Acaba bunun kurşun cevheri olması mümkün mü!' diye haykırdı.

"Diğerleri hevesle konuşmacının yanına geldiler ve tüfek dipçikleriyle
kayayı açığa çıkarmaya başladılar. Böylece dağın yamacında geniş bir mineral damarı açığa çıkardılar.

"'Sence bu ne?' diye sordu papaz.

"Her adam kayadan bir parça kopardı ve kaba bir test olarak ısırarak en azından çinko veya kurşun olması gerektiğini söyledi.

"'Ve tüm dağ bununla dolu,' diye hevesle cesaret etti ev sahibi."

Papaz hikayenin bu aşamasına geldiğinde, Kral
hafifçe başını kaldırdı ve bir gözünü kısmen açtı.

"Bu kişilerden herhangi birinin mineraller veya
jeoloji hakkında bilgisi olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, yoktu," diye cevapladı papaz. Bunun üzerine Kral'ın başı
çöktü ve her iki gözü de kapandı.

"Papaz ve yanındakiler çok memnundu," diye devam etti papaz, Kral'ın kayıtsızlığından rahatsız olmadan. "Sadece kendilerini değil, aynı zamanda
sonraki nesillerini de zenginleştirecek bir şey bulduklarına inanıyorlardı.

"'Bir daha asla çalışmam gerekmeyecek,' dedi içlerinden biri. 'Bütün hafta boyunca
hiçbir şey yapamam ve Pazar günü kiliseye altın bir arabayla gideceğim.'

"Bunlar genellikle sağduyulu insanlardı, ancak büyük keşifleri
başlarına vurmuştu, bu yüzden şimdi çocuklar gibi konuşuyorlardı. Ancak, mineral damarını gizlemek için yosunu dikkatlice yerine koymak için
yeterince akılları başındaydı. Sonra, yeri dikkatlice not ettikten sonra, evlerine doğru yola çıktılar.

"Ayrılmadan önce, hepsi papazın Falun'a gitmesi ve oradaki mineraloglara bunun ne tür bir cevher olabileceğini sorması konusunda anlaştılar. En kısa sürede geri dönecekti ve o zamana kadar hepsi bağlayıcı bir yeminle cevherin yerini kimseye
açıklamayacaklarına yemin ettiler."

Kral hafifçe başını kaldırdı ama anlatıyı kesmedi.
Adamın gerçekten anlatacak önemli bir şeyi olduğuna inanmaya başladı, ancak ilgisizliğinden
uyanmasına izin vermedi.

"Bakan, cebinde birkaç cevher örneğiyle yolculuğuna başladı. Diğerleri kadar zengin olma fikri onu da mutlu ediyordu. Papaz evini nasıl onaracağını, artık bir kulübeden daha iyi durumda olmadığını ve uzun zamandır arzuladığı
piskoposun kızıyla nasıl evlenebileceğini düşünüyordu. Aksi takdirde onu yıllarca beklemek zorunda kalacaktı, çünkü fakir ve silik biriydi ve
kendisini istediği kızla evlenmesini sağlayacak bir yere atanmasının uzun zaman alacağını biliyordu.

"Rahibin Falun'a yolculuğu iki gününü aldı. Orada mineralogistin dönmesi için bir gün beklemek zorunda kaldı. Sonunda cevherin örneklerini gösterdiğinde, adam onları eline aldı,
onlara ve sonra yabancıya baktı. Rahip, bu örnekleri evinin yakınında nasıl bulduğunu anlattı ve
bunların kurşun olup olmadığını sordu.

"'Hayır, kurşun değil.'

"'Öyleyse çinko mu?' Bakan tereddüt etti.

"'Hayır, çinko da değil.'

"Bakanın göğsündeki tüm umutlar söndü. Uzun zamandır
kendini bu kadar
moralsiz hissetmemişti.

"'Ülkenizde buna benzer çok taş var mı?' diye sordu mineralog.

"'Bizim koca bir dağımız var,' diye cevapladı bakan.

"Sonra adam bakana doğru ilerledi ve omzuna vurarak, 'Bunu hem sana hem de Krallığımıza büyük iyilik getirecek şekilde kullanmanı sağlayalım, çünkü gümüş buldun.' dedi."

"'Bu doğru mu?' dedi bakan biraz sersemlemiş bir şekilde; 'öyleyse gümüş mü?'

"Mineralog, madene yasal haklar elde etmek için ne yapması gerektiğini açıkladı ve ayrıca ona birçok iyi tavsiyede bulundu. Ancak bakan şaşkın bir şekilde durdu ve söylenen tek bir kelimeyi bile duymadı. Sadece, evindeki yoksul mahallesinde onu bekleyen bir dağ dolusu gümüş cevheri olduğu harika haberini düşündü."

Kral başını o kadar aniden kaldırdı ki, bakan anlatıyı
kesti. "Sanırım bakan eve gelip madende çalışmaya başladığında mineralog'un kendisini yanlış bilgilendirdiğini gördü."

"Hayır," dedi bakan, "adamın söylediği gibiydi."

"Devam edebilirsiniz," ve Kral tekrar dinlemek için yerleşti.

"Bakan eve vardığında yaptığı ilk şey, yoldaşlarına buldukları şeyin değerini söylemek için yola çıkmaktı. Gümüş bulduklarını arkadaşına bildirmek için içeri girmeyi planladığı
Ev Sahibi Stensson'un evine doğru giderken, kapıda durdu, çünkü
pencerelerin önüne beyaz çarşaflar asıldığını ve kapı eşiğine kadar uzanan geniş bir
köknar
dalları yolu olduğunu gördü."

"'Burada kim öldü?' diye sordu papaz, çite yaslanmış duran küçük bir çocuğa.

"'Ev sahibinin kendisi.' Sonra papaza, ev sahibinin bir haftadır sürekli içki içtiğini,
sonuna kadar sürekli sarhoş olduğunu söyledi.

"'Bu nasıl olabilir?' diye sordu papaz. 'Ev sahibi daha önce hiç aşırı içmezdi.'

"'Şey, görüyorsun,' dedi çocuk, 'içti çünkü
bir maden bulduğu fikrine kapılmıştı. O kadar zengindi ki,
artık tek yapması gereken içmekti. Dün gece sarhoş bir şekilde
arabayla dışarı çıktı ve arabadan düşüp öldü.'

"Bakan bütün bunları duyduktan sonra, öğrendikleri için
üzüntü içinde eve doğru yola koyuldu. Ve daha bir an önce arkadaşlarına
söylemesi gereken iyi haberden dolayı çok mutluydu.

"Bakan kısa bir mesafe kat ettiğinde, yolda yürüyen Israels Pers
Persson ile karşılaştı. Her zamanki gibi göründü ve bakan
onların iyi talihinin başını döndürmemiş olmasına sevindi. Hemen
artık zengin bir adam olduğu haberiyle onu sevindirecekti.

"'Günaydın!' dedi bakan.

"'Şimdi Falun'dan mı geliyorsun?'

"'Evet, ve size şunu söyleyebilirim ki, her şey düşündüğümüzden daha iyi oldu. Mineralog bunun gümüş cevheri olduğunu söyledi.'

"Pers Persson sanki yer onu yutmak için açılmış gibi görünüyordu. 'Ne diyorsun? Gümüş mü?'

"'Evet, artık hepimiz zengin adamlar olacağız ve kraliyet ailesi gibi yaşayabileceğiz. '

"'Ah, gümüş mü?' diye tekrarladı Pers Persson, daha da büyük bir üzüntüyle.

"'Kesinlikle gümüş,' dedi bakan. 'Seni kandıracağımı sanma. Sevinmekten korkmamalısın.'

"'Sevindim!' dedi Pers Persson, 'sevinmeli miyim? Bunun aptal altını olduğunu düşünüyordum, bu yüzden belirsizliği kesinlik olarak kabul etmek daha iyi göründü. Madendeki hissemi Olaf Svard'a yüz dolara sattım.'

"Çok morali bozuk görünüyordu ve bakan onu orada, gözlerinde yaşlarla
bıraktı.

"Bakan eve vardığında, Olaf Svard ve kardeşine bir hizmetçi gönderdi, onlara bulduklarının niteliğini anlatması için papaz evine gelmelerini istedi. İyi haberi kendisi yaymaya çalışmaktan bıktığını hissetti.

"Ama o akşam, bakan tek başına otururken, yüreğini yine sevinç doldurdu. Dışarı çıktı ve yeni papaz evini inşa etmeye karar verdiği bir tepeciğin üzerinde durdu. Elbette bu çok görkemli olmalıydı, piskoposun evi kadar görkemli. Ayrıca eski kiliseyi onarma fikrinden memnun değildi. Köyde çok fazla zenginlik olduğu için birçok insanın oraya gideceğini ve sonunda muhtemelen madenin etrafına büyük bir kasaba kurulacağını düşündü. O zaman eski kilisenin yerine büyük bir kilise inşa etmenin gerekli olacağını düşündü, bu da zenginliğinin büyük bir kısmını gerektirecekti. Burada hayallerinde duramazdı, çünkü bu görkemli yeni kiliseyi adadığı zaman Kral ve birçok piskopos orada olacaktı. Kral böyle bir kiliseyi görmekten memnun olurdu, ancak kasabada uygun konaklama yeri olmadığını söylerdi. Bu nedenle, şehirde bir kale inşa etmek gerekecekti."

Bu noktada, Kral'ın saraylılarından biri çalışma odasının kapısını açtı
ve Kral'ın arabasının tamir edildiğini duyurdu.

Kral ilk başta hemen ayrılmayı düşündü ama
düşünerek, bakana, "Hikayeni sonuna kadar devam ettirebilirsin ama daha kısa tut. Adamın nasıl rüya gördüğünü ve düşündüğünü biliyoruz;
şimdi ne yaptığını bilmek istiyoruz." dedi.

"Bakan rüyalarının ortasında otururken," diye devam etti konuşmacı, "İsrailli Pers Perrson'un canına kıydığı haberi geldi.
Madendeki payını satarak yaptığı aptallığın düşüncesine dayanamadı. Yaşayamayacağını ve her gün başka birinin onun olabilecek zenginliğinin tadını çıkarmasını göremeyeceğini hissetti."

Kral sandalyesinde hafifçe kıpırdandı. Şimdi iki gözü de kocaman açılmıştı.
"Bence," dedi, "ben bu bakan olsaydım, o madenden yeterince
sahip olurdum."

"Kral zengin bir adam; en azından bol parası var. Hiçbir şeye
sahip olmayan bakan için durum böyle değildi. Bu zavallı adam, Tanrı'nın
lütfunun kendi girişiminde olmadığını gördüğünde şöyle düşündü: 'Bu zenginliklerle kendimi
daha fazla zengin ve yararlı
yaratmayı hayal etmeyeceğim. Ancak gümüş madeninin yer altında kalmasına izin veremem; cevheri fakirler ve muhtaçlar için çıkarmalıyım. Gümüş madeninde çalışarak
tüm topluluğun ayağa kalkmasına yardımcı olacağım.'

"Bir gün bakan, madenin en iyi şekilde nasıl bertaraf edileceği hakkında
kardeşiyle konuşmak için Olaf Svard'ın yanına gitti. Askerin evine yaklaştığında, etrafı dehşete düşmüş çiftçilerle çevrili bir arabayla karşılaştı.
Arabanın içinde ayakları iple bağlanmış ve elleri arkasında olan bir adam oturuyordu.

"Bakan geçerken, araba durdu ve bakana tutukluyu daha yakından gözlemleme fırsatı verdi.
Başı bağlıydı, bu yüzden onu görmek zordu, ancak bakan Olaf Svard'ı
tanıdığını düşündü. Tutuklunun gardiyanlara, bakanla konuşmasına izin vermeleri için
yalvardığını duydu.

"Arabaya yaklaştığında, tutuklu ona doğru döndü ve
'Yakında gümüş madeninin nerede olduğunu bilen tek kişi sen olacaksın' dedi.

"'Ne diyorsun, Olaf?'

"'Bakın, bakan, bir gümüş madeni bulduğumuzu duyduğumuzdan beri, kardeşimle eskisi kadar iyi arkadaş kalmadık. Sık sık anlaşmazlıklara düştük ve dün gece beşimizden hangisinin önce madeni bulduğu konusunda bir tartışmamız oldu. Kavga ettik ve kardeşimi öldürdüm ve alnımda derin bir iz bıraktı.[290-1] Şimdi asılacağım ve o zaman madenin yerini bilen tek kişi sen olacaksın. Senden bir şey rica etmek istiyorum.'

"'Konuş,' dedi bakan. 'Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım.'

"'Arkamda birkaç küçük çocuk bırakacağımı biliyorsun,' dedi asker.

"'Bu konuda,' diye sözünü kesti bakan, 'rahat olabilirsin. Senin payın neyse onlar da onu alacaklar.'

"'Hayır,' dedi Olaf, 'senden istediğim bir şey daha var. Madenden çıkan
şeyin hiçbir parçasını onlara verme.'

"Bakan birkaç adım geri çekildi, sonra hareketsiz kaldı, cevap veremedi.

"'Bana bunu vaat etmezsen, huzur içinde ölemem.'

"Bakan sonunda gönülsüzce söz verdi ve araba yoluna devam etti, katili ölüme götürdü.

"Bakan orada, az önce verdiği sözü nasıl tutacağını düşünerek yolda durdu. Eve giderken, böyle bir mutluluk getireceğini
umduğu zenginlikleri düşündü.

"'Eğer,' diye düşündü, 'bu cemaatin insanlarının servete tahammül edemediği ortaya çıkarsa, çünkü dört güçlü ve pratik adam öldü, madende çalışma fikrinden vazgeçmeli miyim?' Gümüş yüzünden tüm cemaatinin yıkıma uğrayacağını hayal etti. Bu zavallı insanların ruhlarının koruyucusu olarak atanan kişinin, onların ellerine, yıkımlarına sebep olabilecek bir şey
vermesi doğru olur muydu?"

Kral sandalyesinde doğruldu ve konuşan kişiye baktı.
"Bu izole topluluğun papazının gerçek bir adam olması gerektiğini bana hissettirdiğinizi söyleyebilirim."

"Ancak anlattıklarım hepsi değildi," diye devam etti papaz,
"çünkü madenin haberi komşu mahallelere yayılır yayılmaz, işçiler çalışmayı bıraktılar ve neşeyle dolaştılar,
büyük zenginliklerin üzerlerine yağacağı zamanı beklediler. O bölgedeki tüm aylaklar köye geldi. Sarhoşluk, kavga
ve dövüş, papazın çözümü için sürekli sorunlar haline geldi. Birçok
insan tek yaptığı şey tarlalarda ve ormanda madeni aramaktı. Papaz ayrıca, evden ayrılır ayrılmaz,
adamların onu gözetlediklerini,
gümüş madenini ziyaret edip etmediğini görmek için,
bu sayede madeninin yerinin sırrını ondan çalabileceklerini belirtti.

"İşler bu noktaya geldiğinde, papaz çiftçileri bir toplantıya çağırdı. Onlara gümüş madeninin keşfinin topluluklarına getirdiği birçok trajediyi hatırlattı ve mahvolmalarına izin verip vermeyeceklerini yoksa kendilerini kurtarmak mı istediklerini sordu. Sonra da papazları olan kendisinin mahvolmalarına katkıda bulunmasını isteyip istemediğini sordu. Kendisi madenin yerini kimseye söylemeyeceğine ve oradan hiçbir servet elde etmeye çalışmayacağına karar vermişti. "Daha sonra çiftçilere gelecek için nasıl oy vereceklerini sordu. Madeni aramaya ve zenginlik beklemeye devam etmek isterlerse, onlardan o kadar uzağa gitmeyi planlıyordu ki, onların sefaletiyle ilgili hiçbir haber ona asla ulaşamayacaktı. Öte yandan, gümüş madenini düşünmekten vazgeçerlerse, aralarında kalacaktı. 'Ama siz nasıl seçerseniz seçin,' diye tekrarladı bakan, 'kimse benden gümüş madeninin yeri hakkında hiçbir
bilgi duymayacak.'"

"Peki," dedi Kral, "çiftçiler neye karar verdi?"

"Bakanın kendilerinden istediği gibi yaptılar. Onun, onlar için yoksulluk içinde kalmaya razı olduğunda onlar için iyi niyetli olduğunu anladılar. Onu ormana gitmeye ve damarı gizlemek için her türlü önlemi almaya çağırdılar, böylece kimse onu asla bulamayacaktı."

"O zamandan beri bakan burada diğerleri kadar fakir mi kaldı?"

"Evet, diğerleri kadar fakir. "

"Buna rağmen evlenip yeni bir papaz evi mi inşa etti?"

"Hayır, parası yok. Aynı eski yerde yaşıyor."

"Bu güzel bir hikaye," dedi Kral başını eğerek.

Bakan, Kral'ın önünde sessizce durdu. Kral birkaç dakika sonra
devam etti: "Bakanın bana ihtiyacım olan kadar para sağlayabileceğini
söylediğinizde aklınızdan geçen gümüş madeninden miydi?"

"Evet," dedi diğeri.

"Ama ona başparmak vidaları takamam; ve aksi takdirde onun gibi bir adamı bana madeni göstermesi için nasıl getirebilirdim -sevgilisini ve tüm maddi nimetleri terk etmiş bir adam?"

"Bu başka bir konu," dedi papaz. "Yardıma ihtiyacı olan Anavatan ise, şüphesiz sırrını verecektir."

"Bunun için bana güvencen var mı?"

"Evet, bunun hesabını ben vereceğim."

"O zaman cemaatçilerinin durumu umurunda değil mi?"

"Bu Tanrı'nın elinde olacak."

Kral sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Bir an
durup dışarıdaki insanları gözlemledi. Ne kadar uzun süre ayakta kalırsa, iri
gözleri o kadar net parlıyordu. Tüm yapısı genişlemiş gibiydi.

"Bu cemaatin papazına iltifatlarımı iletebilirsin," dedi Kral, "ve ona İsveç Kralı'na böyle insanları görmekten daha güzel bir manzara verilmediğini söyleyebilirsin."

Bunun üzerine Kral pencereden döndü ve gülümseyerek baktı bakanda. "Bu cemaatin bakanı o kadar fakir mi ki
ayin biter bitmez siyah cübbesini çıkarıp köylülerden biri gibi giyiniyor?"

"Evet, o kadar fakir," dedi bakan ve
kaba ama asil yüzüne bir utanç
kızarıklığı yayıldı.

Kral tekrar pencereye doğru yürüdü. Görünüşe göre en iyi
ruh halindeydi. İçindeki büyük ve asil olan her şey uyanmıştı. "Gümüş madeninin huzur içinde dinlenmesine
izin verecek. Hayatı boyunca
aç kalıp bu tür insanları mükemmelleştirmek için çalıştığı için, onları
olduğu gibi tutmasına izin verilecek."

"Ama eğer krallık tehlikedeyse----"

"Krallığa paradan çok insan hizmet eder." Bu sözleri söyledikten sonra, Kral bakanla el sıkıştı ve
çalışma odasından çıktı.

Dışarıda insanlar, içeri girdiği zamanki kadar duygusuz bir şekilde duruyordu. Fakat Kral merdivenlerden indiğinde, çiftçilerden biri ona yaklaştı.

"Bakanımızla konuştunuz mu?"

"Evet, konuştum."

"O zaman bizden de cevap aldınız," dedi çiftçi.

"Evet, cevabınızı aldım."

--_İsveççeden çeviren_ C. Frederick Carlson.

NOTLAR

O. HENRY (Sayfa 11)

O. Henry takma adıyla Sydney Porter, 1862-1910 yılları arasında yaşamış Amerikalı bir gazeteciydi. Birkaç yıl boyunca Güney ve Güneybatı'da dolaşarak gazetecilik kariyerinin birçok ve çeşitli deneyimlerini topladı. Bunları çok sayıda kısa hikayesinde uygun bir şekilde kullandı ve her zaman büyüleyici bir hikaye anlatıcısıydı.

Sonunda New York'a yerleşti ve en iyi hikayelerini orada yazdı. Diğer birçok yazarın yapmayı sevdiği gibi Dört Yüz veya büyük şehrin sosyal yapısı hakkında yazmak yerine, zeki kalemiyle bize New York'taki dört milyon kişinin gerçek hayatını küçük taslaklarla gösterdi. Çamaşırcılar, haberciler, polisler, katipler, hatta parklarda her zaman bulunan serseriler, her yerde bulunabilecek gerçek günlük insanlar olarak resmedildi. Hikayelerini "The Gift of the Magi"nin alındığı _The Four Million_ adlı eserinde okuyun, çünkü onları beğeneceksiniz.

O. Henry, hikayeleri genellikle kalıcı edebiyatın niteliklerinden yoksun olsa da, kültürlü bir üslup ve evrensel bir temaya sahip olanlar -çağlar boyunca insan deneyimine sadık kalacak bir tema- yine de kısa hikayenin kompozisyonunda ustadır. "The Gift of the Magi"yi inceleyin ve tüm gerekli ayrıntıların sıkıştırıldığı tek bir öğleden sonra gerçekleşen ana olayı geliştirdiğini göreceksiniz; yani,
detaylar birkaç kelimeyle önerilmiş ancak geliştirilmemiş. Hikaye
özgündür ve okuyucunun hayal gücüne hitap eder, çünkü
iki karakterin tüm hayatı bu kısa,
oldukça dokunaklı taslak aracılığıyla ima edilir. Son, bir sürpriz olsa da ve bir kırbaç şaklaması gibi gelse de, yine de dikkatlice hazırlanmıştır. Sonra
yazar
biter ve biz bu sıradan genç çifti tanıdığımızı hissederiz, sonuçta paha biçilmez bir armağana, dünyanın gözünden gizlenen, sıradan varoluşlarını yücelten özverili bir aşka sahiptirler.

O. Henry burada gerçek edebiyata yaklaşır, çünkü insan hayatını
yüceltmek için yaşamış ve sonsuza dek yaşayacak bir temaya sahiptir. Temasından etkilenen üslubu da, her zamanki argo ifadesinden biraz daha farklıdır.

Magi'nin Hediyesi

11, 1. Magi. Bebek İsa'ya Beytüllahim'deki yemlikte yatarken hediyeler getiren bilge adamlar.

13, 1. Sheba Kraliçesi. Eski Ahit tarihinin bir kraliçesi, M.Ö. 10. yüzyılda İsrail Kralı Süleyman ile ittifak kurmaya çalıştığı ve ona muhteşem altın ve mücevher hediyeleri getirdiği bildiriliyor.

* * * * *

BOOTH TARKINGTON (Sayfa 19)

Booth Tarkington 1869'da Indiana, Indianapolis'te doğdu. Yazarın memleketine olan sevgisi ve bilgisi en iyi romanlarından birkaçında bize
gösteriliyor. Exeter Akademisi'nde, Purdue Üniversitesi'nde ve Princeton'da eğitim gördü.

Bay Tarkington'ın gerçekten de bir edebiyat adamı olduğu söylenebilir. Diğer yazarlarımızın çoğunun aksine, yazmaktan başka resmi bir mesleği olmadı. Princeton'dan ayrıldığından beri tüm zamanını ve enerjisini bu işe verdi. Sekiz yıl boyunca her zaman reddedilen hikayeler yazdı. Ancak cesareti ve azmi sonunda zengin bir şekilde
ödüllendirildi. İlk kabul edilen eseri _Indiana'lı Beyefendi_ ile, seçkin bir yazar olarak güvenli bir konuma ulaştı.

Bay Tarkington'ın son derece arkadaş canlısı ve tamamen
özgüvensiz ve egoist olmadığı söylenir. Hazır ve eğlenceli bir
konuşkandır ve bir hikayeyi yazdığı kadar anlatır. Ayrıca keskin bir mizah anlayışına sahiptir. Bu doğallık ve bu mizah anlayışı, _Penrod ve Sam_'den seçilen "Bir Liyakat Ödülü" adlı hikayede kolayca fark edilebilir.

_Penrod_, _Penrod ve Sam_ ve _On Yedi_ kitapları, birçok kısa hikaye gibi okunan bir dizi bölümde sunulan insan çocuğu üzerine çalışmalardır.

Bir Liyakat Ödülü

21, 1. Kalıtsal dürtüye itaatkar. Çocuklar, vahşi atalarından miras kalan, doğalarındaki mantıksız bir dürtüyü takip ettiler. Vahşi ataları, koşan hayvanları kovalayıp öldürerek geçimlerini sağlıyorlardı.

2. İçgüdüsel otomatlar. Akıl veya iradeyle değil, vahşi atalarından miras kalan eğilimlerle yönlendirilen yaratıklar.

22, 1. Bir sanatın uygulayıcısı, vb. Zar atma yöntemiyle kumar oynamanın muhtemelen Romalıların zamanından daha eskilere dayandığını söylemenin esprili bir yolu.

30, 1. Sang-froid. Zorlu koşullar altında soğukkanlılık anlamına gelen bir Fransızca kelime.

36, 1. Gotik. Orta Çağ'ın belirli mimari türlerine uygulanan bir terim. Kemikleri ve kaburgaları görünen Whitey, Gotik bir binanın sütunlarını ve sivri kemerlerini ima ediyordu.

43, 1. Nemesis. Yunan edebiyatında günah işleyen herkesi haklı olarak cezalandıran eski bir tanrıça.

* * * * *

MARY RAYMOND SHIPMAN ANDREWS (Sayfa 48)

Mary Raymond Shipman Andrews günümüzün tanınmış bir kısa öykü yazarıdır. Mobile, Alabama'da doğmuştur. Şu anki evi New York, Syracuse'dadır.

Bayan Andrews belki de en çok Lincoln hikayesiyle tanınır, "The
Perfect Tribute", zamanın testinden geçecek ve edebiyatta üst sıralarda yer alacak hikayelerinden biridir. En iyi eserleri arasında Kanada ormanlarında kamp gezileri hikayeleri de vardır; bu hikayeler onun açık havadaki yaşamdan duyduğu büyük zevki gösterir, çünkü Bayan Andrews kendisi hakkında şöyle der: "Bir hikaye yazmaktan çok daha iyi bir şekilde kano kürek çekerim."

Bu kitapta verilen Dünya Savaşı hikayesi olan "American, Sir!"de Bayan Andrews'un her zamanki duygusallık, dramatik etki ve
kendine özgü üslup nitelikleri. "The Perfect Tribute" okuyucuları için, Bayan Andrews'un yakın savaş hikayelerinde İç Savaş hikayesinde gösterdiği aynı yüce Amerikan vatanseverliği ruhuyla yazdığını söylemek yeterlidir. Savaşın üzüntüsünden ve ızdırabından cesaret ve özverinin ihtişamı ve Amerika'ya karşı yeni ve daha derin bir sevgi geldiğine inanır.

"Amerikalı, Beyefendi!"

49, 1. "Kemikler" veya "Parşömen ve Anahtar" için "Tapped". "Kemikler" ve "Parşömen ve Anahtar", Yale'deki öğrencilerin üye olmayı büyük bir onur olarak gördükleri iki kardeşliktir. Yeni üyelerin seçildiği büyük günde,
herkes kampüste toplanır ve yeni üyelerin omuzlarına eski üyeler tarafından dokunulur ve odalarına gitmeleri söylenir.

52, 1. Croix de Guerre. Fransız Savaş Haçı, Fransa'nın askerlere aşırı cesaret ve özveri için verdiği bir nişan.

2. Caporetto felaketi. İtalyan ordusu, 24 Ekim 1917'de Caporetto köyü yakınlarında Almanlar tarafından ezici bir yenilgiye uğratıldı.
Bu felaket, Avusturya-Almanya ve İtalyan ordularının askerleri arasındaki kardeşleşme veya dostça ilişkiler
sonucuna ulaştı. Ustaca
Alman propagandası, İtalyanları, İtalyan askerleri daha fazla ateş etmezse
savaşın sona ereceğine inandırmıştı.
Sonra, İtalyan ordusuna ölümcül bir saldırı yapmak için yeni Alman birlikleri getirildi.
Almanlar oyunlarını o kadar iyi oynamışlardı ki
İtalyanlar, nasıl kandırıldıklarını fark edene kadar 250.000'den fazla esir ve 2300 silah kaybettiler.

3. Lombardiya ve Venedik. Kuzey İtalya'daki, güzel manzaraları ve turistlerin ilgi duyduğu yerleriyle bilinen eyaletler.

4. Tagliamento. Kuzey İtalya'da küçük bir nehir. İtalyan ordusu, Almanlarla kanlı bir
çatışmada burada bir direniş gösterdi.

5. Piave. Kuzey İtalya'da Tagliamento'nun güneyindeki bir başka nehir.
Burada İtalyanlar Almanları bir direnişe soktu ve onları aylarca tuttu. Bunu, Piave'nin alt kısmından Venedik Körfezi'ne kadar uzanan bir lagün savunma sistemiyle yaptılar.
Dünya Savaşı'nın herhangi bir
tarihinde bu konu hakkında okumak çok ilginçtir.

55, 1. Bersagliari. İtalyan keskin nişancılar.

* * * * *

KATHERINE MAYO (Sayfa 68)

Katherine Mayo, Ridgway, Pennsylvania'da doğdu, ancak Boston ve Cambridge'deki özel okullarda eğitim gördü ve evi uzun zamandır
New York City'dedir.

En iyi süreli yayınlarımız olan _The Atlantic Monthly_,
_Scribner's_, _The North American_, _The Outlook_ ve _The Saturday
Evening Post_'a katkıda bulunan bir yazardır. Hikayelerinin neredeyse tamamı gerçeklere dayanmaktadır. Bu kısa hikaye koleksiyonundaki "John G." hikayesi, Pennsylvania Eyalet Polisi ile ilgili gerçek anlatılardan oluşan _The
Standard Bearers_ grubundan seçilmiştir. Bu hikayeler, Bayan Mayo tarafından bu cesur adamların yiğitçe eylemlerini canlı bir şekilde anlatan, son derece belirgin bir şekilde anlatılmaktadır.

Bayan Mayo'nun Pennsylvania Eyalet Polisi'nin tarihine ve eylemlerine olan ilgisi, New York eyaletindeki kırsal bölgelerin suçu önlemek veya cezalandırmak konusundaki çaresizliğiyle ilgili kişisel deneyiminden kaynaklanmıştır. Bayan Mayo, Pennsylvania'nın yıllar önce tüm halkını koruma görevini kabul ettiğini ve bu amaçla Eyalet Polisi olarak bilinen bir kırsal devriye
kurduğunu duymuştu. Bu kuvvetle ilgili basılı çok az şey bulamayınca, gerçekleri ilk elden incelemek için Pensilvanya'ya gitti.

Araştırmalarının sonuçlarını 1917'nin başlarında, eski Başkan Roosevelt'in giriş yazısıyla birlikte _Justice to All_ adlı kitabında yayınladı.
Bu kitapta, kitabın o kadar değerli olduğunu ve ülkedeki her halk kütüphanesinde ve her okul kütüphanesinde bulunması gerektiğini
belirtiyor.

_The Standard Bearers_ adlı kitabında, artık ünlü olan bu kuvvetin ilk üyelerinin bazı özel başarılarından bahsediyor. Hiçbir dedektif hikayesi, Vahşi Batı'nın hiçbir hikayesi, insan ilgisini heyecanlandırmada, kendi zamanımızda ve kendi ülkemizde gerçekleşen olayların gerçek anlatılarından daha fazla olamaz.

Dünya Savaşı sırasında Bayan Mayo, "Y"de denizaşırı aktif çalışmalar yaptı.
Dövmecilerle yaşadığı deneyimlerin gerçek hikayeleri _The North American_ ve _The Outlook_'ta yayınlandı.

John G.

68, 1. Barrack-Room Ballads. Uzak Doğu atmosferinde Rudyard Kipling'in şiirleri.

69, 1. Pennsylvania Eyalet Polisi. Katherine Mayo taslağına bakın.

2. Devrimci bir işçi örgütü olan I. W. W. Industrial Workers of the World. Üyeler, işverenlerine karşı ebedi savaş gibi aşırı görüşleriyle çok fazla sorun çıkardılar.
Bir sınıf olarak örgütlenmeleri ve ücret sistemini ortadan kaldırarak dünyayı ele geçirmeleri gerektiğine inanıyorlar.

70, 1. Mavi kurdele. Bir ayrıcalık işareti; bir at gösterisinde bir atın taktığı mavi kurdele, onun birincilik ödülünü kazandığını gösterir.

2. Atlantis. Platon ve diğer antik yazarlar tarafından bahsedilen ve onlar tarafından uzak, bilinmeyen Batı'ya yerleştirilen, uçsuz bucaksız, efsanevi bir ada.

72, 1. İki çarpı on iki. İki inç kalınlığında ve on iki inç genişliğinde bir tahta.

* * * * *

MYRA KELLY (Sayfa 77)

Daha sonra Bayan Allan Macnaughton olan Myra Kelly, 1876'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu ve 1910'da İngiltere'de öldü. Ancak kısa hayatının neredeyse tamamını New York şehrinde yaşadı. Burada devlet okullarında ve Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji'nde eğitim gördü.

Amerikalı bir öğretmen ve yazardı. 1899'dan 1901'e kadar New York'taki kamu okullarında ve 1902 ve 1903'te Teachers College'da öğretmenlik yaptı. İlk olarak New York City'deki ilkokullardaki çocuklarla ilgili hikayeleriyle tanındı. Kamu okullarında öğretmenlik yaparken birinci elden deneyim kazandığı East Side'daki çocuklarla ilgili yazdı. Hikayeleri Yidiş lehçesini eşsiz bir şekilde yansıtır ve çocuk karakteri hakkında keskin bir bilginin yanı sıra ince ve bilge bir hoşgörü gösterir.

Bayan Macnaughton'ın yayınlanmış ciltleri arasında _Little Citizens_, _Wards
of Liberty_, _Rosnah_, _Little Aliens_, _New Faces_ ve _Her Little
Young Ladyship_ bulunur. Bu koleksiyonda sunulan "Friends" hikayesi _Little Aliens_'dan alınmıştır.

_Küçük Uzaylılar_ dokuz hikayeden oluşur ve hikayelerin hepsi çocukların evlerinde geçer. İlk cildi olan _Küçük Vatandaşlar_'daki hikayelerin çoğu okullarda geçer. Hikayeler zengin bir mizah, altta yatan bir acıma, çocuk doğasına dair derin bir anlayış ve büyük veya küçük tüm uzaylıların mücadele etmek zorunda olduğu koşulların tam bir kavrayışını ortaya koyar.

Arkadaşlar

77, 1. Arkadaşlar. Bu hikayedeki çocuğun konuştuğu lehçe, Doğu Avrupa Yahudileri tarafından konuşulan ve birçok İbranice ve Slav
ifadesi içeren bir Alman lehçesi olan Yidiş'in Amerikan uyarlamasıdır.

78, 1. Denetmenler Kurulu. Öğretmene çeşitli şekillerde yardımcı olmak için öğrenciler tarafından atanan bir grup çocuk.

79, 1. Krisht. Hristiyan.

82, 1. Haham. Bir Yahudi öğretmeni veya hukuk yorumcusu, ayrıca bir Yahudi cemaatinin papazı için kullanılan bir Yahudi unvanı. Koşer yasası, özel Yahudi yasalarını ifade eder. Yiyecekle ilgili yasalar, etin törensel olarak temiz olabilmesi için hayvanların nasıl kesilmesi gerektiğini belirtir.

89, 1. Karşılıklı. Birbirine zıt.

* * * * *

HAMLIN GARLAND (Sayfa 97)

Hamlin Garland, hikayeleri çoğunlukla Orta Batı'da geçen bir şair ve romancıdır. 1860 yılında Wisconsin, West Salem'in şu anki yerinin yakınındaki bir çiftlikte
doğdu. 1869 yılında ailesi, _Boy Life on the Prairie_ ve _Main-Traveled Roads_'daki birçok hikayenin geçtiği yer olan Iowa, Mitchell County'deki çayırlara taşındı. Bu ciltte verilen "Bir Kamp Gezisi" seçkisi, _Boy Life on the Prairie_'den alınmıştır.

Bay Garland'ın eğitimi, çağdaşlarının çoğundan farklıydı. Yaklaşık on altı yaşındayken, yılın altı ayı bir çiftlikte çalışsa da, Iowa, Osage'deki Cedar Valley Seminary'de öğrenci oldu. 1881'de bu okuldan mezun oldu ve bir yıl boyunca doğu eyaletlerinde dolaştı. Halkı Dakota, Brown County'ye yerleştikten sonra, 1883 baharında oraya sürüklendi ve McPherson County'de bir hak iddia etti ve burada bir yıl boyunca arazide yaşadı ve daha sonra kendisi için büyük değer taşıyan ovalar bölgesini inceledi. _Moccasin Ranch_ ve birkaç kısa hikayesi bu deneyimden kaynaklandı.

1884 sonbaharında hak iddiasını sattı ve kendini öğretmenlik için yeterlilik kazanma niyetiyle Doğu'ya, Boston'a döndü. Kısa süre sonra Profesör Moses True Brown'da yardımsever bir arkadaş buldu ve Boston Oratory Okulu'nda öğrenci, daha sonra da eğitmen oldu. 1885'ten 1889'a kadar olan yıllarda İngiliz ve Amerikan edebiyatı üzerine özel dersler verdi ve Boston'da Browning, Shakespeare, tiyatro vb. üzerine dersler verdi, bu arada halk kütüphanesinde yazıp çalıştı. Boston'da Oliver Wendell Holmes, William Dean Howells, Edward Everett Hale, Edwin Booth ve edebiyat ve sanat alanındaki diğer liderlerle tanıştı. Bay Garland hikayelerini belirli tipik Amerikan koşulları altında erkeklerle yaşadığı birinci elden deneyimlerden yazdı. _Boy Life on the Prairie_ ve _Main-Traveled Roads_ hikayeleri Batı'daki çiftlik hayatının kasvetli hikayeleridir. İnsanların sadece bir veya iki nesil önce çayırlarda yaşadığı koşulları tasvir ederler. Bize insanların bu koşullarla mücadeleleri sayesinde gerçek ve güçlü olabileceklerini gösterir. Kitapları ülkemizin ürettiği kitaplar kadar gerçek Amerikan'dır. Edebiyat yazarı olarak bu kitaplar Bay Garland'ın bir
gerçekçi, yani gerçek hayatın gerçekleriyle ilgilenen bir yazar olduğunu gösteriyor, ancak
Boy Life on the Prairie'yi okuduğunuzda, onun
ideal, hayal ürünü ve basit kırsal sahnelerin tasvirlerine düşkün olduğunu göreceksiniz.
Sonuncu özellik, kuşlardan ve kamp gezisinde çocukların
kendilerine gelen açık arazi heyecanından bahsederken çok açık.

Bir Kamp Gezisi

100, 1. Bir çayır yelkenlisi. Özellikle çayırları geçen göçmenler tarafından kullanılan uzun, brandayla kaplı bir vagon.

105, 1. Skimmer-bugs. Suyun yüzeyinde sıçrayan veya kayan böcekler.

111, 1. Luff. Bir geminin başını rüzgara doğru çevirmek.
Hard-a-port dümenciye verilen bir yöndür, dümeni hızla limana veya sol tarafa koymak anlamına gelir.

* * * * *

DOROTHY CANFIELD FISHER (Sayfa 114)

"A Thread Without a Knot"un yazarı Dorothea Canfield, günümüz Amerika'sındaki en parlak ve güçlü
yazarlardan biridir. 1879'da
Lawrence, Kansas'ta doğdu. Bir öğretmen ve yazarın kızı olan Canfield'ın eğitimi yoğun ve çeşitliydi. Çocukken birkaç
dil konuşmayı öğrendi. Lisans derecesini Ohio Eyalet Üniversitesi'nden ve doktora derecesini Columbia Üniversitesi'nden aldı. Avrupa'da ve Amerika'da çokça eğitim gördü ve seyahat etti.

Hem bir kişi hem de bir yazar olarak Dorothea Canfield olağanüstü
bir şekilde sevildi. Bir yazar olarak özgünlük, açıklık ve insan sempatisinin hayati niteliğiyle
tanımlanır. Hem kurgu eserlerinde hem de eğitim yazılarında her zaman bir amaçla yazar. Yazarın kendi idealleri ve sağduyusu eserlerinde ortaya çıkar ve hikayeleri son derece ilgi çekicidir. Dorothy Canfield adıyla, bazı önemli kurgular yazmıştır. _The Bent Twig_, çevrenin en ilginç karakter üzerindeki etkilerinin tasvir edildiği bir grafik Amerikan romanıdır. _Understood Betsy_, sıcak sempati ve güçlü sağduyu içeren bir kızın hikayesidir. _The Real Motive_, "A Thread Without a Knot" hikayesinin alındığı kısa hikayelerden oluşan bir cilttir. Ciltteki hikayeler, Paris'ten orta batıdaki bir üniversite kasabasına kadar uzanır. 
Başlığın da belirttiği gibi, insan motifleri üzerine çalışmalardır. Evliliğinden sonraki soyadı olan Dorothea Canfield Fisher, _Montessori Annesi_ ve _Anneler ve
Çocuklar_ gibi bazı değerli eğitim eserleri yazmıştır. Dünya Savaşı sırasında, Bayan Fisher zamanını Fransa'da savaşta kör olanların yardımı için çalışarak geçirdi. _Fransa'da Ev Yangınları_ ve _Zafer Günü_ Bayan Fisher'ın o trajik, sakatlanmış topraklardaki yaşam izlenimlerinin gerçek kayıtlarıdır.

Düğümü Olmayan Bir İplik

114, 1. Doktora tezi. Bir öğrenci bir üniversitenin verdiği en yüksek dereceyi, yani doktora derecesini alabilmeden önce, bir tez, yani yaptığı orijinal bir araştırma çalışması hakkında resmi ve ayrıntılı bir makale yazmalıdır. Bay Harrison'ın çalıştığı derece, Felsefe Doktorası veya Ph.D. idi.

2. Arşivler. Kamu kayıtlarının ve tarihi belgelerin
saklandığı yer.

116, 1. Münih. Almanya'nın en büyük ve en eski üniversitelerinden birinin bulunduğu bir şehir.

2. Utrecht Antlaşması. 1713'te imzalanan ve Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğunun Fransa ve İspanya ordularına karşı verdiği İspanyol veraset savaşını sonlandıran bir barış antlaşması.

117, 1. Bibliotheque Nationale. Paris'teki ulusal kütüphane.

125, 1. Versay. Paris'e yaklaşık on iki mil uzaklıkta, XIV. Louis'in güzel şatosu veya sarayı ve bahçeleriyle dikkat çeken bir şehir. Saray şu anda tarihi bir müze ve sanat galerisi olarak kullanılıyor. Dünya Savaşı'nın sonunda Almanya ile Müttefikler arasındaki antlaşma Versay'daki ünlü Aynalar Salonu'nda imzalandı.

Resmi bahçeler ve çeşmeler Paris'in ünlü manzaraları arasındadır. Bahçede, bazen Grand Trianon olarak da adlandırılan, XIV. Louis'in en sevdiklerinden biri için yaptırdığı bir villa olan Trianon bulunmaktadır. Yakınında, Fransız Devrimi sırasında idam edilen talihsiz ve güzel Fransa kraliçesi Marie Antoinette'in en sevdiği tatil yeri olan Petit Trianon veya küçük Trianon vardır. Burada o ve nedimeleri çoban ve sütçü kız rolü oynarlardı.

2. Tramvay hattı. Bir tramvay hattı veya troleybüs hattı.

129, 1. Fontainebleau. Yaklaşık 66 mil uzunluğunda bir alanı kaplayan güzel bir ormanın ortasında bulunan, kuzey Fransa'da bir kasaba.
Fontainebleau, Fransız krallarının ünlü bir şatosudur. Mimari güzelliğiyle dikkat çeker ve birçok harika resim içerir.

2. Pierrefonds. Kuzey Fransa'da çok eski ve ünlü bir şatonun bulunduğu küçük bir köy.

3. Vincennes. Paris'e yaklaşık beş mil uzaklıkta, şatosuyla ünlü bir kasaba
ki bu şato artık büyük bir kale olarak kullanılıyor.

4. Chantilly. Dantel işçiliği, at yarışları ve Fransız soylularından biri olan Conde Prensi tarafından inşa edilen iki güzel şatosuyla ünlü, kuzey Fransa'da bir kasaba.
On sekizinci yüzyılda Fransa'nın en parlak
yazarları ve sanatçıları Chantilly'de toplanırdı.

133, 1. Tophet. Kudüs yakınlarında, bazen Gehenna olarak adlandırılan,
insanların putperest tanrı Moloch'a
yakıldığı bir vadi.

137, 1. Andy. Birleşik Devletler'in birçok şehrinde kütüphaneler kuran İskoç-Amerikalı çelik üreticisi ve hayırsever Andrew Carnegie.

138, 1. La Salle. On yedinci yüzyılda yaşamış bir Fransız kâşif.
Ohio Nehri'ni keşfetti ve Mississippi Nehri'nin büyük kısmını
ilk keşfeden kişi oldu.

* * * * *

FRANCIS BRET HARTE (Sayfa 141)

Bret Harte, bilindiği gibi, 1836'da New York, Albany'de doğdu. On beş yaşında, en bilinen kısa öykülerine canlı bir şekilde renk katan eyalet olan Kaliforniya'ya gitti. Orada geçirdiği ilk üç yıl, geçimini sağlamak için okulda öğretmenlik yaptı ve o zamanlar Kaliforniya'daki herkes gibi,
bir eğlence olarak altın aradı.

Daha sonra _Altın Çağ_ ofisine dizgici olarak girdi, ancak
kısa süre sonra gazete için makaleler yazmaya başladı. Bunlar olumlu bir ilgi gördü ve baş editör yardımcısı oldu. Hazır hayal gücü, etrafındaki yoğun, macera dolu yaşam tarafından harekete geçirildi ve fikirlerini Kaliforniya'nın altın eyaletinin yumuşak arka planıyla kısa hikayelere koymaya başladı. Poe ve Hawthorne kısa hikayeyi belirgin bir tür haline getirmişti. Şimdi daha az sanatsal ve üslubunda dikkatli olan Bret Harte, hikayenin ortamını belirli bir yerin atmosferiyle parlak bir şekilde renklendirme fikrini eklediği kısa hikayelerle onların yolunu takip etti. 1868-1870 yılları arasında _Overland Monthly_ dergisini düzenledi ve en bilinen kısa hikayeleri "The Luck of Roaring Camp", "The Outcasts of Poker Flat" ve "Tennessee's Partner" yer aldı. Her biri Kaliforniya'nın erken altın arama günlerinin heyecan verici sahnelerini sunuyordu. Onların cazibesi, pitoresk bir topluluğun tavırlarına ve eylemlerine yaptığı vurguda yatıyor. Hikayelerinin malzemesi romantik, melodramatik ve çoğu zaman neredeyse şok edici. Ancak bunu mizah, ironi veya acıklı bir şekilde ele aldı. O, etrafındaki hayatı kendi gördüğü gibi muhteşem bir şekilde resmeden bir gerçekçiydi.

1870'te Bay Harte, Kaliforniya Üniversitesi'nde yakın dönem edebiyatı profesörü oldu. 1878'den sonra konsolosluk görevlerinde bulundu;
1878-1880'de Almanya'da, 1880-1885'te İskoçya'da. 1885'ten sonra 1902'deki ölümüne kadar İngiltere'de yaşadı.

Chu Chu

145, 1. Kastilya. Saf İspanyol kökenli.

2. Meksika fişi. Meksika cinsi düşük kaliteli bir at için kullanılan argo.

147, 1. Vaquero. Bir çoban.

2. Sombrero. Bir şapka.

149, 1. Comstock damarı. 1859'da Nevada'da keşfedilen zengin bir altın ve gümüş damarı. Zenginliklerinin keşfi, insanların Nevada'ya akın etmesine neden oldu ve Virginia City sanki sihirle
büyüdü.

2. Rosinante. Miguel Cervantes'in _Cesur ve Zeki Şövalye Gezgini, Mancha'lı Don Kişot'un Tarihi_ adlı hicivli İspanyol romanının romantik ve absürt derecede şövalye kahramanı olan Don Kişot'a ait at.

152, 1. Binbir Gece Masalları. _Binbir Gece Masalları_, yaygın olarak _Binbir Gece Masalları_ olarak bilinir, eski doğu masallarıdır. Bunlardan biri, iki çivisi olan tahta bir at olan büyülü atın hikayesidir. Çivilerden biri çevrildiğinde, at havaya yükselir;
diğeri çevrildiğinde, at binicinin istediği yere iner.

154, 1. Dulcinea. Tatlım. Dulcinea aynı zamanda Don Kişot'un hanımının adıydı.

156, 1. Hidalgo. Zengin ve mevki sahibi bir adam.

157, 1. Chatelaine. Bir şatonun hanımı.

158, 1. Petite. Small.

159, 1. Toreador. Bir boğa güreşçisi.

162, 1. Hacienda. Büyük bir arazi.

2. Alfalfa. Atlar ve sığırlar için yem olarak değerli bir ot türü.

165, 1. Rodeo. Sığır pazarı.

167, 1. Tete-a-tete. İki kişi arasındaki özel bir konuşma.

169, 1. Padre. Rahip.

172, 1. Rencontre. Bir toplantı.

2. Patio. Courtyard.

3. Cabriole. Açık bir araba.

* * * * *

NATHANIEL HAWTHORNE (Sayfa 173)

Amerika'da kısa öykünün kurucularından biri olduğu ve
birçok eleştirmen tarafından üslup olarak diğer tüm Amerikan kurgu yazarlarından
üstün olduğu düşünüldüğü için Nathaniel Hawthorne bu koleksiyonda temsil edilen Amerikan yazarlar grubunun sonuncusu olarak seçilmiştir. Bu nedenle "Feathertop" öyküsünü okurken,
yazarın üslubunu burada temsil edilen diğer
Amerikan yazarların üslubuyla karşılaştırmak ilginçtir. Öykü ayrıca Giriş'te verilen kısa öykünün kompozisyonunun iyi bir testi olarak da kullanılabilir.

Nathaniel Hawthorne (1804-1864) tüm Püriten topluluklarının en kasvetlisi olan Massachusetts, Salem'de katı bir Püriten soyundan doğmuştur.
Bowdoin College'dan mezun olmuştur ve hayatının çoğunu Concord ve Salem'de geçirmiştir.

Doğası gereği mutlu bir çocuktu, ancak katı aile geleneklerinden ve erken çevresinin yalnızlığından etkilenmişti. Sessiz, melankolik babasının ölümünden sonra, annesi çocukları
son derece inzivada büyüttü. Yaşadığı cadıların
hayalet anılarının çürüyen eski limanı da yalnız çocuğun canlı hayal gücünü derinden etkilemişti. Tüm bu etkiler, güçlü ahlaki ton ve hassas ama sıklıkla oldukça hastalıklı hayalleriyle Hawthorne'un hikayelerinde izlenebilir.

Hawthorne, çekingenliği ve kendini küçümsemesi nedeniyle gerçek edebi kariyerine oldukça geç başladı. Yazılarını yayınlamasını sempatik ama pratik karısına borçluyuz. O, yazdığı hikayelerin değerini fark etti ve onun dehasına
inandı. Görevli olarak çalıştığı gümrük evinin görevlerinden nefret ettiği için Bayan Hawthorne onu bu mesleği bırakıp gerçek mesleğine, yani başarı ve mali getiriler konusundaki belirsizliklere rağmen yazarlığa adaması için teşvik etti.

Hawthorne'un hayal gücü onu erken yaşta romantizm alanına yönlendirdi; yani, insan doğasının ideal veya ruhsal tarafını ortaya koyan garip ve hayal ürünü maceralarla dolu hikayeler anlattı. En iyi eleştirmenlerimizden bazılarına göre, Hawthorne en büyük romantik romancımız olarak kabul edilir.

Feathertop

176, 1. Louis le Grand veya Büyük Monarque, 1638-1715 yılları arasında Fransa kralı olan
XIV. Louis'di.

185, 1. Eldorado. Altın ve mücevher bakımından zengin, erken dönem İspanyol kaşiflerin Yeni Dünya'nın bir yerinde
var olduğuna inandıkları hayali bir ülke.

191, 1. Norman kanı. Aristokrasinin bir işareti. Norman-Fransızlar
on birinci yüzyılda İngiltere'yi fethettiler ve İngiltere'nin aristokrasisi oldular.

* * * * *

SIR ARTHUR CONAN DOYLE (Sayfa 203)

Sanatçı Charles Doyle'un en büyük oğlu olan Sir Arthur Conan Doyle, Mayıs 1859'da İskoçya, Edinburgh'da doğdu.
İngiltere, İskoçya ve Almanya'da eğitim gördü. 1885'te Edinburgh Üniversitesi'nden Tıp Doktoru
derecesini aldı. Hemen ardından hekim olarak çalışmaya başladı, ancak bu meslekte hiç de azımsanmayacak bir başarı elde etmesine rağmen, tüm dünya onu bir yazar olarak tanıyor.

Yazar olarak ilk gerçek görünümünü 1887'de _A Study in Scarlet_ adlı eserini yayınladığında yaptı. Bu romanla harikulade Sherlock Holmes kamuoyuna tanıtıldı. Dr. Doyle, ilk olarak _Strand Magazine_'de yayınlanan _The Adventures of Sherlock
Holmes_ adlı öyküleriyle kısa sürede büyük bir popülerlik kazandı. Bu
popüler karakter, birkaç başka romanda da aralıklarla geri döndü: _Sherlock Holmes'un Anıları_, _Baskerville Tazısı_, _Sherlock Holmes'un Dönüşü_ ve diğerleri.

Sertleşmeyen Sherlock Holmes'un suçları tespit etme ve gizemi çözmedeki başarısını anlatan bu yaratıcı hikayeler, İngilizce konuşulan
her yerde bilinir hale geldi.
Yazarı hiç duymamış veya kitabını hiç okumamış kişiler tarafından bile bilinen bir karakter yaratabilmek dikkate değer bir şey. Herhangi bir küçük sokak çocuğuna Sherlock Holmes'un kim olduğunu sorun ve ne cevap vereceğini görün.

Ancak, insanların Sir Conan Doyle'u tamamen Sherlock Holmes'un yaratıcısı olarak bilmeleri üzücüdür, oysa onun en iyi eserleri aslında _The Adventures of Brigadier Gerard_, _Rodney Stone_, _The White Company_ ve _Beyond the City_ gibi diğer romanlarda yapılmıştır.

Son dönem eserleri arasında oyunlar ve çok sayıda roman da yer almaktadır. Tüm yazılarında kadınların çok az rol oynaması dikkat çekicidir.
Öte yandan, erkek karakterleri çok sayıda ve çeşitlidir ve ayrıca
keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Bir yazar olarak Conan Doyle'un harika bir anlatı yeteneği, sıra dışı hayal gücü, ince yapıcı güçleri ve
etkili bir üslubu vardır.

The Red-Headed League

203, 1. Sherlock Holmes. Conan Doyle'un biyografik taslağına bakın.

206, 1. Mason. Gizli bir tarikatın üyesi.

207, 1. Omne ignotum pro magnifico. Bilinmeyen her şey
harika bir şeydir.

221, 1. Sarasate. Ünlü bir İspanyol keman sanatçısı.

224, 1. Dedektif.

227, 1. Sholto cinayeti ve Agra hazinesi. Bu, okumaktan keyif alabileceğiniz başka bir
Sherlock Holmes hikayesi olan _The Sign of Four_'a atıfta bulunur. 230, 1. Napolyonlar. Her biri 20 frank değerinde Fransız altın sikkeleri.

231, 1. Partie carree. Dört kişilik bir parti.

237, 1. L'homme c'est rien--l'oeuvre c'est tout. İnsan hiçbir şey değildir, eseri her şeydir.

* * * * *

SIR JAMES MATTHEW BARRIE (Sayfa 238)

Çağdaş roman ve oyun yazarlarının en sevilenlerinden biri olan Sir James Matthew Barrie, 1860 yılında İskoçya'nın Kirriemuir kentinde doğdu.
Resmi eğitimini Edinburgh Üniversitesi'nde tamamladı. Ve olgun yaşamının büyük kısmını İngiltere'de geçirmesine rağmen, hikayeleri memleketi ve sevdiği İskoçya'nın köy ve kırsal yaşamını yansıtır.

Genellikle J. M. Barrie olarak anılan kişi, ırkının çekingenliği ve utangaçlığı nedeniyle ilginç ama tanınması zor bir kişidir. O,
doğanın tatlılığına ve sempati ve inançtan doğan bir yaşam sevincine sahiptir.
Tüm bu özellikler, onun tuhaf mizahıyla birlikte, onun büyük çekiciliğinin bir parçasıdır.
İnsan, onun hakkında okudukça veya hikayelerini okudukça, onu sevmeden edemez.
Onun hakkında edinilen zihinsel resim,
utangaç ve düşünceli küçük bir adamdır, giyimi göze çarpmaz,
kendisi kadar uzun adımlarla yerden
yükselir ve
göz ucuyla bakmadan karşılaşamayacağınız bir yüze sahiptir.

Barrie'nin annesi Margaret Ogilvy, aslında neredeyse
tüm hikayelerinin ve oyunlarının kahramanıdır. Kadından utanan bu adam, ondan onun cinsiyeti hakkında bildiği her şeyi öğrenmiştir. Bu, eserlerindeki iyiliği ve saflığı kısmen açıklar. Annesinden de, hayata dair tuhaf neşeli vizyonunu miras almıştır. Bu nedenle, çağdaşlarının çoğundan çok daha
saf olan oyunları ve romanları asla sıkıcı değildir, çünkü
zekası, hayali mizahı ve insanlığa olan sevgisiyle
hafifler.

Bu adamın neşeli hicvi ve nazik insanlığı, bu koleksiyonda okuyacağınız "Düşüncesiz Garson" seçkisinde ayırt edilebilir. Çocuk yaşamına olan şefkati, şiirsel hayal gücü ve tuhaf buluşlarıyla sevimli Barrie, _Duygusal Tommy_, _Tommy ve Grizel_, _Küçük Bakan_, _Küçük Beyaz Kuş_ ve _Peter Pan_ adlı oyununu okuduğunuzda size daha
gerçek bir şekilde gösterilecektir.

Düşüncesiz Garson

239, 1. Chartreuse. Adını Fransa'daki ünlü Grand Chartreuse manastırından alan,
son derece değerli bir likör.

240, 1. Derby. İngiltere'nin en önemli yıllık at yarışı,
1780'de Derby Kontu tarafından kurulmuş ve ilkbaharda Epsom'da koşulmuştur.

* * * * *

ALPHONSE DAUDET (Sayfa 266)

Alphonse Daudet (1840-1897), romanlar, oyunlar ve kısa öyküler
yazmış bir Fransız mizahçı ve hicivciydi.
Hayal gücünün sıcaklığıyla tipik bir
bölge olan
Güneydoğu Fransa'daki Provence'ta doğdu. Bir süre Lyon'da yaşadı ancak daha sonra Paris'e gitti ve
burada başkentin edebi sanatçılarıyla tanıştı.

Monsieur Daudet, Amerika'nın ruh hali değişken, hayal gücü zengin Hawthorne'u gibi, edebi kariyerinde ilham verici ama pratik zihni dürtüsel ve etkilenebilir doğasını en iyi çıkış noktasına yönlendiren karısı tarafından yönlendirilmiş ve etkilenmiştir.

Bir yazar olarak Daudet, üslubunun zarafeti ve gözlemlerinin keskinliğiyle dikkat çekmektedir. Edebiyat eleştirmenleri onu sadece cilalı üslubu için değil, aynı zamanda özgünlüğü ve insan doğasına ilişkin içgörüsü için de takdir etmektedir.

Berlin Kuşatması

266, 1. Berlin Kuşatması. Bu, 1870'te Fransa ve Almanya arasındaki savaş olan Fransa-Prusya Savaşı'nın bir hikayesidir. Savaş Temmuz'da ilan edildi ve açılış savaşı, Fransızlar hazırlıklarını tamamlamadan önce Ağustos'un birinde yapıldı.
Wissemburg'daki bu savaş, Fransız birlikleri için ağır bir kayıpla sonuçlandı.

Ağustos 1870'teki çatışmalar, Dünya Savaşı sırasındaki mücadelenin yapıldığı aynı alanı kapsıyordu. Özellikle Fransızların büyük yenilgisini Eylül 1870'te Sedan'da yaşadığını ve Sedan'ın Kasım 1918'de Ateşkes'in imzalanmasından kısa bir süre önce Fransızlar tarafından ele geçirildiğini belirtmek ilginçtir.

1870'teki Sedan Muharebesi Fransız ordusunun tamamen yenilgisi anlamına geliyordu ve
Almanlar hemen dört ay süren bir Paris kuşatması başlattı.
Korkunç acılardan sonra şehir Ocak 1871'de düşmana teslim oldu.

1870 savaşında Fransa'nın Almanya'ya kaybettiği Alsace-Lorraine toprakları Dünya Savaşı'ndan sonra geri verildi.

2. Arc de Triomphe. Bazen Arc de l'Etoile olarak da adlandırılır. Avenue des Champs-Elysees'nin başındaki büyük zafer takı, Napolyon'un zaferlerini kutlamak için
başlattığı ve Louis Philippe tarafından tamamlanmıştır. Almanlar Paris kuşatmasından sonra zaferle altından geçtikten sonra,
yol boyunca zincirler gerildi ve kaybedilen eyaletler Fransa'ya geri verilene kadar
kimsenin kemerin altından geçmemesi emri verildi. 14 Temmuz 1919'daki büyük kutlamada, muzaffer Fransızların orduları ve Müttefikleri
Arc de Triomphe'nin altındaki caddeden yürüdüler.

3. Birinci İmparatorluk'un bir zırhlı eri. Bir zırhlı eri, vücudu bir zırhla korunan bir süvaridir. Bu zırh, vücudu boyundan kuşağa kadar kaplayan ve bir göğüslük ile bir sırt zırhını birleştiren bir savunma zırhıdır.

Birinci İmparatorluk, Napolyon I yönetimindeki Fransa İmparatorluğu'ydu, 1804-1814.

267, 1. Mac Mahon. 1870 Savaşı sırasında Fransa Mareşali.

269, 1. Mayence. En güçlü Alman kalelerinden birinin bulunduğu Mainz Alman kasabası.

273, 1. Invalides. Hotel des Invalides, Fransız gazilerinin devletin masrafıyla bakıldığı Paris'teki bir kuruluştur.
Binanın bir kısmı, savaş ganimetlerinin sergilendiği büyük bir askeri müzedir.
Bunların arasında Dünya Savaşı'nda ele geçirilen Alman silahları da vardır.
Napolyon, bu binadaki bir şapel olan Dome des Invalides'e
gömülmüştür.

274, 1. Tuileries. Paris'teki Fransız krallarının sarayı.

275, 1. Uhlans. Prusyalı süvariler.

* * * * *

SELMA LAGERLOeF (Sayfa 276)

1858'de İsveç'in Stockholm kentinde doğan Selma Lagerloef, edebiyatta İsveç idolüdür. Nadiren bir kadın romancının başına gelen bir dizi onur ödülüne sahip oldu ve bunların doruk noktası Nobel ödülünü kazanması oldu.[C] Bu onu kozmopolit ilgiye sahip küçük bir yazar grubuna dahil etti - tüm dünyaya ait yazarlar. Yine de hiçbir üne kavuşmayı arzulamayan bir kadın. O mütevazı, içine kapanık ve benliğinin farkında değil.

[C] Nobel ödülleri, insanlığın çıkarları için çalışan erkek ve kadınların teşviki için verilen ödüllerdir ve bu amaçla tüm mirasını
bırakmış olan dinamitin mucidi Alfred B. Nobel'in (1833-1896) vasiyetiyle kurulmuştur. Bunlar, İsveç Akademisi tarafından fizik, kimya, tıp veya fizyoloji, idealist edebiyat ve barış çıkarları için hizmet alanlarında yılın en önemli eseri olarak kabul edilenlere her yıl verilir. Her biri ortalama 40.000 dolar olan ödüller ilk olarak 1901'de verildi.

Hiçbir dönemde başka hiçbir İsveçli yazar, Selma Lagerloef kadar İsveç halkının ruhunu bu kadar sadık bir şekilde yansıtmamıştır ve başka hiçbir yazar halkı tarafından bu kadar tapılmamıştır. Memleketinde eserleri halkın kalbine derinden işlemiştir. Anlattığı yerler ve karakterler hikayeleri ve efsaneleriyle o kadar yakından ilişkilendirilmiştir ki gerçek isimler sürekli olarak _Nils'in Harika Maceraları_ ve _Goesta Berling_'de verdiği kurgusal isimlerle karıştırılmaktadır. İsveç'in her yerinde _Nils'in Harika Maceraları_'ndan sahneleri temsil eden
posta kartları bulabilirsiniz. Bu, Grimm ve Hans Andersen'in peri klasikleriyle karşılaştırılabilecek büyüleyici bir peri masalıdır. İçinde gerçek ve hayal, İsveç'in coğrafyası ve doğal tarihiyle hassas bir şekilde iç içe geçmiştir. Bayan Lagerloef'un popülaritesi yalnızca İskandinav ülkeleriyle sınırlı değildir. Almanya, Rusya ve Hollanda'da neredeyse diğer tüm yabancı yazarlardan daha fazla okunmaktadır. Dahası, son yıllarda Fransa'yı fethetmiştir ve Nobel ödülünü aldığından beri dünya çapında bir isim haline gelmiştir. Amerika'da tanınmaya başlamasının üzerinden bu olay geçmiştir, ancak burada henüz hak ettiği kadar okunmamaktadır. Yeni bir edebiyat okulunun kurucusu olarak adlandırılabilir. Günümüz Avrupa edebiyatının genel eğilimi olan hastalıklı gerçekçiliğe veya hayatın en çirkin gerçekleriyle uğraşmaya yönelmiştir. Yöntemi, insan zaaflarını ve kusurlarını belirsizliğe atmak ve insanlarda en büyük ve en güçlü olana ışık tutmaktır. Bu idealist eğilim, bu metinde verilen "Gümüş Madeni" hikayesinde kolayca izlenebilir. Selma Lagerloef'e Nobel ödülü _Edebiyatta İyimserlik_
nedeniyle verildi.

Gümüş Madeni

276, 1. Üçüncü Gustav. İsveç Kralı, 1771-1792.

277, 1. Ordu hainlerle doluydu. İsveç ülkesi
o sıralarda "Caps" ve "Hats" olarak bilinen Hom ve Gyllenborg'un rakip siyasi
partilerinin entrikalarıyla meşguldü.

290, 1. Alnımda derin bir iz bıraktı. Bu, Kabil'in kardeşi Habil'i öldürmesiyle ilgili İncil hikayesine atıfta bulunuyor. Yaratılış 4:3-15.

ÖNERİLEN KISA HİKAYELER OKUMA LİSTESİ

Abbott, Eleanor Hallowell (Mrs. Coburn)
_Sick-a-bed Lady._ Başlık Hikayesi ve "The Happy Day"

Aldrich, Thomas Bailey
_Marjorie Daw and Other People._ Başlık Hikayesi
_Two Bites at a Cherry._ "Goliath"

Allen, James Lane
_The Flute and the Violin._ Başlık Hikayesi

Andrews, Mary Raymond Shipman
_The Perfect Tribute_
_Joy in the Morning_

Barrie, Sir James Matthew
_Two of Them._ Başlık Hikayesi
_A Window in Thrums_

Balzac, Honore
_Chouans._ "A Passion in a Desert"

Bunner, Henry Cuyler
_Short Sixes._ Başlık Hikayesi ve "Love Letters of Smith"

Butler, Ellis Parker
_Domuzlar Domuzlardır._ Başlık Hikayesi

Cable, George
_Eski Creole Günleri_

Canfield, Dorothy (Bayan Fisher)
_Hillsboro Halkı_
_Gerçek Neden_

Coppee, Francois
_Coppee'nin Hikayeleri._ "Vekil"

Cutting, Mary Stewart
_Evlilik Hayatının Küçük Hikayeleri_
_Küçük Kur Hikayeleri_

Davis, Richard Harding
_Kaybedemeyen Adam._ "Konsül"
_Fransa'nın Bir Yeri._ Başlık Hikayesi
_Gallagher ve Diğer Hikayeler._ Başlık Hikayesi
_Ranson'ın Deliliği._ "The Bar Sinister"

Deland, Margaret
_Eski Chester Hikayeleri_
_Dr. Lavendar'ın Halkı_

Doyle, Sir Arthur Conan
_Sherlock Holmes'un Maceraları_
_Tuğgeneral Gerard'ın Maceraları_

Ferber, Edna
_Emma McChesney & Co._
_İsteğe Bağlı Neşeli_

Freeman, Mary E. Wilkins
_Taklitçi_
_Yeni İngiltere Rahibesi_
_Gül Çalılığındaki Rüzgar_

Fox, John
_Yalnız Noel Arifesi._ Başlık Hikayesi

Gale, Zona
_Dostluk Köyü_
_Dostluk Köyü Aşk Hikayeleri_

Garland, Hamlin
_Ana Seyahat Edilen Yollar_
_Diğer Ana Seyahat Edilen Yollar_

Hale, Edward Everett
_Ülkesi Olmayan Adam_

Harris, Joel Chandler
_Barış ve Savaşta Ev Halkının Hikayeleri_

Harte, Francis Bret
_Şans Kükreyen Kamp._ Başlık Hikayesi, "Tennessee'nin Ortağı" ve
"Poker Flat'in Dışlanmışları"

Hawthorne, Nathaniel
_İki Kere Anlatılan Hikayeler._ "Büyük Karbunkül" ve "Bakanın
Kara Örtüsü"

"Henry, O." _Dört Milyon_
_Şehrin Sesi._ "Memento" ve "Otomobil Beklerken"

"Umut, Anthony"
_Dolly Diyalogları_
_Kur Yapma Komedileri_

Jewett, Sara Orne
_Yeni İngiltere Hikayeleri_

Kelly, Myra
_Küçük Vatandaşlar_
_Özgürlük Koğuşları._ "Düğmelerin Üstünde Bir Ruh"
_Küçük Uzaylılar_
_Yeni Yüzler_

Kipling, Rudyard
_Hayatın Engeli._ "Betram ve Bimi", "Var Olan Adam" ve
"Din Adamlarının Faydası Olmadan"
_İkinci Orman Kitabı._ "Rikki-Tikki-Tavi"
_Hayalet Rickshaw._ "Kral Olmak İsteyen Adam"
_Günlük İş. _ "The Brushwood Boy" ve "William the Conqueror"

Lagerloef, Selma
_Bataklık Çiftliğinden Gelen Kız_

Martin, Helen
_Elypholate'in Nişanı._ Başlık Hikayesi

Maupassant, Guy de
_Tek Sayı._ "Bir İp Parçası" ve "Gerdanlık"

Mayo, Katherine
_Sancaktarlar_
_Herkese Adalet_

O'Brien, Edward J. (Editör)
_1917'nin En İyi Kısa Hikayeleri_
_1918'in En İyi Kısa Hikayeleri_

O'Brien, Fitz
_Elmas Mercek._ Başlık Hikayesi, "Neydi? Bir Gizem" ve "Şey"

Page, Thomas Nelson
_Eski Virginia'da_

Poe, Edgar Allan
_Eserleri._ "Altın Böcek", "Fıçının Amontillado," "Çalınan Mektup" ve "Çukur ve Sarkaç"

Rinehart, Mary Roberts
_Bab, Sub-Deb_

Shute, Henry
_Üç İyi Çocuğun Maceraları_

Stevenson, Robert Louis
_Neşeli Adamlar._ "Markheim" ve "Dr. Jekyll ve Bay Hyde"
_Yeni Binbir Gece Masalları._ "Gecelik Bir Konaklama" ve "Maletroit'in Kapısı"

Stockton, Frank
_Kadın mı Kaplan mı?_ Başlık Hikayesi

Tarkington, Booth
_Penrod_
_Penrod ve Sam_
_Monsieur Beaucair_

"Twain, Mark"
_Zıplayan Kurbağa_

Van Dyke, Henry
_Mavi Çiçek._ Başlık Hikayesi ve "Diğer Bilge Adam"

White, Stewart Edward
_Açılmış Yol Hikayeler_

White, William Allen
_Boyville Mahkemesi_

Wister Owen
_Felsefe Dört._ Başlık Hikayesi

ÇALIŞMA ÖNERİLERİ

Magi'nin Hediyesi

1. "Magi'nin Hediyesi"nin tanıtımı ilginizi hemen
çekiyor mu?

2. Della ve Jim çok fakir. Neden ne evleri ne de Della eski püskü kıyafetleriyle
çirkin veya iğrenç?

3. Jim ve Della tanıdığınız gerçek insanlar gibi görünüyor mu? Fakir olmalarına rağmen onları bu kadar mutlu eden şey nedir?

4. Bu basit hikayede güzel olan ve yıllar önce veya yıllar sonra insanlar için de geçerli olacak bir şey var mı? Bu fikri nasıl kelimelere dökerdiniz?

5. Hikayenin sürpriz sonuna hazırlıklı mıydınız? Hikayeyi okuyun ve O. Henry'nin gerçekten en başından beri böyle bir son için hazırlanıp
hazırlanmadığını ve yine de okuyucunun bilmesini engelleyip engellemediğini görün.

6. Girişi okuduktan sonra, "Magi'nin Hediyesi"nin gerçek bir kısa hikaye olduğunu söyler misiniz?

Bir Liyakat Ödülü

1. "Bir Liyakat Ödülü" hikayesine göz atın ve gerçek hikayeyi veya olay örgüsünü toplayın ve kendi kelimelerinizle ne kadar kısa bir şekilde anlatabileceğinize bakın.

2. Hikayenin büyük ölçüde oğlanların sohbetiyle anlatılması onu sizin için daha ilginç hale getiriyor mu?

3. Hikayenin büyük ölçüde iki oğlan veya iki kız arasındaki sohbetle anlatıldığı ve karakterlerin ortaya çıkarıldığı bir kaçamak, macera veya heyecan verici olay hikayesi yazmayı deneyin.

4. Bu hikayenin yazarı olan Bay Tarkington'ın bir mizah anlayışı olduğunu söyler misiniz? Hikayede mizah örnekleri verin.

5. Hikaye hangi şekillerde oğlan hayatıyla ilgili bir bilgi gösteriyor?

"Amerikalı, Beyefendi!"

1. Buna ne tür bir hikaye dersiniz?

2. Ana olayın geçtiği yer, Büyük Savaş'ın hangi bölümünü gözünüzün önüne getiriyor? Arkadaşlarınızdan herhangi biri o ülkede miydi? Ambulans hizmetinde herhangi bir yerde miydi? Hikayede adı geçen yerleri haritada bulun.

3. Hikayede John'un amcası için çizdiği dramatik, grafik sahnelerden bazılarını bulun. Bunları ne kadar iyi doldurabildiğinize ve ifade
edebildiğinize bakın. Bu hikaye neden iyi bir oyun olabilir?

4. Bayan Andrews sizin için hangi üç kişiyi gerçek ve sevimli kılıyor?
Bill Amca gerçek karakterini gizliyor mu? Bu kitaptaki hangi diğer karakteri hatırlatıyor?

5. Bazılarınız Büyük Savaş sırasında İtalya'da veya Fransa'da Kızıl Haç için çalışan gerçek veya hayali bir ambulans şoförünün cesurca eyleminin heyecan verici bir hikayesini yazabilir.

John G.

1. "John G." hikayesinde size heyecan veren şey nedir?

2. Bayan Mayo'nun bu hikayesi gerçeğe dayandığı için ilgi çekiyor mu yoksa ilgi çekmiyor mu?

3. Hikayenin ana karakteri veya gerçek kahramanının kim olduğunu söyler misiniz?

4. Hikayede en kritik ve en
ilginç noktanın nerede olduğunu söylersiniz?

5. Bu olay iyi bir sinema senaryosunun temelini oluşturabilir mi?

6. Bir köpeğin veya atın kahraman olduğu heyecan verici ve tehlikeli bir maceranın hikayesini veya senaryosunu yazın.

Arkadaşlar

1. Bu hikayede en çok ilginizi çeken şey nedir?

2. Hikayenin geçtiği yer okul mu yoksa ev mi?

3. Bayan Mowgelewsky ve Morris tanıdığınız yaşayan kişilere benziyor mu?

4. Sizce birinci sınıftaki çocuklar Bayan Bailey'i öğretmen olarak ister mi?
Onu sevimli bir insan yapan nedir?

5. Myra Kelly'nin bu hikayesi ve okumuş olabileceğiniz diğer hikayeleri, yabancı doğumlu bu Amerikalı çocuklara sempati duyduğunu ve onları anladığını nasıl gösteriyor?

Bir Kamp Gezisi

1. Bu hikayenin ilgi çekici yanı doğa mı yoksa açık hava mı, yoksa aksiyon veya olay örgüsü mü?

2. Hikayede bahsedilen kuş sayısına dikkat edin. Kaç tanesini biliyorsunuz?

3. Yazarın verdiği güzel veya şiirsel doğa resimleri nelerdir? Sahneler bu gerçek çocukların hayal gücü ve hisleri üzerinde herhangi bir etki yarattı mı ve onların eğlencesine katkıda bulundu mu?

4. Hiç kamp deneyiminiz oldu mu? Deneyiminiz bu hikayedeki çocuklarınkine hangi açılardan benziyordu?

5. Karakterlerin kıl payı kurtulduğu ve doğanın bazı tasvirlerini içeren bir kamp veya başka bir açık hava gezisi hikayesi yazın.

Düğümsüz İplik

1. Yakın zamandaki Dünya Savaşı, Amerika'daki mevcut fikirde herhangi bir fark yarattı mı?
Sadece yabancı üniversitelerin, sanat okullarının ve sanat eserlerinin gerçek bir değere sahip olduğu fikri? Bay Harrison yüksek öğrenim ararken neden bu gerçekten yanlış fikre iyi niyetle katıldı?

2. Hikaye sizin için ne zaman gerçekten ilginç hale geliyor? Neden?

3. Bay Harrison hangi Amerikan özelliklerini örnekliyor?

4. İngiliz kızın hikayesi doğrudan anlatılmasa da, genç Amerikalı hakkında ne düşündüğünü anlayabiliyor musunuz? Yakın zamandaki savaş sırasında Fransızların Amerikalı çocuklarımız Fransa'ya gittiğinde ne düşündüğünü hatırlatıyor mu?

5. Açık sözlü Amerikalı, İngiliz kızla yaptığı konuşmada İngilizlerin hangi özelliklerini ortaya koyuyor?

6. Genç Amerikalının İngiliz kıza karşı davranışının sebebi neydi? Amerikalı neden suçsuzdu veya _onu_ suçluyor musunuz?

7. Bu genç adamın kullandığı argo genel olarak Amerikalıların karakteristiği mi?

Chu Chu

1. Bu hikaye nerede geçiyor? Hikayeye Kaliforniya atmosferini veya havasını veren şeyler nelerdir?

2. "Chu Chu" "John G."ye benziyor mu? İki at arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları anlatın. Hangisine daha çok hayransınız?

3. Bu hikayede neden bu kadar çok İspanyolca kelime var?

4. Consuelo'nun okuduğunuz veya duyduğunuz diğer İspanyol kızlarına benzediğini düşünüyor musunuz? Amerikan kızlarından hangi yönlerden farklıdır?

5. Hikayedeki en ilginç olay aşk hikayesi mi yoksa atın hareketi mi?

6. Girişi okuyun ve Bret Harte'ın kısa hikaye fikrine ne eklediğini görün. Bu hikaye için de geçerli mi?

Feathertop, Ahlaki Bir Efsane

1. "Ahlaki efsane" kelimeleri ne anlama geliyor? Hikayenin ahlaki sonucu nedir?

2. Bu hayal ürünü bir hikaye. Gerçek insanların olduğu "The Gift of the Magi" veya "A Reward of Merit" hikayeleri kadar beğendiniz mi?

3. Hawthorne bu hikayede kişiliğini ve çocukluk eğitimini, Bay Garland'ın "A Camping Trip"te gösterdiği kadar gösteriyor mu? (Biyografik taslaklara bakın.)

4. Sizce Feathertop'un Bay Gookin'in kulağına fısıldadığı kelime neydi?

5. Sizce "Feathertop" gibi tamamen hayal ürünü bir hikaye mi yoksa "Bir Kamp Gezisi" gibi deneyime dayalı bir hikaye mi yazmak daha zordur?

Kızıl Saçlılar Birliği

1. Sizce bu iyi bir dedektif hikayesi mi? Belki de gazete bayilerinden aldığınız ucuz hikayelerden daha iyi yapan nedir?

2. Sherlock Holmes hakkında ne biliyorsunuz? (Conan Doyle'un biyografik taslağına bakın.)

3. En heyecanlı an nerede yaşandı? Hikayenin nasıl sonuçlanacağını gördüğünüz yer burası mıydı? Bu noktaya ne ad verebilirsiniz?

4. Gazetede duyduğunuz veya okuduğunuz, Conan Doyle'un hikayelerinde anlattığı kadar anlaşılması zor olan gerçek hayattan bir gizemi anlatın.

5. Sherlock Holmes, örneğin Wilson'ın bir Mason olduğunu nasıl bildiği gibi, insanlar hakkında bir şeyler bildiğini açıkladığında, her şey size yeterince basit görünüyor mu? Öyleyse neden daha fazla iyi Sherlock Holmes yok?

6. Hikayede bulduğunuz bazı sinsi mizah parçalarını anlatın.

Düşüncesiz Garson

1. Bu hikayede ne tür bir mizah gösteriliyor? "Bir Liyakat Ödülü"nden farklı mı?

2. Hikayede dokunaklı bir şey var mı?

3. Bu hikayenin anlatıcısının gerçek niteliklerinin neler olduğunu düşünüyorsunuz? Gerçek benliğini neden gizlemeye çalışıyor?

4. Sizce Bay Barrie'nin bu seçkin İngiliz kulübünün garsonunun gerçek bir insan olduğunu göstermesinin amacı neydi?

5. Bay Barrie'nin biyografik taslağını okuduktan sonra, hikayede onun kişiliğini gösteren bir şey olup olmadığına bakın.

Berlin Kuşatması

1. Bu hikayede dikkatinizi çeken şey nedir, iyi yaşlı askerin karakteri mi, hikayenin kendisi mi yoksa her ikisi mi?

2. M. Jouve bir askerin hangi niteliklerini sonuna kadar gösteriyor?

3. Savaş, yaşlı askerin torununun da ortaya koyduğu gibi, bir ulusun kadınlarında hangi asil nitelikleri ortaya çıkarıyor?

4. Bu saldırı size Paris'e yapılan hangi son saldırıyı düşündürüyor? Hangi açılardan benzer? Ne kadar farklı?

5. Almanlar Dünya Savaşı'nda Paris'e ne kadar yaklaşmıştı?

6. Bu hikayede bahsedilen yerler, Dünya Savaşı sırasında büyük ve kritik savaşların yapıldığı stratejik noktalardı?

7. Bu hikayedeki notları dikkatlice okuyun ve okuduklarınızdan veya savaş sonrası dönemde savaşan asker arkadaşlarınızdan öğrenebileceğiniz şeylerden, Fransa-Prusya Savaşı ve Dünya Savaşı'nın nasıl farklı olduğunu görün.
Örneğin, her durumda aynı kişiler mi galip geldi?

8. Dünya Savaşı'nda duyduğunuz en heyecan verici olayı kullanarak bir savaş hikayesi yazın. Karakterleri gerçek yapın ve onlarda kahramanlık, cömertlik veya insan nezaketi gibi asil bir nitelik gösterin.

Gümüş Madeni

1. Bu gizli hazine hikayesi, örneğin "Hazine Adası" gibi diğer gizli hazine hikayelerinden hangi açılardan farklıdır?

2. Hikayede ortaya çıkan, çok iyi ve hoş, ancak halkına karşı çok sade ve insani bir şekilde yakın olan bakanın karakteri, tanıdığınız veya hakkında okuduğunuz başka bir bakanı düşündürüyor mu?

3. Bakanın fedakarlığı kralı asil bir eyleme nasıl etkiliyor?

4. Bu İsveç halkı, kusurları ve iyi nitelikleri veya insani yollarından herhangi biri bakımından diğer herhangi bir ulusun insanlarından hangi açılardan farklı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES OF VARIOUS TYPES***


******* This file should be named 20831.txt or 20831.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/3/20831



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

