*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exciting Adventures of Mister Robert Robin (Bay Robert Robin'in Heyecan Verici Maceraları)
Yazar: Ben Field
Yayın Tarihi: March 16, 2007 [EBook #20833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Exciting Adventures of Mister Robert Robin, by Ben Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Exciting Adventures of Mister Robert Robin

Author: Ben Field

Release Date: March 16, 2007 [EBook #20833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ROBIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BAY ROBERT ROBIN'İN HEYECAN VERİCİ MACERALARI

------------------------------------------------------------------------------------

Wildwood Serisi
BEN FIELD'IN

BAY ROBERT ROBIN'İN HEYECAN VERİCİ MACERALARI TOM SQUIRREL
BAY JIM CROW'UN HEYECAN VERİCİ MACERALARI
BAY GERALD FOX'UN HEYECAN VERİCİ MACERALARI
BAY MELANCTHON COON'UN HEYECAN VERİCİ MACERALARI
BAY ROBERT ROBIN'İN HEYECAN VERİCİ MACERALARI
BAY BOB WHITE'IN HEYECAN VERİCİ MACERALARI

-----------------------------------------------------------------------------------

[Resim: Büyük gri kuş doğrudan ağaçlarına doğru
yüzerken hareket etmediler. (Sayfa 10)
(Bay Robert Robin'in Heyecan Verici Maceraları)]

-----------------------------------------------------------------------------

_The Wildwood Series_

MISTER ROBERT ROBIN'İN HEYECAN VERİCİ MACERALARI

BEN FIELD tarafından

Resimli

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar
New York
ABD'de basılmıştır

--------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1928, A. L. BURT COMPANY tarafından

Bay Robert Robin'in Heyecan Verici Maceraları

----------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. BAY ROBERT ROBIN'İN NEREDE YAŞADIĞI VE KOMŞULARI HAKKINDA
BİR ŞEYLER 1

II. BAY ROBERT ROBIN ÇİFTÇİNİN YENİ MALTE KEDİSİNİ GÖRÜR
13

III. ROBERT ROBIN VE DUL BLUNT'UN DOLGU BAYKUŞU 29

IV. BAY ROBERT ROBIN, ÇİFTÇİNİN MALTE KEDİSİYLE
BİR MACERA YAŞIYOR 43

V. ROBERT ROBIN KİRAZ ŞARKISINI SÖYLÜYOR 52

VI. BAY ROBIN TATİL ÇIKMAYA KARAR VERİYOR 60

VII. BAY ROBERT ROBIN VE AİLESİ
TATİLE ÇIKIYOR 71

VIII. ROBERT ROBIN KIŞ HİKAYESİNİ ANLATIYOR 85

IX. BAY ROBERT ROBIN SERÇELERLE
SAVAŞIYOR 99

X. ROBERT ROBIN VE AİLESİ GÜNEYE GİDİYOR 110

-------------------------------------------------------------------------------

RESİM LİSTESİ

Büyük gri kuş
doğruca ağaçlarına doğru süzülürken onlar hareket etmediler Frontis

YAN SAYFA

İkisi de neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı 36

Bir elma ağacına oturdular ve martıları
havada süzülerek ve uçarak izlediler 76

Serçeler doğruca
Robert Robin ve ailesine doğru koştular 104

---------------------------------------------------------------------------

BAY ROBERT ROBIN'İN HEYECAN VERİCİ MACERALARI

BÖLÜM I

BAY ROBERT ROBIN'İN YAŞADIĞI YER VE KOMŞULARI HAKKINDA BİR ŞEY

Bay ve Bayan Robert Robin, Bay Tom Sincap'ın ormanının köşesinde duran
büyük ıhlamur ağacında yaşıyorlardı.

Yuvaları çubuklardan, otlardan ve çamurdan yapılmıştı ve ağacın en büyük çatalında o kadar iyi gizlenmişti ki, büyük ıhlamur ağacının dibinde duruyor olsaydınız Bay Robert Robin'in yuvasını hiç göremezdiniz. Ama eğer büyük ıhlamur ağacının tepesine uçabilseydiniz, aşağı bakıp yuvayı ve Bayan Robert Robin'in dört yeşilimsi mavi yumurtasını tam ortasında görebilirdiniz.

Ama eğer Bay Robert Robin veya Bayan Robert Robin sizi ağaçlarında
görmüş olsaydı, bundan büyük bir yaygara koparırlardı.
Tüm güçleriyle
çığlık atarlardı ve eğer yuvalarına yaklaşmış olsaydınız,
doğruca üzerinize uçar ve sizi korkutmaya çalışırlardı.

Robert Robin'in kuzenlerinin, teyzelerinin ve amcalarının çoğu şehirde yaşıyordu.
Yuvalarını parklara ve sokaklardaki gölgelik ağaçlara
yaptılar. Hatta bazıları yuvalarını verandalara, saçak oluklarına, ahırlara, kulübelere ve kilise kulelerine bile yaptılar. Robert Robin'in ailesinden diğerleri kırsalda yaşıyordu ve yuvalarını çiftçilerin binalarının etrafında, meyve bahçelerinde, köprülerin altında, yel değirmenlerinde ve hemen hemen her yerde yapıyorlardı, ancak Bay ve Bayan Robert Robin, tüm dünyadaki herhangi bir yerden çok kendi uzun ıhlamur ağaçlarında yaşamayı tercih ediyorlardı.

Her sonbaharda, hava soğuduğunda ve rüzgarlar estiğinde ve büyük ıhlamurun yaprakları kahverengiye döndüğünde ve sonra uçup gittiğinde, Robert
Robin ve tüm ailesi güneye uçarlardı, ancak her bahar hava
ısındığında, Robert Robin ve Bayan Robin aceleyle kuzeye geri döner, kendi ıhlamur ağaçlarında yeni bir yuva yaparlardı.

"Başka hiçbir yer bana yuva gibi gelmeyecek!" dedi Bayan Robin.

"Ağacımızı kaybedersek, asla memleket özlemi çekmeyi bırakamam!" dedi Robert Robin.

Böylece her bahar, çukurdaki kar yığınları erimeden ve sarı su patikadan aşağı akmayı bırakmadan önce, Bay ve Bayan Robert Robin kendi ağaçlarına geri döner ve güzel bir yuva inşa etmekle olabildiğince meşgul olurlardı.

Gerald Pox, Melancthon Coon, Jim Crow, Wellington Woodchuck, Billy Rabbit ve Major Partridge, Robert Robin'in çıplak ormanda uçtuğunu gördüklerinde veya büyük ıhlamur ağacının tepesinden net notalarını söylediğini duyduklarında, kendi kendilerine "Robert Robin güneyden döndü ve bahar yakında gelecek." derlerdi. Ve çiftçinin karısı, "Bir kızılgerdan şarkı söyledi, yakında bahar gelecek!" derdi. Sonra mutfak dolabının en üst rafından bahçe tohumları kutusunu indirir ve güney penceresinin yanındaki bir kutuya ekebileceği domates tohumları, kereviz tohumları, biber tohumları ve lahana tohumları olup olmadığına bakardı.

Sonra, vadideki kar yığınlarının erimesi uzun sürmezdi ve çiftçi çitlerini tamir edip hayvanlarını otlatmaya hazır hale gelirdi ve çiftçinin karısının kereviz bitkileri ve diğer tüm bitkileri büyürdü ve Bay Kırlangıç ​​ve Bay Swift ve Bay Bob-o-link ve diğer tüm Bay Kuşlar ve eşleri kuzeye geri dönerdi ve herkese Baharın geldiğini ve Yazın yolda olduğunu söylerdi.

Hatta büyük ıhlamur ağacı bile Robert Robin'i bekler gibiydi ve o yokken onu özlüyor gibiydi. Tüm kış boyunca güzel ağaç çıplak dallarını havada salladı ve buzlu kar çayırlarda parıldadığında ve yıldızlar kış göğünde parladığında, dondurucu rüzgar ormanın içinden geçti ve uzun ıhlamur ağacının dalları bir iç çekişe benzer bir ses çıkardı. Fakat Robert Robin geri döndüğü anda, büyük ıhlamur ağacının tomurcukları yeni yaprakların yeşiliyle şişti ve kısa süre sonra büyük ağaç artık çıplak değildi, ancak yaz esintilerinde çırpınan ve çocukların fısıltısına benzer bir ses çıkaran geniş yapraklarla ayağından en yüksek dalına kadar giyinmişti.

Her sabah erkenden, güneş doğuyu aydınlatmaya başlar başlamaz, Bay
Robert Robin uyanık olurdu ve sabahın erken saatlerinde ormanı uyandıran ilk seslerden biri Robert Robin'in sabah şarkısıydı.

Uzun ıhlamur ağacının en yüksek dalından "acele et şarkısını" söylerdi ve berrak, neşeli sesi tüm ormanda yankılanırdı.

"Acele et! Acele et! Acele et! Acele et! Zamanı geldi,--
Zamanı geldi
Kalkmanın--kalkmanın!
Acele et! Acele et!"

Sonra Bay Tom Sincap yatağından fırlayıp gelirdi ve Binbaşı Partridge etrafta dolaşmaya başlardı ve Bay Wren tüylerinden
çiyi silkeleyip şarkı söylemeye başlardı ve birkaç dakika içinde bütün
gece uyuyan kuşlar ve hayvanlar neşeyle
uçmaya başlardı, güneş parlamaya başlardı, çiy kaybolurdu ve
ormanda gün ışığı olurdu.

Robert Robin herkesi yataktan çıkardıktan sonra kahvaltısını
yapardı ve sonra günlük işine hazır olurdu.

Robert Robin şarkı söylemeyi severdi ama Bayan Robin şarkı söylemek istemezdi. Çok sessiz bir insandı ve toplum içinde görünmekten hoşlanmazdı. Güzel yeşilimsi mavi yumurtalarının üzerine oturmayı tercih ederdi. Yumurtaların içinde olan küçük kızılgerdan yavrularının mavi kabukları kıracak kadar güçlenip büyüyüp dışarı çıkıp büyük kızılgerdanlar olmaları için yumurtaların üzerine otururdu. Bir sabah Robert Robin "acele et şarkısını" söylemeyi bitirdikten sonra orman sincapların gevezeliği, diğer kuşların şarkıları ve Bay Gabriel Sincap'ın "Chip! Chip! Chip!" sesiyle çınlarken, Robert Robin tam kahvaltısını yapacaktı ki aniden sincaplar gevezeliği bıraktı ve diğer kuşlar da şarkı söylemeyi bıraktı. Bay Sincap hariç, hala ormandaydı. Bay Sincap bir kütüğün üzerinde oturuyor ve "Chip! Chip! Chip!" diye bağırıyordu. Robert Robin "Etrafta tehlike var!" diye düşündü. "Bir şey
kuşları ve sincapları korkuttu!" Bu yüzden Robert Robin aşağı uçtu
Bayan Robin'in yuvasında oturduğu yere.

Robert Robin, Bayan Robin'in yakınındaki büyük dallardan birine tünedi ve
sonra tamamen hareketsiz oturdu.

Jeremiah Yellowbird başka bir dalda oturuyordu ve tamamen hareketsiz oturuyordu. Ne Robert Robin ne de Jeremiah Yellowbird diğer kuşları ve sincapları neyin korkuttuğunu söyleyemezdi, ancak ikisi de
tüm güçleriyle bakıyor ve dinliyorlardı.

Yukarıdan bir gölge düştü ve Robert Robin başını bir yana eğdi
ve yukarı baktığında, Bay Jim Crow'un büyük ıhlamur ağacının tepesinden yüksekte uçtuğunu gördü. Bay Crow etrafta dönüp duruyordu ve ormana
bakıyordu, ancak tek kelime etmiyordu. Diğer kuşları ve sincapları neyin korkuttuğunu görmeye çalışıyordu. Robert Robin
Jim Crow'un kanatlarının havada "Şışşş! Şışş!" diye ses çıkardığını duyabiliyordu.

Aniden Bay Gabriel Sincap "Chip! Chip! Chip!" diye bağırmayı bıraktı ve Robert Robin onu kütüğün üzerinde otururken görebildi. O kadar hareketsiz oturuyordu ki küçük, açık kahverengi bir düğüme benziyordu.

Çitin yanındaki mürver çalılığında yuvası olan David Songsparrow uçarak ormana geldi. Robert Robin'in ağacının büyük dallarından birine tünedi ve kahvaltısı için böcek arayarak
zıplamaya başladı, ancak Robert Robin ve Jeremiah Yellowbird'ün çok hareketsiz oturduğunu
gördüğünde o da sessizleşti, ancak parlak küçük gözleri
önce bir yöne, sonra diğerine bakıyordu ve tüm gücüyle dinliyordu.

Çiftçinin merasında Bayan Sheep, küçük kuzusuna seslendi,
"Mee!" ve sesi ormanda yankılandı, ta ki tüm ağaçlar birbirine "Mee!" diyormuş gibi. Sonra
orman o kadar sessizleşti ki Robert Robin, Melancthon Coon'un ağacının yanından akan
deredeki şelalenin sesini duyabiliyordu, ormanın tam ortasında.

Çayırın ötesinde, neşeli Bay Bob-o-link "Spingle!
Spangle! Şarkısı"nı söylüyordu ve sesi dereye o kadar benziyordu ki Robert
Robin kendisi de küçük bir şarkı söylemek istiyordu,
Bay Gabriel Sincap "Chip!" diye bağırıp
kütüğün altına daldığında. Gabriel Sincap kütüğün altında yaşıyordu ve evinin ön
kapısından içeri girdi.

Robert Robin, Bay Sincap'ın o ses tonuyla çığlık attığını duyduğunda, Bay Sincap'ın kendisini çok korkutan bir şey gördüğünü biliyordu.

Sonra Robert Robin ağaçların arasında hareket eden bir şey gördü ve korkunç,
büyük, gri bir kuş ormanın içinden uçarak geldi.

Bay Percy Hawk'tı ve Robert Robin'in ağacına doğru geliyordu.
Ağaçların arasında süzülürken şahinin güçlü, geniş kanatları neredeyse hiç kıpırdamıyordu, ancak zalim gözleri ormanda bir sincap veya kuş
olup olmadığını görmek için izliyordu. Eğer bir şey hareket ederse, Bay Percy
Hawk kesinlikle onu görecek ve üzerine atlayacaktı, bu yüzden tüm kuşlar ve sincaplar çubuklar kadar hareketsiz oturuyorlardı. Robert Robin, David Songsparrow ve Jeremiah Yellowbird, her biri büyük şahinin tam kendilerine baktığından emindi, ancak büyük gri kuş doğrudan ağaçlarına doğru süzülürken hareket etmediler.

"Şışşş! Şışş!" diye bir kanat sesi duyuldu; "Gak! Gak!" diye bağırdı Jim Crow,
ve beş kara karga Robert Robin'in ağacının dallarından aşağı doğru fırladı ve Bay Percy Hawk,
kendisi için yapabileceği en iyi şeyin, öfkeli kargalar sırtındaki tüyleri çekmeden önce aceleyle uzaklaşmak olduğunu biliyordu. Percy Hawk ormandan uçtu ve
meranın üstüne çıktığında güçlü kanatlarıyla havaya
vurdu ve büyük daireler çizdi ve kısa süre sonra en yüksek ağacın tepelerinin
üzerinde uçuyordu.

Diğer kargalar evlerine gittiler, ancak Jim Crow gelip Robert Robin'in ağacına
tünedi.

"O korkunç şahini ağacımdan uzaklaştırdığın için çok teşekkür ederim!"
Robert Robin, Bay Jim Crow'a dedi.

"Ah, hoş geldin Bay Robin!" dedi Jim Crow. "Daha önce burada olsaydım, o kötü Percy Hawk'ın sırtından birkaç tüy koparırdım ve ona sürekli yavru kargalarımı yakalamaya çalıştığı için
ödeme yapardım!"

Sonra Jim Crow, çiftçinin sürdüğü yere gitti ve Jeremiah
Yellowbird evine gitti ve David Songsparrow kahvaltısı için bir böcek yakaladı ve Bay Gabriel Chipmunk dışarı çıkıp kütüğünün üzerine oturdu ve "Chip! Chip!" dedi. olabildiğince yüksek sesle söyledi ve sincaplar
gevezelik etmeye başladı ve Binbaşı Partridge davulunda bir melodi çaldı ve
Bay Robert Robin büyük ıhlamur ağacının en yüksek dalına
çıktı ve Bayan Robin için bir şarkı söyledi:

"Neşelen! Neşelen! Neşelen! Neşelen! Neşelen! Neşelen!"

BÖLÜM II

BAY ROBERT ROBIN ÇİFTÇİNİN YENİ MALTEZ KEDİSİNİ GÖRÜR

Güzel bir öğleden sonra Bay Robert Robin mera tarlasının çalılarının altında kahverengi böcekler bulmaya çalışıyordu. Bir tane yakalamıştı ama iki tane daha
kaçtı, bu yüzden cesareti kırılmaya başlamıştı ki
başını kaldırıp Bayan Henrietta Partridge'in
kayın çalılığının altında yuvasında oturduğunu gördü.

O zamana kadar Bay Robert Robin, Bayan Partridge'in bir yuvası olduğunu bilmiyordu, ancak bundan şüpheleniyordu.

"İyi günler, Bayan Partridge!" dedi Robert Robin, çok
nazik bir şekilde eğilerek. "Bu harika bir hava!"

"İyi günler, Bay Robin!" dedi Bayan Partridge. "Evet, güzel
bir hava, ama her güzel güne karşılık, neredeyse kesinlikle
_iki_ kötü, fırtınalı gün geçiriyoruz!"

"Saçmalama, Bayan Partridge!" dedi Robert Robin, "Her zaman
fark etmişimdir ki, ne kadar güzel hava olursa, o kadar çok hava olur! Bu yıl, bu kadar çok kirazımız olduğu yıldan beri
en güzel yazımızı yaşayacağımızı iddia ediyorum!"

"Umarım haklısınızdır, Bay Robin!" dedi Bayan Partridge. "Major Partridge kötü hava beklediğim için bana hep şaka yapıyor,
ama fark ettim ki ne kadar güzel gün geçirsek de, her zaman
dönüyor ve yağmur yağıyor, hava gelmeden önce!"

"Elbette! Yağmur _yağmalı_, yoksa hepimiz susuzluktan ölürdük! Eğer gökyüzünden yağmur
yağmasaydı, kirazlarımız olmazdı ve böcekler
o kadar kuru olurdu ki tatları olmazdı! Yağmur yağmalı,
Bayan Partridge! Yağmur yağmalı!"

"Yağmurlu havayı sever misiniz, Bay Robin?" diye sordu Bayan Partridge.

"Çok yağışlı olmayan nemli havayı severim; çok kuru olmayan kuru havayı severim; çok sıcak olmayan ılık havayı severim ve çok soğuk olmayan serin havayı severim! Ve her hava türü için bir şarkım var!" dedi Robert Robin, kahverengi böcekleri tekrar avlamaya başladığında.

"Bir şey arıyormuşsunuz gibi görünüyor, Bay Robin!" dedi Bayan Partridge.

"Evet, kahverengi böcek avlıyorum!" dedi Robert Robin; "İki tanesi yaprakların
altına saklandı, ama birkaç tane daha kalmış olmalı!"

"Ayaklarınla ​​yaprakları karıştır!" dedi Bayan Partridge, "o zaman altlarında kahverengi böcek varsa onları yakalayabilirsin!"

"Ayaklarımı geriye doğru hareket ettiremem!" dedi Robert Robin. "Ayaklarım
zıplamakta ısrar ediyor! Bacaklarımla beceriksiz olduğumu düşünüyorum, çünkü çiftçinin
büyük horozu bile yeri eşeleyip harika şeyler kazabiliyor.
Çitin içinden bir solucanı tekmelediğini gördüm!"

"Çok güçlü olmalı!" dedi Bayan Partridge.

"Güçlü! Güçlü olduğunu söylemeliyim! Percy Hawk bile ondan korkuyor
ve o büyük horoz onu izlerken
küçük tavuklara asla yaklaşmıyor!"

"Binbaşı Partridge çok atletik!" dedi Bayan Partridge. "Davulunu
çok fazla çalıştırıyor!"

"İşte Binbaşı geliyor!" dedi Robert Robin.

"Nasılsınız, efendim!" dedi Binbaşı Partridge, Robert Robin'e.

"İyi günler, Binbaşı!" dedi Robert Robin. "Az önce Bayan Partridge'e çiftçinin
büyük horozunun ne kadar güçlü olduğunu ve
ayaklarıyla nasıl kazabildiğini anlatıyordum!"

"Hiç _beni_ ayaklarımla kazarken gördün mü?" diye sordu Binbaşı Partridge.

"Ayaklarınla ​​kazdığını hiç hatırlamıyorum, Binbaşı Partridge, ama çiftçinin büyük horozu bir solucanı çitten
tekmeledi!"

"Küçük bir solucanı tekmelemek hiçbir şey değil! Bir keresinde buradan
buraya bir taş tekmelemiştim ve Billy Rabbit benden bir sonraki çukurunu kazmasına yardım etmemi istedi!"
diye ilan etti Binbaşı Partridge, çok dik durup göğsünü
çıkarırken. "Eğer birkaç dakikanız varsa, bu yaprakları sizin için
kazarım!"

Sonra Binbaşı Partridge yaprakları her yöne tekmelemeye başladı ve
Robert Robin kahverengi böcekleri yakalamaya başladı ve Bayan Partridge yuvasından
çıktı ve Binbaşı Partridge'in
açmakta olduğu olgun keklik meyvelerini buldu, ama Binbaşı olgun kırmızı keklik meyvelerini gördüğünde yaprakları tekmelemeyi tamamen unuttu ve o ve Bayan Partridge tüm meyveleri yediler ve Robert Robin'i asla bir meyve yemeye davet etmediler.

"Keklik meyvelerini seviyor gibisin!" Robert Robin dedi.

"Evet, onlara çok düşkünüz!" dedi Bayan Partridge. "Onlar benim
en sevdiğim meyve!"

"Nadiren yiyorum!" dedi Robert Robin. "En sevdiğim meyve olgun kırmızı kirazdır!"

"Olgunlaştıklarında kirazların mor olduğunu düşünürdüm," dedi Bayan Partridge.

"Bazı yabani kiraz türleri olgunlaştıklarında mor olur, ancak çiftçinin evinin yakınındaki ağaçlarda yetişen kirazlar olgunlaştıklarında kırmızı olur ve yabani kirazlardan çok daha iyidir!"
dedi Robert Robin.

"Çiftçinin olgun kırmızı kirazlarından biraz isterim, ancak çiftçinin evine asla bu kadar yaklaşmaya cesaret edemem. Beni göreceğinden neredeyse emin
olur ve silahıyla beni vurur!" dedi Bayan Partridge, yuvasına geri dönüp yumurtalarını okşarken.

Binbaşı Partridge, Bob White'ın kendisini çağırdığını duydu, bu yüzden Bob White'ın ne istediğini görmek için yanına gitti, ancak Robert Robin biraz daha ziyaret etmek istedi, bu yüzden Bayan Partridge'e şöyle dedi:

"Çiftçinin seni vuracağından korkuyordun;
o bana asla ateş etmez, ancak bir keresinde bebeklerime götürmek için kiraz toplarken bana taş attı. Bir şeye çok
kızgın görünüyordu."

"Belki de kirazlarını toplamanı istemiyordu," dedi Bayan Partridge.

"Onlar _onun_ kirazları değildi!" dedi Robert Robin. "Ağaçtaydı ve onları ilk kim toplarsa ona aitti!"

"İnsanlar büyük zararlılardır!" dedi Bayan Partridge. "Yaşlı Bay Karga bana
ülkenin tamamen ormanlık olduğunu ve bizim kekliklerin insanlardan daha fazla olduğunu hatırladığını söyledi. Onlar
'iyi eski günler' olmalı!"

"O çiftçi tüm ağaçların, tüm çitlerin ve tüm tarlaların kendisine ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor!" dedi Robert Robin. "Atlarına karşı kullandığı kaba tavırlar ve kayışlarla onlara vurma şekli ve onlara bağırma şekli bana çok iğrenç geliyor! Eğer çok büyük bir
at olsaydım, o çiftçinin büyük atlarına yaptığı gibi, sadece beşte biri büyüklüğündeki küçük bir adamın bana emir
vermesine izin vermezdim!"

"Ben de vermezdim!" diye haykırdı Bayan Partridge. "Ama eğer elimden gelirse o çiftçinin beni yakalamasına asla izin vermeyeceğim!"

"O zaman evinin ve ahırının etrafında kediler var!" dedi Robert Robin. "Kediler
çok kötü hayvanlardır!"

"Evet, öyleler!" diye kabul etti Bayan Partridge. "Ve keşke o köpeği
bizim ormandan uzak dursa! Her zaman etrafta dolaşıyor, bir şeyler
kokluyor ve yuvamı bulacağını umuyorum ve o zaman ne yapacağımı Tanrı bilir!"

"Gerald Fox onu bir kere ısırdı!" dedi Robert Robin. "Ama neden
bir ağacın tepesine yuva yapmıyorsun, Bayan Partridge? Köpeklerden çok daha güvenli!"

"Annem yuvasını yere yaptı ve annem için yeterince iyi olan şey
benim için de yeterince iyi olmalı!" dedi Bayan Partridge ve tam o sırada Robert Robin karısının öğle yemeğine çıkarken gelip yuvayı gözetlemesini
seslendiğini duydu.

"Bütün gün neredeydin?" diye sordu Bayan Robin. "Seni çağırıyordum,
söyleyip duruyordum ve başına korkunç bir şey gelmiş olabileceğinden endişe etmeye başlamıştım! Yiyecek çok güzel şeyler bulmuş olmalısın, çünkü
ürün bir tavuğunki gibi dışarı çıkıyor!"

"Seni beklettiysem çok özür dilerim canım!" dedi Robert Robin.
"Ama Binbaşı Partridge yaprakları tekmeledi ve ben de bir sürü kahverengi böcek yakaladım. O kadar çok ses çıkarmış olmalı ki seni çağırdığını duymadım!"

"Çağırdığımda genelde çok çabuk gelirsin, bu yüzden iyi bir sebebin olduğundan emindim!" dedi Bayan Robin. "Şimdi gidip öğle yemeğimi alacağım ama bugün kahverengi böcekleri sevmiyorum. Biraz siyah böcek alacağım, Siyah Böcek Bataklığı'nda bol miktarda olmalı."

Böylece Bayan Robin Siyah Böcek Bataklığı'na gitti ve bol miktarda siyah böcek buldu ve geri dönerken Bayan Partridge'in yuvasının yakınında durup tatlı olarak bir veya iki kahverengi böcek aldı.

"İyi günler, Bayan Robin!" dedi Bayan Partridge ve Bayan Robin sıçradı
ve etrafına baktı ama Bayan Partridge'i göremedi.

"Kocanız ve ben az önce uzun ve güzel bir ziyaret yaptık!" diye devam etti Bayan Partridge ve Bayan Robin etrafta zıplayıp kimin
konuştuğunu görmeye çalışıyordu. Fakat Bayan Partridge'in tüyleri yaprakların rengine o kadar yakındı ki, Bayan Robin birazcık
hareket etmeseydi onu hiç göremeyebilirdi.

"Neden! İyi günler, Bayan Partridge! Sizin benimle konuştuğunuzu duyabiliyordum
ama sizi göremiyordum! Yani Bay Robin sizinle görüşüyormuş! Kesinlikle
ziyaret etmeyi seviyor!"

"Binbaşı Partridge de öyle! Birini kendisini dinlemeye ikna edebilirse bütün gün konuşur. Şu anda orada Bob White'ı ziyaret ediyor. Bu ikisinin bu kadar çok konuşacak ne bulabildikleri benim için bir muamma! Onları dinlemek gerçekten komik! İkisi de yaptıkları veya yapacakları büyük şeylerle övünüyorlar.

"O küçük tüylü Bob White geçen gün Bay Boynuzlu Baykuş'u neredeyse kırbaçlamaya hazır olduğunu söylüyordu. Bay Baykuş'tan daha büyük olduğunu söylerken onu duyduğunuzda, "Bay Robin yabancılarla konuşurken kendisiyle övünmeye çok yatkındır!" dedi Bayan Robin.

"Binbaşı Partridge çok komik bir şey!" dedi Bayan Partridge. "Yılanlardan çok korkar ama Bob White Bay Baykuş'u kırbaçlayacağını anlatırken, Binbaşı Partridge göğsünü dışarı attı ve kendini şişirdi ve çok sert bir sesle, 'Yarın, hava güzel olursa, tüm yılanları ormandan
kovacağımı düşünüyorum!' dedi."

"Bu _komik_ olmalı!" dedi Bayan Robin. "Ama keşke tüm yılanlar ormandan
kovulsa, çok çirkin görünümlü şeyler!"

"Çok iğrençler!" dedi Bayan Partridge.

"Yumurtalarıma geri dönmem gerek!" dedi Bayan Robin. "Yavrularım gelecek hafta yumurtadan çıkmaya başlayacak!"

"Yavru kekliklerimin hepsinin önümüzdeki perşembeden önce kabuklarından çıkmasını bekliyorum!" dedi Bayan Partridge. "Umarım hava güzel kalır! Geçen yıl hava o kadar soğuk ve ıslaktı ki çok
hoş değildi!"

"Kaç yumurtayı örtüyorsunuz, Bayan Partridge?" diye sordu Bayan Robin.

"Bu yıl sadece on iki!"

"On iki! Aman Tanrım! Neden! Bayan Partridge! Bu kadar çok çocuğa nasıl
bakabileceğinizi anlayamıyorum!"

"On ikinin o kadar büyük bir aile olduğunu sanmıyorum! Geçen yıl on dört tane vardı ve hepsi babaları kadar büyüdüler," dedi Bayan Partridge. "Sahip olduğum en büyük aile beş kişiydi ve bunlardan biri sürekli
yuvadan düşüyordu!" dedi Bayan Robin.

"Çocuklarımı her zaman kabuklarından çıkar çıkmaz yuvalarından çıkarırım! Çok daha hijyenik!" dedi Bayan Partridge.

"Çocuklarım uçmaya hazır olana kadar yuvalarında kalmak zorunda! Onları beslemek ve onlara bakmak çok zor bir iş! Hiçbir zaman yeterince
yiyemiyorlar gibi görünüyor!"

Tam o sırada Bay Robert Robin'in seslendiğini duydular. Yuvanın yanında duruyordu ve "Tut! Tut! Tut!--Tut! Tut! Tut!" diyordu.

"Bay Robin huzursuzlanıyor, bu yüzden umutsuzca bir şey
yapmadan önce eve acele etsem iyi olur!"

Bayan Partridge, Bayan Robin'in uzun ıhlamur ağacındaki yuvasına geri uçmasını izledi.

"O küçük Bayan Robin çok hoş bir vücut!" dedi kendi kendine. "Sadece onun düzenli bir yuva bekçisi olduğunu biliyorum, kendisi her zaman
çok tertemiz görünüyor!"

Robert Robin, Bayan Robin ağaca dönene kadar sabırsızlanıyordu.
Çok acelesi vardı. Bayan Robin yuvaya yerleştiği anda, tarlaların üzerinden hızla uzaklaştı ve çiftçinin bahçesinin sınırını oluşturan kiraz ağaçlarının olduğu yere doğru
doğru yürüdü.

Kirazların olgun olup olmadığını görmek istiyordu. Ancak
kirazların hepsinin yeşil ve sert olduğunu ve kiraz tadı bile
almayacak kadar ekşi olduğunu görünce şaşırdı.

"Bu yıl kirazların bu kadar geç olmasının sebebi ne?" diye düşündü kendi kendine. "Bana öyle geliyor ki
bu ağaçlar haftalar önce çiçek açmış, kirazlarıyla birlikte
hazır olmaları için artık en yüksek zaman!"

Robert Robin, çiftçinin kiraz ağaçlarından birinin tepesinde oturmuş,
olgun olması gereken kirazları düşünüyordu ki, çiftçinin bahçesinde bir kedi gördü.

Büyük bir Malta kedisiydi. Güzel bir kediydi ama Bay Robert Robin
bir kedide güzel bir şey göremiyordu ve bu kedinin
görünüşünü beğenmemişti.

"Bu kediyi daha önce hiç görmemiştim!" diye düşündü Robert Robin. "Çiftçinin yeni bir kedisi olmalı! Umarım tarlalarda ve ormanlarda dolaşan bir kedi yerine ev kedisi olur!"

Büyük Malta kedisi çilek yatağına gidip biraz saman
üzerine uzandı. Sonra çiftçinin karısı bahçeye geldi ve yanında küçük bir çocuk vardı. Kız kardeşinin oğluydu ve yazını çiftçinin evinde
geçirecekti. Çocuğun bir teneke düdüğü vardı ve ara sıra ona üflüyordu. Çiftçinin karısı kendi kendine, "Bu gece yatağa girdikten sonra, o düdüğü
bulamayacağı bir yere saklayacağım!" diye düşünüyordu. Ama küçük çocuğa düdük hakkında tek kelime etmedi.

Küçük çocuk büyük Malta kedisinin çilek yatağında yattığını gördü ve
küçük çocuk kediye yaklaşıp teneke düdüğünü
kediye üfledi. Büyük Malta kedisi düdüğün kulaklarına bu kadar yakın olmasını sevmedi; kulakları ağrıyordu, bu yüzden "Miyav!" dedi ve yürümeye başladı ve yaramaz küçük çocuk güldü ve düdüğü tüm gücüyle üfledi. Sonra çiftçinin karısı şöyle dedi: "Kediyi kızdırma,
Donald!"

Ama Donald kendisine söyleneni yapmayı öğrenmemişti, bu yüzden düdüğü tekrar tekrar üfledi ve Malta kedisini marul yatağının ve iki sıra turpun üzerinden
kovdu.

Çiftçinin karısı, "Donald! Donald!" diye bağırdı. ama Donald teneke düdüğü çalmaya ve Malta kedisini takip etmeye devam etti, ama bir anda çiftçinin karısı teneke düdüğünü elinden aldı. Donald o kadar öfkeliydi ki kereviz bitkilerinin üstüne atladı ve çiftçinin karısı, "Buraya bak! Genç adam!" dedi ve Donald'ı zıplayan bir jip gibi görünene kadar salladı ve Donald birinin onu sallamaya cesaret edebileceğini düşünerek o kadar şaşırdı ki olduğu yerde durdu ve sonra çiftçinin karısı ona şöyle dedi:

"Şimdi, genç adam! En baştan şunu bilmelisin ki, kötü bir çocuk olmak istiyorsan, zorlu bir mücadeleye gireceksin, ama yollarını düzeltmek ve iyi bir çocuk olmak istiyorsan, her şey farklı olacak! Bunu sana şimdi değil, daha sonra açıklayayım diye düşündüm!"

Sonra Donald gözlerini çiftçinin karısının önlüğüne sildi ve ona
iki sıra havucu ayıklamasında yardım etti ve büyük Malta kedisi
bektaşi üzümü çalısının altında uykuya daldı ve Robert Robin ormana geri uçtu ve
Bayan Robin'e çiftçinin yeni bir kedisi olduğunu ve çiftçinin karısının
kedileri sevmeyen yeni bir bebeği olduğunu söyledi.

BÖLÜM III

ROBERT ROBIN VE DUL BLUNT'UN DOLGU BAYKUŞU

Kasvetli, yağmurlu bir gündü. Sabahtan çok önce fırtına başlamıştı
ve sonunda doğuda zayıf ışık doğduğunda, yağmur hala
Bay Robert Robin'in büyük ıhlamur ağacının yapraklarına
vuruyordu ve yaprakların uçlarından büyük damlalar halinde düşüyordu. Robert Robin havayı
sevmiyordu. "Acele et!" şarkısını bile söylememişti. şarkı ve yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki her tüyü ıslanmıştı ve titreyen tenine kadar ıslanmıştı.

Bayan Robin yağmur damlalarının yuvanın içine düşüp
yumurtaları ıslatmasından korkuyordu, bu yüzden kanatlarını o kadar açık tuttu ki omuzları
ağrıyordu.

"Bu sıkışık pozisyonda oturmak çok rahatsız edici!" dedi Robert Robin'e. "Eklemlerimde romatizma olmasından korkuyorum!"

"Yumurtaları senin için örteyim!" dedi Robert Robin.

"Tüylerin ıslakken mi?" diye haykırdı Bayan Robin. "Yumurtaları kuru ve sıcak tutmaya çalışıyorum!"

"Bir kere deneyeyim!" dedi Robert Robin.

"Hayır! Teşekkür ederim canım! Niyetin iyi ama o kadar sakarsın ki
yumurtalardan birini kıracağından neredeyse emin olabilirsin ve bugün yumurtadan çıkacakları gün!"

"Keşke yağmur dursa!" Robert Robin dedi.

"Neden 'Kuru Hava' şarkını söylemiyorsun?" diye sordu Bayan Robin. "Yağmur, 'Kuru Hava' şarkını söylerken
duyarsa, yağmayı kesebilir!"

"Ben 'Kuru Hava' şarkımı yalnızca hava kuru olduğunda söylerim!" diye cevapladı
Robert Robin. "Yine de bu yağmurun yağmasını durdurmak için neredeyse her şeyi yaparım!"

Böylece Robert Robin, yağmurda
"Kuru Hava" şarkısını söylemek için büyük ıhlamur ağacının tepesine uçtu.

Bay Jim Crow, uzun köknar ağacında oturuyordu.
Yağmurun yağmasını
kesmesini diliyordu, çünkü suyun onu
sürebileceği kadar ıslatıyordu. Uzun orman ağaçlarının tepelerinden Robert Robin'in "Kuru Hava" şarkısını söylediği duyuluyordu:

"Kuru dereyi kurut!
Kuru dereyi kurut!
Böcekleri kurut!
Böcekleri kurut!
Kuru dereyi kurut!"

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Jim Crow. "Şu komik Robert Robin 'Kuru Hava' şarkısını söylüyor! 'Kuru dere!' diyor - 'dere' demek istiyor tabii ki, ama yağmurda oturan ve kuru hava hakkında şarkı söyleyen o ıslak kuştan daha komik bir şey olabilir mi? Dere koyun otlağından aşağı doğru kükreyerek akıyor, sarı bir nehir gibi! 'Dereyi kurut!' Ha!
Ha! Ha!" ve Jim Crow öyle çok güldü ki ıslandığını unuttu.

"Kuru dere!" diye bağırdı Robert Robin tekrar tekrar, ta ki şarkı söyleyemeyecek kadar yorgun olana kadar. Sonra Bayan Robin'in yanına tünedi ve dedi ki, "Yedi kez söyledim ama yağmur her zamankinden daha sert yağıyor!"

"Eh! Elinde gelenin en iyisini yaptın canım!" dedi Bayan Robin. "Yağmur yağarsa senin suçun değil," ve tüylerinin kokusunu alabiliyordu, çok ıslaklardı.

Aniden gökyüzü aydınlandı ve dünyayı sarsan bir kükremeyle ormanın içinden güçlü bir rüzgar esti; bulutlar dağılmaya başladı; mavi gökyüzü parçalanmış bulutların arasından parçalar halinde parladı ve yağmur
bitti. Yağmur yağmadı, ama o gece boyunca şiddetli rüzgar kükredi ve kükredi,
ve güneş doğuda bir kez daha doğduğunda, şiddetli rüzgarlar
karaağaçların dallarını çırpıyor ve uzun çamların tepelerini büküyordu,
ama Robert Robin'in büyük ıhlamur ağacı ormanın kuzeydoğu tarafında duruyordu, böylece rüzgar ona neredeyse hiç dokunmuyordu.

Gece boyunca dört küçük kızılgerdan yavrusu mavi yumurtalardan gagalayarak
çıkmıştı ve gün doğduğunda, Bayan Robin yuvayı kırık kabuklardan temizlemişti ve yavrularını sıcak tüyleriyle örtüyordu. Robert
Robin yakındaki büyük dalda oturuyordu. Tüylerini büyük bir özenle yağlıyor ve düzenliyordu.

"Sen _yağmuru_ durdurdun, değil mi canım?" dedi Bayan Robin.

"Garip şeyler olduğunu itiraf etmeliyim!" dedi Robert Robin, bir
tüyünü kaldırıp alt tarafına yağ sürerken.

"Size küçük bir sürprizim var!" dedi Bayan Robin.

Robert Robin baktı ve Bayan Robin ayağa kalktığında dört küçük yavru kızılgerdan gördü. Dört küçük yavru kızılgerdan ona baktı ve ağızlarını olabildiğince açtılar.

"Neden bana burada olduklarını söylemedin?" dedi. "Zavallı küçük
canlılar neredeyse açlıktan ölüyor!" ve onlara biraz kahvaltı
almak için büyük bir telaşla uçup gitti. Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü ve birini besledi. Sonra tekrar aceleyle gitti ve bir anda bebekler için daha fazla yiyecek
taşıdı, ancak bebekler o kadar birbirine benziyordu ki Robert Robin aynı
yavruyu iki kez besledi ve bu Bayan Robin'i güldürdü.

"Erkekler tam bir blunderbus!" dedi.

"Neden çocuklarını işaretlemiyorsun ki onları birbirinden ayırt edebilelim?" dedi.

"Küçük Elizabeth'i yuvanın kuzey tarafına, küçük Sheldon'ı doğuya, Montgomery'yi güneye ve Evelina'yı batıya yerleştireceğim!"

Robert Robin bütün gün boyunca yavru kızılgerdanlar için yiyecek taşımaktan başka bir şey yapmadı, ancak ertesi gün Bayan Robin ona yardım etti ve ikisi de meşguldü, çünkü dört küçük yavru kızılgerdan çok açtı. Hiçbir zaman yeterince yemek yiyemiyorlardı.

"Çocukların iştahları harika!" dedi Bayan Robin.

"Onlar sadece açgözlü!" dedi Robert Robin.

"'Açgözlü' ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Robin.

"Açgözlü, kurt kadar aç demek!" diye cevapladı Robert Robin. "Keşke kirazlar
acele edip olgunlaşsa!"

"Kurtlar kiraz yer mi?" diye sordu Bayan Robin.

"Bilmiyorum!" Robert Robin, "ama olgun kırmızı kirazların yavru kızılgerdanlar için iyi olduğunu ve böceklerden ve solucanlardan çok daha kolay bulunabileceğini biliyorum!" dedi.

"Yeşil kirazlar onları hasta ediyor! Yavrularımıza yeşil kiraz vermemeye çok dikkat etmeliyiz!"

"Erkenci bir kiraz ağacının nerede olduğunu biliyorum!" dedi Robert Robin, "ve hemen oraya gidip erkenci kirazlardan herhangi birinin olgunlaşıp olgunlaşmadığına bakacağım!"

Bu yüzden Bayan Robin yuvalarının yanında beklerken Robert Robin erkenci kirazları görmek için yanlarına gitti.

Erkenci kiraz ağacı Widow Blunt'un arka bahçesinde büyüdü. Widow Blunt'un babası onu dikmişti ve mahalledeki en erkenci kiraz ağacıydı.

Robert Robin ağacı gördüğünde yeşil yaprakların arasında parlayan parlak kırmızı meyveyi gördü. Erkenci kirazlar olgunlaşmıştı ve onları ilk bulan Robert Robin oldu.

Birkaç dakika sonra Robert Robin ağzında parlak kırmızı bir kirazla kendi yuvasının yanında durdu.

"Çocuklar, çekirdekleri çıkarmayı unutmayın!" dedi Bayan Robin ve küçük kızılgerdan kirazı yuttuktan sonra kiraz çekirdeği ağzından
çıkarıldı ve yere düştü.

O gün Robert Robin ve Bayan Robert Robin birçok kez yuvaları ile Dul Blunt'un erken kiraz ağacı arasında gidip geldiler, ancak
öğleden sonra, Dul Blunt bahçesindeyken kirazlarını toplayan kızıl göğüslü bir kızılgerdan gördü.

"Ah! Sen sevimli kızıl göğüslü kızılgerdan!" diye seslendi. "Kirazlarımın peşindesin,
ama daha fazlasını almadan önce
ben kendi kullanımım için istediğim her şeyi toplayana kadar beklemen gerekecek!"

Dul Blunt evine girdi ve merdivenini çıkardı. Sonra
oturma odasına gitti ve şöminenin üzerinden büyük bir doldurulmuş baykuş aldı. Baykuş, Bay Blunt'un vurduğu ve bir arkadaşının derisini doldurup neredeyse her şeyi korkutacak kadar büyük cam gözler taktığı bir baykuştu. Baykuş sanki size doğru atılacakmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: İkisi de neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuştu.
(Sayfa 37) (Bay Robert Robin'in Heyecan Verici Maceraları)]

Dul Blunt baykuşu merdivenden yukarı çıkardı ve kiraz ağacına
sıkıca bağladı, sonra evine geri döndü ve mutfak penceresinden dışarı
baktı.

Robert Robin'in başka bir kiraz almak için gelmesini uzun süre beklememişti.
Bir dala tünedi ve Elizabeth'e eve götürmek için güzel, kırmızı, olgun bir tane
ayı seçerken parlayan bir şey gördü. Bu, doldurulmuş baykuşun cam gözüydü.

Robert Robin, büyük ve vahşi baykuşu kendisine o kadar yakın gördü ki o kadar korktu ki kirazı düşürdü ve "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. ve neredeyse
ağaçtan düşüyordu, ve tam o sırada Bayan Robin geldi ve neredeyse
büyük baykuşun yanına oturuyordu, ve "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ve neredeyse
ağaçtan düşüyordu, ve ikisi de neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korktular ve
hasat elma ağacına uçtular ve Robert Robin, "Tut!
Tut! Tut!--Tut! Tut! Tut!" dedi ve her "Tut!" dediğinde kuyruğunu
seğirtti.

Dul Blunt mutfak penceresinin yanındaki atel tabanlı sandalyesine oturdu ve
güldü, güldü, güldü, güldü. "O zavallı kızılgerdan kendisinin
gittiğini sanıyordu!" dedi kendi kendine. "Ne de olsa o yaşlı baykuş bir şeye
yardım ediyor!"

Dul Blunt'un safkan Plymouth Rock Horozu evin etrafında dört tavukla
dolaştı. Tavuklara kirazların
yere düştüğü yeri gösterecekti. Tavuklardan biri kiraz ağacında oturan büyük baykuşu gördü.

"Ağaçtaki o korkunç kuşu gör!" dedi. Bay Horoz başını kaldırdı
ve Bay Sparrow'u İngiliz frenk üzümü çalısında otururken gördü.

"Onun gibi dört kuş yiyebilirim!" dedi horoz.

"Çok cesursun!" dedi tavuk, "ama bir şey bana bugün kiraz sevmediğimi söylüyor!" ve tavuk ahıra doğru koşmaya başladı.

Tam o sırada Bay Horoz büyük baykuşu gördü.

"Ca-daa-cut! Ca-daa-cut!" diye bağırdı. "Canınızı kurtarmak için koşun!" ve büyük horoz ahırın altına giren ilk kişilerden biriydi.

Widow Blunt atel tabanlı sandalyesinde ileri geri sallandı ve güldü, güldü, güldü. "Vodvilden daha iyi!" dedi.

Bay Samson Crow uçarak geldi ve büyük baykuşun
Widow Blunt'un erken kiraz ağacında oturduğunu gördü.

Samson Crow gündüz vakti bir kiraz ağacında oturan bir baykuş gördüğünde çok şaşırdı ve kendi kendine şöyle dedi: "Gözlerim oldukça iyi
ve bana o ağaçta koca bir baykuş oturduğunu söylüyorlar!" Sonra Samson
Crow, hasat elma ağacında Robert Robin'in "Tut! Tut! Tut!" dediği yere uçtu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Crow!" dedi Robert Robin. "Lütfen
o çirkin baykuşu kiraz ağacından kovun ki yavru kızılgerdanlarım için biraz daha kiraz alabileyim!"

"Ben de bunu yapacağım!" dedi Samson Crow. "Ama beni şaşırtan şey
neden bir baykuşun bir evin hemen yanındaki kiraz ağacında, gün ışığında
oturduğu! Neden orada ve ne istiyor?"

"Kirazlarımın peşinde olduğundan hiç şüphem yok!" dedi Robert Robin.

"Bunun hakkında bilmek istediğim tek şey bu!" dedi Samson Crow. "Onu hemen
şu anda ağacınızdan kovalayacağım!"

Samson Crow baykuşa doğru uçtu. Büyük baykuş büyük cam gözleriyle ona dik dik baktı ve hiç kıpırdamadı. "Gak! Gak!" diye bağırdı Samson Crow, ama
büyük baykuş tamamen hareketsiz oturuyordu. Samson Crow ağacın etrafında ve etrafında uçuyordu, ama büyük baykuş tamamen hareketsiz oturuyordu. Samson Crow bir
dala tünedi ve büyük baykuşa bağırdı, ama büyük baykuş başını bile çevirmedi, büyük cam gözlerinin sabit bakışını değiştirmedi. "Yardım edin! Yardım edin!"
diye bağırdı Samson Crow ve ormana doğru uçtu ve Widow Blunt
güldü, güldü, güldü ve atel tabanlı sandalyesinde
ileri geri sallandı. Robert Robin beklemeye devam etti ve "Tut! Tut! Tut!--Tut! Tut! Tut!"
diyerek büyük baykuşun uçup gitmesini diledi, ama büyük baykuş hareket etmedi ve sadece büyük cam gözleriyle dümdüz ileri baktı.

Saat dört civarında Dul Blunt güneş başlığını ve parmakları kesilmiş pamuklu eldivenlerini taktı ve altına çinko şeritler lehimlenmiş sekiz litrelik bir teneke kovayla merdivene tırmandı ve erken kiraz ağacından sekiz litre olgun kırmızı kiraz topladı ve büyük doldurulmuş baykuş büyük cam gözleriyle onu izledi ve tek bir kelime bile etmedi.

Sonra Dul Blunt olgun kırmızı kirazlarla dolu sekiz litrelik kovasını
mutfağa götürdü ve mutfak masasının üzerine koydu, sonra merdiveninin kiraz ağacının altında durduğu yere geri döndü ve merdivenine bir kez daha tırmandı ve doldurulmuş baykuşu çözdü ve onu koltuğunun altına
aldı ve onu oturma odasına geri taşıdı ve şöminenin üzerine koydu
ve tozu uzak tutmak için üzerine büyük cam kubbeyi koydu.

Dul Blunt merdivenini odun evine geri taşıdı, sonra
güneş başlığını mutfak kapısının arkasındaki bir çiviye astı ve pamuklu
eldivenlerini sekreter çekmecesine koydu, böylece meyve toplama mevsimi geldiğinde
nerede bulabileceğini biliyordu. Dul Blunt sonra mutfak penceresinden dışarı baktı ve Robert Robin'in olgun kırmızı
kirazlarından birini topladığını gördü. Sonra Dul Blunt mutfak penceresinin yanındaki atel tabanlı sandalyesine oturdu ve Robert Robin ile Bayan Robert Robin'in gelip kirazlarını toplamasını izledi.

"Bu kızılgerdanlar kirazlarımın hiçbirinin boşa gitmesine izin vermez," dedi.
"Ama sanırım beslemeleri gereken büyük bir aileleri var ve sekiz litre kendime yetecek kadar!" Ve Dul Blunt atel tabanlı sandalyesinde ileri geri sallandı ve kızılgerdanları izledi ve bir sonraki şey saatin altıyı vurduğunu ve onu uyandırdığını gördü.

"Aman Tanrım! Sandalyemde uyuyakalmışım!" dedi. "Şimdi hava kararmadan şu kirazları konserve etmek için acele etmem gerekecek!"

"Büyük baykuş nereye gitti?" diye sordu Bayan Robin, Robert Robin için.

"Bir kadın onu yakaladı ve götürdü, ama onu yakalamadan önce en iyi kirazların çoğunu yedi!" dedi Bay Robert Robin.

BÖLÜM IV

BAY ROBERT ROBIN, ÇİFTÇİNİN MALTE KEDİSİYLE BİR MACERA YAŞIYOR

Güzel bir sabahtı. Güneş parlak yüzünü doğu tepelerinin üzerine yeni kaldırmıştı;
çiy yaprakların üzerinde hala parlıyordu ve
Bay Robert Robin büyük ıhlamur ağacının en tepesinde tünemişti
"Güneş doğuyor" şarkısını söylüyordu.

Koyu kahverengi pardösüsü ve kırmızı yeleğiyle çok yakışıklı görünüyordu,
"Güneş doğuyor" şarkısını söylemeyi bitirdiğinde ve etrafına bakınıp ne görebileceğini görmek için baktı.

Çayırdan Bob-o-link'in "Spingle! Spangle!" şarkısı duyuluyordu,
David Songsparrow yedi sabah şarkısını söylüyordu ve hatta
Jeremiah Yellowbird bile Robert Robin'in yumuşak notaları bir an önce duyulduğu için
küçük sesinin ormanda yankılanmasını sağlamak için elinden geleni yapıyordu.

Fakat Robert Robin diğer kuşları dinlemiyordu,
görebildiğini görmek için bakıyordu.

Tarlalar yemyeşildi, çünkü bir gün önce yağmur yağmıştı ve çitin yanındaki yabani gül çalıları
çiçek açmıştı. Robert Robin oturduğu yüksek yerden pembe çiçekleri görebiliyordu ve
rüzgar onların yönünden estiğinde çiçeklerin kokusunu alabiliyordu.

Çiftçinin koyunları otlaklarındaydı ve küçük kuzular
birbirleriyle oynayıp eğleniyorlardı. Mera kapısının yakınında bir kereste yığını vardı ve küçük kuzular koşup kereste yığınından
atlıyorlardı. Çok eğleniyorlardı ve Robert Robin onları izlerken gülmek istedi.

Robert Robin aniden dikleşti ve kuyruğunu üç kez yukarı aşağı salladı ve "Tut! Tut! Tut!" dedi. Çiftçinin Malta kedisinin çitin üzerinde yürüdüğünü ve kedinin ormana doğru geldiğini gördü.

"Korkarım ki o büyük kedi buraya geliyor!" dedi Robert Robin kendi kendine. Bayan Robin, Robert Robin'in "Tut! Tut! Tut!" dediğini duydu ve
ne olduğunu görmek için geldi.

"Ağacımıza doğru gelen büyük bir Malta kedisi var!" dedi Robert Robin.

"Nerede?" diye sordu Bayan Robin, çok heyecanlıydı.

"Çitin üstünde!" dedi Robert Robin. "Çiftçinin bahçesinde gördüğüm kedinin aynısı!"

"O korkunç kedi bizim yavru kızılgerdanlarımızı yiyecek!" dedi Bayan Robin. "Doğruca ona doğru uçup onu korkutmalısın!"

"Belki de bir şey olup olmadığını görmek için beklemek daha iyi olur!" dedi Robert Robin.

Büyük kedi acele etmiyor gibiydi. Dereye gelene kadar çitin yanından yavaşça yürüdü. Derenin üzerinde korkuluk yoktu, sadece bir tel çit paneli vardı--bu yüzden büyük kedi yere
sıçradı ve derenin dar olduğu bir yere gelene kadar dere boyunca yürüdü, sonra çiftçinin Malta kedisi çömeldi ve tek bir sıçrayışta derenin üzerinden
atladı.

"Kesinlikle ormanımıza geliyor!" dedi Bayan Robin ve Robert Robin o kadar korkmuştu ki tek söyleyebildiği "Tut! Tut! Tut!" oldu.

Büyük kedi meranın köşesinden parmak ucunda geçti ve çitin altından
süründü. Şimdi ormanın yanındaki çayırdaydı ve Bay Robert Robin'in ağacına doğru
yavaşça yürüyordu. Birkaç dakikada bir hareketsiz durup etrafına bakıyordu. Bir keresinde birkaç dakika oturdu ve Robert Robin ormana daha fazla yaklaşmayacağını umuyordu. Bayan Bee ıhlamur çiçeklerinin etrafında vızıldıyordu ve Robert Robin şöyle dedi:

"Bayan Bee, siz benim çok iyi bir arkadaşımsınız! Lütfen oraya uçun ve
o büyük kediyi benim için sokun! Sadece bir anınızı alacak ve bu büyük bir
iyilik olacak!" Fakat Bayan Bee çantasını balla doldurmakla meşguldü ve
kedileri sokmakla uğraşacak vakti yoktu.

Bay Jim Crow uçarak geçti ve Robert Robin ona seslendi: "Ah!
Bay Crow! O kediye doğru uçun ve onu aklını kaçıracak kadar korkutun!"

"Ah! Onu rahat bırakın!" dedi Jim Crow, "sadece çayır farelerini yakalıyor!"

Ve Jim Crow diğer ormana doğru uçtu.

Sonra büyük kedi Robert Robin'in ağacına doğru giderek yaklaştı.
Bay Kingbird kanatlarını çırparak ve "Kral! Kral!
Kral!" diye bağırarak geldi fakat ne şahinden ne de baykuştan korkmasına rağmen büyük kediden korkuyordu
ve ona yaklaşmıyordu.

Çiftçinin büyük Malta kedisi neredeyse Robert Robin'in ağacının altında duruyordu. Uzun kuyruğunu bir yandan diğer yana sallıyor ve yeşil gözleriyle Robert Robin'e bakıyordu. Büyük kedi kendi kendine şöyle düşünüyordu:
"Kahvaltımda o kızılgerdanı yemek istiyorum!"

Ama Robert Robin kedinin onu yakalamasından korkmuyordu; hayvanın
büyük ıhlamur ağacına tırmanıp yavru kızılgerdanlarını
yiyebileceğinden korkuyordu.

"O büyük ıhlamur ağacına tırmanacağım ve Bay Robin'i yakalayacağım!" dedi büyük kedi kendi kendine. Sonra çitin altından sürünerek geçti ve büyük ağaca tırmanmaya başladı. Büyük ıhlamur çok uzun ve dikti ve çiftçinin kedisi giderek daha yükseğe tırmandıkça Bay ve Bayan Robert Robin'in bir akçaağaçta oturup tüm güçleriyle ona bağırdığını gördü.

"Kuşlar diğerinin tepesindeyken bu uzun ağaca tırmanmamın ne faydası var?" diye sordu kedi kendi kendine. "Sanırım aşağı
kayacağım!"

Büyük kedi büyük ıhlamur ağacından aşağı kaydı ve yere
indiğinde, Bay Gabriel Sincap'ın eski evinin kütüğünün üzerinde oturup "Chip! Chip!" diye bağırdığını gördü.

"Ho! Ho!" dedi Malta kedisi, "Kahvaltım için çizgili bir sincap var!" ve büyük kedi ayaklarının ucunda Bay Gabriel Sincap'a doğru yürüdü. Fakat
Bay Sincap bu arada büyük kediyi izliyordu ve
deliğine atlamaya hazırdı.

Ormanın bir yerinde bir dal kırıldı ve Robert Robin baktı ve
ormanın içinden gelen bir hayvan gördü. Büyük bir bulldog'du ve yürüyüşe çıkmıştı.

Büyük bulldog kedileri sevmiyordu ve eğer yapmaktan hoşlandığı tek bir şey varsa o da kedileri kovalamaktı. Onların koştuğunu görmekten hoşlanıyordu. Çiftçinin büyük Malta kedisini görünce "Hav!" dedi ve büyük
kedi Bay Sincap'ı ve Robert Robin'i tamamen unuttu
ve çite doğru koştu.

"Hav! Hav!" diye kükredi bulldog. "Pstt! Pstt!" dedi kedi ve
kedi çitin üzerinden atladı ve köpek çitin üzerinden atladı ve
kedi çitin üzerinden geri atladı ve köpek çitin üzerinden geri atladı ve sonra kedi ormanın dışında duran bir karaağaca
tırmandı ve büyük bulldog ön ayaklarını ağaca dayadı ve "Hav! Hav! Hav!" dedi. Sonra köpek oturdu ve kediye havladı ve kedi kulaklarını başına doğru yatırıp köpeğe
hırladı.

Büyük bulldog güldü ve tüm dişlerini göstererek, "Aşağı in
ve yürüyüşe çık, Kitty! Aşağı in ve yürüyüşe çık, Kitty!" dedi. Sonra köpek
oturdu ve kedinin aşağı inmesini üç saat bekledi.

Çiftçinin Malta kedisi karaağaçta kalmayı sevmiyordu. Güneş
sıcaktı ve birkaç küçük sinek sürekli kulaklarına girmeye çalışıyordu, ama
köpek gölgede oturuyordu ve kendi kendine şöyle düşünüyordu, "O kedi
yakında aşağı inecek ve sonra ona bir yarış daha vereceğim! O korkak kedilerin
koşmasını izlemekten gerçekten hoşlanıyorum!"

Robert Robin çiftçinin kedisinin etrafta olmasından hoşlanmıyordu ve
"Tut! Tut! Tut!" diye bağırıp duruyordu, ama Bayan Robin gidip yavru kızılgerdanlara kahvaltılarını aldı.

Güneş giderek daha da sıcaklaşıyordu ve çiftçinin büyük kedisi giderek
ısınıyordu. "Bu ağaçta kavrulacağım!" dedi kendi kendine. "Bu ormana son kez geliyorum!
Burada büyük bir bulldog yaşadığını bilmiyordum!"

Uzun bir süre sonra büyük bulldog bahçeye gömdüğü bir kemiği hatırladı ve kemik hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar
açlaştı, bu yüzden sonunda çiftçinin Malta kedisine baktı
ve şöyle dedi:

"Hav! Seni bir daha gördüğümde, Kitty! Seni bir daha gördüğümde, Kitty!"

Ve çiftçinin Malta kedisi büyük bulldog'a hırladı ve şöyle dedi: "Köpeğim burada olsaydı seni yerdi!"

Sonra Bay Bulldog güldü ve tüm dişlerini göstererek şöyle dedi: "Seni bir daha gördüğümde, Kitty!" Ve sonra ziyaret ettiği yere geri döndü ve kemiği çıkardı ve beklediğinden bile daha iyiydi.

Köpek gittikten sonra, çiftçinin Malta kedisi karaağaçtan aşağı kaydı
ve eve kadar koştu ve çiftçinin uzun kulaklı tazısının
çiftçinin karısının kedi
tabağına koyduğu kahvaltının tamamını
yediğini gördü.

Ve Bay Robert Robin, Bayan Robin'e şöyle dedi: "Umarım o güzel bulldog
tüm yaz boyunca kalır!"

Ve çiftçinin büyük Malta kedisi ormana her baktığında kendi kendine, "İşte o bulldog'un yaşadığı yer burası!" dedi.

BÖLÜM V

ROBERT ROBIN KİRAZ ŞARKISINI SÖYLÜYOR

Robert Robin çok mutluydu. Kirazlar olgunlaşmıştı ve uzun ıhlamur ağacının tepesinden onlarca kiraz ağacının olgun, kırmızı meyvelerle
yüklendiğini görebiliyordu.

Küçük kızılgerdanlar kirazlara çok düşkündü ve
çekirdekleri patlatmayı asla unutmazlardı, böylece Robert Robin'in ıhlamur ağacının altında kısa sürede
çok miktarda kiraz çekirdeği oluştu.

Bir gün çiftçi ve çırağı ormandan geçiyorlardı ve
büyük ıhlamur ağacının altında etrafa dağılmış kiraz çekirdekleri gördüler.

"Şu kiraz çekirdeklerine bak!" dedi çırağı.

"Bunlar kiraz çekirdeği değil, ıhlamur ağacı bob'ları!" dedi çiftçi.

"Hayır! Bunlar kiraz çekirdeği!" dedi çırağı.

"Ha! Ha!" diye güldü çiftçi. "Kirazlar ıhlamur ağaçlarında yetişmez!"

"Sanırım kiraz çekirdeğini gördüğümde tanırım!" dedi çırağı.
"Ve eğer bunlar kiraz çekirdeği değilse, eldivenlerimi kızartıp akşam yemeğinde
yiyeceğim!"

"Senin sorunun, Hank, yanıldığında asla pes etmeye
yanaşmıyorsun!" dedi çiftçi. "Bu kadar çok kiraz çekirdeği
bir ıhlamur ağacının altında nasıl olabilir?"

Tam o sırada, yavru kızılgerdanlardan biri bir çekirdek "çıtlattı" ve küçük kiraz
taşı ıhlamur ağacının dallarına çarpıp
kiralık adamın ayaklarının dibine düştü. Çiftçi onu aldı ve şöyle dedi: "Şimdi, bak buraya, Hank! Orada durup bana bunun bir kiraz çekirdeği olduğunu söylemenin bir faydası yok, ikimiz de onu o ıhlamur ağacından düşerken gördük! Kiraz çekirdekleri ıhlamur ağaçlarından düşmez ve bana kiraz ağacı ile ıhlamur ağacı arasındaki farkı bilmediğimi söylemeye çalışman biraz fazla ileri gitmek!"

"Belki de haklısın!" dedi kiralık adam.

"Bu konuda 'belki' diye bir şey yok!" dedi çiftçi. "Doğayı anlamak söz konusu olduğunda genelde haklıyım!"

"O zehirli sarmaşığı çıplak elle söktüğün zaman hariç!" dedi kiralık adam ve ikisi de güldü ve çiftçi şöyle dedi:

"O ıhlamur ağaçları kiraz çekirdeklerine o kadar benziyordu ki, bir uzman dışında
herkesi kandırabilirdi!"

Ve kiralık adam dedi ki: "Kiraz çekirdeklerine o kadar çok benziyorlardı ki
bir dahaki sefere bu tarafa geldiğimde, birkaç tanesini alıp
bir kutuya dikip kendime bir kiraz bahçesi yapacağım!"

Çiftçi ve kiralık adamı gittikten sonra, Bay Gabriel Sincap
eski evinin kütüğünün altından çıktı. Bay Sincap endişeliydi.
Gelecek kış ne yiyeceğini bilmiyordu.

Bu yüzden eski evinin kütüğünün üzerine oturdu ve ambarlarına
koyabileceği bir şeyi nereden bulabileceğini düşünmeye çalıştı.

Jeremiah Yellowbird yakındaki bir çalılıkta oturuyordu ve Bay Sincap'ın bu kadar hareketsiz durduğunu görünce ona şöyle dedi:

"Bugün seni bu kadar sessiz yapan şey ne, Bay Sincap?"

"Gelecek kış ne yiyeceğim konusunda endişeliyim, Bay
Sarıkuş! Bu yıl hiç kayın fıstığı yok, yabani bezelye mahsulü başarısız, çiftçinin ormanımın yakınında tahıl tarlası yok ve altı mevsimdir
bir yer fıstığı görmedim!"

"Bu şeylerin yerini alacak bir şey bulamaz mısın?" diye sordu Bay Sarıkuş.

"Ülke eskiden olduğu gibi olsaydı, hiç endişelenmezdim. Ama
her yıl daha da kötüleşiyor! Geçen kış, Bayan Sincap ve
ben yabani karabuğday yiyerek kışı geçirerek çok zor zamanlar geçirdik! Büyükbabam yabani karabuğday yemektense açlıktan ölürdü! Ve geçen kış evimizde pansiyonda kalsaydı, kesinlikle açlıktan ölürdü, çünkü yabani karabuğday tek sahip olduğumuz şeydi! Beni, tüm ormanların hükümdarı olarak, yabani karabuğday yiyerek
yaşadığımı hayal edin!"

"Sen ormanın hükümdarı mısın, Bay Sincap?" diye sordu Jeremiah
Yellowbird.

"Kimin 'ormanın hükümdarı' olarak anılmaya daha çok hakkı olduğunu bilmek istiyorum," dedi Gabriel Sincap. "Eski evimin kütüğüne oturup 'Çip! Çip! Çip!' dediğimde herkes ormanla ilgilendiğimi bilir ve eğer insanlar, köpekler ve kediler etrafta dolaşırken dikkatli bir şekilde göz kulak olmazsam, birçok can kaybı olur! Bir hükümdarın kendi krallığıyla ilgilenmesi gerekir ve sonra hükümdar olmak için bolca zamanım olur ve bu işi seviyorum, bu yüzden 'ormanın hükümdarı' oluyorum."

Büyük ıhlamur ağacından bir şey düştü. Yavru kızılgerdanlardan birinin "patlattığı" bir kiraz çekirdeğiydi.

"Büyük ıhlamur ağacından düşen bir fındık mıydı?" diye sordu Gabriel
Sincap. Ama Jeremiah Yellowbird bilmiyordu, bu yüzden Bay Sincap
görmek için acele etti ve Gabriel Sincap büyük ıhlamur ağacının altında yere dağılmış tüm güzel kiraz çekirdeklerini gördüğünde çok
memnun oldu, çünkü Gabriel Sincap ve tüm halkı kiraz çekirdeklerini severdi.

Bay Sincap iki büyük cebini güzel kiraz çekirdekleriyle doldurdu
ve küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

Gabriel Sincap'ın cepleri yanaklarındaydı ve her iki cebi de kiraz çekirdekleriyle dolduğunda, başı vücudunun geri kalanından daha büyük görünüyordu. Billy Tavşan onu ormanda koşarken gördü. "Kim o?" dedi Billy Tavşan kendi kendine. "Bu koca kafa etrafta
hiç kimse olmadan koşuyor! Yardım edin! Yardım edin!" ve Billy Tavşan eve koşup Bayan Tavşan'a ormanda koşan korkunç bir kafa gördüğünü söyledi.

Gabriel Chipmunk eve vardığında iki cebi dolusu güzel kiraz çekirdeklerini ambarının ambarına boşalttı ve Bayan'ı aradı. Sincap gelip ona yardım etti ve ikisi de olabildiğince hızlı ve çok kısa bir sürede çalıştılar. Robert Robin'in büyük ıhlamur ağacının altındaki tüm güzel kiraz çekirdekleri, Bay Gabriel Sincap'ın ambarında eski evinin kütüğünün altında güvende ve rahattı. İkisi de o kadar yorgundu ki yatağa gidip ertesi sabaha kadar uyudular. Akşama doğru Bay Robert Robin büyük ıhlamur ağacının tepesine tünedi ve "Kiraz Şarkısı"nı söyledi ve şarkı söylerken ormandan birinin geldiğini duydu. Çiftçinin ücretli adamıydı. Kiraz çekirdeklerinden bazılarını alıp bir kutuya ekecekti. Ayaklarını yaprakların arasında gezdirdi, baktı, baktı ama tek bir kiraz çekirdeği bile bulamadı. "Bütün o kiraz çekirdekleri nereye gitti?" diye sordu kendi kendine. "Bu sabah burada kırk yüz tane vardı ve şimdi tavuk dişleri kadar nadirler! Bir kuş hepsini toplamış olmalı! Umursamazdım, sadece kiraz çekirdeği olduklarından çok emindim ve çiftçi bir tartışmada yenilmekten nefret eder - ama şimdi o eldivenleri kızartmanın sonunu asla duymayacağım."

Kiralık adam çitin üzerinden atladı ve öylece durdu. Robert Robin'in kiraz şarkısını dinliyordu.

"Kiraz daha tatlı!
Kiraz daha tatlı!
Kiraz tatlı!
Kiraz tatlı!
Peter'ı ara--
Peter'ı ara!
Pete'i ara,
Pete'i ara!
Kiraz tatlı!
Kiraz daha tatlı!
Kiraz tatlı!"

"Bu kızılgerdan iyi bir şarkıcı ve kirazlar hakkında şarkı söylüyor!" dedi kiralık adam, "ve eğer kiraz çekirdeklerinin başına ne geldiğini onun kadar bilseydim, hemen yanlarına giderdim, hemen!"

BÖLÜM VI

BAY ROBIN TATİL YAPMA KARARINI ALDI

Günler hızla geçti ve yavru kızılgerdanlar o kadar hızlı büyüdü ki çok geçmeden dördü yuvayı tıkabasa doldurdu ve bir gün Robert Robin ikisini yuvada ayakta görünce pek şaşırmadı.

"Hemen oturun çocuklar!" dedi. "Düşebilir ve annenizi
korkutabilirsiniz!"

Ama ertesi gün küçük Sheldon yuvadan atlayıp yanına dikildi ve Elizabeth yuvanın kenarına o kadar yakın durmakta ısrar etti ki Bayan Robin yuvayı devirip Montgomery ve Evelina'yı yere düşüreceğinden korktuğu için çok gergindi.

"Otur, çocuğum!" dedi Robert Robin. "Annen senin yuvada o şekilde ayakta durmanı
sevmiyor!" Ama Elizabeth büyük bir sıçrayış yaptı
ve bir anda büyük bir dalın üzerinde durup kanatlarını çırptı
ve uçmaya hazırlandı. Sonra küçük Sheldon büyük bir sıçrayış yaptı ve
akçaağaca doğru uçtu. Bayan Robin çok heyecanlıydı ve yüksek sesle çığlık atıyordu ve Robert Robin, "Tut! Tut!" diyordu ve kuyruğunu yukarı aşağı sallıyordu.

Birden Evelina ayağa kalktı ve sıçradı ve yuva uzun ıhlamur ağacının yanından aşağı yuvarlanıp gitti, küçük Montgomery topuklarını
başının üzerine düşürdü.

"Dikkatli olun! Dikkatli olun!" diye bağırdı Bayan Robin. "Hepiniz
öleceksiniz! Hepiniz
öleceksiniz!"

Ama Montgomery kanatlarını çoktan hızla çırpıyordu ve ağır yuva tam üstüne düştüğünde uçmaya başlamıştı ve küçük Montgomery yuvanın altındaydı ve yuva ters tarafı yerdeydi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı küçük Montgomery. "Yardım edin! Yardım edin! Yuvanın altındayım!"

Robert Robin yuvayı çekiştirdi, ancak yuva onun
kaldıramayacağı kadar ağırdı. Bayan Robin geldi ve ikisi de yuvayı çekiştirip durdu,
ama o kadar ağırdı ki ikisi birlikte kaldıramadı.

"Yuvayı parçalayalım!" dedi Bayan Robin, ancak kuru çamur o kadar
sertti ki dallar ayrılamadı.

Tam o sırada Elizabeth çırpınarak geçti ve küçük Sheldon
dalından düştü ve Evelina ağlamaya başladı -çok korkmuştu--bu yüzden her iki ebeveyn kuş da zavallı küçük Montgomery'yi ağır yuvanın altında bırakıp diğer çocuklarına bakmak zorunda kaldı.

Ve onlarla ne güzel vakit geçirdiler! Bir saatten fazla bir süre boyunca üç küçük kızılgerdan ormanın içinde her yöne uçtu. Bay Tom
Sincap bir dala oturdu ve güldü ve kıkırdadı ve Robert Robin'e şöyle dedi: "Yavru kızılgerdanlarının uçma şekli bana kuzenlerime -uçan sincaplara- düz aşağı uçmanın yolunu gösterdiğim zamanı hatırlatıyor!"

Ama Bay Robin, Bay Tom
Sincap'ı ziyaret etmek için fazla heyecanlıydı. Çocuklarından birini kaybedeceğinden korkuyordu. Ama
sonunda yavru kızılgerdanlar dinlenmek isteyecek kadar yoruldular. Küçük Sheldon bir sedir ağacının tepesindeydi, Elizabeth yeşil bir
söğüt ağacında oturuyordu ve küçük Evelina Bay Sincap'ın kütüğünde oturuyordu,
ama zavallı küçük Montgomery hala ağır yuvanın altındaydı ve ne Robert Robin ne de Bayan Robin onu dışarı çıkarmanın bir yolunu düşünemiyordu.

Merada bir ineğin üzerinde bir inek çanı vardı. İnek her başını hareket ettirdiğinde çan "Tonk! Tonkle! Tonk! Tonkle!" diyordu. Robert Robin
çiftçiye alacalı ineğinin nerede olduğunu bildirmek için
çizgi sesi çıkaran inek çanını duyabiliyordu. Fakat Robert Robin başka bir ses duymaya devam etti. "Tonkle!
Tonkle!" Sonra birinin konuştuğunu duydu ve iki küçük kızın
ormana girdiğini gördü. Çilek toplamaya çıkmışlardı ve kollarında teneke kovalar taşıyorlardı ve teneke kovalarına
bir çilek düşürdüklerinde "Tonkle! Tonkle!" gibi bir ses çıkarıyordu.

"Ormanın bu köşesinden geçelim, belki
beyaz çilek buluruz!" dedi küçük bir kız.

"Ya da biraz kış yeşili meyvesi!" dedi diğeri.

"Dikkatli ol ve elbiseni dallara takma!" dedi ilki.

"Bu eski bir elbise, bu yüzden umursamıyorum!" dedi diğeri.

"Bir kuş yuvası var!" dedi ilk küçük kız.

"Çevir ve içinde ne olduğunu gör!" dedi diğeri.

Böylece küçük kız ayakkabısının ucuyla Robert Robin'in yuvasını dürttü
ve ters çevirdi ve Montgomery Robin ortaya çıktı ve yaptığı ilk şey
ağzını olabildiğince geniş açmak oldu. Her iki küçük kız da güldü.

"Bu genç bir kızılgerdan!" dedi Lucy, "Hadi ona biraz
çilek verelim!"

"İstersen ona biraz kendi çileklerinden verebilirsin ama ben
benimkini eve, anneme götüreceğim!" dedi Lettie, huysuz bir kızdı ve annesi çilek yemiyordu. Çilekler ona nevrit ve sivilce verdi.

"Zavallı küçük kızılgerdan belki de o yuvanın altında günlerce kalmış olabilir
ve neredeyse açlıktan ölüyor!" dedi Lucy. "Bu yüzden zavallı şeye biraz
çileklerimi vereceğim!"

Böylece Lucy, Montgomery'ye üç olgun çilek verdi. "Şimdilik sadece bu kadar yiyebilirsin!" dedi Lucy, Montgomery'ye. "Kıtlık çeken insanlar midelerini aşırı doldurmamalı!"

"Kirli şeye dokunma yoksa üstüne böcek bulaşır!" dedi Lettie.

"Ah! Böcekler senin olsun!" dedi Lucy. "Umarım bir yılana basarsın! Bu kadar nazik olduğun için sana iyi gelir!"

"Böyle şeyler söylemek çok kaba bir kız çocuğu!" dedi Lettie.

"Duygularını incittiğim için çok üzgünüm, Lettie!" dedi Lucy. "Bir yılana basmanı dilemek benim için çok kabaydı! Her şeyi geri alacağım ama boynuna bir örümcek girerse gülerim!"

Sonra Lucy ve Lettie ormandan çıktılar ve küçük Montgomery'yi yerde oturur halde bıraktılar, ama birkaç dakika içinde kütükten kütüğe uçmaya başladı ve kısa süre sonra küçük Sheldon'ın yanındaki sedir ağacının üzerinde oturuyordu.

Geceye doğru Robert Robin ve Bayan Robin, yavru kızılgerdanları tekrar büyük ıhlamur ağacına çektiler ve o gece dördü aynı dalda oturup olabildiğince güzel uyudular.

Şafak vakti, Robert Robin "Acele et!" şarkısını söyledi, sonra ailesinin nasıl olduğunu görmek için geri döndü. Dört yavru kızılgerdan yeni ipeksi tüyleriyle çok iyi görünüyorlardı ve neredeyse Bayan Robin kadar büyük görünüyorlardı ve göğüsleri benekli değil de kırmızı olsaydı onları yetişkin kızılgerdanlardan ayırt edemezdiniz. Ama hala oldukça bebektiler ve beslenmeleri gerekiyordu ve ebeveynlerinin onlara kendi yiyeceklerini bulmayı öğretmesi birkaç gün sürdü.

"Artık kocaman bir insan kuşusun. Neredeyse baban kadar uzunsun ve
annenin seni beslemesine izin vermekten utanmalısın!"
dedi Bayan Robin, hala ağzını olabildiğince açma alışkanlığı olan Montgomery'ye.

Haftanın ortalarına doğru, hepsi etrafta uçuyor ve kendi yiyeceklerini
alıyorlardı, bu yüzden Robert Robin Bayan Robin'e şöyle dedi: "Uzun zamandır
aklımda küçük bir konu var!"

"Nedir?" diye sordu Bayan Robin.

"Tatil yapmayı düşünüyorum!" dedi Robert Robin. "Bu yaz oldukça
çok çalışıyorum ve gerginlik
belirmeye başlıyor! Daha dün gece, yedi benekli kedinin beni bir dikenli çalılığın
içinde kovaladığını gördüm! Uyandığımda soğuk terle kaplıydım! İhtiyacım olan şey biraz dinlenme ve rahatlama!"

"Rahatlama nedir?" diye sordu Bayan Robin.

"Dinlenmeye benzer bir şey, sadece daha rafine edilmişi!" dedi Robert Robin.

"Sanırım biraz tatile ihtiyacım var!" dedi Bayan Robin, "bu yüzden seninle birlikte gideceğim!"

"Bu iyi olacak!" dedi Robert Robin, "ve çocukları da götüreceğiz! Ama nereye gidelim?"

"Nereye gitmeyi planlıyordun canım?" diye sordu Bayan Robin.

"Yemek ve içmek için bolca yer olan, yapacak hiçbir şeyin olmadığı, sakin, dinlendirici bir yere gitmek istiyorum."

"Yaşamak için harika bir yer olurdu!" dedi Bayan Robin. "Her zaman orada kalmak isterim!"

"Birkaç gün Brigg's Brambles'ta dolaşmak, sonra birkaç gün Black-bug Bataklığı'na gitmek, sonra bir veya iki gün nehre inmek veya belki de gölde kısa bir süre geçirmek istiyorum diye düşünüyordum!"

"Brigg's Brambles çocukları götürmek için pek güvenli bir yer değil - etrafta çok fazla baykuş ve şahin var ve Black-bug Bataklığı'nda çok kötü bir koku var ve en son nehre gittiğimizde, tüm o çocukların havalı tüfekleriyle ateş ettiğini gördük. Dağlara veya deniz kıyısına gidersek
çok daha fazla arkadaşımızla tanışacağımızı düşünüyordum,--ama sen kendi bildiğini yap canım--ben
her yerde
çok mutlu olurum!"

"Belki de dağlara gitsek daha iyi olur!" dedi Robert Robin. "Çocuklar için
daha güvenli olur!"

"Hava sıcak kalırsa sorun olmaz ama geçen yıl
geçen yıl yaşadığım o korkunç üşümeyi asla
unutmayacağım!"

"Bu meseleyi halletti!" dedi Robert Robin. "Havanın neredeyse her zaman
iyi olduğu
deniz kıyısına gideceğiz!"

"Her şey hakkında en iyi yargıya sen sahipsin canım!" dedi Bayan Robin.
"Sen her zaman nasıl karar vereceğini biliyorsun! Ne kadar çabuk karar verebiliyorsun, harika!"

"Babam da aynı şekildeydi!" dedi Robert Robin. "Sanırım bu bizim ailemizde var!" Sonra Robert Robin kendini o kadar iyi hissetti ki bir ceviz ağacının tepesine uçtu ve "Turşu Topla" şarkısını söyledi.

"Turşu topla!
Turşu topla!
Bir dikenli kenesi gıdıklar!
Bir bezelye turşu topla!
Bir dikenli kenesi turşu topla!"

Ve yaşlı Bay Ağaçkakan ağacında davul çalmayı bıraktı ve Robert Robin'e
baktı ve güldü ve şöyle dedi:

"Her seferinde o aptalca şarkıyı söylediğini duyduğumda, kendime rağmen
gülmek zorunda kalıyorum!"

Sonra Yaşlı Bay Ağaçkakan başka bir delik delmeye başladı, ama hala o kadar çok kıkır kıkır gülüyordu ki ağzını kapatamıyordu ve her seferinde gagasıyla ağaca vurmaya gittiğinde kıkır kıkır gülüyordu.

"Bir dikenli kenesi turşu topla! Ha! Ha! Ha!" diye güldü Yaşlı Bay Ağaçkakan. "Ho!
Ho! Ho!" ve ağzını kapatabilmek için dudaklarının köşesini aşağı indirmesi dört dakika sürdü.

Yani Yaşlı Bay Ağaçkakan aynı anda hem gülüp hem de çalışamazdı ve belki de bu yüzden Bay
Ağaçkakan'ın yüksek sesle güldüğünü çok az kişi duymuştur ve çok az kişi onu gülümserken görmüştür.

BÖLÜM VII

BAY ROBERT ROBIN VE AİLESİ TATİL YAPIYOR

Robert Robin'in yaşadığı ülkede çok sayıda göl ve dere vardı. Dereler vadilerden aşağı akıyor ve göllere
dökülüyordu ve göllerden gelen sular daha büyük derelere
dökülüyordu ve bu dereler deniz kadar büyük görünen büyük bir göle
akışıyordu. Bay Robert Robin büyük gölün deniz olduğunu düşünüyordu ve ülkenin diğer kısmındaki diğer tüm kızılgerdanlar da aynı şeyi düşünüyordu, bu yüzden Robert Robin ve ailesi tatilleri için
büyük gölün kıyısına gittiler.

Çocuklar ülke çapındaki yolculuktan çok memnundular.
Bir ormandan diğerine uçmak ve sonra etrafta
neler bulunabileceğini görmek için bakmak çok eğlenceliydi. Kimse bir yere yetişmek için acele etmiyordu.

"Bütün zamanımız var!" dedi Bayan Robin.

"Acele etmeyelim!" dedi Robert Robin. "Bir kişi tatile gittiğinde gideceği yere
hiçbir zaman acele etmemeli!"

"Çok acele, daha az hız!" dedi Bayan Robin. "Çocuklar, babanızın size Wait-a-bit şarkısını
söylemesini sağlayın!"

Sonra tüm genç kızılgerdanlar Robert Robin'i Wait-a-bit şarkısını
söylemesi için ikna etmeye başladılar.

"Baba! Lütfen bize Bekle-biraz şarkını söyle! Baba! Lütfen bize
Bekle-biraz şarkını söyle!"

Sonunda Robert Robin uzun bir ceviz ağacının tepesine tünedi ve onlara Bekle-biraz şarkısını söyledi:

"Asla acele etme,
Biraz bekle!
Asla endişelenme,
Biraz bekle!
İşini yap!
Asla kaçma!
Asla acele etme!
Asla endişelenme!
Biraz bekle!"

Robert Robin Bekle-biraz şarkısını söylemeyi bitirmeden önce Bay
Kedikuşu karmaşık bir bataklığın kenarından koşarak geldi ve uzun ceviz ağacının tepesine, Robert Robin'in yanına tünedi. Robert Robin şarkısını bitirdiğinde Bay Kedikuşu şöyle dedi: "Bay
Robin, sen benim için bir yabancısın ama daha önce başka hiçbir
kedikuşunun aynı şarkıyı söylediğini duymadığım için, bir kez daha söyleme nezaketini gösterirsen çok sevinirim!"

Robert Robin, Wait-a-bit şarkısını Mister Catbird için tekrar söyledi
ve Mister Catbird şöyle dedi: "Şimdi tekrar söyle, ben de seninle birlikte söyleyeyim! Bu şarkıyı öğrenmeyi çok istiyorum! Şimdiye kadar duyduğum en iyi
şarkılardan biri."

Böylece Robert Robin şarkıyı tekrar söyledi ve Mister Catbird de onunla birlikte söyledi, ancak Mister Catbird'ün çok güzel bir sesi olmasına ve gerçekten çok iyi şarkı
söyleyebilmesine rağmen, o kadar çok yanlış kelime kullandı ki Robert Robin hepsini karıştırdı ve Cherry şarkısının bir kısmını söyledi.

Bu Mister Catbird'ü güldürdü ve sonra bir kedi gibi ses çıkardı ve küçük kızılgerdanlar, Mister Catbird gibi neredeyse tam bir kedi gibi ses çıkarabilen hoş görünümlü bir kuş gördüklerinde çok şaşırdılar.

Mister Catbird neşeli bir insandı ve şakalarla doluydu. Uzun ceviz ağacının tepesinde oturdu ve Bay Kara Kuş olduğunu hayal etti ve Bay Kara Kuş'un şarkısını baştan sona söyledi. Sonra "Miyav!" dedi ve sonra Robert Robin'in "Yağmur" şarkısına çok benzeyen bir şarkı söyledi, sonra tekrar "Miyav!" dedi ve güldü. Robert Robin, Bay Kedi Kuş'un "Miyav!" diyerek böyle güzel bir şarkıyı mahvetmesine çok sinirlendi ve Bay Kedi Kuş'un kendisiyle dalga geçtiğini düşündü, bu yüzden Bay Kedi Kuş'a şöyle dedi:

"Sizinle tanışmaktan büyük mutluluk duydum, efendim, ama
deniz kıyısına doğru gidiyoruz, bu yüzden acele etmeliyiz! İyi
tünaydın!"

"İyi günler!" diye bağırdı Bay Kedi Kuş. "İyi günler, HERKESE!
MİYAV!"

Robert Robin ve ailesi uçup giderken Bay Kedi Kuşu'nun tüm gücüyle şarkı söylediğini duydular:

"Asla acele etme!
Biraz bekle!
Asla endişelenme!
MİYAV! MİYAV!
Ha! Ha! Ha!
İşini yap!
MİYAV! MİYAV!"

Ve genç kızılgerdanlar gülmeden edemediler, ancak Bay Robert Robin
Bay Kedi Kuşu'nu hiç duymamış gibi yaptı ve Bayan Robin ile başka bir şey hakkında konuşmaya başladı.

Gece olmadan büyük gölün kıyısına geldiler ve ilk başta küçük kızılgerdanlar çok korktular. Havada yüzlerce martıyı
gördüler ve hepsinin şahin olduğunu düşündüler.

"Bunlar şahin değil, çocuklar!" dedi Bayan Robin. "Bunlar martı,
ama burada çok sayıda şahin de var, ama çalıların altında kalırsanız şahinler sizi göremez ve bir şahin sizi göremezse sizi yakalayamaz!"

Uzun bir süre bir elma ağacında oturup büyük göle baktılar,
ve martıların havada süzülüp uçmasını izlediler. Birçok tekne
suyun içinde yol alıyordu ve birçok insan sahilde yürüyüşe çıkıyordu veya dalgalarda yüzüyordu.

"Bir içki istiyorum!" dedi küçük Sheldon.

"Bir içki istiyorum!" dedi küçük Elizabeth.

"Bir içki istiyorum!" dedi küçük Evelina.

"Bir içki istiyorum!" dedi küçük Montgomery.

"Göldeki su içilecek gibi değil, çocuklar!" dedi Robert
Robin. "Bric-a-brac-ish tadı var! General Scamp'in
çeşmesine gidip mermer sudan bir yudum alacağız!"

[Resim: Bir elma ağacına oturdular ve martıların havada
uçup süzülmesini izlediler.
(Sayfa 76) (Bay Robert Robin'in Heyecan Verici Maceraları)]

Böylece Robert Robin ve ailesi General Scamp'in bahçesine gittiler ve
güzel kuş çeşmesinden güzel bir içki içtiler ve Robert Robin kuş havuzuna
dalıp banyo yaptı ve küçük Evelina'nın her yerine su sıçrattı.

Ancak birkaç dakika içinde hepsi General Scamp'in kuş havuzunda yıkanıyordu.

"Seyahat ederken soğuk bir dalıştan daha iyi bir şey yoktur!" dedi Robert Robin. "Şimdi size solucan yakalamayı öğreteceğim çocuklar!"

"Oh! Ne güzel!" diye bağırdı tüm genç kuşçular. "Hangi ağaçtalar?"

"Hiçbir ağaçta değiller! General Scamp'in bahçesindeler!" dedi Robert Robin, aşağı atlayıp yeşil çimenlerin üzerinde tökezlemeye başlarken.
Birdenbire hareketsiz durdu ve başını bir yana çevirdi. Robert Robin dinliyor ve yere dikkatle bakıyordu.

"Babanıza dikkat edin çocuklar!" dedi Bayan Robin. "İyi bir solucan avcısı olmadan önce durmayı, bakmayı ve dinlemeyi öğrenmelisiniz!"

Robert Robin bir sopa kadar hareketsiz duruyordu. Sonra, bir şimşek gibi,
keskin gagasını yeşil çimenlere sapladı ve uzun, kıvrımlı bir
solucan çıkardı.

Bir anda genç kızılgerdanlar solucanı yakaladılar ve bu tarafa ve o tarafa doğru çekmeye başladılar.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı Robert Robin. "Bir kedi geliyor! Bir kedi geliyor!"

Genç kızılgerdanlar büyük solucanı bıraktılar ve hepsi bir lale ağacına uçtular.

Büyük kedi çimlerin üzerinde sessizce yürüdü, ta ki bir demir çeşmeye gelene kadar.
Çeşmeden su gelmiyordu ve havuzu kuruydu. Eski bir çeşmeydi ve pek kullanılmıyordu.

"Ho! Ho!" dedi kedi. "Saklanmak için iyi bir yer! Bu eski çeşmeye gireceğim ve bir kızılgerdan
yakalayabileceğim kadar yaklaşana kadar bekleyeceğim. Sonra üzerine atlayacağım!"

Böylece büyük kedi eski demir çeşmeye saklandı.

Bir adam çiti buduyordu. O bir bakıcıydı ve büyük kedinin eski demir çeşmeye
saklandığını gördü.

"O yaşlı kedi eski demir çeşmeye saklanıp
bir kuş yakalayacağını düşünüyor!" dedi kendi kendine. "Burada bütün yaz kuş yakalayan kedinin ta kendisi! İhtiyacı olan şey güzelce
ıslatılmak!"

Adam makasını bıraktı ve çitin arkasında parmak ucunda yürüyerek
yerden küçük bir demir tekerleğin çıktığı bir yere geldi. Adam küçük demir tekerleği tuttu ve olabildiğince hızlı bir şekilde çevirdi ve su eski demir çeşmeden fışkırarak aktı,
ve büyük kedi önce bir yöne sonra diğer yöne atladı ve hangi yöne
atlarsa sıçrasın, üzerine
sıçrayan soğuk su akıntılarına
sıçrıyordu.

"Pstt! Pstt!" dedi, havuzdan atlarken ve güzel yeşil çimenlerin üzerinden
koşarak eve doğru koştu. Büyük kedi eve vardığında kendini silkeledi ve şöyle dedi: "O eski demir çeşme işe yaramaz! Saklanmak için kötü bir yer! Bir paspas kadar ıslandım! O eski çeşmenin böyle patlayacağını kim beklerdi ki?
General Scamp yerini o kadar hızlı boşaltıyor ki
bir daha oraya
gitmeyeceğimi düşünüyorum! Tüylerimi kurutacağım, sonra
çöplüğe gidip bir fare yakalayacağım!"

Robert Robin büyük kedinin eski demir çeşmede ıslandığını gördüğünde,
küçük kızılgerdanlara asla oraya yaklaşmamalarını söyledi. "O büyük kedi
çok ıslandı ve senin gibi küçük bir kuş boğulabilir!" dedi.

Sonra, gece yaklaşırken, Robert Robin ailesini şehir parkına götürdü. Kuş Evi'nde bir oda alabileceğini umuyordu, ancak
odaların hepsi doluydu, bu yüzden Robert Robin ve ailesi bütün gece bir akçaağaçta uyumak zorunda kaldı.

Gece boyunca gölden yoğun bir sis tabakası geldi ve bir fabrika bacasının kara dumanı parkın içinden geçti. Şehrin ışıkları ve trafiğin gürültüsü Robert Robin'in ailesini gecenin çoğunda uyanık tuttu.

Ertesi sabah Bayan Robin, "Yabancı bir ağaçta uyumaktan hoşlanmıyorum!" dedi.

"Sis ve duman çok kötüydü!" dedi Robert Robin, "ve o parlak ışıklar gözlerimi acıttı!"

Küçük Evelina üşütmüştü, Montgomery ayağını incitmişti ve diğer genç kuşlar yorgun ve hiç de hoş değillerdi, bu yüzden Bayan Robin, "Kendi ıhlamur ağacımıza geri dönmek ve eskisinin olduğu yere güzel bir yuva yapmak istiyorum, o zaman dört yumurta daha bırakabilirdim ve bu yaz başka bir aile yetiştirmek için bolca zamanımız olurdu!" dediğinde, tüm genç kızılgerdanlar aynı anda bağırdılar: "Eve gitmek istiyorum! Eve gitmek istiyorum!" ve Robert Robin'in söylediği tek şey, "İyi bir gece uykusu alabileceğim bir yere gitmek istiyorum!" oldu.

Şehrin düdükleri çalıyordu ve Adliye Sarayı'ndaki büyük saat tam yediyi vuruyordu ki, Robert Robin ve ailesi büyük gölün kıyısı boyunca kısa bir mesafe uçtular ve sonra aniden ormanların ve tarlaların üzerinden yüksek havaya doğru yöneldiler ve öğleden sonra saat dört buçukta Brigg's Brambles'ı ve köşesinde uzun ıhlamur ağacının durduğu kendi ormanlarını görebildiler.

Bay Jim Crow, bir çit kazığında oturmuş, Spingle, Spangle şarkısını söyleyen Bay Bob-o-link'i dinlerken, Robert Robin'in ıhlamur ağacına altı tane kızılgerdanın daldığını gördü.

"Robert Robin'in ağacında bazı garip kızılgerdanlar var!" dedi kendi kendine. "Ben
gidip nereden geldiklerini, ne yapacaklarını ve kim olduklarını görsem iyi olur!"

Böylece Jim Crow büyük ıhlamur ağacına doğru uçtu ve şarkı söyledi: "Ne,
ho! Yabancılar! Nereden geldiniz! Nereye gidiyorsunuz ve kim gitmiyor?"

Yorgun görünen bir kızılgerdan bir dalın ucuna sıçradı ve cevap verdi: "Eh!
Eh! Eski dostum Jim Crow yoksa! Tekrar eve dönmek ve komşuları görmek çok güzel görünüyor!"

"Neden! Ben Robert Robin!" diye haykırdı Jim Crow. "Senin tatilde olduğunu
sanıyordum!"

"Biz gittik ve geri döndük!" dedi Robert Robin.

"Kısa bir süre kaldın!" dedi Jim Crow. "Dün sabah bizi terk ettin!"

"Bu mümkün olabilir mi?" dedi Robert Robin. "Bana öyle geliyor ki bir hafta
uzaktaydık! Ama tatilin en güzel kısmı geri dönmektir!"

Robert Robin ve Jim Crow şöyle dedi:

"Sen yokken ormanın etrafı çok sessizdi. Sabah bize
Hırry-up şarkısı söyleyen kimse yoktu, öğleden sonra bize
Neşelendiren şarkı söyleyen kimse yoktu ve kırmızı güneş mor tepenin ardında batarken bize
İyi geceler şarkısı söyleyen kimse yoktu. Bayan Crow bütün gün
hüzünlüydü, Billy Rabbit çok yalnızdı ve hatta
Melancthon Coon bile sana ne olduğunu soruyordu; senin şarkı söylemeni
özlemişti. Buraya sadece küçük Bay
Bob-o-link'in Spangle, Spangle şarkısını söylemesini dinlemek için geldim. Yani görüyorsunuz Bay Robin, hepimizin şarkılarınızla bizi neşelendirmenize ve iyi huylu kalmamıza ihtiyacımız var!"

"Çok teşekkür ederim Bay Crow!" dedi Robert Robin, "Güneş tepenin arkasında battığında, sana İyi Geceler şarkımı söylemeyi kesinlikle hatırlayacağım!"

Ve o akşam, kızıl güneş mor tepenin arkasında batarken,
batının gökyüzü bulutların gobleniyle kaplıyken,
vadideki gölgeler siyah kadife kadar yumuşakken ve
rüzgarın nefesi yaprakların arasında bir fısıltı gibiydi, Robert Robin İyi Geceler şarkısını söyledi:

"Yumuşak ışık!
Yumuşak ışık!
Sarı ışık!
Sarı ışık!
Gitti!
Gitti!
Dinlenelim,--
Dinlenelim!
'Şafağa kadar,--şafağa kadar!"

Sonra Bay Robert Robin kendi büyük ıhlamur ağacına doğru kanat çırptı,
ve o ve tüm ailesi bütün gece derin bir uyku çekti, hatta Bay
Çığlık Baykuşu ve düdüğü bile onları rahatsız etmedi.

BÖLÜM VIII

ROBERT ROBIN KIŞ HİKÂYESİNİ ANLATIYOR

Bay ve Bayan Robert Robin'in ikinci ailesi yuvadan çıkıp uçmaya başladığında sonbahara doğruydu. Günler
kısalmaya başlamıştı ve geceler Robert Robin'e çok, çok uzun geliyordu, o da doğuda ilk zayıf şafak ışığını görmek için en dikkatli şekilde nöbet tutuyordu. Çünkü
Robert Robin, sabahın
doğacağından emin olduğu kadar çabuk herkesi uyandırmanın kendi görevi olduğunu hissediyordu. Fakat güneş her sabah doğuda biraz daha geç doğduğundan, Robert Robin'in beklemesi gereken süre giderek uzuyordu.

"Bana öyle geliyor ki dün gece, "Bu yaz vardı!" dedi Bayan Robin'e.

"Belki de bu gece o kadar uzun olmaz!" dedi Bayan Robin.

"Belki de olmaz!" dedi Robert Robin, "ama eğer bu gece dün geceden daha uzun
olursa, çocukları toplayıp onlara Büyük Beyaz Ayı ve Küçük Gri Fare'yi anlatacağım!"

O öğleden sonra bulutlar gökyüzünü kapladı ve geceye doğru ince bir sisli
yağmur yağdı, böylece öğleden sonra karanlık oldu ve Robert
Robin'e o gece vaktinden çok önce geldi gibi geldi.

"Öğleden sonra burada hava kararıyor!" dedi.

Ertesi sabah sis tüm ülkeyi kapladı ve Robert Robin'in gecenin çok uzun olduğunu düşünmek için iyi bir nedeni vardı.

"Birisi günlerimizi elimizden alıyor! Yarın bu saatlerde
eğer böyle devam ederse hiç ışığımız kalmayacak!"

Ama öğleden sonra sis dağıldı ve parlak güneş parladı, bu yüzden Robert Robin kendini çok daha iyi hissetti ve hatta Jim Crow'u ve diğer komşuları neşelendirmek için birkaç şarkı söyledi.

"Bu çok güzel bir gün!" dedi Bayan Robin. Ve öyle de oldu.

Gökyüzü açıktı ve koyu maviydi, rüzgar durgundu ve orman sessizdi. Çiftçinin ahırında bir tavuk gıdaklıyordu ama
ormanda tek bir ses duyulmuyordu. Bay Sincap eski evinin kütüğünün üzerinde oturuyordu ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Bay Tom Sincap
son zamanlarda o kadar çok çalışıyordu ki konuşamayacak kadar yorgundu.

"Bugün çocuklara Büyük Beyaz Ayı ve Küçük Gri Fare'nin hikayesini anlatmak için iyi bir gün olurdu!" dedi Bayan Robin, Robert Robin'e.

"Hadi! Onları bir araya topla, ben de onlara hikayeyi anlatayım!" dedi Robert Robin. "Bunu bir kere de yapabilirim ve bir şeyi düşündüğünüzde yapmak, onu ertelemekten ve sonra tekrar düşünmekten daha uzun sürmez!"

Böylece Bayan Robin çocukları çağırıp Robert Robin'in Büyük Beyaz Ayı ve Küçük Gri Fare hikayesini anlatmasını dinlemelerini söyledi.

Çocuklar büyük ıhlamur ağacının altında toplandığında Robert Robin, "Benimle gelin!" dedi ve ormanın diğer tarafına, Gerald Fox'un yeni evinin olduğu büyük taşın yanına ve eski kütük çitin çok da uzağına gitmelerine öncülük etti. Burada eğrelti otu benzeri yaprakları ve parlak kırmızı bob'ları olan birçok sumak çalısı vardı. Robert Robin bir sumak dalına tünedi ve tüylerini düzeltti,
sonra sanki şarkı söyleyecekmiş gibi çok doğruldu ve şöyle dedi:

"Seni ormanın bu tarafına, sana Büyük Beyaz Ayı ve Küçük Gri Fare'nin hikayesini anlatmak için getirdim, çünkü babam bana aynı hikayeyi
tam bu noktada anlattı ve babası da ona aynı
burada aynı hikayeyi anlattı ve kimse ailenin Büyük Beyaz Ayı ve Küçük Gri Fare'nin aynı hikayesini dinlemek için kaç, kaç yıldır burada büyük taşın yanında toplandığını
bilmez.
Sheldon! Lütfen arkanı dön ve bu tarafa bak."

"Çocuklar, hepiniz bu hikayeye çok dikkat etmelisiniz. Tek bir kelimesini bile kaçırmamalısınız, çünkü bunu çocuklarınıza anlatmak sizin göreviniz olacak, tıpkı benim size anlattığım gibi, çünkü bu Kış hikayesi ve tüm kızılgerdanların her Sonbaharda güneye uçmasının ve İlkbaharda kuzeye dönmesinin hikayesi!"

Sonra Robert Robin onlara Büyük Beyaz Ayı ve Küçük Gri Fare'nin hikayesini anlattı.

_Robert Robin'in Hikayesi_

Kuzey ve güney olmadan önce, çok çok uzun yıllar önceydi,
ve sadece doğu ve batı varken, kuzeyin derin, karanlık ormanlarında bir Kral Kızılgerdan yaşıyordu. Bu Kral Kızılgerdan ve eşi ve dört yavru kızılgerdanı, tüm derin, karanlık ormanlarda bulunan tüm kızılgerdanlardı.

Her sabah, doğudaki gri ışık ormanın içinden parladığında, Kral Robin bir şarkı söylerdi ve her akşam, güneş batıdaki tepelerin ardında batmak üzereyken, Kral Robin başka bir şarkı söylerdi.

Kral Robin'in göğsü en yumuşak ve en beyaz tüylerle kaplıydı,
ama bir gün Bayan Robin tüylerin minik uçlarının kırmızıya
bulaşmış olduğunu fark etti.

"Beyaz göğsünde biraz kiraz suyu var!" dedi Bayan Kral Robin.

"Ben onu yıkayacağım!" dedi Kral Robin.

Böylece Kral Robin, Win-a-ke-tea-cup Gölü'ne daldı ve beyaz göğsünü yıkadı, ancak leke çıkmıyordu ve her gün Kral Robin'in göğsündeki yumuşak beyaz tüylerin minik uçları daha koyu bir kırmızıya dönüşüyordu, ta ki Kral Robin uzun ağacının tepesine oturup akşam şarkısını söylerken, göğsü kırmızı gün batımının rengine bürünene kadar ve her sabah sabah şarkısını söylerken, kırmızı gün doğumu Kral Robin'in göğsünden daha kırmızı değildi. Ve Kral Robin, parlayan gökyüzünün boyalarıyla lekelenmiş kırmızı göğsüyle çok gurur duymaya başladı.

Kral Robin'in ağacının dibinde Küçük Gri Fare'nin yuvası vardı ve hava ne çok sıcak ne de çok soğuk olduğundan, Küçük Gri Fare sık sık kapısının önünde oturup Kral Robin'i ziyaret ediyordu.

Bir gün Büyük Beyaz Ayı hakkında konuşuyorlardı. Büyük Beyaz Ayı bir mağarada yaşıyordu. Mağara çok büyüktü ve bir köşesinde Büyük Beyaz Ayı'nın yuvası vardı. Küçük Gri
Fare Kral Robin'e şöyle dedi: "Büyük Beyaz Ayı'dan korkmuyorum.
Sen korkmuyor musun?"

Ve Kral Robin cevap verdi, "Evet, Büyük Beyaz Ayı'dan çok korkuyorum."

"Mağarasına girip kürkünü karıştırmaya cesaret ediyorum!" dedi Küçük Gri
Fare.

"Ben senin yerinde olsam bunu yapmazdım!" dedi Kral Robin. "Büyük Beyaz Ayı öfkelenirse sana korkunç bir şey yapabilir!"

"Pooh!" dedi Küçük Gri Fare, "bir ayıdan kim korkar? Ben
bütün gece mağarasında kalıp kürkünü küçük, sert düğümler halinde
karıştırırım!"

Ve o gece Büyük Beyaz Ayı ormanda avlanırken, Küçük Gri Fare mağarasına girdi ve kayaların bir köşesine saklandı. Ama Büyük Beyaz Ayı eve döndüğünde Küçük Gri
Fare'yi kokladı ve kükredi: "Mağaramda bir fare saklanıyor! Bir
fare kokusu alıyorum!" Sonra Büyük Beyaz Ayı farenin ne söylediğini duymak için dinledi, ama Küçük Gri Fare çok korkmuştu ve
titriyordu ve tek kelime etmedi.

Büyük Beyaz Ayı çok yorgundu, bu yüzden Küçük Gri Fare'yi sabaha kadar yakalayamayacağını düşündü, bu yüzden yuvasına
girdi ve uyudu.

Büyük Beyaz Ayı derin uykuda ve horlarken, Küçük Gri Fare kayaların köşesinden geldi ve Büyük
Beyaz Ayı'nın kuyruk tüylerini küçük sert düğümlere doladı.

Ertesi sabah Büyük Beyaz Ayı uyandığında Küçük Gri Fare'nin kuyruk tüylerini küçük sert düğümlere
dolaştırdığını gördü ve Büyük Beyaz Ayı çok öfkelendi ve fareye şöyle dedi:

"Sıcak mağaramda uyumana izin verdim ve sonra sen kuyruk tüylerimi küçük sert düğümlere
dolaştırdın!"

Küçük Gri Fare o kadar korkmuştu ki mağaradan dışarı
kaçtı ve ormana saklandı.

Büyük Beyaz Ayı oturdu ve küçük sert düğümleri
çözmeye çalıştı, ancak kuyruğu o kadar kısaydı ve kuyruk tüylerinin
dolaştığı yer o kadar ulaşılması zordu ki Büyük Beyaz Ayı kuyruk tüylerini
çözemedi ve her dakika daha da öfkelendi ve sonunda o kadar öfkelendi ki mağarasından
koştu ve Küçük Gri
Fare'yi bulmak için ormanı parçalamaya başladı. Ancak Küçük Gri Fare bazı yaprakların altına saklandı ve
Büyük Beyaz Ayı onu bulamadı.

Büyük Beyaz Ayı, Kral Robin'in ağacında oturduğunu gördü. "Söyle bana,
Kral Robin, Küçük Gri Fare'yi nerede bulabilirim?"

"Küçük Gri Fare'nin nerede olduğunu bilmiyorum!" dedi Kral Robin. "Ormanda saklanıyor!"

Sonra Büyük Beyaz Ayı oturdu ve düşündü, düşündü, düşündü ve sonunda şöyle dedi: "Ormanı dondurmak zorunda kalsam bile Küçük Gri
Fare'yi bulacağım! Sen her zaman iyi bir arkadaşım oldun, Kral Robin ve seni herhangi bir
sıkıntıya sokmak istemiyorum ama senin yerinde olsam ailemi alıp gölleri, dağları
aşıp nehir boyunca büyük koya giderdim!"

Kral Robin Büyük Beyaz Ayı'nın şaka yaptığını düşündü ama Büyük Beyaz Ayı mağarasının kapısında durup soğuk havayı
ormana üfledi ve kısa süre sonra soğuk nefesinden gelen don ağaçların dallarını
beyazlattı ve yaprakları birçok garip ve güzel renge dönüştürdü.

"Ne güzel bir orman yaratıyorsun!" Kral Robin Büyük Beyaz Ayı'ya dedi, ancak Büyük Beyaz Ayı sadece şöyle cevap verdi:

"Ben olsam ailemi alıp gölleri geçerdim,
dağları aşardım, ve nehir boyunca büyük koya giderdim!"

Ve ertesi gece Büyük Beyaz Ayı mağarasının kapısında durdu ve soğuk nefesini ormana
üfledi ve sabah olduğunda ağaçların çıplak dalları rüzgarda şarkı söylüyordu,
yapraklar oyuklarda sürükleniyordu ve Kral Robin ve ailesi üşümüş ve açtı.

"Ben olsam ailemi alıp gölleri geçerdim,
dağları aşardım, ve nehir boyunca büyük koya giderdim!" dedi Büyük Beyaz Ayı Kral Robin'e.

Ve o gece Büyük Beyaz Ayı mağarasının kapısında durdu
ve soğuk nefesini ormana üfledi ve sabah olduğunda
yer karla beyazdı ve akarsular buzla
kaplıydı ve Büyük Beyaz Ayı Kral Robin'in ağacında oturduğunu gördü,--"Ben olsam ailemi alıp gölleri
aşıp dağları
aşıp nehir boyunca büyük
koy'a giderdim. "

Sonra Kral Robin ailesini bir araya topladı ve onlara Büyük Beyaz Ayı'nın ona söylediklerini tekrarladı, "Göllerin üzerinden, dağların üzerinden ve nehir boyunca büyük koya!" ve Kral Robin her birine bunu tekrarlattı, "Göllerin üzerinden, dağların üzerinden ve nehir boyunca büyük koya."

Ve tam o gün, kar hala yağarken ve Büyük Beyaz Ayı'nın soğuk nefesi ormanda esiyorken, Kral Robin ailesini güneye, göllerin üzerinden, dağların üzerinden ve nehir boyunca büyük koya götürdü ve sırtlarında Büyük Beyaz Ayı'nın soğuk nefesini hissedebildiler, ta ki büyük koya ulaşana kadar.

Ve Büyük Beyaz Ayı soğuk nefesini ormanda üfledi, ta ki orman karla kaplanana ve buzlu hava gecede parıldayana ve donmuş ağaçlar soğuktan çatlayana kadar. "Şimdi Küçük Gri Fare'yi dondurdum!" dedi Büyük Beyaz Ayı kendi kendine ve mağarasına geri döndü ve Orman güney rüzgarının
nefesiyle ısınana kadar uyudu ve Kral Robin
ağacına geri döndü.

Ve bu ilk Kışın hikayesidir ve eğer
bütün kış kar altında saklanan aptal Küçük Gri Fare olmasaydı bir tane daha yaşamazdık. Çünkü eğer Küçük Gri Fare
Büyük Beyaz Ayı'dan iyi saklanmaya razı olsaydı,
o zaman bir daha Kış yaşamazdık, ama Sonbahar'da aptal Küçük Gri Fare mısır anızının
arasında koşar ve Büyük Beyaz
Ayı onu görürdü. "Kuyruğumun tüylerini
dolaştıran Küçük Gri Fare gidiyor!" diye kükrer Büyük Beyaz Ayı ve tekrar soğuk nefesini ormanın içinden ve ülkenin üzerinden üfler ve sahip olduğumuz tüm soğuk
hava Büyük Beyaz Ayı'nın kuyruk tüylerini
dolaştıran aptal Küçük Gri Fare yüzündendir!

Robert Robin konuşmasını bitirdiğinde, Bayan Robin, "Şimdi,
çocuklar, hepiniz Büyük Beyaz Ayı'nın Kral Robin'e söylediklerini tekrarlamalısınız, 'Göllerin ve dağların üzerinden ve nehir boyunca büyük koya kadar.'" dedi. Sonra tüm genç kızılgerdanlar, "Göllerin ve dağların üzerinden ve nehir boyunca büyük koya kadar" diye tekrarladı ve
konuşurlarken, kuzeyden serin rüzgar esmeye başladı ve Bayan Robin, "Rüzgarın ne kadar soğuk olduğunu hissedin! Büyük Beyaz Ayı Küçük Gri Fare'yi görmüş olmalı!" dedi.

BÖLÜM IX

BAY ROBERT ROBIN SERÇELERLE SAVAŞIYOR

Bir sabah Bay Robert Robin her zamankinden daha erken uyandı. Rüzgar soğuk ve dondurucu esiyordu ve yıldızlar soğuk bir gökyüzünden parlıyordu. En hafif parıltı doğuda görülüyordu, ancak bu Robert Robin'e sabahın gelmek üzere olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. Yine de Robert
Robin Hurry-up şarkısını söylemedi.

O kadar soğuk ve dondurucuydu ki şarkı söylemek istemedi ve ayrıca kendi kendine şöyle düşündü, "Böyle soğuk bir sabahta neden kuşları ve sincapları uyandırayım? Onların yapacak bir şeyleri yok, bu yüzden uyumalarına izin vereceğim!"

Böylece Robert Robin kısa bir şekerleme yaptı ve uyandığında güneş yeni doğuyordu ve Robert Robin donu görebiliyordu. Çiftçinin binalarının çatıları donla kaplıydı ve çit korkulukları da öyleydi ve hatta büyük ıhlamurun yaprakları bile yer yer beyazdı.

Bay Tom Sincap ormanda koşup herkese don olduğunu ve kestane dikenlerinin yakında açacağını söylüyordu.
Bay Tom Sincap çok memnundu ama Robert Robin üzgün olmaktan kendini alamadı. Çünkü Kışın geldiğini ve Büyük Beyaz Ayı'nın ormanda soğuk nefesini üflediğini biliyordu.

Tam o gün büyük ıhlamur ağacının yaprakları kahverengiye döndü ve
öldüler, ancak elma ağaçlarının yaprakları hala parlak yeşille parlıyordu.
Elma ağacı donu seviyor gibiydi.

Robert Robin hiç şarkı söylemedi, sanki bir şey kaybetmiş gibi hissetti.

Öğleden sonra Bayan Robin şöyle dedi: "Gölleri geçip, dağları aşıp, nehir boyunca büyük koya ne zaman gideceğiz?"

"Bugün yola çıkabiliriz," diye cevapladı Robert Robin. "Çocukları çağırıp hemen gidelim. Watkins
Glen'e veya Elmira'ya kadar gidebiliriz."

"O zaman Glen'de uyuyabiliriz!" dedi Bayan Robin.

"Glen'de çok fazla karga var!" dedi Robert Robin, "ama Elmira'ya ulaşırsak, Heights'ta yaşayan Kuzen Phineas'ın yanında kalabiliriz!"

"Çocukları çağırıp hemen yola çıkalım!" dedi Bayan Robin.

Küçük Sheldon hariç, tüm genç kızılgerdanlar çağrıya koşarak geldiler. Ama küçük Sheldon bulunamadı ve tüm kızılgerdanlar arayıp seslenmelerine rağmen cevap vermedi ve ortalıkta görünmedi.

"O çocuk nerede olabilir?" dedi Bayan Robin. "Güneye gidip
onu burada tek başına bırakamayız!"

"Hayır!" dedi Robert Robin. "Bu asla olmaz! Baykuşlar onu yakalayabilir!"

Jim Crow uçarak geldi ve sordu, "Sorun ne gibi görünüyor, arkadaşlar?"

"Küçük Sheldon'ı kaybettik!" dedi Robert Robin.

"Onu nerede kaybettiniz?" diye sordu Jim Crow.

"Onu olmadığı yerden kaybettik!" dedi Robert Robin.

"Sen olmadığı yere bakmaya devam et, ben gidip olduğu yere bakacağım!" dedi Jim Crow, uçup giderken.

"Belki de şu Nuthatch oğlanlarıyla oynuyordur!" dedi Bayan Robin.

Bütün kızılgerdanlar ormanda küçük Sheldon'ı aramaya devam etti, ancak Bay
Jim Crow Brigg's Brambles'a uçtu ve çok kısa bir süre sonra geri
aceleyle gelip Robert Robin'e seslendi:

"Küçük Sheldon Brigg's Brambles'da Billy Nuthatch ile I-spy oynuyor!"

"Çok teşekkür ederim, Bay Karga!" dedi Robert Robin, küçük Sheldon'ı almak için Brigg's Brambles'a doğru hızla giderken.

Küçük Sheldon uzaklaşmak istemiyordu. Billy Nuthatch ile I-spy oynuyordu ve saklanma sırası ondaydı, bu yüzden Robert Robin, "Sadece bu sefer saklanabilirsin, sonra gitmeliyiz!" dedi.

Küçük Billy Nuthatch büyük bir kütüğün arkasında "kör" oldu ve küçük Sheldon, Robert Robin'e "Hadi, Baba!" diye fısıldadı ve ikisi de olabildiğince hızlı bir şekilde
uçup gittiler. Ve küçük Billy Nuthatch'ın tüm o Sonbahar boyunca küçük Sheldon Robin'i aramasının ve onu hiç bulamamasının sebebi buydu.

Robert Robin ve ailesi artık güneye doğru yola çıkmaya hazırdı.
"Göllerin üzerinden, dağların üzerinden ve nehir boyunca büyük koya!" Robert Robin tekrarladı ve diğer tüm kızılgerdanlar
onun ardından tekrarladılar,--"Göllerin üzerinden, dağların üzerinden ve
nehir boyunca büyük koya!"

Küçük göllerin üzerinden uçtular, havaya doğru daha da yükseğe,
dağlar geçilene ve nehir aşağıdaki geniş vadide uzanana kadar. Nehrin kendisi kahverengi ve yeşil bir halının üzerinde mavi bir kurdele gibi görünüyordu.
Aşağıdan neredeyse hiç ses gelmiyordu, ancak kendi kanat
kanatçıklarının havada ıslık çalarak çıkardığı ses, minik motorların soluk soluğa kalmasına benzer bir ses çıkarıyordu,--"Şıp-şıp-şıp-şıp!" Robert Robin ailesini sıcak güneye doğru götürürken.

"Bu Elmira değil mi?" diye sordu Bayan Robin.

"Evet, canım!" diye cevapladı Robert Robin, "ve yakında Kuzen Phineas'ın yanında olacağız."

Birkaç dakika içinde hepsi Kuzen Phineas'ın
yuvasının olduğu ağaca tünediler. Ama Kuzen Phineas evde değildi. Mısır almak için Big Flats'a gitmişti; Bay Oliver Sparrow uçarak ağaca
girdi ve sordu:

"Merhaba, Yaşlı Top, burasının halka açık bir kamp yeri olmadığını bilmiyor musun?
Turistler için konaklama yerimiz yok! Hareket etmeye devam etsen iyi olur, yoksa polisi ararım!" Bu Robert Robin'i çok sinirlendirdi ve Bay Oliver Sparrow'un oturduğu yere çok yaklaştı ve "Geldiğim
ülkede, biz kızılgerdanlar küstah bir serçenin bizimle konuşmasına bile izin vermeyiz, ama bu sefer sırtınızdaki tüyleri yolmayacağım, eğer bana Kuzenim Phineas'ın bugün nerede olduğunu söylerseniz!" dedi.

"Merhaba! Merhaba! Arkadaşlar!" diye bağırdı Oliver Sparrow. "'Burada bir kır kızılgerdanı var, Phin'in kuzeni! Gel ve onları toplamama yardım et!"

[İllüstrasyon: Serçeler Robert Robin ve ailesine doğru hücum ettiler. (Sayfa 105) (Bay Robert Robin'in Heyecan Verici Maceraları)]

Çığlık atıp bağırarak, bir sürü serçe
doğruca Robert Robin ve ailesine doğru koştu. Robert Robin
çok öfkeliydi ve güçlü gagasının erişebileceği mesafeye gelen ilk serçeyi
sarsılarak yere düşürdü. Robert Robin gagasındaki
tüyleri silkeledi ve bir sonrakine ve bir sonrakine vurdu. Hava
kötü serçelerle
doluydu. Sokaklardan, parklardan, evlerin ve dükkânların arkasından geldiler, ta ki bir bulut akçaağaç ağacının
üzerinde asılı kalana ve havayı çığlıklarıyla doldurana kadar.

Bayan Robin ve genç kızılgerdanlar akçaağacın gövdesine yakın durdular, ancak Robert Robin sığınak aramayı küçümsedi ve büyük ihtimallere karşı cesurca
savaştı. Serçeler, Robert Robin'in güçlü gagasının hızlı darbeleri altında
yere doğru kanat çırparak uçtular, ama onlar da
sayılarca geldi ve Robert Robin yorulmaya başlamıştı.

Bir kadın ön verandasının penceresinin yanındaki sallanan sandalyede oturuyordu.
Kitap okuyordu ve kuşlara hiç dikkat etmiyordu.

Kocası gece bekçisiydi ve gündüzleri uyuyordu.

"Bu sinir bozucu serçeler neden bu kadar gürültü yapıyor?" diye seslendi yatak odasından. "Beni yuhalayarak uyutmuyorlar!"

"Akçaağaç ağacında birkaç kızılgerdanla dövüşüyorlar!" dedi kadın.

"Kediyi dışarı çıkarın!" dedi adam.

Kadın sallanan sandalyesinden kalktı ve sarı kedisini arka kapıdan
dışarı çıkardı.

Büyük sarı kedi serçelerin çığlıklarını duydu ve akçaağaç ağacını görene kadar evin etrafında ayak ucunda yürüdü. Büyük sarı kedi akçaağaçtaki serçe sürüsünü gördüğünde kendi kendine şöyle dedi: "O kuşlara
yaklaşacağım, sonra birine atlayıp
akşam yemeğim olarak yiyeceğim!"

Büyük sarı kedi kızılcık çalılığının altına çömeldi ve serçelere doğru
süründü.

Oliver Sparrow, Robert Robin'in kırmızı göğsüne doğru uçarak geldi. Robert Robin
şiddetli bir
şekilde güçlü gagasıyla vurdu ve Oliver Sparrow
yere doğru düştü. O zaman büyük sarı kedi çalılığın
altından
fırladı.

"Bir kedi! Bir kedi! Bir kedi!" diye bağırdı tüm serçeler ve
geri sokaklara, parklara ve evlerin ve dükkânların arkasına uçup gittiler, Robert Robin'i, Bayan Robert Robin'i ve tüm çocuklarını çok yorgun
ama zarar görmemiş halde bıraktılar.

"Kitty! Kitty! Kitty! Kitty! Kitty!" diye seslendi kadın ve büyük sarı kedi çimenlikte zıplayarak ilerledi.

Tam o sırada Kuzen Phineas eve geldi.

"Yıldızlarım! Kuzen Robert ve tüm ailesi yoksa!" diye bağırdı
Kuzen Phineas. "Şehrimize hoş geldin!"

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Kuzen Phineas!" dedi Robert Robin. "Ama
komşularını sevdiğimi söyleyemem!"

"Bu kötü serçeler yine burada mı?" diye sordu Kuzen Phineas.

"Hayatımda hiç görmediğim kadar çok serçeyle güzel bir kavga ettim!" dedi Robert Robin.

"Oliver Sparrow ve çetesi olmalı!" dedi Kuzen Phineas. "Çok kötü kuşlar! Umarım sana zarar vermemişlerdir?"

"Hiçbir çizik yok!" dedi Robert Robin, "ama şu ağacın altındaki
yerdeki serçe tüylerine bak!"

"Eh! Eh!" dedi Kuzen Phineas. "Bir yuva yapmaya yetecek kadar serçe tüyü var!"

"Bir tanesini çıkardım!" diye bağırdı küçük Sheldon ve gerçekten de cesur küçük kızılgerdan gagasında hala bir serçe tüyü tutuyordu.

"Babasına _çok_ benziyor!" dedi Bayan Robin, "ve bir gün
büyük bir adam-kızılgerdan olacak ve tüm yaramaz serçeleri
babasının yaptığı gibi kırbaçlayacak!"

"Bana genç Timothy'yi hatırlatıyor!" dedi Kuzen Phineas. "Burada olmadığı için üzgünüm! Çok zeki bir genç! Ailem
Kış için güneye gitti, ama sen yine de benimle gece kalmalısın."

"Sadece bir ziyaret yapmak için uğradık, ama dediğin gibi, oldukça geç oluyor, bu yüzden çok fazla sorun olmayacaksa gece kalma davetini kabul edeceğiz!" dedi Robert Robin.

"İyi! O zaman geceyi Islahevinde geçireceğiz!" dedi Kuzen Phineas, Islahevindeki ağaçlara doğru yol alırken. Ne Kuzen Phineas ne de Robert Robin "İyi geceler"
şarkısı söylemek istemediler, bu yüzden küçük Sheldon uzun bir karaağacın tepesine tünedi ve kendisi bir
şarkı söyledi.

"Çok güzel, Sheldon!" dedi Robert Robin.

"Çok güzel, Sheldon!" dedi Kuzen Phineas. "Çok dikkat çekici bir
genç var, Kuzen Robert! Şarkı söyleyebilir ve ne melodisini ne de sözlerini bilir! Çok dikkat çekici! Çok dikkat çekici!"

BÖLÜM X

ROBERT ROBIN VE AİLESİ GÜNEYE GİDİYOR

Robert Robin ve ailesi Kuzen Phineas'ın yanında geceledikten sonraki sabah, yoğun bir don binaların çatılarını beyazlattı
ve tarlaları don elmaslarından bir halıyla kapladı. Şehrin birçok bacasından çıkan beyaz duman, büyük tüylü koniler halinde yukarı doğru yükseldi
ta ki karlı dumanın tüylü konileri şehri gökyüzüne bağlayan sütunlar gibi görünene kadar.

"Elmira'da ne kadar da tuhaf görünümlü bulutlarınız var!" dedi Bayan Robin, Kuzen Phineas'a.

"Evet! Aralarından uçabilmemiz için onları doğrudan yukarı doğru gönderiyoruz!" dedi Kuzen Phineas. "Ama biraz kahvaltıya ne dersiniz?"

"Ben de tam aynı şeyi düşünüyordum!" dedi Robert Robin, "ve
uzun yolculuğumuzdan sonra, neredeyse her şeyi yiyecek kadar
aç olduğumuzdan eminim!"

"Arnot'un meyve bahçesinde donmuş elmalar, Sullivan Tepesi'nde donmuş üzümler, Big Flats yakınlarında zehirli sarmaşık meyveleri ve Millport'a giden yolda sumak bob'ları var!" dedi Kuzen Phineas. "O halde seçim sizin!"

"Sumak bob'larını deneyelim!" dedi Bayan Robin. "Bu sezon hiç tatmadım! Bu sert dondan sonra çok lezzetli olmalılar!"

Bir demiryolu dağın yamacı boyunca uzanıyordu ve geçiş yolu, üst dalları kızıl boblarla kırmızı olan sumak çalılarıyla kaplıydı ve
Kuzen Phineas, Robert Robin'in ailesini buraya getirdi.

"Bunlar çok güzel sumak bobları!" dedi Robert Robin. "Şimdiye kadar
tattığım en
güzelleri!"

"Zengin tatları motor dumanından geliyor! Bu demiryolu, ülkenin bu bölgesindeki
en iyi dumana sahip! Hiçbir şey
sumak bobunun tadını güzel siyah duman kadar iyileştiremez!"

"Sumak bob'umda bir taş buldum!" diye bağırdı küçük Sheldon.

"Şşşş! Çocuk! Bu sadece bir kül!" dedi Kuzen Phineas. "Ve
küller öksürüğe iyi gelir! Ama ben çok fazla yemem. Sindirimi
zordur!"

Tüm kızılgerdanlar istedikleri kadar sumak otu yedikten sonra,
Robert Robin şöyle dedi:

"Kuzen Phineas, seninle birlikte olmaktan keyif aldık, ama güneye doğru çok uzak, bu yüzden acele etmeliyiz!"

Ve Kuzen Phineas şöyle dedi: "Keşke bir hafta kalacak vaktin olsaydı, ama acelen olduğunu biliyorum, bu yüzden seni bu sefer kalmaya
ikna etmeyeceğim, ama artık yolu bulduğuna göre, sık sık gelip beni görmelisin. İlkbaharda geri döndüğünde mutlaka uğra. Beni buralarda bir yerde bulacaksın. Kışı Elmira'da ve civarında geçirmeyi planlıyorum!"

"Elveda, Kuzen Phineas!" dedi Robert Robin. "Elveda, Kuzen Phineas!" dedi diğerleri ve gökyüzüne doğru uçup gittiler ve kısa süre sonra Kuzen Phineas'ın görebildiği tek şey yüksek gri bir bulutun önündeki on küçük noktaydı.

"Şıp! Şıp! Şıp!" Kanat sesleri durgun, ince havaya karşı duyuluyordu. Robert Robin ve ailesinin altında, nehrin vadisi
verimli çiftlik arazilerine doğru genişliyordu. Sabah güneşinin ışınları altında, demir yolu raylarının cilalı çeliğinin parıltısı gözlerine çarptı.

"Bu, yolculuğumuz için güzel bir gün olacak!" dedi Bayan Robin.

"Daha iyi olamazdı!" dedi Robert Robin. "Uçmamıza yardımcı olacak kadar esinti var; gece olmadan büyük koya ulaşmalıyız!"

Genç kızılgerdanlar yeni ülkeyi görmekle çok ilgileniyorlardı. Vadi altlarında genişlemeye devam etti, köyler ve şehirler
göründü ve duman bulutları üfleyen büyük lokomotifler uzun
trenler çekti ve havayı çığlık atan düdüklerle deldi; ancak genç kızılgerdanları daha çok ilgilendiren şey diğer kuşlardı. Çok yukarıda ve her iki tarafta da görülebildiği kadarıyla, hava onlarla canlı görünüyordu. Kargalar, ardıç kuşları, ağaçkakanlar ve diğer birçok
türden kuşlar vardı. Büyük kuşlar, küçük kuşlar, büyük kuşlar ve küçük kuşlar. Siyah ve
kahverengi ve gri ve mavi ve sarı ve kırmızı ve aradaki her renkten kuşlar.

Öyle yüksekten uçuyorlardı ki yerden görülemiyorlardı, genç kızılgerdanlara
sanki dünyadaki tüm kuşlar kış için güneye gidiyormuş gibi
görünüyordu. Kızılgerdanlar, kızılgerdanlar, her yerde! Yüzlercesi küçük aile grupları halinde uçuyordu veya büyük sürüler halinde bir araya geliyorlardı. Robert Robin
hiçbir çocuğun kaybolmaması için "Kirk! Kirk!" demeye devam ediyordu.

"Babanıza yakın durun, çocuklar!" dedi Bayan Robin. "Eğer
bu kalabalığın içinde kaybolursanız, sizi tekrar bulamayız, tıpkı karanlık bir gecede Jim Crow'u bulamayacağımız gibi!"

Başımızın üstünden bir yabani kaz sürüsü seslendi ve küçük Sheldon'ı çok korkuttu. Çok büyük kuşlardı; Birbirlerine yakın uçuyorlardı,
güçlü kanatları ağır gövdelerini havada hızla hareket ettiriyordu.
Kısık sesli liderleri, sıraya önderlik ederken yüksek sesle bağırıyordu,
düz ve doğru bir şekilde, her iki tarafta yarım mil boyunca mükemmel bir formasyonla ilerleyen, küçük Sheldon'ın daha önce gördüğü her şeyden o kadar farklıydı ki, küçük kızılgerdan
"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin! Bir sıra şişman şahin geliyor!" diye bağırdı.

"Bunlar yabani kazlar ve sana zarar vermeyecekler, çocuğum!" dedi Robert
Robin.

"Onları bu kadar yakın uçuran ne?" diye sordu küçük Sheldon.

"Sis bankalarının kuzeyin buzlarının üzerinden geçtiği yerden geldiler!"
dedi Robert Robin, "ve sisler içinde birbirlerinden kaybolmamak için
birbirlerine yakın uçmayı öğrendiler."

Hızlı kanatlı kazlar kızılgerdanlardan çok daha hızlı uçuyordu ve
kısa sürede Robert Robin ve ailesinin çok önüne geçtiler.

"Neden bu kadar hızlı uçuyorlar?" diye sordu Evelina.

"Daha gidecekleri çok yol var!" diye cevapladı Robert Robin, "ve acele etmeliler yoksa
oraya varmakta gecikecekler!"

"İşte bizim Beyaz Pınarımız!" diye bağırdı Bayan Robin. "Bir süre orada durup ekinlerimiz için biraz yeni kum alalım!"

Böylece Robert Robin ailesini Beyaz Pınar'a götürdü.

Beyaz Pınar, bir vadinin gölgeli tarafından fışkıran minik bir pınardı. Yakınlarda ne ev ne de başka bir bina vardı ve çok az kişi Beyaz Pınar diye bir yer olduğunu biliyordu, ancak Robert Robin'in babası burayı biliyordu ve Robert Robin'i minik havzasına götürmüştü ve Robert Robin de pınarı Bayan Robin'e göstermişti.

Yorgun kızılgerdanlar, en beyaz kumdan fışkıran berrak, serin suyundan içmekten mutluluk duyuyorlardı.

"Ekinlerinizi bu güzel, keskin kumla doldurun, çocuklar!" dedi Bayan Robin.
"Ekinlerinizde o Virginia böceklerini sindirmek için iyi kuma ihtiyacınız olacak!"

Böylece tüm kızılgerdanlar ekinlerini ince beyaz kumla doldurdu, sonra
Robert Robin dinlenmek için oturdu.

"Seni bu pınara ilk getirdiğim zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan Robin'e.

"Ah, evet! Gerçekten hatırlıyorum!" dedi Bayan Robin. "O, balayımızda olduğumuz zamandı!"

"O zamanlar etrafta başka kızılgerdanlar da vardı!" dedi Robert Robin. "Kıskandığın Bayan Lena Robin'i hatırlıyor musun?" diye güldü
Robert Robin.

"Onu kıskanıyor olabilirdim ama en azından ona karşı çok naziktim
ve senin o yakışıklı genç Bay Percival'a
karşı yaptığın gibi kaba değildim, ki sen onu çılgınca kıskanıyordun! Onu pınara
atmaya çalıştığını ve çılgınca saçmaladığını hatırlıyorum! Neden! Onu o tepeden
koştun ve hiçbir şey için fazla komiktin, ve hepsi de bana karşı çok nazik olduğu ve _oldukça_ yakışıklı olduğu için!"
dedi Bayan Robin.

"Yakışıklı mı?" dedi Robert Robin. "Yakışıklı mı? Neden! Kafası
bir ağaçkakanınkine benziyordu ve kuyruğu bir baştankaranınkine benziyordu ve
bacakları bir çakır kuşu için yeterince uzundu!"

"O kadar hayran olduğun Bayan Lena Robin,----"

"Aşık mı oldun?" diye bağırdı Robert Robin. "Nasıl
göründüğünü zar zor hatırlıyorum. Ama o kadar da kötü görünmüyordu! Güzel gözleri ve
çekici bir tavrı vardı, ama o uzun bacaklı Percival hakkında
görebildiği şey
benim için bir sır!"

"Onun hakkında görebildiği şey daha derin bir sır!" dedi Bayan Robin, "ama
o insanlar hakkında tartışmayalım,--onlar benim için hiçbir şey değil."

"Benim için de!" dedi Robert Robin. "Çocukları çağırın ve yola
çıkalım!"

Böylece Bayan Robin çalılıkların arasından genç kızılgerdanları çağırdı,
I-spy oynadıkları yerden ve hepsi sıcak güneye doğru
yüksek havaya doğru uçtular ve kanatlarının sesi Robert Robin'i yakından takip ederken "Swish! Swish! "Swish!"
küçük motorların soluk soluğa kalması gibi.

SON

--------------------------------------------------------------------------------

SUNNYBROOK SERİSİ

BAYAN ELSIE M. ALEXANDER

Kumaş Ciltli, 12 ay. Tam Renkli Ceketler Renkli İllüstrasyonlar
Son Sayfalar, İllüstrasyon.

Hayvanlar, özellikleri ve hayatlarındaki heyecan verici olaylar hakkında oldukça iyi anlatılmış, öğretici bir hikaye dizisi. Gençler
bu hayvan hayatı hikayelerinin gerçek ve samimi bir doğa bilgisi ile dolu olduğunu görecekler.

BEECHNUT GROVE'UN MUTLU AİLESİ (PETER GRAY SİNCAP VE AİLESİ)

BUSTER TAVŞAN, KAŞİF (TAVŞAN AİLESİ)

TUDİE'NİN MACERALARI (TARLA FARE)

TABITHA DINGLE (SUNNYBROOK MEADOW'UN ÜNLÜ KEDİSİ)

ROODY VE YERALTI SARAYI (M. AĞAÇ KEDİ MUTLU EVİNDE)

BUFF VE DUFF (BAYAN WHITE-HEN'İN ÇOCUKLARI)

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

THE BLUE DOMERS

Yazar: JEAN FINLEY

Kumaş Ciltli, 12 ay. Renkli İllüstrasyonlar
Tam Renkli Renkli Uç Sayfalı Ceketler, İllüstrasyon.

Çocuklar ve hayvanlarla ilgili canlı, canlandırıcı hikayeler her zaman genç okuyucular tarafından beğenilir. Bir dizi çocuğun aktivitelerini ele alan bu bilgilendirici hikayeler, bir kolaylık ve sade bir üslupla anlatılır.
Büyünün ve açık havanın birleşmiş cazibesi, bu özgün hikayelere
hoş bir dokunuş katar.

THE LUE DOMERS
THE LUE DOMERS' ALFABE HAYVANAT BAHÇESİ
THE LUE DOMERS IN THE DEEP WOODS
THE LUE DOMERS AND THE WISHING TREE
THE LUE DOMERS UNDER WINTER SKIES
THE LUE DOMERS AND THE MAGIC FLUTE

A. L. BURT COMPANY, Publishers
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Ben Field'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Mister Robert
Robin'in Heyecan Verici Maceraları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ROBIN ***

***** This file should be named 20833.txt or 20833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/3/20833/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
