*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monctons: A Novel, Volume I (Monctonlar: Bir Roman, Cilt I)
Yazar: Susanna Moodie
Yayın Tarihi: March 16, 2007 [EBook #20835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Monctons: A Novel, Volume I, by Susanna Moodie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Monctons: A Novel, Volume I

Author: Susanna Moodie

Release Date: March 16, 2007 [EBook #20835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONCTONS: A NOVEL, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MONCTONLAR:

BİR ROMAN.


YAZAR

SUSANNA MOODIE,

"ROUGHING IT IN THE BUSH", "FLORA LINDSAY",
"MATRIMONIAL SPECULATIONS", &c.

Ne--sana boyun eğeceğimi mi sanıyorsun?

Ruhları özgür olanlar asla özgür değildir:
Ne güç ne de yoksulluk bağlayamaz
İnce iradeyi--düşünen zihni.

İKİ CİLTTE.

CİLİT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.
1856.

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

MONTREAL'Lİ JOHN LOVELL, ESQ.'YA, KANADA KOLONİLERİNDE ULUSAL BİR EDEBİYAT KURMADA İLK VE EN BAŞARILI ÖNCÜLERDEN BİRİ OLAN, VARLIĞINI CÖMERT İLGİSİNE BORÇLU OLAN BU ESER, MİNNETTAR VE MİNNETTAR DOSTU SUSANNA MOODIE TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

ARALIK 1855.

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu kitapta yer almamaktadır
ancak bu e-metnin okuyucusunun kolaylığı için oluşturulmuştur.

İÇERİK

BÖLÜM

I. BÜYÜK BABAM VE OĞULLARI.
II. ANNEMİN CENAZE TÖRENİ.
III. TEYZEM REBECCA.
IV. ÖĞRETMEN. V. BEKLENTİLERİMDEKİ DEĞİŞİKLİK.
VI. BAĞIMLILIĞIN ÜZÜNTÜLERİ.
VII. GEORGE HARRISON.
VIII. KARŞILANMAYAN MERAK.
IX. BİR PORTRE.
X. HAYALLER.
XI. İLK AŞKIM.
XII. BAĞIMSIZLIĞIMI VERİP GİDİYORUM.
XIII. AİLENİN BÜYÜK ADAMINDAN BİR ZİYARET.
XIV. SEVGİ VE NEFRET.
XV. GEORGE HARRISON VE TARİHİ.
XVI. GEORGE HARRISON TARİHİNİ DEVAM ETTİRİYOR.
XVII. HARRISON İHTİYAÇ İÇİNDEKİ BİR DOST BULUR.
XVIII. BULUŞMA.

MONCTONLAR.

BÖLÜM I.

BÜYÜKBABAM VE OĞULLARI.

Bir zamanlar, rütbeli ve zengin adamlar
zavallı akrabalarından utanmazlardı; isimlerinin ve nüfuzlarının korumasını, aynı kökten gelen ve ana gövdeden destek ve besin almayı bekleyen büyük aile ağacının alt dallarına sağlarlardı.

O zamanlar neredeyse sonsuza dek geçti. Yakın sevgi ve misafirperverlik, modern lüks ve seçkinliğin artmasıyla azaldı ve
kutsal akrabalık bağları artık kayıtsızlıkla karşılanıyor; ya da
tanısalar bile, bu yalnızca aynı büyülü çevrede hareket edenler ve dünyada saygın bir görünüm sergileyenlerle oluyor: o zaman ve yalnızca o zaman, isimleri saygıyla anılıyor ve ilişkileri bir onur olarak kabul ediliyor.

Uzaktan izlemek eğlencelidir, bazı insanların zengin ve soylu ailelerle ilişki iddialarını ileri sürmelerindeki heves ve bu şanslı bireylerde övündükleri bağlantıyı reddetmek için ortaya koydukları entrika ve manevralar.

Uzun yıllar boyunca kaderim, aşağılanan ve hakaret edilen ev içi sıkıntılardan biri olan _Zavallı Bir Akraba_ olarak bağımlılığın acı ekmeğini yemekti.

Adını taşıdığım büyükbabam Geoffrey Moncton, umutları ve sevgileri tamamen ilk çocuğuna odaklanmış zengin bir Yorkshire Baronetinin en küçük oğluydu. Aile ağacının genç varislerinin başına ne geleceği onun için ikinci plandaydı. Ancak büyükbabamın bir beyefendinin oğluna yakışır şekilde geçimini sağlaması gerekiyordu ve üniversiteden ayrılırken Sir Robert ona orduda bir görev satın almayı teklif etti.

Büyükbabam barışçıl alışkanlıkları olan bir çocuktu ve savaşmaya karşı ölümcül bir antipatisi vardı. Asker olmayı açıkça reddetti. Donanma, suya karşı doğal bir tiksintiyle güçlenen aynı itiraz nedenini sundu ve bu da denize açılmayı reddetmesine neden oldu.

Bu ıslah olmaz gençle ne yapılacaktı? Sir Robert bir
tutkuya kapıldı - ona korkak dedi - Moncton adına bir utanç.

Kendi tarzında bir filozof olan büyükbabam, ilk suçlamayı kabul etti. Beşiğinden itibaren çekişme ve şiddet sahnelerinden dikkatlice kaçınmıştı ve okulda sessiz, çalışkan bir çocuk, üniversitede ayık, ağırbaşlı bir öğrenciydi, kendi işine bakıyordu ve başkalarının işleriyle pek az ilgileniyordu. Kan görmek onu hasta ediyordu; barut kokusundan nefret ediyordu ve yumruklaşmaktansa zaman ve zahmetten fedakarlık yapardı. Şimdi öfkeli atasının ona karşı
öylesine stoacı bir kayıtsızlıkla
a döktüğü kusurlarının uzun listesini dinliyordu ki, neredeyse her zaman çok korktuğu bedensel cezayı ona çekti.

Sir Robert sonunda Kilise'yi, barışçıl mizacına sahip genç bir adam için en uygun meslek olarak adlandırdı ve inatçı adam papaz olmayı kesin olarak reddettiğinde yeni bir öfke nöbetine kapıldı.

"Böylesine kutsal bir mesleği sadece bir meslek olarak icra etmekten korkuyordu," dedi, ". Ayrıca, konuşmasında garip bir engel vardı ve
başkalarının alay konusu haline
gelmek için bir kürsüye çıkmak istemiyordu."

Büyükbabama saygılar. Zihinsel cesareti eksik değildi,
ancak Sir Robert, bilgeliğinin bolluğu içinde, onu bir korkak olarak damgalamayı uygun bulmuştu.

Daha sonra baro onun değerlendirmesi için önerildi, ancak çocuk
keskin bir şekilde, "Avukat olmayı düşünmüyorum." diye cevap verdi.

"Nedenleriniz, efendim?" diye bağırdı Sir Robert, seçim özgürlüğünü yasaklıyormuş gibi görünen bir tonda.

"Mesleğe ne yeteneğim ne de eğilimim var."

"Ve lütfen efendim, sizin yeteneğiniz veya eğiliminiz ne?"

"Bir tüccar," diye cevapladı Geoffrey sakin ve kararlı bir şekilde, aristokrat babasının solgun küçümseme bakışını fark etmemiş gibi. "Fakir bir beyefendi olmak gibi bir isteğim yok. Beni Amcam Drury'nin muhasebe evine koyun, çok çalışıp bağımsız bir adam olacağım."

Şimdi bu Amca Drury, zenginliği için değerli Baronet tarafından evlendirilmiş olan merhum Leydi Moncton'un kardeşiydi. Sir Robert'ın dehşetlerinden biriydi - kolayca
silinip atılamayan ve kimliği dünyaya büyük zorlukla
reddedilen o zengin, kaba bağlantılardan biriydi. Sir Robert, iki oğlu olmasına rağmen, bu sapkın çocuk bu alçakça seçiminde ısrar ederse onu tamamen terk edeceğine yemin etti.

İnatçılık, Moncton'ların bir aile kusurudur. Büyükbabam, daha sonra koşullar
belirleyeceği şekilde, akıllıca veya akılsızca, amacına
sadık kaldı. Sir Robert tehdidinin farkına vardı. Baba ve oğul öfkeyle ayrıldılar ve o andan itibaren, ikincisi eski aile mirasına yabancı olarak görüldü; onu
utançlandırdığı düşünülüyordu.

Ancak Geoffrey, büyük yaşam amacını gerçekleştirmeyi başardı.
Yorulmaz bir çalışkanlıkla çalıştı ve kısa sürede zengin oldu. Zenginlik
edinme konusunda eşsiz yetenekleri vardı ve boş durmalarına izin verilmedi. Ticaret kariyerine başladığı birkaç pound kısa sürede binlerce ve on binlerce dolara çıktı; ve hayatının erken bir döneminde ölüm spekülasyonlarını yarıda kesmeseydi ne kadar büyük bir servet elde edebileceğini kimse bilemez.

Şirkete ortak olduktan birkaç yıl sonra amcası Drury'nin tek kızıyla evlendi ve Edward ve Robert adında iki oğlu oldu ve her ikisine de mükemmel bir mülk miras bıraktı.

En büyük oğlu olan babam Edward, sahibinin ölümüyle boşalan ticaret pozisyonunu doldurmak için eğitilmişti ve bu, ihtiyatlı ve düzenli bir şekilde yönetilirse kendi başına büyük bir servetti.

Robert erken yaşta seçkin bir avukatın ofisine yerleştirilmişti ve büyük yeteneklere ve gelecek vaat eden bir genç olarak kabul ediliyordu. Anneleri birkaç yıl önce ölmüştü ve aile kayıtlarında onun hakkında çok az şey biliniyor. Konu hakkında spekülasyon yaparken, onun
düz, sessiz, gerçekçi bir vücut olduğunu, kayda değer hiçbir şey yapmadığını veya söylemediğini hayal ettim.

Bir adamın hayattaki konumu başkaları tarafından ona işaretlendiğinde ve bu konuda hiçbir söz hakkı bırakılmadığında, on vakadan dokuzunda, doğası ve eğilimi gereği doldurması gereken göreve tamamen uygun değildir.
Babam Edward Moncton için de durum böyleydi. Ticaret dünyasında önemli bir yeri doldurmaya daha az uygun bir kişi
bulunması neredeyse imkansızdı. Harcama konusunda bir dehası vardı, para kazanmak konusunda değil; ve o kadar kolay ve safdil biriydi ki, herhangi bir kurnaz kötü adam onu ​​kandırabilirdi.
Ünvana ve eski aile mülklerine mirasçı olsaydı,
birinci sınıf bir taşra beyefendisi olurdu; çünkü iyi bir erkeksi kişiliğe sahipti, açık sözlü ve cömertti ve tüm atletik sporlarda başarılıydı.

Amcam Robert, babamın tam tersiydi - sert, kurnaz ve
gizliydi; kimse onun zihninden göstermek istediğinden fazlasını göremezdi; ve büyükbabam gibi, paraya karşı büyük bir sevgisi ve onu elde etmek için doğal bir yeteneği vardı. Büyükbabamın eski bir hizmetkarı olan
Nicholas Banks, onun hakkında şakayla şöyle derdi: "Efendi Robert dilenci olarak doğmuş olsaydı, yırtık pırtık şalını kadife bir elbiseye dönüştürürdü. Para kazanma sanatı onda doğmuştu."

Amcam Robert mesleğinde çok başarılıydı; ve sıradan insanların servete kendi iyiliği için gösterdikleri saygı öyledir ki, amcam kendi sınıfından kişiler tarafından İngiltere Lord Şansölyesiymiş gibi
o kadar ilgi görüyordu. Kendisine _dürüst avukat_ deniyordu:
bu nedenle, onun _zengin_
avukat olduğundan başka hiçbir şey belirleyemedim; ve insanlar yılda beş bin sterlin kazanan kıskanılan bu kişinin dolandırıcılık yapmaya veya
müşterilerini aldatmaya teşvik edilebileceğini hayal edemiyorlardı. Robert Moncton'ın ofisinde, bütün gün masaya zincirlenmiş bağımlı köle, onun sahtekâr bir adam olduğunu biliyordu; ancak
davranışları her geçen gün arttı ve itibarı ve serveti de buna orantılı olarak arttı.

Bu kardeşlerin alışkanlıkları ve eğilimleri o kadar farklıydı, o kadar
birbirine tamamen zıttı ki,
zihnin onların bu kadar yakın akraba olduğu gerçeğini kabul etmesi zordu.

Amcamın karakter hakkında ince bir bilgisi vardı, bu dünyayla uzun süreli tanışıklığıyla daha da keskinleşmişti; ve bunu her zaman doğru bir hesaba çevirmezdi. Babam bu konularda bir bebekti; kurnaz bir çocuk onu kandırabilirdi. Amcam cimri görünmeden tasarruf etme becerisine sahipken, babamın parasını önemsiz şeylere harcamak gibi talihsiz bir alışkanlığı vardı. Birinin felsefe taşının sırrını keşfettiğini; diğerinin ise bunu bulmaya çalışırken kendini mahvettiğini hayal ederdiniz. Biri tercihi nedeniyle tutumluydu, diğeri ise sadece harcama sevgisi nedeniyle savurgandı. Amcam zengin bir tüccarın kızıyla parası için evlendi. Babam fakir bir papazın parasız kızıyla aşk için kaçtı. Babam işini ihmal etti ve fakirleşti. Servetini geri kazanma umuduyla sık sık çimenlere ve kumar masasına gitti; ve erkekliğinin baharında kalbi kırık ve iflas etmiş bir şekilde öldü; 
dul eşini ve yetim oğlunu, milyoner olmak için hayatı boyunca çalışmış olan
ağabeyinin korumasına ve vesayetine bıraktı.

Sevgili annem yakışıklı, pervasız kocasından sadece altı ay hayatta kaldı; ve her iki doğal koruyucumdan da mahrum kaldığım için, sekiz yaşında, yoksulluğun ve bağımlılığın acı kadehini dibine kadar içmeye mahkûmdum.

BÖLÜM II.

ANNEMİN CENAZE TÖRENİ.

Annem cenazesinin sabahına kadar Robert Moncton Amcamı hiç görmedim; ve o ilk görüşmenin genç kalbimde bıraktığı etki asla unutulmayacak. Hayatımın güneşli kadranına ilk karanlık gölgeyi düşürdü ve uzun yıllar boyunca günlerim ve saatlerim onun kasvetli etkisi altında sayılıydı.

Soğuk, karanlık bir Kasım günüydü, Londra'nın veya yakın çevresinin tek başına üretebileceği türden bir gün. Yağmur yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yere düştü; ve pencere çerçevelerinden tek bir sürekli akış halinde 
sızdı. Cam panellerin üzerinde bir tül perde gibi kalın bir sis asılıydı,
sayısız su kanalıyla kesişiyordu, bu kanallar kirli malzemede bırakılmış açık bir çalışma
desenine benziyordu. Bir zamanlar kalabalık olan oturma odamızın panjurları yarı kapalıydı; ve büyük, ıssız daireye bu belirsiz ışığın sadece bir kısmı girebiliyordu. Sevgili annemin kalıntılarını son, uzun dinlenme yerlerine götürmek üzere tasarlanmış cenaze arabası kapıya çekilmişti. Uzun, siyah gölgeli tüyleriyle sisin içinden hayaletsi ve
ucube bir şey gibi yükseldiğini gördüm. Daha önce bilmediğim bir korku hissi beni ele geçirdi. Hayatım şu ana kadar tamamen güneş ışığıydı - o hüzünlü cenaze töreninin görüntüsü gülümseyen gökyüzünün üzerinde kara bir bulut gibi süpürüldü,
gözlerimden ve kalbimden parlak ve güzel olan her şeyi sildi.
Dehşet ve umutsuzluk içinde çığlık attım ve korkunç görüntüyü engellemek için yüzümü yaşlı dadımın kucağına sakladım ve gözyaşlarımı sel gibi döktüm.

İyi kadın siyah elbisemi düzeltirken beni rahatlatmaya çalıştı, çünkü o hüzünlü alayda baş yas tutan kişi olarak ben olacaktım - annemin tek çocuğuydum. Oradaki tek gerçek yas tutan kişiydim.

Bir sonraki odaya açılan kapı kısmen açıktı. Cenaze levazımatçısının tabutu cenaze arabasına koymak için çıkardığını gördüm. Bu yeni bir endişe kaynağıydı. O siyah, gizemli görünümlü kutunun annemin soğuk, solgun, uyuyan bedenini içerdiğini biliyordum; ama yakın zamanda beni öpüp kutsayan güzel ve sevgili varlığın evinden ve ağlayan çocuktan
farkında olmadığını fark edemedim.

"Anne!--sevgili anne!" diye bağırdım, dadı ile şiddetle mücadele ederek. "Bırak beni, dadı! O kötü adamlar annemi benden alamayacak!"

Ağlamalarım ve mücadelelerimden etkilenen iki beyefendi odaya girdi.
En öndeki, dünyanın yakışıklı diyeceği uzun boylu, şişman bir adamdı. Yüz hatları güzeldi ve teni koyu parlaktı;
ama büyük, belirgin, bencil görünen gözlerinde kibirli, küçümseyici bir ifade vardı, bu da kalbime bir ürperti gönderdi. Parıldayan ve cam gibi, buz gibi parıldıyorlardı - berrak, alaycı ve itici - ve ah, ne kadar soğuk! O gözün bakışı beni bir anda sessizleştirdi. Bir yılanın gözü gibi büyülüyordu. Titremeye
ve alaycı bakışı yüzüme
dikkatle dikildiği sürece ona bakmaya devam ettim. Kalbimde benzer bir duygunun
yayıldığını hissettim - nefrete nefret, alaya alaya alayla karşılık vermek isteyen bir meydan okuma ve direniş duygusu; ve öbür dünyada o sert, soğuk gözün araştırıcı bakışıyla asla karşılaşamazdım, aynı dışsal
tiksinti ve içsel
tiksintiyi deneyimlemeden.

Elimi tuttu ve beni döndürdü, eleştirel bir
incelikle yüzümü inceledi, ne çocuksu öfkemden ne de gözyaşlarımdan etkilenmişti. "Bu güçlü uzuvlu, dik yapılı bir adam. Edward'ın bu kadar enerjik görünümlü bir çocuğun babası olabileceğini düşünmemiştim. O da büyükbabası gibi ve eğer yanılmıyorsam, o da aynı şekilde inatçı
ve kendi kendine yeten biri olacak."

"Gerçek bir Moncton," diye karşılık verdi arkadaşı, kaba hatlı, kaba görünümlü, zayıf, kararsız ama başka türlü nazik bir
yüze sahip bir adam. "O genci amacına göre
yönlendiremeyeceksin."

Cevap acı bir gülümsemeydi ve o korkunç derecede parlak gözlerden sabit bir bakış.

"Zavallı çocuk! Çok talihsiz," diye devam etti aynı konuşmacı. "Ona ruhumdan acıyorum!" Büyük elini nazikçe başıma koydu ve beni dizlerinin arasına çekip yüzümü kaldırıp ebeveyn şefkatiyle öptü. Beklenmedik okşamayla dokunarak
kollarımı boynuna doladım ve yüzümü göğsüne sakladım. Kendini
büyük bir sandalyeye
attı ve beni dizinin üzerine kaldırdı.

"Çocuğa ilgi duymuş gibisin," dedi amcam aynı alaycı tonda. "Onu _oğlun_ olarak evlat edinirsen. Ondan sonsuza dek
memnuniyetle kurtulurum; ve ismini ve ülkesini değiştirmesi için iyi para öderim. Bu bir pazarlık mı?" dedi ve arkadaşını omzundan yakaladı.

"Hayır. Sorumluluğu üstlenmeyeceğim. Zavallı çocuğa karşı
çok fazla şey yaptım zaten. Ayrıca, on çocuğu olan bir adamın bir
yabancının çocuğunu evlat edinmesine gerek yok. İlahi takdir onu senin ellerine bıraktı, Robert Moncton; ve ister iyi ister kötü olsun, sana yalvarıyorum
babası hatırına çocuğa nazik davran."

"Eh, eh, görüyorum ki kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyım. Ama,
Walters, onu kolayca Amerika'ya götürebilirsin. Annesinin yanında, kaybolmasıyla ilgili bir karışıklık yaratacak
hiç arkadaşı yok.
Senin adın altında kimliği asla tanınmayacak ve bu benim
yanımdaki dikeni çıkarmak olur."

"Kendi kalbime dikmek için. Çocuk sizinle kalmalı."

O zamanlar bu konuşmaya pek dikkat etmemiştim,
ama olaylardan sonra bunu canlı bir şekilde hatırladım.

Cenaze levazımatçısı, beyefendilere "her şey hazırdı ve cenaze arabası hareket etmek üzereydi" diyerek konferansı sonlandırdı.
Dadı, en yakın mezarlığa giden o kasvetli alayda yer alabilmem için beni amcamın ve arkadaşının yanına, bir yas arabasına yerleştirdi.
Bu ciddi sahnenin zihnimde yarattığı izlenimi asla unutamam. Ölüm ve çürümeyle ilgili ilk düşüncelerim,
annemin mezarının yanında dururken oluştu. Orada kalbim ilk hayat dersini aldı; ve kederle ilk tanışmasını gerçekleştirdi - _ideal_ kayboldu ve sert, uzlaşmaz _gerçek_ onun yerini aldı.

Cenaze töreni bittikten sonra, Amcam Robert'a Hatton Garden'daki evine kadar eşlik ettim. Kapıda Bay Walters'la ayrıldık ve uzun yıllar
Geçti, yüzünü tekrar görmeden önce.

BÖLÜM III.

HALA REBECCA.

Bayan Moncton zavallı yetimi nezaketle karşıladı. Küçük, uysal görünümlü bir kadındı; tatlı bir sesi ve çok solgun bir yüzü vardı. Gençken güzel olabilirdi ama çocuksu izlenimim onun çok
sıradan olduğuydu. Uzun boylu, sert eşinin yanında dünyanın en
narin, minyon yaratığı gibi görünüyordu; ve nazik, çekingen
tavırları kontrastı olduğundan daha büyük gösteriyordu.

"Tanrı seni korusun! zavallı çocuğum," dedi, beni kollarına alıp
yüzümden gözyaşlarımı silerek. "Yetim kalmak için gerçekten gençsin."

Boynunu kavradım ve yüksek sesle hıçkırdım. Sesinin tonu bana
annemi hatırlattı ve kaybettiğim her şeyi belirsiz bir şekilde kavramaya başladım.

"Rebecca," dedi amcam derin ve berrak bir sesle, "çocuğu şımartmamalısın. Bu gösteriye gerek yok."

Karısı da benim kadar onun gözünden etkilenmiş gibiydi. Beni hemen kollarından kurtardı ve sessizce
ateşin yanındaki bir sandalyeye
yerleştirdi ve kocasının huzurunda, evdeki evcil hayvanlardan
birine olacağından daha fazla bana dikkat etmedi. Yine de gözleri anne şefkatiyle üzerimdeydi
ve sessizce tüm ihtiyaçlarımı cömertçe karşılamaya özen gösterdi; ve
konuştuğunda, o kadar yumuşak ve rahatlatıcı bir tondaydı ki, onun benim arkadaşım olduğunu hissettim ve onu tüm kalbimle sevdim.

Amcam bir ev zorbasıydı - zalim, titiz ve bir katır kadar inatçı; yine de onunla dostça yaşamayı başardı; dünyada ondan nefret etmeyen tek yaratık olduğuna tamamen ikna oldum. Para için evlenmiş ve çok az kişisel avantaja sahip olmasına rağmen, onun üzerinde sessiz bir şekilde sahip olduğu etki harikaydı. Ne kadar sert uygulanırsa uygulansın, otoritesine asla karşı koymadı;
ve sık sık onun ve kurbanlarının arasına girerek, onun iradesine karşı geliyormuş gibi görünmeden
kızgınlığını dağıttı. Eğer onun soğuk
göğsünde herhangi bir insan yaratığına karşı tek bir şefkat duygusu varsa, sanırım o da
onaydı.

Kadınlarla hiç gözde değildi. Cinsiyete saygısı yoktu ve
hayatında hiç aşık olup olmadığını sorguluyorum. Eğer hiç şefkatli bir tutkuya sahip olduysa, bu çok erken gençlik yıllarında, kalbi dünyada
katılaşıp buz tutmadan önce olmuş olmalı. Teyzem onun rahatlığı, rahatlığı, kibri için gerekli görünüyordu: başkaları tarafından ne kadar sevilmezse sevilsin, onun sadakatinden ve bağlılığından emindi. Ona olan saygısı, karakterindeki tek parlak noktaydı ve o bile rafine bir bencillik sistemi tarafından lekelenmişti.

Neşesiz çocukluğum boyunca sahip olduğum tek teselliyi, onun isteklerime ve arzularıma sessiz dikkatiydi ve bunları, titiz kocasının kıskanç hoşnutsuzluğuna maruz kalmadan, cesaret edebildiği ölçüde tatmin ediyordu.

Özel hayatımda, Bayan Moncton bana her zaman kendi çocuğuymuşum gibi davranırdı.
Amcamın sertliğinin
mühürlediği doğal şefkat çeşmelerini o açardı ve sevgi fışkırırdı. Onu çok severdim ve ona
anne demek isterdim; ama o, bana olan bağlılığımı açıkça göstermemi yasakladı ve bunun sadece Bay Moncton'ı
çok rahatsız etmekle kalmayacağını, aynı zamanda onun hoşnutsuzluğunu ikimize de çekeceğini söyledi.

İyi teyzemle geçirdiğim saatler azdı: Onu sadece yemeklerde ve Şabat gününde, ona kiliseye eşlik ettiğimde ve tüm günü onunla ve tek oğluyla - benden yaklaşık dört yaş büyük, asabi, huysuz bir çocuk - ama ondan sonra - geçirdiğimde görürdüm. Kışın, akşam yemeği ile çay arasındaki karanlık saatte, kuzenimin öğretmeninden gün boyunca öğrendiğim dersleri ona anlattığımda, beni her zaman salona çağırırdı. Amcam o saatte her zaman yanımda olmazdı ve bunlar, arkadaşlığı bilmeyen ve sevgi ve sempatiye hasret genç kalp için değerli anlardı.

Değerli teyzem! Bu küçük saygıyı, anılarınıza içten bir minnetle sunuyorum. Nazik sevginiz ve nazik öğretileriniz olmasaydı, sizin sert efendiniz kadar soğuk ve zalim, doğal olmayan oğlunuz kadar bencil ve duygusuz olabilirdim.

O büyük, loş odada, neşeli bir ateşin sıcak, kırmızı ışığında, senin yanında oturmak ve küçük beyaz elini elimde tutmak, sana mutlu çocukluğumun tüm güzel ve gölgeli anılarını anlatırken, dudaklarında beliren düşünceli gülümsemeyi izlemek, oynadığım bahçeyi, uyuduğum sevgili küçük beyaz yatağı ve sevgili annemin her gece yanımda diz çöküp, basit dualarımı ve ilahilerimi tekrarlamamı dinlemek, sonra beni öpüp kutsadıktan sonra, beni Cennetteki yüce Baba'nın koruyucu bakımına bırakmak ne kadar da hoşuma giderdi. "Ah!" Bir akşam teyzemin ayaklarının dibinde otururken haykırdım, "Neden
öldü ve beni sonsuza dek terk etti? Ben kimsenin çocuğu değilim. Diğer küçük
çocukların onları sevecek nazik anneleri var, ama ben dünyada yalnızım. Teyze,
bırak senin oğlun olayım--senin kendi sevgili küçük oğlun, ve seni neredeyse zavallı annem kadar seveceğim!"

İyi kadın beni yüreğinden yakaladı, gözyaşları nazik, yardımsever yüzünden aşağı doğru akıyordu, beni tutkuyla öptü, hıçkırarak,

"Geoffrey, seni ne kadar sevdiğimi asla bilemeyeceksin--zavallı oğlum,
sahip olmaya cesaret ettiğimden daha fazla. Ama emin ol ki ben yaşadığım sürece asla bir annenin sevgisinden mahrum kalmayacaksın."

Sözünü iyi ve vicdanlı bir şekilde yerine getirdi. Uzun zaman önce öldü, ama zaman onun nezaketinin
hassas anısını aklımdan asla silemeyecek. Adamın malikanesine geldiğimden beri, onun mezarının yanında diz çöktüm ve o sıcak, asil kalbi
minnettar gözyaşlarıyla saran çimleri ıslattım.

Daha önce de belirttiğim gibi, bir oğlu vardı - büyük bir ailenin ilk çocuğu ve tek hayatta kalan çocuğu. Bu çocuk annesi için büyük bir endişe kaynağıydı; somurtkan, idare edilemez, huysuz bir çocuktu. Zalim ve korkaktı, babasının soğuk, bencil mizacıyla birleşti, kıskanç, gururlu ve kinci bir ruha sahipti. Theophilus Moncton ile dostça ilişkiler sürdürmek imkansızdı: sürekli hakaretlere maruz kalıyordu ve bir başkasının ileri sürdüğü her söz veya görüşe itiraz etmek ve karşı çıkmak için sürekli tetikteydi. Onurunu aşağıladığını düşündüğü her bakış ve jestten rahatsız olurdu; ve onunla konuşmayı
reddederseniz, ona gereken saygıyı göstermediğinizi - onu küçümsediğinizi ve aşağıladığınızı düşünürdü. Babasından korkuyordu, ona karşı pek saygısı veya sevgisi yoktu; ve nazik annesine karşı her zaman asık suratlı ve itaatsizdi; onun annelik öğütlerini alaya alıyor, emirlerini engelliyor ve karşı çıkıyordu, çünkü muhalefetinin onu incittiğini ve rahatsız ettiğini biliyordu. _Benden_ nefret ediyordu; ve bunu hem kamusal hem de özel olarak yüzüme karşı söylemekle kalmıyordu, aynı zamanda hizmetçileri bana küstahça ve ihmalkârca davranmaya teşvik ediyordu. Bu tür bireyler nadiren yüce ve cömert amaçlarla harekete geçerler; ve zengin efendilerinin varisinin gözüne girmek için can attıklarından, onun gözüne girmenin en iyi yolunun bana saygısızlık etmek olduğunu kısa sürede keşfettiler. Zalim kuzenimin alayları ve darbeleri, katlanılması zor olsa da, beni bu dünyevi, aşağılık ev sahibelerinin alayları ve fısıldanan sözleri kadar asla derinden yaralamadı. Davranışları bağımlılığın demirini ruhuma sapladı.

Teyzemin oğlunun cömert olmayan davranışları konusunda ona itiraz etmesi boşunaydı: onun üzerindeki otoritesi sadece bir şifreydi, babası onun yanındaydı ve teyzemin hatırına, şikayet etmekten vazgeçtim.

BÖLÜM IV.

ÖĞRETMEN.

Amcam bizi okula göndermedi, ama mütevazı bir aileden gelen ama klasik anlamda iyi başarılara sahip genç bir adamı oğluna öğretmenlik yapması için tuttu ve bana her gün iyice aşılanan özel bir iyilik hareketi olarak, onun derslerinden yararlanmama izin verildi.

Bay Jones, iyi bir pratik öğretmen olmasına rağmen, zayıf, bayağı bir yaratıktı, bir sinsi ruhun ta kendisine sahipti. Kısa süre sonra, büyük öğrencisini memnun etmenin en iyi yolunun beni ihmal etmek ve kötü davranmak olduğunu keşfetti. _Bir_ çocuğa ders vermek için çok makul bir ücretle işe alınmıştı ve Bay Moncton beni huzuruna tanıttığında çok sinirlendi, soğuk bir şekilde "ben onun kardeşinin yetim oğluydum - onun hayırseverliğine atılmış bir çocuktum ve beni Theophilus'un çalışmalarında onunla ilişkilendirmek Bay Jones'un emeklerine pek bir şey katmazdı." dedi.

Bay Jones fakir ve arkadaşsızdı ve dünyada kendi yolunu çizmek zorundaydı. Durumunu kaybetme korkusuyla bu dayatmaya kızmaya cesaret edemedi ve dışarıdan Bay Moncton'un teklifini neşeyle kabul etse de, bunun sebebinin bana karşı şiddetli bir önyargı olduğunu düşünüyordu.

Kindar, sinirli, dar görüşlü bir adamdı; ve kısa sürede onun ilgisini kazanmaya veya onu yatıştırmaya yönelik her türlü girişimin boşuna olduğunu gördüm: benden hoşlanmamaya karar vermişti ve bunu hiçbir dikkat veya gayretin
yenemeyeceği kadar içten bir iyi niyetle yaptı.

Babası gibi, karaktere dair büyük bir içgörüye sahip olduğunu
iddia eden Theophilus, eğitmenininkini bir bakışta anladı; ve buna göre onu
aşağıladı. Fakat Theophilus kibirliydi ve hayranlığa düşkündü ve etrafında dolaşan ve ona üstün bir aydınlanmış gibi saygılarını sunan uydular olmadan var olamazdı. Gizlice
sahtekârlarına muhteşem bir ödeme
alıcısıydı; ve onları en güçlü bağlarla - kese
bağcıklarıyla
kendisine bağlıyordu.

Bay Moncton, bu çocuğa kendi özel harcamaları için aylık olarak yüklü bir miktar para verdi; ve paraya düşkün olduğu kadar, kibirli ve küstah çocuğa harçlığını nasıl harcadığını hiç sormadı. Eğilimine göre biriktirebilir veya harcayabilirdi - oğluna başkaları nezdinde ağırlık ve nüfuz kazandırmak için gerekli bir harcama olduğunu
düşündü; ve bir daha asla bununla uğraşmadı.

Theophilus, birkaç akıllıca
hediyeyle Bay Jones'u kısa sürede kendi ilgisine çekti; bu arada, bana olan nefretini, ona doğumum ve ailemle ilgili, ancak birkaç yıl sonra
tanıyabileceğim koşullar hakkında bilgi vererek besledi. Bu zaman aralığında, Bay Jones'u, genç öğrencisine karşı duyduğu kayıtsızlık ve küçümseme için neredeyse affedebilirim.

Bu duygulardan etkilenerek, bana elinden geldiğince az şey öğretti; ama bilgiye susamıştım ve kuzenime verdiği talimatları dinlemekten ve onlardan yararlanmaktan beni alıkoyamazdı. Neyse ki benim için,
Theophilus ne parlak ne de meraklı bir zihne sahipti.
Öğrenmek onun için çok tatsızdı; ve Bay Jones talimatlarını o kadar sık ​​tekrarlamak zorundaydı ki, onları ezbere öğrenebildim. Bay Jones tembel öğrencisini pohpohladı ve ikna etti; ama onu çalışmalarına ilgi duymaya ikna edemedi, böylece hem öğretmenin hem de öğrencinin canını sıkarak kısa sürede ondan çok daha ileri gittim; öğretmen önüme her türlü engeli çıkarmak için elinden geleni yaptı.

Bu davranışın adaletsizliğini büyük bir sıcaklıkla içerledim ve ona, "Ona rağmen öğreneceğimi; Latince ve Matematiğin ilk temellerini öğrenmiştim ve artık bilmek istediğim her şeyi kendime öğretebilirdim." dedim.

Bu övünme oldukça erkendi. Kendimi eğitme görevini tahmin ettiğimden daha zor buldum. Bay Jones'un gücü altındaydım ve o, ilerlemem için gerekli olan kitapları benden
aşağılıkça esirgedi. Şimdi kendimi
durgun bir durumda buldum. Bay Jones'u amcama haksız davranışından şikayet edeceğimle tehdit ettim. Bu fikir onu ve kuzenimi çok eğlendirmiş gibi görünüyordu; yüzüme güldüler ve beni deneyi yapmaya
cesaretlendirdiler.

Teyzeme uçtum.

Bana sabırlı olmamı ve kızgınlığımı gizlememi söyledi; ve
kendi çantasından
ihtiyaç duyduğum kitap ve kırtasiye malzemelerini tedarik edecekti.

Bundan hoşlanmadım. Ben açık sözlü, dobra bir çocuktum; ve teyzemin benim doğru olduğunu bildiğim şeyde beni desteklemekten korktuğunu düşündüm. Ona öyle söyledim.

"Doğru, Geoffrey. Ama bu evde güce karşı koymanın faydası yok. Tek güvenli yolun direnmemek."

"Bu planı asla benimseyemem. Kötülüğe boyun eğmektir, teyze. Bundan
hiçbir nihai iyilik çıkamaz."

"Ama büyük sıkıntı ve acıdan kaçınılabilir, Geoffrey."

"Teyze, Bay Jones'un acımasız tiranlığına boyun eğmeyeceğim; kendimi
kırılmış hissediyorum; konuşmalıyım ve aklımdan çıkarmalıyım. Hemen Bay Moncton'a gidip davayı ona sunacağım."

"Onun hoşnutsuzluğunu çek -hiçbir zaman önemsiz bir şey değil, Geoffrey- ve
Theophilus ve Bay Jones'un seninle
gülmesini sağla. Amcana istedikleri
hikayeyi anlatabilirler: ve hangisine inanması daha olası, senin
ifadene mi yoksa onlarınkine mi?"

"O zeki bir adam. İstediklerini söylesinler, onu kandırmak o kadar kolay değil; kendisi karar verecektir. Söylemeyi seçmese bile benim haklı olduğumu bilecektir; ve bu da bir miktar memnuniyet olacaktır, onların tarafını tutsa bile."

Teyzem cesaretime şaşırmıştı; yüzüme uzun ve içten bir şekilde
baktı.

"Geoffrey, senin argümanın en iyisi. Dürüstlük, sonuçta doğru politikadır. Keşke her zaman buna uygun davranacak ahlaki cesaretim olsaydı.
Ama sevgili oğlum, şiddet yanlısı ve aldatıcı bir adamın kölesi olduğunda, sakin bir hayat için tek şansın onunla kendi silahlarıyla savaşmandır."

"Yine yanıldın teyze," diye bağırdım hararetle. "Bu beni onun kadar
kötü yapar. Hayır, hayır, bu plan bana göre olmazdı. Her dakika kendime ihanet ederdim ve onun ve kendimin gözünde
aşağılık olurdum. Henüz on iki yaşında bir çocuk olmama ve dünyayı pek bilmeme rağmen, bu tür adamlarla sahip olduğunuz tek gerçek şansın, onlara korkmadığınızı göstermek olduğunu
düşünüyorum. Hepsi korkak, teyze;
kendilerinden daha üstün olduğunu düşündükleri cesarete boyun eğecekler. Son dört yıldaki deneyimden çok şey öğrendim."

Teyzem cevap vermedi; bana hüzünle ve nazikçe gülümsedi ve onun sessiz onayı beni doğrudan amcama gönderdi. Özel ofisindeydi. Kapıyı yavaşça çaldım.

"Gir."

Öyle yaptım; ve orada, onun önünde biraz şaşkın ve şaşkın bir şekilde, kızarmış yanaklarla ve hızla atan bir kalple durdum. Hayatımda ona yaptığım ilk
şikayetti - ilk kez
onun _sanctum sanctorum_'una girmeye cesaret etmiştim; ve
eşikte dilim tutulmuş bir şekilde kaldım, nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Bana
aşağı bakacağını düşündüm. Soğuk bakışları altında yüzümden kanın çekildiğini hissettim, dedi ki--

"Geoffrey, burada ne arıyorsun?"

"Ben geldim, efendim," sonunda kekeledim, "Bay Jones'a karşı bir şikayette bulunmak için."

"Bir öğrencinin öğretmenine karşı yaptığı şikayetleri asla dinlemem," diye bağırdı, beni kapı eşiğinden geri çekilmeye zorlayan bir sesle. "Defol git, efendim! Böyle bir görev için tekrar huzuruma gelirsen, seni odadan
kovarım."

Beni korkutmayı amaçlayan bu konuşma, cesaretimi geri kazandırdı. Sıcak kanın yüzüme ateşli bir sel gibi hücum ettiğini hissettim.

"Dinleyin beni, efendim. Beni onun bakımına, öğrenebilmem için mi verdiniz?"

"Ve bunu yapmayı reddediyorsunuz?"

"Hayır, efendim: durum tam tersi: bana öğretmeyi reddediyor ve kitaplarımdan mahrum ediyor, böylece kendi kendime öğretemiyorum."

"Çok _olası_ bir hikaye," diye alay etti Bay Moncton; sonra oturduğu masadan kalkıp aceleyle bağırdı, "Bay Jones çalışma odasında mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman, yeni müvekkilim, benimle gelin. Yakında davanızın gerçeğini öğreneceğim."

Kolumu öyle sıkı kavradı ki, acıdan
çığlık atmama
zorlukla direndim ve beni aceleyle dışarı çıkardı. Çalışma odasında Theophilus ve Bay Jones'u bulduk: Biri iki sandalyede uzanıyordu, diğeri puro içiyor ve roman okuyordu. Bay Moncton bir an kapıda durup, tuhaf bakışlarıyla ikiliyi süzdü.

"Beyler, _hoş_ ve _kârlı_ bir işte çalışıyor gibisiniz!"

"Sabahki işlerimiz tamamlandı," dedi Theophilus, dikkatli bakışlara sabit bir yalanla karşılık vererek. "'Çok fazla çalışmak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapardı.'"

Babası sertçe gülümsedi. Oğlunun karakterini ne kadar da iyi anlamıştı.

"İşte bir çocuk var, Bay Jones, sadece ona ders vermeyi reddetmekle kalmayıp, kitaplarından da mahrum bıraktığınızdan şikayet ediyor."

"Doğruyu söylüyor, efendim," diye karşılık verdi o değerli kişi, bana kelimelerden daha güzel bir şekilde, "Göreceksin, efendim Geoffrey, dedikodu yaparak ne elde edeceksin.
Seninle daha iyi anlaşırım." "Onun kitaplarını sakladım ve geçen hafta boyunca talimatlarımı reddettim, oğlunuza ve bana karşı küstah ve saygısız davranışlarının cezası olarak; _sizin_, efendim, onun koruyucusu ve hayırseveri olan
hakkındaki küstah konuşmalarından bahsetmiyorum bile."

"Duydunuz mu efendim!" dedi amcam, yanağıma sert bir
tokat atarak ve beni
kendinden fırlatarak. "Bir daha böyle
masallarla yanıma geldiğinde, bir hafta boyunca yatağından çıkmayacaksın."

Yumruğunun beni gönderdiği yerden sıçradım; ve onun önünde
dik durdum. Bir devle karşı karşıya gelen bir cüceydi; ama kanım
kaynıyordu. Kendim üzerindeki tüm kontrolümü kaybetmiştim. "Bu bir yalan!" diye bağırdım,
Bay Jones'a yumruğumu sallayarak. "Korkak bir yalan! O da bunun böyle olduğunu biliyor.
Theophilus bunun böyle olduğunu biliyor. Yanlışlıkla suçlandım ve haksız yere
cezalandırıldım; o darbeyi ölene kadar hatırlayacağım. Asla
unutmayacağım ve affetmeyeceğim."

"Ve senin aciz öfken kimin umurunda, kahramanım?" Amcam beni kalın, kıvırcık
saçlarımdan yakaladı ve yüzümü, tutkuyla
sıcak ve öfke gözyaşlarıyla
akan bir şekilde, alaycı düşmanlarımın bakışlarına doğru çevirdi. "Sana evimde ve benim gücümde olduğunu bildireceğim ve sen
_benim_ otoriteme ve senin üzerine koymayı seçtiğim kişilerin otoritesine_ boyun eğeceksin."

Kendimi kurtarmak için onun Herkülvari kavrayışında çaresizce mücadele ettim.
İktidarsız öfkeme güldü ve sonra beni yere fırlattı--ve bu
sefer yeterince sessizdim.

Kendime geldiğimde, kendimi çatı katındaki yatakta, bana ayrılmış olarak buldum. Teyzem yanımda oturuyordu, şakaklarımı sirke ve suyla yıkıyordu. "Ah, teyze," diye iç çektim, gözlerimi kapatarak,
"Keşke ölmüş olsaydım!"

"Şşş! Geoffrey. Bunu kendin yaptın. Sana nasıl olacağını söylemiştim."

"Çok haksızdı," diye cevapladım acı bir şekilde.

"Ve sen çok aceleciydin. Başka bir zaman daha akıllı olacaksın."

"Ben de zulmedenler kadar kötü olduğumda."

"Başkalarından alıntı yapmaya gerek yok oğlum, sen bu kadar şiddetli tutkuların seni ele geçirmesine
acı çekerken. Beni dinle, çocuğum. Amcanı yıllardır tanıyorum - onu en karanlık ve en fırtınalı ruh hallerinde gördüm; ve
onunla barış içinde yaşamayı başardım. Hayır, dünyadaki herhangi birinden daha fazla bana saygı duyuyor. Ama ben asla _iradesine karşı çıkmadım_. O
hafaza edilecek bir adam değil - gözyaşları ve şikayetler işe yaramaz. Kalbine
dokunamazsın. Ona _itaat_ edilecek. Kendi haline bırakılırsa,
dostunuz olabilir ve hatta size belli bir ölçüde şefkat ve anlayışla davranabilir. Ama onu kızdırırsan, asla 
affetmez ve korkunç bir düşman olabilir. Beni seviyorsan, Geoffrey,
tavsiyemi dinle ve otoritesine iyilikle boyun eğ."

"Senin hatırın için ondan nefret etmemeye çalışacağım. Daha fazlasını vaat edemem!"

Elini öptüm ve yorgun bir şekilde yastığıma düştüm. Başım
aldığım kötü muameleden dolayı korkunç bir şekilde ağrıyordu; ve incinmiş gurur
kalbimi çok acıttı. Sadece onun yüzünden
ona karşı beslediğim ölümcül ve intikamcı duyguları kontrol edebiliyordum.
Theophilus ve Bay Jones'u küçümseme olarak görüyordum.

BÖLÜM V.

UMUTLARIMDAKİ DEĞİŞİKLİK.

Ertesi gün, Bay Moncton'dan özel ofisinde kendisine eşlik etmemi isteyen bir mesaj
alınca şaşırdım. Ona korkuyla
ve titreyerek gittim. Hasta, gergin ve moralim bozuktu ve gelecekte
ne olabileceğimi pek umursamıyordum.

Onu hep gülümsüyor ve cana yakın buldum. "Geoffrey," dedi, içeri girdiğimde elini uzatarak, "yararlı bir ders aldığına inanıyorum. Bunu kalbine
yerleştirmen akıllıca olur. Bay Jones bana
iyi ve kalın bir el yazısıyla yazdığınızı söyledi. Bana bir örnek verin. Masaya oturun ve
o mektubu Liverpool'daki Bay Hanbury ve Şirketi'ne iletin."

Emredildiği gibi yaptım, ancak elim heyecandan titriyordu:
Kalemi sabitlemekte biraz zorluk çektim. Mektubu aldı ve dikkatlice
baktı, bunu yaparken mırıldandı--

"Babamın el yazısına ne kadar benziyor. Evet, ve inatçılıkta ne kadar benziyor;
her bakımdan kendi oğullarından daha çok ona benziyor." Sonra bana dönerek,
bana karşı tavrındaki bu ani değişiklik karşısında hayrete düşmüş bir şekilde,
"Bu iyi; bir çocuk için güzel ve okunaklı bir el yazısıyla yazıyorsunuz.
Ofisimde emirleri ve diğer hukuk belgelerini kopyalayacak bir çocuk istiyorum. Bence
bu amaç için yeterlisiniz. Eğer çalışkan ve gayretli olursanız,
iki yıllık denemeden sonra, sizi kendime bağlarım. Kaç yaşındasın?"

"On üç, gelecek Ağustos."

"Genç; ama yaşına göre uzun ve erkeksisin. Sen ve
Theophilus asla anlaşmazsınız; sizin için en iyisi ayrı olmanız.
Kendine ait bir servetin yok. Sana bir meslek vereceğim ve eğer gelecekte uysal ve itaatkar bir çocuk olmaya çalışırsan seni bağımsız bir adam yapacağım."

Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Sonra beni takip etmemi söyledi ve dar, kemerli bir geçitten geçerek beni büyük işinin yapıldığı kamu ofisine soktu. Evde dört yıl geçirmiş olmama rağmen, daha önce bu ofisin içini hiç görmemiştim. Geniş, karanlık, kirli bir daireydi, yüksek, dar, buzlu cam pencerelerle aydınlatılmıştı; böylece genç memurlar sokağa bakarak zaman kaybedemezdi. Birkaç solgun, melankolik adam masalarda oturmuş, sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Sadece kalemlerinin üzerinde çalıştıkları parşömen ve kağıtlara sürtünerek çıkardığı hızlı sesler duyuluyordu. Bay Moncton ofise girdiğinde, kısa boylu, tıknaz, orta yaşlı bir adam yüksek taburesinde dönüp önümüze geldi; ama amirini tanıdığı anda, onu karşılamak için saygıyla ayağa kalktı.

Bay Moncton onu ayırdı ve derin ve ciddi bir
sohbete başladılar: eminim ki, zaman zaman bana yönelttikleri anlamlı bakışlardan
ana konuyu oluşturdum.

Sonunda konferans sona erdi ve amcam bana bir veda sözü veya bakış atmadan ofisten ayrıldı. Duymayacak kadar uzaklaştığında,
tüm katipler etrafımda toplandı.

"O kim?"

"Bay Moncton'un yeğeni," kısa adam meraklı
soruculara cevap verdi.

"Buraya casusluk yapmak için mi gönderildi?"

"Mesleğini öğrenmek için."

"_O bebek!_ Adam delirmiş. _Onu_ bütün gün masaya zincirlemek çocuğu öldürür."

"Zavallı adam; kardeşinin yetim oğlu," dedi bir diğeri. "Onu
Bayan Moncton ile kilisede gördüm."

"Pekala, Robert Moncton sert bir adam," dedi üçüncüsü.

"Susun! Beyler," diye araya girdi kıdemli katip Bay Bassett. "Çocuğun duyabileceği
şekilde böyle yorumlarda bulunmak doğru değil. Bay Moncton şüphesiz
en iyisini yapıyor. Gel, küçük dostum, sen ve ben iyi arkadaş olmalıyız. Amcan seni benim sorumluluğuma verdi, seni
yasanın tüm gizemlerine
başlatmak için. Hiç şüphem yok ki birlikte
çok iyi anlaşacağız. Ama çalışkan olmalı ve çok çalışmalısın. Amcan
aylaklardan nefret ediyor; katı bir usta ama Londra'daki en yetenekli avukatlardan biri. Size şunu söyleyeyim, ona katılmak başlı başına bir servettir."

Bu kanaldan gelen uzak, belirsiz bir özgürlük umudu, şaşkın zihnime kendini gösterdi. Bay Bassett'e sunduğu yardım için içtenlikle teşekkür ettim ve ona iyi fikrini hak etmek için elimden geleni yapacağımı söyledim.

O günden sonra, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar aynı anlaşılmaz, ilgi çekici olmayan hukuk formlarını kopyalamaya mahkum bir ofis çalışanı oldum. Sessiz, metodik bir iş adamı olan Bay Bassett, kendine özgü bir şekilde nazikti. Kalabalık bir ailesi vardı ve belki de hayatın emeklerine ve dertlerine erken tanışmamda bir baba şefkati hissetmişti. Çalışkanlığımı sık sık takdir etti ve Bay Moncton'a benden çok güzel sözlerle bahsetti; ama o beyefendiden hiç övgü dolu bir söz duymadım - haftalar ve aylar benimle konuşmadan geçti. Hatta yasaklandım sevgili teyzemle geçirdiğim o mübarek alacakaranlık saatinden, yorgun hayatımın en büyük tesellisi olduğu kanıtlanmıştı.

O yakın ofiste sürekli olarak kapalı kalmak sağlığımı ve
ruhumu kemiriyordu. Sinirli ve asabi oldum, yanaklarım renkten renge girdi ve
gözlerim donuk ve ağır görünüyordu. Genellikle bana karşı nazik olan katipler,
hepsi bana acıyordu, ancak açıkça saygılarını göstermeye cesaret edemiyorlardı.
Bana meyve ve tatlı hediyeler getiriyorlardı ve banliyölerde yaşayan biri, ara sıra zengin bir çiçek buketiyle
kalbimi sevindirirdi. Güzellikleri ve kokuları eski zamanları geri getiriyordu - çimenlerin ve bahçelerin, şarkı söyleyen kuşların ve
vızıldayan arıların belirsiz görüntüleri; beni o büyülü çardaklardan
elimle tutarak geçiren ve bana Geoffrey diyen, sevgili
oğlum, güzel, gülümseyen bir yaratık.

Bu tür düşünceler beni ele geçirdiğinde, elim titriyordu ve gözyaşlarımla
kopyaladığım parşömeni göremiyordum; ama buna rağmen,
çiçeklerin görüntüsü her zaman tarif edilemeyecek kadar değerliydi ve onları
diğer tüm hediyelerden daha değerli buluyordum.

Ofiste yaklaşık on sekiz aydır çalışıyordum ki, iyi teyzem Rebecca öldü - herkes için ani ve beklenmedik bir olaydı.
Onu son anlarında görmeme izin verildi; ölüm döşeğinde tüm kalbimle hıçkıra hıçkıra ağlamama.
Son sözleri, kocasına zavallı Geoffrey'e onun hatırına nazik davranması için içten bir ricaydı: öldü - ve kendimi dünyada yalnız ve arkadaşsız hissettim.

BÖLÜM VI.

BAĞIMLILIĞIN ÜZÜNTÜLERİ.

Hayatımın bu kasvetli kısmı yüzünden yüreğim burkuldu.
Çocukluğun hayatın en mutlu mevsimi olarak adlandırıldığını duydum. Bana göre çok az neşesi vardı.
Zihinsel acı ve bedensel yorgunluğun kasvetli bir dönemiydi; doğal olmayan kısıtlama ve acı verici denetim.

Amcamın soğuk, otoriter tavrı, her zaman can sıkıcı ve itici, iyi karısının ölümünden sonra neredeyse dayanılmaz hale geldi; kurnaz oğlunun küstahlığı ve küstahlığı ise benimki gibi özgür ve öfkeli bir ruhu neredeyse deliliğe sürükledi. Annesinin karakterinin ahlaki gücü, kendisi tarafından takdir edilmese de, sevimsiz, zalim mizacına bir tür kısıtlama olmuştu. Bu kısıtlama artık ortadan kalkmıştı ve Theophilus, bağımlı durumumun ona hizmetlerim için yasal bir hak verdiğini düşünüyordu ve eğer babasının evinde bir yoksul evi çırağı olsaydım, emirlerini daha keskin bir küstahlıkla veremezdi. Otoritesine karşı inatçı direnişim ve kendimi kontrolünden kurtarmak için verdiğim çaresiz mücadeleler, aramızda sürekli bir söz savaşı yarattı; ve eğer amcama
başvursaydım, en kötüsünü alacağımdan emindim. Oğlunu bu cömert olmayan davranış çizgisinde tam olarak teşvik etmemişti, ancak en büyük ilkesi _böl ve yönet_; kendisine bağımlı olan herkesin keyfi iradesine en tavizsiz itaati talep etmekti; ve itirazlarıma güldü ve öfkemi alay konusu yaptı.

Özellikle yabancıların önünde, beni onun soğuk, gasp edilmiş hayırseverliğine bağımlı hale getiren ev içi felaketler her gün hatırlatılıyordu;
zalim bir efendiye karşı minnet eksikliğimle suçlanırken.

Tutku ve yaralı gurur benden yakıcı gözyaşları çekiyordu. Zulmedenler gibi
hırçın ve sertleştiğimi hissediyordum ve vicdanım, yine de
yumuşak, bu acıklı değişimi kınıyordu.
Adaletsizlik ve haksız ihmal duygusu altında ezilen kalbim, insanlığın en iyi
duygularına karşı kapalıydı ve diğer insanlara
tiksinti ve güvensizlikle bakıyordum.

Bu acı ve umutsuz duygular gecelerimi dinlenmekten,
günlerimi ise umuttan mahrum ediyordu. Sabah olduğunda ve lanetli
masa başında durduğumda, günün bitmesini diledim; ve gece beni bu iğrenç görevden kurtardığında ve mütevazı çatı katımı aradığımda, saatlerce
açık pencerede oturup
haksızlıklarım üzerinde düşündüm.

Ay ışınları, yukarı dönük gözlerimden 
sıyrılan gözyaşlarında parıldıyordu. Yıldızlar bana şefkatli bir ciddiyetle bakıyor gibiydi. Bazen genç ruhum, cennetin o güzel gözlerine duyduğum yoğun sevgiyle
taşınıp, bir süreliğine hayatın üzüntülerini ve endişelerini unutup, o bilinmeyen ışık ve saflık bölgelerinde sempati ve şefkat aramak için çok çok uzaklara uçuyordu.

Bu gerçekten Tanrısız
evde dini eğitim alma fırsatım çok azdı. Amcam, yükümlülükten kaçabildiğinde asla kiliseye gitmezdi ve o zaman da sadece görünüşleri korumak için giderdi - kalbin hiçbir rolü olmayan bir dünya dini. Ofiste her zaman bir İncil olurdu, ancak yeminleri yönetmek için iş yolundan başka hiçbir zaman kullanılmazdı. Boş vaktim olduğunda sayfaları hevesli ve gizemli bir merakla çevirirdim, ancak huzur ve rahatlık getirmesi ve beni kasvetli kaderimle uzlaştırması gereken bilgi, doğru ruhla aranmadığı için, şu anki umutsuzluğuma, gelecekteki cezanın korkusunu ekledi.

Ah, o korkunç Cehennem korkusu. Kutsal olmayan gölgesiyle nasıl da karardı,
aşağı dünyadaki parlak ve güzel olan her şey. Henüz öğrenmem gereken şey, mükemmel sevginin korkuyu kovduğu, büyük Babanın sadece düzeltmek için cezalandırdığı ve kınamaktan çok kurtarmaya daha istekli olduğuydu. Kötülere karşı gürleyen o korkunç kınamayı duymamak için O'nu aramaya cesaret edemedim: "Benden uzaklaşın, lanetliler!"

Onun koruyucu bakımına olan kesin bir güven, kalbimin özünde iltihaplanan ve acıyan her yara için bir merhem olurdu. Eğer
Hristiyan'ın umudu benim olsaydı, uzun yıllar boyunca tüm zihinsel çabalarımı felç eden o kasvetli mutlak yalnızlık duygusu altında daha fazla sızlanmazdım veya göğsümde beni zulmedenlere kararlı bir nefretle bakmaya iten
sert, affetmez bir mizacı beslemezdim.

Yoğun metropolün merkezinde ikamet eden ve kalbin arkadaşlarıyla sosyal bir birliktelik için iç çektiği ve deneyimsiz gençliğin şefkatli samimiyetiyle her hoş arkadaşta bir arkadaş hayal ettiği bir yaşta, eski parşömenler ve tozlu kayıtlar arasında hapsedildim ve amcamın evine sık sık gelen misafirlerle kaynaşmama nadiren izin verildi, resmi bir belgeyi imzalamak için varlığımın gerekmediği sürece. Bay Moncton'un buyurgan emirlerine itaat eden, bakımsız giyimli sessiz gencin yeğeni olduğundan şüphelenen çok az kişi vardı - bir ağabeyin tek oğlu; dolayısıyla erkek ziyaretçileri tarafından hiç kimse gibi muamele görüyordum ve hanımlar tarafından hiç fark edilmiyordum.

Bu, kendisini zaten bir erkek olarak gören on sekiz yaşında uzun boylu bir çocuk için yeterince utanç vericiydi: Her ne kadar bayağı giyinmiş ve yeterince beceriksiz olsa da, kişiliğinde yeterince kibir vardı ve kişiliğinin kendisi adına bir ilgi yaratacağını ve en azından daha nazik cinsiyetin gözünde diğer tüm eksiklikleri telafi edeceğini hayal ediyordu - uzaktan görülen o melekler, her gün hayranlık ve tapınma nesneleri haline geliyorlardı.

Ah! Zavallı Geoffrey. O gençliğinde barışınla ilgili şeyleri bilmiyordun. Masumiyetinle, yoksulluğun kara damgasının en güzel yüzü bile nasıl bozabileceğini ve dünyanın gözündeki en parlak zekayı nasıl karartabileceğini tahmin etmedin.

Tüm küçük denemelerim arasında, kuzenimin
artık eski kıyafetlerini giymek zorunda kalmaktan daha çok hissettiğim hiçbir şey yoktu. Birkaç yıl daha büyüktü ama yapısı benimkinden daha ince ve kısaydı ve
giysileri bana hiçbir şekilde uymuyordu. Ceket kolları kısa ve dardı ve pantolon bacaklarımın yarısına kadar geliyordu. Bu uygunsuz giysilerle
oluşturduğum figür o kadar gülünçtü ki, ofisteki memurlar arasında
ayakta şaka konusu oluyordu.

"Kuzeninin ayakkabılarını giydiğinde, Geoffrey, umarız ki
onunkinden daha çok sana yakışırlar."

Kendime ait olduğunu bildiğim en kaba paçalı kumaştan veya kadifeden yapılmış
giysilerle bile mutlu olabilirdim. Robert Moncton'un halkının gözünde beni alçakgönüllü kılmaktan kötü niyetli bir zevk aldığına inanıyorum.

Amcam sözünü yerine getirmişti ve on dördüncü yılımı tamamladığımda ona stajyer olarak kabul edilmiştim; ve şimdi, onun işini bırakıp dünyada geçimimi sağlamaya özgür olacağım
çoğunluğumu sabırsızlıkla bekliyordum.

Zamanım tamamen hukuk belgelerini kopyalamakla geçmişti, bu yüzden mesleğin daha yüksek dallarına fazla dikkat edememiştim; ve gece olduğunda ve sonunda masadan kalktığımda, yorgunluktan öylesine bunalmıştım ki sıkıcı hukuk kitapları okuyarak
kutsanmış uyku saatlerimi kısaltmak için hiçbir istek duymadım. Yine de, ihmal ettiğim bu çok önemli bilginin üzerine, bağımsızlık
şansım yattı.

Kuzenim Theophilus, Oxford'da eğitimini sürdürüyordu ve nadiren
eve
gelirdi, ancak tatillerini Yorkshire'daki bazı zengin akrabalarıyla geçirirdi. Bu benim için mutlu bir zamandı; çünkü tüm denemelerim arasında onun varlığı en büyüğüydü. Bay Moncton bile, umutlu varisinin yokluğunda bana karşı daha nazikti.

Böylece zaman, yirmi yaşıma ve tam altı fit
boyuma gelene kadar akıp geçti ve artık kuzenimin atılmış takım elbiselerini giyemez oldum.
Bay Moncton, genel nezaket gereği, sonunda terzisine
giysilerimi sipariş etmek zorunda kaldı; ancak bunların en kaba
tanımlı ve en modası geçmiş kesimli olmasına çok dikkat etti.
Okurlarıma ne kadar gülünç görünse de, özellikle benim için yapılmış olan ilk takım elbise bana sonsuz bir memnuniyet verdi.
Bu edinimden gurur ve mutluluk duydum.

O unutulmaz günün öğleden sonra, amcam beni bazı hukuk belgelerinin transferine tanıklık etmem için oturma odasına çağırdı.
Müvekkilleri iki genç ve hoş hanımdı. Bay Moncton'ın diktesinden yazarken, küçük olanın bana ciddi bir ilgiyle baktığını
azımsanmayacak bir tedirginlikle fark ettim; ve istemeden de olsa yanaklarım kızardı ve elim titredi.
İşimin benim tarafım
sonlandıktan sonra Bay Moncton bana çekilmemi söyledi.
Odadan
çıktığımda, Bayan Mary Beaumont'un kız kardeşine alçak sesle şöyle dediğini duydum - amcam bitişik daireye
girmişti:

"Ne kadar yakışıklı bir genç adam! O kim?"

"Ah, memur, tabii ki."

"Bir beyefendi gibi görünüyor."

"Hiçbir önemi olmayan bir adam, bakımsız kıyafeti ve beceriksiz tavırlarıyla."

Kapıyı kapattım ve aceleyle uzaklaştım. Birkaç dakika önce gurur duyduğum yeni
takım elbiseyi nasıl da hor gördüm. Genç hanımın sözleri haftalarca kulaklarımda çınladı. Modası geçmiş giysilerime rağmen bana bakmaya değer olduğunu düşünmüştü; ve ben de ona bu sevimli
alçakgönüllülük için
ona şükrettim ve karşılığında onu bir melek kadar
güzel buldum. Onu bir daha hiç görmedim - ama kendimi
masamın üzerine adını
karalarken yakaladım ve birçok
çöp kağıdını onun övgüsünde kayıtsız kafiyelerle kapladım.

Bu itiraf okuyucunun dudaklarında bir gülümsemeye neden olabilir ve beni kibirle suçlamasından
memnunum. Ama bunlar bir kadının dudaklarından kulağıma ulaşan ilk övgü sözcükleriydi ve o zamandan beri bunların zihnimde bıraktığı derin izlenime
kalben gülsem de, o zamanlar faydalı bir etki yarattılar ve kaderime uyum sağlamama yardımcı oldular.

Bay Bassett'in ofisten ayrılıp kendi hesabına mesleğe girmesi bu döneme denk geliyordu. Maddi imkânsızlıklar ve erken yaştaki tedbirsiz bir evlilik, daha erken girmesini engellemişti. Şirketin başına geçmek için tam olarak yeterli olduğu yirmi yıl boyunca katip olarak çalışmıştı. Kendisine küçük bir mülk bırakan amcasının ölümü, onu kürekten kurtardı ve kendi deyimiyle, "sonunda onu bir adam yaptı." Zavallı küçük adam. O önemli mektubu aldığında yaşadığı sevinci asla unutamam. Aceleyle masasından fırladı, yüksek tabureyi devirdi ve hepimizle el sıkıştı, sırayla güldü ve ağladı. Ofiste çok sevilen biriydi ve hepimiz onun iyi şansına seviniyorduk, ancak ondan ayrıldığım için içtenlikle üzüldüm. Hiç arkadaşım olmadığında bana karşı nazik bir arkadaş olmuştu; ve mütevazı evinde, çok güzel ve sevimli bir eşin eşliğinde, onunla birkaç
sessiz, mutlu akşam geçirmiştim. Ona ara sıra yaptığım ziyaretler, bana
izin verilen tek hoşgörüydü ve bu ziyaretlerin çok sık tekrarlanmasına
izin verilmezdi.

Ona veda ettiğimde ne kadar etkilendiğimi gördü.

"Geoffrey," dedi, beni elimden tutup bir kenara çekerek: "Ayrılmadan önce seninle bir kelime daha. Bana olan bağlılığının samimi olduğunu biliyorum. İnan bana, bu his tam anlamıyla karşılıklı. Amcan senin arkadaşın değil. Çok az insan sebepsiz yere kötü davranır. Sana böyle davranmasının kendi sebepleri var. Burada ayrıntılara giremem. Zaman ve fırsat olsa bile girmem, çünkü faydası olmaz. Gözlerini açık, kafanı berrak, sakin ve dilini sessiz tut, ikinci bir kişinin müdahalesi olmadan çok şey görecek ve öğreneceksin. Memleketim Nottingham'da bir ofis açacağım ve eğer ihtiyacın olduğunda bir arkadaşa ihtiyacın olursa, Josiah Bassett'a sevgi dolu bir güvenle gel, sana yardım edeceğim." Bu konuşma tüm merakımı uyandırdı. Ona, bana ve amcamla ilgili bildiği her şeyi anlatması için hevesle baskı yaptım, ancak samimi sorularımı
yanıtlamayı reddetti.

Bir felaket olarak gördüğüm Bay Bassett'in ayrılışı,
hayatımın en şanslı olaylarından biri oldu.

Onun yerini, selefi tarafından Bay Moncton'a mükemmel bir yazar, hukuk konusunda bilgili, ayık ve çalışkan bir adam olarak şiddetle tavsiye edilen Harrison adında bir beyefendi aldı ve
onun dürüstlüğüne en fazla güvenebileceği kişiydi. Mesleğe girmek gibi bir isteği yoktu, sadece baş katip olarak ofisin yönetimini üstlenmek istiyordu.

Bay Moncton, hiçbir zaman bir ortakla ilişki kurmayan ve despotik yönetimi, bu ismi hak eden tek şey olarak gören bir adamdı.

Bay Harrison _propria persona_ olarak tanıtıldığında, işvereninin beklentilerini fark etmemiş gibi görünüyordu. Bay Bassett'in tanımına göre, işvereni açıkça daha yaşlı ve daha metodik bir kişi aramıştı ve kendini tanıtan genç ve ilginç kişiden hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak hizmetleri için yalnızca makul bir ücret talep ettiğinden, sonraki üç ay boyunca deneme için görevlendirildi.

BÖLÜM VII.

GEORGE HARRISON.

George Harrison herhangi bir olağanüstü yetenekle ayırt edilmedi; ya da
her engeli aşan ve sahibini günlük olarak ilişki kurmaya zorlandığı sıradan kitlenin üstüne koyan o hırslı dehayla donatılmadı. Yine de, onun sıradan bir karakteri yoktu;
her gün birlikte vakit geçirebileceğimiz ve hayat yolculuğumuzda bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı umursamayacağımız
bir tanıdık değildi.

Ofise girdiği anda kalbim ona karşı konulamaz, gizemli bir dürtüyle çekildi, öyle ki ona baktığımda ona bağlandım ve umutsuz yıllar boyunca hararetle elde etmek istediğim
dostun artık önümde olduğundan emin oldum.

Bu izlenim, diğer katiplerin tekliflerini karşıladığı basit, yapmacıksız, açık sözlü tavırla güçlendi. Gülümsemesinde, derin, yumuşak sesinin zengin tonlarında bir çekicilik vardı, ki bu beni birini yakalamak ve diğerini tekrar duymak için endişelendirdi, her ikisi de sessiz, bastırılmış bir üzüntüyle işaretlenmişti.

Yüzüne, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, yakışıklı denemezdi; ve genel görünümü, özellikle dikkat çekici bir form veya özellikten ziyade, zarif ve beyefendi bir tavırla daha dikkat çekiciydi.
İyi bir kafa, güzel zeki ela gözler ve bol miktarda kıvırcık koyu kahverengi saç, yüzünü sıradanlıktan kurtarıyordu; ancak, endişeli, tedirgin ifadesi, büyük bir yaşam üzüntüsünün, gençlik ve umudun erken vaadini mahvettiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Onu daha iyi tanıma fırsatı bulmam birkaç gün sürdü. İlkbahar duruşmalarına hazırlanıyorduk ve ofiste iki katı sayıda eleman çalıştıracak kadar iş vardı. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar,
sadece kalemlerin kağıt üzerinde çıkardığı sesler duyuluyordu.

Sonunda telaş sona erdi ve etrafımıza bakmak için daha fazla boş zamanımız oldu.
Bay Moncton kırsalda bir geziye katılıyordu ve dikkatli
gözleri artık üzerimizde değildi. Katipler akşam yemeğinde yoktu; Bay
Harrison ve ben ofiste yalnızdık, o da altıya kadar oradan hiç ayrılmadı,
sonra yemek yemek için Charlotte Caddesi'ndeki evine döndü; ve
eğer onun varlığını gerektiren büyük bir iş stresi yoksa,
o gece onu bir daha görmedik.

Bana birkaç dakika ciddi bir incelemeyle baktıktan sonra, ki bu, dürtüsel bir yaratık olduğumdan, beni neredeyse rahatsız etti, şöyle dedi--

"Yanılıyor muyum, yoksa adınız _gerçekten_ Moncton mu?"

"_Gerçekten_ ve sahiden, Geoffrey Moncton, hizmetinizdeyim. Sizi
şüpheye düşüren ne oldu?"

"Robert Moncton'un sadece bir oğlu olduğunu hep duymuştum."

"Elbette, beni ona bağlamak istemeseniz bile, bu türden yeterince var. Birbirimize en ufak bir şekilde benzemediğimizi düşünüyorum. Ve isme gelince, onun hatırına, ona karşı o kadar az saygım var ki, birinin bana onu değiştirmem için bir servet bırakmasını isterdim; çünkü aramızda, onu sevmek için pek bir nedenim yok. O benim amcam --babamın küçük kardeşi-- ve bu ilişkinin yeterince yakın olduğunu düşünüyorum."

Bu açıklama, Bay Harrison'ın o kadar yoğun bir ilgiyle dinlediği, benim kibrimi okşasa da beni biraz şaşırtan, acı dolu ama olaysız geçmişimin kısa bir taslağına yol açtı. Bitirdiğimde, elimi sıkıca kavradı ve kendi kendine mırıldandı--"Ona benziyor --tıpkı ona benziyor. Cehennem alçak herif!"

"Onun hakkında ne biliyorsun?" dedim,
ifşalarımın onu içine
attığı heyecanlı duruma şaşırarak.

"Sadece _fazla_," diye cevapladı, derin bir iç çekerek; ve sandalyesine
gömülerek, acı dolu anıları
dışarıda bırakmak isteyen biri gibi ellerini başına bastırdı, bense kolunu tutmaya ve
ona boş bir hayretle bakmaya devam ettim. Sonunda, kendini toparlayarak, hafif bir
tebessümle,
"Bana büyük gözlerle bakma, Geoffrey. Sana bilmek istediğin her şeyi
söyleyemem. Başka bir zamanda ve başka bir yerde, bana duyduğun güveni geri ödeyeceğim ve sorularını cevaplayacağım; ama burada değil -aslanların ininde değil."

"Tanrı aşkına! Şimdi sessiz kalma," diye bağırdım. "Merakımı öyle bir noktaya
getirdin ki, dilini tutarsan delireceğim. Konuşman _gerekiyor_."

"Konuşmamalıyım, eğer bunu yaparak senin ve benim umutlarımı mahvedersem. Geoffrey, senin dostun olduğum için memnun ol; bundan sonra seni bir kardeş olarak göreceğim ve
şu anki esaretini hafifletmek ve kısaltmak için
elimden geleni yapacağım."

Kaderimde bana verdiği sıcak ve şefkatli sempatiye dair cömert güvence, neredeyse yirmi yıllık üzüntü ve
aşağılanmanın kefaretiydi. Onun saygısını hak etmek için hissettiğim yoğun arzu,
boşa gitmesine izin verdiğim zihnimi
geliştirmek için beni endişelendirdi.
Harrison nazikçe yardımını teklif etti ve bana kitaplar sağladı. Şimdi
kendimi şevkle bu göreve adadım. İlk kez çaba göstermek için bir sebebim vardı; artık bitkisel yaşamıyordum; bir arkadaşım vardı ve gerçek hayatım
o günden itibaren başladı. Her gece okumaya ve çalışmaya iki saat ayırıyordum ve kısa sürede bu işe karşı büyük bir istek duydum.

"Bunlarda senin bağımsızlığın için en büyük umudun yatıyor, Geoffrey," dedi nazik arkadaşım, bir masa olmadığı için
kamyon kasasına koyduğu bir kitap yığınının üzerine elini koyarak ortalama çatı katı. Sonra
kendisi
benim yanıma, eski püskü kanepeye oturdu,
zavallı bir mumun ışığında, Cicero'nun Söylevleri'nden yaptığım bir çeviriyi incelemeye başladı.

"Senin yeteneklerinle, Geoffrey, hiçbir adamın tiranlığından korkmana gerek yok.
Seçtiğin meslekte yükselmezsen
bu senin kendi hatan olacak."

"Seçim benim değildi."

"O zaman bir kereliğine amcana, senin için seçtiği için minnettar ol."

"İmkansızlıklar bekleme!" ve ben acı bir şekilde gülümsedim.

"Tam olarak değil. Yine de, Geoffrey, ilk bakışta imkansız gibi görünen birçok şey, hem kolay hem de uygulanabilir hale gelmek için sadece bir dizi ısrarlı çaba gerektirir. Amcanın otoritesine daha iyi bir
zarafetle boyun eğerek, amcanla olan tatsız durumunu daha katlanılabilir hale getirebilirsin. Onun isteklerine sürekli karşı çıkman hem işe yaramaz
hem de tehlikelidir. Onu ne seviyorsun ne de saygı duyuyorsun ve ikisini de yapabilseydin üzülürdüm, yine de senin koruyucun ve efendin olarak itaat ve belli bir saygı derecesi hak ediyor."

"Ona isteyerek itaat edemem," diye bağırdım öfkeyle, "ya da zihnimi onun otoritesine teslim etmeye getiremem."

"Bu konuda, bir arkadaş olarak sana temin ederim ki, yanılıyorsun. Emirleri herhangi bir ahlaki yükümlülüğe müdahale etmediği sürece, onları saygıyla dinlemek zorundasın."

"Bu adam her zaman benim düşmanımdı ve onun elinde pasif bir araç olmamı mı istiyorsun?"

"Elbette, sen onun katibi olarak kaldığın sürece ve o senin herhangi bir kötü niyetli işlemde yardımına ihtiyaç duymadığı sürece. Sana karşı niyetleri kötüyse, görevini yapmaktan daha iyi onları hayal kırıklığına uğratamazsın.
İnanın bana, Geoffrey, senin daha tehlikeli bir düşmanın var,
seninle daha yakın bağlarla bağlı olan, zihnin üzerinde daha
zararlı bir
etki uygulayan."

"Onun pis, bencil, muadili - onun _değerli_ oğlu?"

George başını iki yana salladı.

Sorgulayarak baktım.

"Aceleci, inatçı, inatçı bir çocuk, yclept Geoffrey
Moncton."

"Pish!" diye bağırdım, omuzlarımı silkerek: "Bu senin arkadaşlığın mı?"

"Sana verebileceğim en iyi kanıt."

Odanın dar sınırları arasında aceleyle bir ileri bir geri yürüdüm, her adımda, son yarım yüzyıldır orada birikmiş ve yerde bir yığın halinde duran eski, sarı parşömen ve küflü kağıt rulolarının katlarından bir toz bulutu kaldırdım. Bir ders dinlemek
için hiç havamda değildim, özellikle de kendi kusurlu
mizacımın ana konu olacağı ve metni oluşturacağı zaman. Harrison hareketlerimi bir süre sessizce, kışkırtıcı derecede eğlenceli bir tavırla izledi; asi ruh halimden hiç de
morali bozuk değildi; ama belli ki başka bir saldırıya hazırdı. "Lütfen, Geoffrey, o toz bulutunu kaldırmayı, uzun süredir unutulmuş profesyonel çöp yığınında uyuyan
kötü ruhları rahatsız etmeyi bırak ve sessizce otur ve mantığı dinle."

Kendimi rahatsız hissettim ve onun yanındaki yerime geri dönmedim, ama çok ağırbaşlı bir tavır takınarak, işkencecimin karşısına, odadaki yatak hariç tek koltuk olan devasa bir demir sandığın üzerine oturdum; ve
sonra, gözlerimi ona sitemle dikerek, yüzümün tek bir kasını bile gevşetmeden, bir poker kadar dimdik oturdum.

Açıkça güldü.

"Sen benim açık sözlülüğümden hoşlanmıyorsun, Geoffrey ve ben senin
vakarından eğleniyorum. O ciddi, gururlu yüz, İngiltere'nin Lord Şansölyesi'ne yakışırdı."

"Dilini tut, işkenceci; bu saçma şekilde alay konusu olmam. Böyle bir vaazı hak edecek ne yaptım?"

"'Kibir, kibir, her şey kibirdir,' der vaiz, ve kesinlikle,
Geoffrey, senin kibrin diğer tüm kibirleri aşar. Bir hataya işaret ediyorum ve
düzeltmek için onu gösteriyorum. Kendini mükemmel olarak hayal ediyorsun ve
bir anda silahlanıyorsun. Bana ciddi bir şekilde cevap ver: Hayatında yerleşmeyi
bekliyor musun?"

"Umutsuz umudu beslemeye cesaret ettim."

"Ne kadar umutsuz olsa da, onu yok etmek için en iyi yöntemi kullanıyorsun."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Koşullara boyun eğmemi."

"Kötü adam mı olmamı?" Bu çok trajik bir tavırla söylendi.

"Tanrı korusun! Amcanıza bu kadar benzediğinizi görmek beni üzer. Ama onu gereksiz yere gücendirmekten kaçınmanızı isterim; çünkü onun zihnini sürekli öfkelendirerek kendi beklentilerinizi mahvedebilir ve onunkinden daha az onursuz olmayan bir geçim sağlamak için umutsuzca önlemler almaya zorlanabilirsiniz."

"Devam et," diye bağırdım: "Bu felsefi tarzda konuşmanız çok iyi. Benimle aynı acımasız okulda eğitim görmediniz; bu soğuk, duygusuz adamın baskıcı otoritesi altında kıvranmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz; çektiğim acıların doğasını veya her gün katlanmak zorunda olduğum acı dolu aşağılanmayı anlayamıyorsunuz."

Elimi şefkatle tuttu.

"Geoffrey," dedi, "bütün bunları nasıl biliyorsun? Seninki, insanların sonuçlara varmasına izin veren bir meslek değil. Geçmiş veya şimdiki sıkıntılarım hakkında ne söyleyebilirsin? Ya seninkilerden
çok daha büyük ve katlanılması zor olduklarını söylersem?"

"İmkansız!"

"Bu dünyada üzüntü ve sıkıntıyla ilgili olan her şey,
sadece çok olasıdır. Ama sana karşı sabırlı olacağım, zavallı dostum; kalbin çok yaralı. Benimkindeki ölümcül yaralar
kısmen iyileşti; yine de, hayat deneyimim
acı gözyaşlarıyla satın alındı; --umut, sağlık ve öz saygının kaybı. Bundan
yararlanmanı istiyorum; ve bu itirafı yaptıktan sonra,
dersimi sonuna kadar dinlemeye tenezzül edecek misin?"

"Ah, bana kendin hakkında daha fazla şey söyle. Hatalarımın önümde sergilenmesindense, senin
üzüntülerini dinlemeyi tercih ederim."

Yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti.

"Geoffrey, ne çocuksun sen! Beni dinle. Amcana ve oğluna karşı bu kişisel nefreti, zihninin her iyi gelişimini, bir tür yabani ot gibi, bastırmak; ahlaki bütünlüğünü ve zihinsel avantajlarını yok etmek; çalışmalarını engellemek ve bu ofiste katip olarak bulunduğun durumdan doğabilecek herhangi bir yararlı sonucu engellemek için çektin. Bu akıllıca mı?"

İnatçı bir şekilde sessiz kaldım.

"Esaretinin süresini uzatıyorsun ve kırmak için bu kadar istekli olduğun
zincirleri perçinliyorsun. Amcan bunu bilmiyor mu? Boyunduruğunu boynundan
kurtarmak için gösterdiğin aciz çabalara gülmüyor mu? Bir yıl içinde maddelerin sona erecek ve sen serbest bir
ajan olacaksın. Fakat mesleğin hakkında edindiğin azıcık bilgiyle, özgürlük senin için ne yapabilir? Sana daha iyi bir durum mu sağlar; bir beyefendi olarak iddialarını mı kanıtlar yoksa
boş bir keseyi mi doldurur?"

"En kötüsünü yaşayayım, ekmeğimi kazanmak için çalışabilirim."

"Düşündüğünüz kadar kolay bir şey değil. "

"Sağlık, güç ve gençlik yanımdayken, beni ne engelleyebilir?"

"Çok büyük olan amcanızın etkisi. Dünya onu bizim
bildiğimiz gibi tanımıyor. Dürüst, onurlu bir adam olarak kabul ediliyor. Ondan gelecek tek bir söz karakterinizi yerle bir eder ve sizi Londra'daki
her ofisten uzak tutardı."

Yanaklarımın solduğunu hissettim. Daha önce hiç bu açıdan görmemiştim. Yine de, arkadaşımın argümanlarına boyun eğmeyecektim. Moncton'ların
inatçı ruhu o anda aktif olarak faaliyetteydi ve
akla boyun eğmeyecekti.

"Avukatlık mesleğini takip etmekten daha fazla geçim yolu var," dedim inatla.

"Hepsine hizmet edecek bir çıraklığın var. Geoffrey,
bu uçsuz bucaksız metropolde iş arayan binlerce saygıdeğer genç adamı ve bunların ne kadar azının başarılı olduğunu düşün; ve
sonra kendine şunu sor, parasız, arkadaşsız ve tüm dürüst çabalarını ezip onları başarısız kılacak güçlü bir düşmanla, kendi geçimini nasıl sağlayacaksın."

Konuşamaz hale geldim ve hayatımda ilk kez
kendimi çevreleyen zorlukların
ağından
kurtulma konusundaki mutlak yetersizliğimin farkına vardım.

"Sonunda ikna oldun. Bana kararlı bir şekilde bak, Geoffrey ve
yenildiğini kabul et. Hayır, o çatık kaşlarını düzelt: seni
Robert Moncton'a benzetiyor. Mesleğiniz kendi başına bir servettir, eğer onu elde etmekte
sürekli kalırsan. Yolu kuşatan zorluklardan
cesaretini kaybetme. Yoksul bir adamın bağımsızlığa giden yolu her zaman yokuş yukarı bir
iştir. Görev, yolun her iki tarafını da çevreler ve başarı
tepeden bayrağını sallar; ama her adım atılmalı, genellikle yırtık pırtık giysilerle,
ve eğer zirveye ulaşmak istiyorsak, çıplak ayakla."

George Harrison'ın elini sessizce kendi elimin içine bastırdım. İnatçılık ve kendini beğenmişliğe karşı büyük bir
zafer kazanmıştı.

O saatten itibaren umutlarım aydınlandı. Umut, faaliyet ve güvenle dolu yeni bir yaratık oldum. Hukuk çalışmalarım tüm boş
zamanlarımı aldı. Haksızlıklarım üzerinde düşünmeye zamanım kalmamıştı. Zihnim kendi güçlerinin bir tahminini oluşturmuştu; bitmek bilmeyen
saçmalıklar ve çelişkilerle
boşa harcanmış olan enerjik ruh (çünkü öfkem bozuk ve dik başlıydı ve amcam her zaman saldırgan değildi) şimdi kendi onurunu
savundu ve bana böylesine önemsiz bir savaşta en çok ihtiyaç duyulan silahı sağladı: özsaygı. Harrison bana çabalamam için bir sebep vermişti ve
zihinsel güçlerimin bu kadar uzun süre hareketsiz kalmasına
utandım. Zihnim sağlıklı bir tona kavuştukça, moralim yükseldi Orantılı olarak. Gelişime olan susuzluk her geçen gün daha da güçlendi,
çalışkanlığım sadece şaşırtmakla kalmadı, amcamın övgülerini de
çekti.

Bir gün akşam yemeğinde bana "Kaba, asık suratlı huyun ne oldu, Geoffrey?" dedi; "Neden, oğlum, son zamanlarda çok değiştin.
Somurtkan, küstah, kindar bir çocuktan, çalışkan,
hoş, hoş bir adam oldun."

"Düzelmek için asla geç değildir, amca," dedim gülerek, gerçi
olduğum şeyin portresini pek beğenmedim. "Huysuzluğum başkalarına göre kendime daha büyük bir ceza olarak geldi, bu yüzden onu daha iyisiyle değiştirmenin
zamanının geldiğini düşündüm."

"Kesinlikle haklıydın. Senin geleceğin için eskiden olduğundan daha fazla umudum var. Senden bir şeyler çıkarabileceğim."

Bay Moncton'ın bu beklenmedik küçümsemesi, ona karşı uzun zamandır beslediğim sert duyguları yumuşattı ve onun tuhaflıklarına karşı daha Hristiyanca bir tahammüle dönüştü; ve kendi görevimi vicdanlı bir şekilde yerine getirmem, onun çıkarlarını kendi çıkarlarım olarak görmemi öğretti.

BÖLÜM VIII.

TATMİN EDİLMEYEN MERAK.

Her genç adamın hayatındaki ilk başlangıcında, gelecekteki kaderine renk veren bir dönem vardır. Bu, eylem zamanıdır, zihinsel ve ahlaki gelişim zamanıdır ve bunun uygulanma veya ihmal edilme şekli, karakterini belirleyecek veya onu hayatının tüm günleri boyunca zayıf ve kararsız bırakacaktır. Varoluşun bu değerli kısmı anlamsız eğlencelerle harcanırsa, zaman bizi harekete geçirir ve hiçbir sonraki çaba onu uçuşunda yakalamamızı sağlayamaz. Bu önemli dönem benim dönemimdi; ve onu en iyi şekilde değerlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Ofiste erken ve geç saatlere kadar çalıştım ve ellerimi
çalıştıran işin doğasının ustası oldum. Şimdiye kadar sadece mekanik olarak kopyaladığım ve yorucu bir görev olarak gördüğüm o hukuk formlarının felsefesini öğrendim ve kısa sürede artan bilgi birikimimin faydasını gördüm. Amcamın yokluğunda ciddi adamlar sık ​​sık bana bilgi ve tavsiye için başvururlardı ve bunları sağlayabildiğim için gururlu ve mutlu hissederdim.

Bu nedenle, işverenime sadakatle hizmet ettiğimde kendime en büyük faydayı sağladığımı gördüm; ve çalışmaya adanan saatler, ofisteki günlük işlerden hoş bir dinlenme oluştururken, hayatımın en mutlu ve en günahsız zamanları arasındaydı.

Amcamın oturma odasına nadiren kabul edilirdim ve Theophilus'un evine yaptığı kısa ziyaretler sırasında sadece sık değil, aynı zamanda çok parlak olan akşam partilerine katılmama asla izin verilmezdi.
Bunu büyük bir zorluk olarak hissettim. Yalnız ve arkadaşsız gençliğim
zihnimi derinden romantizmle doldurmuştu. Kale inşa etmeyi severdim;
Kendi kendime dünyayı bir cennet olarak hayal ettim ve hayali ihtişam sahnelerinde gösterişli bir aktör olduğumu hayal ettim, ki bu sahneler şu anki hayatımın sıkıcı gerçeklikleriyle hiçbir benzerlik taşımıyordu.

Çılgın hayaller kuran biriydim ve coşkumu aklın efendisine
kazanmak ve beni binlerce saçmalığa sürüklemek için katlandım. Şiire ve müziğe olan sevgim aşırıydı. Flütü kulağımdan çaldım ve
sık sık yalnızken melankolik düşüncelerimi
çalgıya
üfleyerek dağıttım.

Bu araç sayesinde Harrison,
duygularımın durumunu keşfetmede ustalaştı. "Flütüm hikayeler anlattı," dedi. "Her zaman
kalbimin dilini konuştu." Yine de ondan pek az şey gizledim. O benim
dostum ve sırdaşımdı, en büyük güvenimi ona
duydu. Ama gariptir ki, bu güven karşılıklı değildi.
George'da kavrayamadığım bir gizem vardı; baştan çıkarıcı ve açıklanamayan bir zihinsel çekince.

Eğitim, görünüm ve tavırlarıyla bir beyefendiydi ve bir köylüde sergilendiğinde onu bir
olarak sınıflandıracak ve gerçekten bu ünvanı hak eden herkesten ayrılamaz olan o yüce ve onurlu duygulara sahipti. Bana ailesinden hiç bahsetmedi - geçmiş yaşamındaki olaylara veya çocukluğunun geçtiği sahnelere hiç değinmedi. Üzüntü ve hastalıktan bahsetti - genel terimlerle sıkıntı okulundaki cezalardan; ancak bu denemelerin nedenini veya onun başarılarına sahip genç bir adamın toplumda sahip olması gereken konumdan çok daha düşük bir duruma neden düştüğünü asla açıklamadı.

Bilme hakkım olduğunu düşündüğüm koşulları benden bu kadar inatla gizlediği için onunla yarı yarıya tartışmaya meyilliydim; ve bu koşullar bilindiğinde, sempati duymaya tamamen hazırdım.
Binlerce kez, onun açık sözlü, açık doğasına çok yabancı görünen bu yersiz çekingenlik konusunda ona itiraz etme noktasına geldim, ancak
incelik duyguları beni engelledi.

Sırlarını kurcalamaya _benim_ ne hakkım vardı? Küstah merakım
zamanın kapattığı yaraları yeniden açabilir. Şüphesiz, benim arzuladığım bilgileri benden saklamasının iyi nedenleri vardı.

Yine de, itiraf etmeliyim ki yoğun bir merakım vardı - geçmiş hayatının tarihini bilmek için yakıcı bir arzu. Uzun aylar boyunca isteklerim
tatmin edilmedi.

Bu sırada hayattan daha fazlasını görmek,
çevremdeki büyük dünyanın neşeli sahnelerine karışmak için ateşli bir arzu hissettim. Ancak gurur,
beni ofisteki memurlardan günlük olarak aldığım, onlarla birlikte eğlence partilerine, tiyatrolara ve diğer kamusal eğlence yerlerine katılmam için gelen birçok acil daveti kabul etmekten alıkoydu. Bay Moncton akşamları evden çıkmamı kesinlikle yasaklamıştı; ama
o sık sık geceleri evde olmadığı için, emirlerinden kolayca kaçabilirdim; ama zengin akrabamın bayağılığını yabancılara ifşa etmeyi küçümsüyordum, çünkü benimkinin boş bir kese olduğunu itiraf ediyordum; oysa
cömert arkadaşlarımın pahasına kendimi eğlendirmek düşüncesi bir an bile hoş görülemezdi. Eğer bir beyefendi gibi gidemezsem ve eğlencenin kendi payıma düşen kısmını ödeyemezsem, hiç gitmemeye karar verdim; ve bu kararlar arkadaşım Harrison'ın tüm onayını aldı.

"Sabırla bekle, Geoffrey, ve servet sana olan uzun borcunun gecikmiş kısmını ödeyecek. Eski ve basmakalıp bir söz vardır, 'Zenginlik
tek başına, sahibine mutluluk getiremez.'"

"Amcam ve kuzenim atasözünün gerçekliğinin canlı örnekleridir. Bay Moncton zengindir ve
zenginliğin sağlayabileceği tüm lükslerin tadını çıkarabilir; ancak
zenginliğini artırmak için en fakir işçinin ailesi için ekmek kazanmak için yaptığı kadar gayretle çalışır.
Edinebilir, ancak
zevk almaya yüreği yoktur--Theophilus'un kötü mizacı onu her koşulda sefil bir adam yapar. Yine de, sonuçta, George, bu kötü dünyada para güçtür."

"Sadece belli bir ölçüde: Mutlu olmak için, bir insan iyi olmalı;
dinsel, ahlaki, fiziksel olarak. Hayatın görkemli nimetini gerçekten takdir edebilmesi için,
Barış Prensi'nin
imgesini yüreğinde taşımalı."

"Keşke bu şeyleri aynı sakin, önyargısız ışıkta görebilseydim,"
dedim; "ama bunca yıllık sıkı çalışmadan sonra, nadir bir gösteriyi izlemek için ödeyecek bir kuruş bile bulamamak bana acı bir utanç veriyor."

Harrison içtenlikle güldü, "Belki de,
zenginliğe karşı vaaz vermemin kolay olduğunu söyleyeceksin; ama masaldaki Tilki gibi, üzümler
ekşi. Ancak, İlahi Takdirin
erişimimin ötesine koyduğu iyi şeylerden kayıtsızca bahsediyorum. Geoffrey, bir zamanlar kıskanılan
zenginlik sahibiydim, ki benim durumumda bu zenginlik çok kötülüğe yol açıyordu."

"Böyle bir avantajı nasıl kaybettin?" "Bana geçmiş yaşamından bir şeyler anlat lütfen?" diye hevesle bağırdım.

Bu, onun eski koşullarına yaptığı ilk göndermeydi;
ve bu fırsatın fark edilmeden geçmesine izin vermemeye kararlıydım.

Düşüncelerimi tahmin ediyor gibiydi. "Kibir, aptallık ve savurganlık içeren aşağılayıcı bir itiraf mı istiyorsun? Pekala, Geoffrey, itiraf edeceksin; ama beni hatırla -sadece genel terimlerle olacak- ayrıntılara giremem. Fakir doğdum ve beklenmedik bir şekilde zengin oldum ve benzer koşullardaki birçok kişi gibi, sıradan kökenimden utandım; ve gösterişli bir görünüm sergileyerek ve servetimi savurganca
harcayarak, insanların mütevazı doğumumu unutmasını sağlamayı düşündüm. Dünya, param yettiği sürece bu tür çılgınlıkları alkışlar ve kısa bir süre için istediğim gibi arkadaşlarım ve dalkavuklarım oldu.

"Kısa kariyerim yıkım ve rezaletle sona erdi: çalışkanlıkla kazanılmayan servet, nadiren ihtiyatla elde tutulur; ve paranın gerçek değerini bilmeyenlere, büyük bir meblağ her zaman
tükenmez görünür. Benim için de durum böyleydi. Harcadım, maliyetini hesaplamadan ve kısa sürede hepsini kaybettim. Dünya artık çok farklı bir görünüme bürünmüştü. Tüm neşeli arkadaşlarım tarafından terk edilmiştim; en yakın arkadaşlarım sokaklarda beni tanımadan geçiyorlardı. Bunun değişen talihlerimin sonucu olacağını biliyordum, ancak gerçek kalbimi acıtıyordu.

"Bunlar, bilgeliğin en iyi danışmanı olan deneyimin bize her gün öğrettiği utanç verici derslerdir; ve bir adam ya çok kendini beğenmiş ya da onun değerli
öğretilerinden yararlanamayan çok duyarsız olmalıdır. Bana aşağılayıcı bir kanaat getiren saat, hiçbir önemi olmayan bir insan olduğum; dünyanın bensiz de gayet iyi devam edebileceği; neşeli arkadaşlarımın, neşeli partilerinde olmamama rağmen, bir nebze daha az şakacı olmayacakları, sonuçta hayatımın en sefil anı değildi.

"Bir rüyadan uyanmış gibi uyandım. Gözlerimden pullar düşmüştü. Kendimi
tanıdım ve daha akıllı ve daha iyi bir adam oldum. Tüm alacaklılarımı
bir araya çağırdım, borçlarımı ödedim ve kendimi
en liberal anlamda dünyadan özgür buldum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Böyle korkunç bir
tersine nasıl bu kadar metanetle--bu kadar yüce gönüllülükle dayanabildin?"

"Bana hak ettiğimden daha fazla değer veriyorsun, Geoffrey: tedbirsiz davranışım ağır bir cezayı hak etti ve bunun adil olduğunu anlayacak kadar sağduyuluydum. İlk şok geçtikten sonra, hak etmediğim refahım sırasında hiç olmadığı kadar yoksulluğumda mutlu hissettim. Talihin armağanlarını
benimken kötüye kullanmıştım ve
kendi çabalarımla bir bağımsızlık kazanmaya karar verdim.
Düşüncesizce çılgınlık kariyerim boyunca pek de öyle görmediğim bir arkadaşım, beklenmedik bir şekilde yardımıma geldi ve orduda bir görev satın almayı teklif etti, ancak bu ofiste bir pozisyon elde etmek istememin özel nedenleri vardı. İyi bir el yazısı yazmak ve başlangıçta meslek için eğitilmiş olmak, arkadaşımla akraba olan Bay Bassett'in tavsiyesiyle birlikte, şu anda bulunduğum yeri bana sağladı."

"Peki buraya gelme nedenleriniz?" diye bağırdım merakla.

"Affedersin, Geoffrey. Bu benim sırrım."

Bir filozofun sakinliğiyle konuştu, ama duygularını gördüm,
gözleri kopyaladığı parşömene mekanik olarak döndü ve
neşeli bir teslimiyet havası takındı.

Geçmişteki hatalarının ve çılgınlıklarının açık bir şekilde ifşa edilmesi, onu benim gözümde
battırmaktan ziyade yükseltti; ama bunların
ortaya çıktığı genel terimler beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Özel hayatının her olayını bilmek istiyordum ve bu özet çok baştan çıkarıcıydı.

Bunları kalbimde düşünürken, sıkıca kavradığı kalem biraz uzağa fırlatıldı ve o güzel gözlerini
yüzüme doğru kaldırdı.

"Tanrıya şükür! Geoffrey; henüz hissetme yeteneğimi kaybetmedim--geçmişin hatalarını görüp kınayabiliyorum. Ne olduğumu, ne olduğumu ve ne olabileceğimi düşündüğümde, zihnimin üzerinde genellikle gözyaşlarıyla dağılan bir bulut oluşuyor. Bu, insan doğasının zayıflığıdır. Ama böylesine boş yere harcanmış yıllar bana karşı korkunç bir şekilde yükseliyor ve ruhumun sel kapıları acı ve pişmanlık dolu pişmanlıklarla kırılıyor. Ama bak," diye haykırdı, gözlerinden yoğunlaşan sisi dağıtarak ve kendine özgü hayırsever gülümsemesini yeniden takınarak: "Kara bulut geçti ve George tekrar kendisi oldu."

"Sen benden daha mutlusun. Gözyaşlarının arasından gülümseyebiliyorsun," diye bağırdım,
Nisan yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"Ve sen de benim gibi tutkularını aklın boyunduruğu altına alsaydın, Geoffrey."

"George, kendi tebaanız duvarları savunduğunda ve her saldırıda sizi kendi silahlarınızla siperlere geri sürdüğünde bir şehre saldırmak kolay bir iş değildir. Ancak, bu kasvetli duvarların ötesinde bir dünya olduğunu unutmaya çalışarak saldırıya başlayacağım. Bu dünyanın yoğun sahnelerine karışmam yasak."

"Cesurca kararlı, Geoffrey. Ama neden bu sabah bana haberi vermedin?"

"Haber - ne haberi?"

"Kuzeniniz Theophilus dün gece geri döndü."

"Şeytan yaptı! Bu benim için iyi haberden başka her şey. Ama haberin doğru olduğundan emin misiniz?"

"Ev sahibim Bay Moncton'un hizmetçisinin kız kardeşi. Bilgilerimi ondan aldım. Bana baba ve oğulun çok kötü anlaştıklarını söyledi."

"Bay Moncton'ın son zamanlarda ondan bahsettiğini nadiren duydum. Acaba onu ofiste
görmedik mi diye merak ediyorum. Genellikle güzel kıyafetlerini göstermek ve bana hakaret etmek için bize erken bir ziyarette bulunur."

"Şeytani majestelerinden bahset, Geoff. Gerisini sen biliyorsun. İşte Moncton hanedanının
varisi geliyor."

"O, ihtiyar dala ait değil," diye bağırdım şiddetle. "Ne kadar fakir olsam da, kendimi hanedan reisi olarak görüyorum ve bir gün bu unvana sahip olma hakkını tartışacağım."

"Tush!" dedi George, kalemini yeniden eline alarak, "çok üzücü saçmalıklar söylüyorsun.
Ama burada bir hikaye var."

Merakla başımı kaldırdım. Harrison çok çalışıyordu. Dudaklarında muzip bir gülümseme gördüm. Aniden sırtını kapıya doğru çevirdi ve Theophilus Moncton bir yolculuk için donatılmış ofise girerken parşömeninin üzerine daha sıkı eğildi.

IX. BÖLÜM.

BİR PORTRE.

Kuzenimi en son gördüğümden beri iki yıl geçmişti ve onun yokluğunda babasıyla aramızda barış olmuştu.

Evin şeytani dehası gibi, eski düşmanlığı
yenilemeye hazır bir şekilde önüme çıktı ve ona en ufak bir samimiyet
ve şefkatle yaklaşamadım.

Portre çizmede iyi değilim ama kuzenimin kişiliği hafızamda o kadar taze ki, onun görüntüsü hayatımın tüm önde gelen olaylarıyla o kadar yakından iç içe geçmiş ki, orijinalinin oldukça doğru bir benzerini vermekte başarısız olmam neredeyse imkansız.

Orta boyluydu, vücudu ince ve son derece iyi yapılıydı: ve yaptığı ve söylediği her şeyi gölgeleyen güçlü bir yapmacıklık olmasa, duruşu kolay ve zarif olurdu. Başı küçüktü ve omuzlarının üzerine güzelce yerleştirilmişti, yüz hatları keskin bir şekilde belirgin ve çok belirgindi. Dişleri dikkat çekici derecede beyazdı, ama o kadar uzun ve dardı ki yüzüne tuhaf bir şekilde uğursuz ve kötü niyetli bir ifade veriyordu - bu ifade, gülümsemek için tasarlanmış ve sürekli olarak talep edilen, söz konusu dişleri göstermek için kullanılan korkunç çarpıtmayla büyük ölçüde artıyordu, ki Theophilus bunları onun en büyük çekiciliklerinden biri olarak görüyordu. Ama kuzenimin kişisel bir çekiciliği yoktu. Erkeksi veya kararlı hiçbir yanı yoktu. Hoşuna gitmek istediği yerde pürüzsüz ve sinsiydi, yabancılara ilk
görünüşü her zaman iticiydi; ve ilk
tanışmalarında çok az kişi, tanışıklıklarını genişletmek için büyük bir istek duyuyordu. Açık tenli olmalıydı, çünkü saçları ve bıyıkları en soluk kahverengi tonundaydı; ama ten rengi gri ve çamurluydu ve büyük deniz yeşili gözleri, teninin tekdüze dumanlılığına en ufak bir kontrast oluşturmuyordu. O soğuk, bencil, aldatıcı gözler; şekil ve ifade olarak babasınınkiler, ama karanlık güçten yoksundu - zaman zaman Robert Moncton'un gururlu, zalim yüzünü aydınlatan sert, kararlı bakış.

Babasından ne kadar hoşlanmasam da, en kötü ruh hallerinde bile oğlundan daha katlanılabilirdi. Zihninin anlık görüntüleri zaman zaman o doğal olmayan parlak gözlerden dışarı fırlardı; ve içindeki cehennemi biraz ele verirdi; ama Theophilus yakın ve karanlıktı - hiçbir insanın açıp okuyamayacağı mühürlü bir kitaptı. Kendi önemine dair aşırı bir his, karakterinin yüzeyde yatan tek özelliğiydi; ve bu, efendisinin başarısızlığı, her bakış ve hareketle ortaya çıkıyordu.

Rütbeli kişilere karşı kölece dalkavukluk eden, kendisinden aşağıda gördüklerine karşı ise küstah ve zalim olan o, karakterinde hem tiran hem de köle niteliklerini birleştirdi.

En parlak zekâ çıkışları bile onun asık suratında en ufak bir
aydınlatıcı etki yaratamadı veya en acıklı
söz
patlaması bile, ancak iyi karşılanmış bir görüşe karşı çıktığında veya bir tanıdığının meziyetlerini tartıştığında ve hatalarını ve çılgınlıklarını en belirgin şekilde ortaya koyduğunda canlanan gözüne en ufak bir nem çekemedi.

Mükemmel pratik yeteneklere sahipti, çok
güçlü bir hafızaya ve insan kalbinin en karmaşık kıvrımlarına dair kapsamlı bir bilgiye sahipti. Hiçbir şey gözünden kaçmazdı. Şüpheleri her zaman uyanık olan birini bir araç haline getirmek zor bir iş olurdu; asla dürtüsel veya bir sebep olmadan hareket etmeyen ve başkalarının tutkularını kendi tutkularına tabi kılma konusunda kurnaz bir yeteneğe sahip olan.

Duyusal zevklere adanmıştı, ancak taktığı maske, kötü eğilimlerini o kadar etkili bir şekilde gizliyordu ki, en temkinli
ebeveynler bile onu tereddüt etmeden aile çevrelerine kabul ederdi. Robert Moncton, oğlunun zihninin efendisi olduğunu düşünüyordu
ve onu elindeki bir kukla olarak hayal ediyordu; ama onun kurnazlığı Theophilus'un üstün kurnazlığı tarafından engellendi ve sonunda en
kötü suçları işlemekten çekinmediği varlığın
aldatılıp kurbanı oldu.

Theophilus, giyiminde son derece temizdi ve kravatından cilalı çizmesine kadar kostümü mükemmeldi. Dışarıdan efemine, ciddi görünümlü bir züppeydi - içeriden, insan adını lekeleyen
her zamanki gibi vahşi ve sert bir iki ayaklı insandı.

"Ee, Geoff!" dedi, küçümseyerek elini uzatarak, "son iki yıldır ne yapıyordun?"

"Eski yerde yazıyordum," dedim umursamazca.

"Bir sabit! - ha, ha! 'Yuvarlanan bir taş,' derler, 'yosun tutmaz.' Bu senin sabit pozisyonunla nasıl uyuşuyor?"

"Bu sadece tüm atasözlerinin iki yüzü olduğunu kanıtlıyor," dedim.
"Dünyada yuvarlanıyorsun ve burada oturup biriktirmeme yardım ettiğim yosunu
dağıtıyorsun."

"Ne kadar şanslı bir köpeksin," dedi, "bu kötü dünyanın tuzaklarından ve ayartmalarından bu kadar kolay kaçabiliyorsun. Ben can sıkıntısı, mavi şeytanlar ve hazımsızlıkla
eziyet çekerken, sen hareketsiz oturuyor ve boy ve bilgi olarak
büyüyorsun. Aman Tanrım! Artık benim eski takım elbiselerimi giymek için fazla büyüksün. Uşağım senin dış görünüşünün artmasını kutsayacak ve bence bu durumdan hiç kâr etmedin. Bu eksantrik görünümü nereden buldun? Kesinlikle Bond
Street'i hatırlatmıyor."

"Bay Theophilus!" diye bağırdım, öfkeyle kızararak. "Buraya bana hakaret etmek için mi geldin?"

"Şimdi sakin ol, iyi bir çocuk gibi, kahramanlık yapıp bize
bir sahne yaratma. Seninle kavga etmek için çok tembelim. Ne kadar
kahrolası
ıslak bir sabah! Tüm planlarımı altüst etti. Seyise kısrağımı saat on birde getirmesini emrettim. Yağmur saat onda başladı. Sanırım bu hızla
tüm gün devam edecek."

Tozlu zemin camlarına huysuz bir bakış attı.

"Bu loş camlardan cenneti görmenin bir yolu yok.
Babamın katipleri sokaklara bakma cazibesine direnmek zorunda değiller."

"Bunlara avukat katiplerinin acıları ve cezaları denmesi uygunsuz olmayabilir," dedim, Harrison'ın başının hareketinden bastırılmış bir kahkahanın acısını çektiğini gördüğümde öfkemi bastırarak.

"Fena fikir değilmiş. Camı parlatma planı benim tarafımdan
önerildi. Çok zekice bir fikir, değil mi? Babam bunu benimseyecek kadar sağduyuluydu. Onun örneğinin Londra'daki tüm avukatlar ve tüccarlar tarafından
takip edilmemesi üzücü."

Harrison'ın kaleminin, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, sahneden çok eğlendiğini söylemesine rağmen, Theophilus'un benim için büyük bir yoksunluk ve sıkıntı olan bir durum hakkında şaka yapmasına sinirlendim.

"Eğer _siz_ bu ofiste bir yer edinseydiniz, Bay Theophilus," dedim, kişisel zamirin üzerine güçlü bir vurgu yaparak, "kendi rahatınız için, iyi camlanmış bir gözetleme deliği bulundurmaya özen gösterirdiniz, eminim." 

"Eğer ofiste olsaydım," diye cevapladı, yan yan, alaycı bakışlarından biriyle, "memurları işlerinde ve yerlerinde tutmakla çok fazla işim olurdu, pencereden dışarı bakmaya
zamanım olmazdı. Babam _aylak_ eller için bir gözetmen tutarsa ​​iyi olur." 

Ben öfkeyle yanarken Harrison'ın titrek nöbeti arttı ve tutkuyla yerimden kalktım. 

"Geoffrey" - alçak sesle telaffuz edildi, beni bir şiddet eylemi yapmaktan alıkoydu. Tabureme geri döndüm, dişlerimin arasından duyulabilir bir şekilde mırıldandım - 

"Aşağılık köpek yavrusu!" 

Kavga etmeye oldukça hazırdım, ancak Theophilus, beklentilerimin aksine, tedbirsiz konuşmamı dikkate almayı tercih etmedi. Kişisel cesaret istediği için değildi. Eşek arısı gibi, kışkırtılmadığında başkalarına saldırabilir ve bir hakaret hissettiğinde veya hayal ettiğinde on kat daha fazla kötülükle
sokabilirdi. Mevcut durumdaki hoşgörüsünü, ince ve zarif vücudunu sardığı
çok şık binicilik giysisine bağladım. Benim gibi güçlü, kuvvetli bir gençle yapılacak bir yarışma, onun yıkılmasıyla sonuçlanabilirdi:

Binici kamçısıyla çizmesini keserek ve umursamazca
pencereye bakarak, tamamen kayıtsız bir tavırla,
"Yağmur bütün gün böyle yağmaya devam edecekse, Dover'a yolculuğumu at sırtında yapamayacağım kesin. Arabayı
almalı ve seyisi atlarla birlikte bırakmalıyım."

"Dover!" diye tekrarladım, istemsizce irkilerek, "Fransa'ya mı gidiyorsun?"

"Evet" (yorgun bir esnemeyle); "Avrupa'yı dolaşana kadar geri dönmeyeceğim ve sadece veda etmek için bir anlığına içeri adım attım."

"_Alışılmadık_ derecede nazik," dedim, alaycı bir şekilde.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sanki söyleyeceklerini ortaya çıkarmakta zorluk çekiyormuş gibi hafifçe utanmış gibi göründü.

"Geoffrey, birkaç yıl boyunca yok olabilirim. Bir daha
asla görüşemememiz de mümkün."

"Umarım," diye yanıtladı kalbimden, devam ederken,

"Bu ofisteki zamanın, reşit olduğunda sona eriyor. Hayattaki
yollarımız çok farklı ve o zamandan beri birbirimize
tamamen yabancı kalmamız konusunda ısrar etmeliyim."

Ben onun nezaketsiz konuşmasına cevap vermeye fırsat bulamadan, topuklarının üzerinde dönüp ofisten
çıktı ve ben kelimenin tam anlamıyla tutkuyla köpürüyordum.

"Tanrıya şükür gitti!" diye haykırdı Harrison. "Sevgili Geoff, samimi
tebriklerimi kabul et. Bir daha
bir araya gelmemeniz gerçekten bir lütuf olurdu."

"Ah, keşke bir dakika daha kalsaydı da o neşeli tüylerini
parçalayabilseydim! O kadar öfkeliyim, o kadar utanıyorum ki, George, kendimi
zor kontrol edebiliyorum."

"Saçmalık! Onun gidişi senin için talihli bir olay."

"Elbette--bu kadar aktif olarak sinir bozucu birinin yokluğu, benim esaretimi daha katlanılabilir hale getirmiş olmalı."

"Beni dinle, huysuz çocuk! Kampta savaş var. Theophilus
babasının öfkesinin yasağı altında evden ayrılıyor. Umutsuzca bir
kavgaya tutuşmuşlar ve Londra'yı utanç içinde terk ediyor; ve eğer ev içi düzenlemelerdeki bu değişiklikten sen
kazanmıyorsan, benim adım
George Harrison değil."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü Robert Moncton'ı senden daha iyi tanıyorum. Oğlunu kıskançlığa
sokmak için seni kendine yakınlaştıracaktır. Eğer Theophilus çok ileri gittiyse -çok intikamcı, çok affetmez--muhtemelen seni
varisi yapabilir."

"Tanrı korusun!" diye bağırdım, hararetle.

Harrison güldü.

"Altın, içinden aktığı kirli kanalları ele vermek için fazla parlaktır--ve eminim, Geoffrey----"

Ofis kapısına hızlı bir vuruş tüm konuşmayı sonlandırdı ve davetsiz misafiri içeri almak için ayağa kalktım.

Harrison ve ben genellikle kamu ofisine açılan bir iç odada yazardık; ve işgal ettiğimiz daireden Bay Moncton'ın özel çalışma odasına giden bir geçit vardı, genellikle günün ön kısmını
burada geçirirdi ve kendisine özel işler hakkında danışmaya gelen kişileri
kabul ederdi.

Kamu ofisine açılan kapıyı açtığımda, siyah bir
kamblet pelerinine sıkıca sarılmış bir kadın odaya süzüldü.

Yüzü giydiği büyük şapka ve peçeyle tamamen gizlenmişti ve omuzlarındaki çöküklük olmasa, ilk bakışta yaşını belirlemek zor olurdu.

"Bay Moncton evde mi?" Sesi sert ve nahoştu; kulağa
acı veren, tıslayan, gıcırtılı bir tonlaması vardı.

Yabancı konuştuğu anda, Harrison'ın irkildiğini ve çok
solduğunu gördüm. Hızla yerinden kalktı ve karanlık bir girintide duran bir hukuk kitapları kutusuna doğru yürüdü ve bir cildi alıp,
sanki içeriğiyle yoğun bir şekilde meşgulmüş gibi sırtı bize dönük şekilde durmaya devam etti.

Bu durum, kadına daha fazla dikkat etmemi sağladı. Yaklaşık
altmış yaşında görünüyordu. Yüzü keskin, gözleri siyah ve yılan gibiydi, kaşları derin çizgilerle doluydu ve bu da onun genç veya yakışıklı olduğunu neredeyse imkansız kılıyordu. Üst dudağı alışılmadık derecede kısaydı ve sürekli bir alayla kıvranıyor gibiydi; ve yaşın belirgin izlerini taşıyan oluklu kaşına, uzun burnuna ve
kıvrımlı çenesine rağmen, etsiz, ince dudaklarını açtığında güzel dişleri beyaz ve korkunç bir şekilde parlıyordu. Hayatım boyunca nadiren gördüğüm daha kötü veya daha uğursuz bir görünüm.

Sorusuna cevaben, Bay Moncton'un evde olduğunu,
ama özellikle meşgul olduğunu; ve öğleden önce kimsenin çalışma odasına alınmaması için emir verdiğini söyledim.

Acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle, Bay Theophilus'la konuşmak istediğini söyledi.

"Fransa'ya yeni gitti ve birkaç yıl geri dönmeyecek."

"Gitti!--ve ben çok geç kaldım," diye mırıldandı kendi kendine. "Oğlu göremezsem, babayla konuşmalıyım ve konuşacağım."

"O zaman senin işin Bay Theophilus'la mıydı?" dedim, merakımı artık bastıramayarak; çünkü arkadaşım Harrison'ın sinirlerine aniden şok
veren o garip varlık hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyordum.

"Küstah çocuk!" dedi belirgin bir hoşnutsuzlukla. "Sana büyüklerini din dersine
vermeyi kim öğretti? Git ve patronuna _Dinah
North_'un burada olduğunu ve onu hemen _görmen_ gerektiğini söyle."

Harrison'ın saklambaç oynadığı karanlık köşeden geçerken elini koluma koydu ve akıcı bir şekilde konuştuğu ve bana bir süredir ders verdiği Fransızca fısıldadı, "Mutluluğum o cadının emriyle derinden ilgili. Moncton'ın yüzünü iyi oku ve sözlerini not et, mesajını ilet ve gözlemlerini bana bildir."

Yüzüne şaşkınlıkla baktım. Yüzü heyecan ve tedirginlikle mosmordu ve tüm vücudu titriyordu. Daha tek bir kelime bile edemeden ofisten ayrılmıştı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, bu duygunun sebebi olan ve şimdi yoğun bir ilgiyle baktığım varlığa doğru baktım.

Harrison'ın boş koltuğuna çökmüştü, dirsekleri dizlerine dayanmıştı ve başı avuçlarının arasındaydı: yüzü tamamen gözlemden gizlenmişti. "Dinah North," diye fısıldadım kendi kendime; "daha önce hiç duymadığım bir isim. O kim olabilir?" Kızarmış bir yanak ve telaşlı adımlarla amcamın çalışma odasına mesajını iletmek için koştum.

Onu yalnız buldum: masada oturmuş, uzun bir parşömen rulosuna bakıyordu. Bu kesintiden çok rahatsız olmuştu ve kesin emirlerine uymadığım için beni sert bir sesle azarladı; ve uzlaşmak için görevimi tekrarladım.

"O kadına söyle," diye bağırdı, duygudan kısılmış bir sesle, "onu görmeyeceğim! ve ona ait hiç kimseyi."

"Gizem yoğunlaşıyor," diye düşündüm. "Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?"

Ofise tekrar girdiğimde, yaşlı kadını ıslak giysileri içinde, onu bıraktığım gibi aynı üzgün tavırla büzülmüş halde buldum. Ona
söylediğimde, başını sert, tehditkar bir hareketle kaldırdı. Beni Bay Moncton ile karıştırdığı açıktı ve hatasını
anlayınca küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Cevabını tekrarladığımda, buruk ve alaycı bir kahkahayla karşılandı.

"Beni görmeyecek mi?"

"Sana amcamın cevabını verdim."

"_Amca!_" diye bağırdı, aynı korkunç kahkahayı tekrarlayarak. "Sanırım nezaketen; o lanetli ağacın başka bir dalının daha olduğunu
bilmiyordum."

Ona bir rüya gibi baktım. Yaşlı kadın göğsünden bir kağıt parçası çıkardı, bana bunu _değerli_ amcama iletmemi ve ona, onun adına, "kendisinin veya oğlunun, taşıyıcıya kabul etmeyi reddetmeye _cesaret edip etmediğini_ sormamı söyledi.

Parçayı solmuş elinden aldım ve bir kez daha çalışma odasına geçtim. Geçitten geçerken, karşı konulamaz bir merak dürtüsü beni mühürlenmemiş kağıda bakmaya yöneltti ve gözüm, sıra dışı güzellik ve zarafetle çizilmiş şu kelimelere takıldı:

"Robert Moncton iddialarımı kabul etmeyi ve bana adalet sağlamayı reddederse, onun kötülüğünü ve oğlunun kalpsizce terk edişini dünyaya ifşa edeceğim.

"A. M."

Gizemli bildiriyi daha yeni okumuştum ki, yanlış yaptığımı hissettim. Kendi gözlerimin önünde utanmış ve mahcup olmuştum ve bilmece her zamanki gibi çözülmesi zor görünüyordu. Amcamın sesi, beni sertçe adımla çağırdığı için, kulaklarımda bir ölüm çanının sesi kadar
tehlikeli duyuldu. Aceleyle notu tekrar katlayıp çalışma odasına gittim ve
önündeki masaya, bakışlarımı kaçırarak ve titreyen
elimle koydum. Keskin, berrak gözünün bilinçli yüzümdeki suçluluk ifadesini okumasından korkuyordum. Neyse ki, kendisi de benim şaşkınlığımı fark edemeyecek kadar
tedirgindi. Kağıdı hevesle kavradı ve onu incelerken yüzü karardı.

"Geoffrey," dedi ve genelde çok net ve duygusuz olan sesi,
boğucu bir fısıltıya dönüştü, "O kadın gitti mi?"

"Hayır, amca, o hala orada, ve seni onun kabulünü reddetmeye cesaretlendiriyor."

Robert Moncton'ın buz gibi ve sarsılmaz olduğunu düşünmüştüm - kanının asla diğer insanların
kanı gibi akmadığını. Kendimi kandırmıştım. Karla kaplı dağın altında, yanardağ en sıcak ateşlerini saklıyor. Amcamın soğuk dış görünüşü, göğsünde
yanan şiddetli tutkuları saklayan buzlu bir kabuktan ibaretti. O anın heyecanı içinde varlığımı unuttu ve katı, duygusuz gözü korkunç bir
ateşle parladı.

"Aptal! - deli - çılgın aptal!" diye bağırdı, notu parçalara ayırdı ve kontrol edilemeyen öfkesiyle parçaları çiğnedi: "Kendi
talihini nasıl mahvettin, en büyük umutlarını nasıl yok ettin ve
geleceğin için tüm
planlarımı nasıl yok ettin!"

Aniden varlığımın farkına vardı ve bana her zamanki demir ciddiyetiyle baktı, sanki benim onun olağanüstü davranışı hakkındaki fikrim önemsizmiş gibi kibirli bir kayıtsızlık ifadesiyle, "Geoffrey, git ve o deli kadına söyle--Ama hayır. Kendim gideceğim." dedi.

Kapıya doğru ilerledi, yine kararsız görünüyordu ve sonunda bana onu çalışma odasına götürmemi söyledi. Dinah North, çağrıya uymak için çevik bir şekilde ayağa kalktı ve yaşlarındaki biri için, büyük bir zihin ve beden aktivitesine sahip gibi görünüyordu. Cadıya karşı gizli bir nefret hissettim ve amcama, onu beklediğinden emin olduğum tatsız toplantı için acıdım.

Bay Moncton büyük çalışma koltuğuna geri dönmüştü ve istenmeyen ziyaretçisini karşılamak için öyle sakin bir vakarla ayağa kalktı ki, son heyecanı benim hararetli hayal gücümün bir sanrısı gibi görünüyordu.

Merak, benim en büyük günahlarımdan biriydi. Ah, onların konuşmalarının özünü bilmeyi ne kadar da özlemiştim; çünkü
bir şekilde veya başka bir şekilde, gelecekteki kaderimin bu yabancıyla bağlantılı olduğuna dair gizemli bir önsezi hissettim. Harrison'ın sıkıntısını, bana dair attığı karanlık ipuçlarını ve sadece yaşlı kadın hakkında değil, ziyaretinin amacı hakkında da açık bilgisini hatırladım.

Varsayımlarla işkence görüyordum. Geçitte oyalandım; ancak
sohbet, tek bir heceli kelimeyi bile ayırt edemeyeceğim kadar düşük bir tonda devam ediyordu; ve bir casus gibi davranmaktan
utanarak, ofisteki yerime sessiz adımlarla gizlice geri döndüm.
George'u masasında buldum: yüzü çok solgundu ve güçlü duygu izlerini algılayabildiğimi düşündüm. Bir süre sessizce yazmaya devam etti, anlatmak için yanıp tutuştuğum sırrı tek kelime bile sormadan. İlk konuşan ve onu konuya yönlendiren ben oldum.

"O korkunç yaşlı kadını tanıyor musun, George?"

"Çok iyi tanıyorum: o benim büyükannem ve beni bebekliğimde emzirdi."

"O zaman, seni tanınmaktan bu kadar kaçınmaya iten şey neydi?"

"Yaşadığımı bilmesini istemedim. Beni öldüğüme inanıyor:
Dahası," diye devam etti, sesini bir fısıltıya indirerek, "beni
öldürdüğünü
düşünüyor." Yarı boğuk bir sesle mırıldanırken dudakları titriyordu: "Ve o - güzel, kayıp olan - ona ne olacak?"

"Ah, Harrison," diye haykırdım, "konuş; beni bu karanlık ipuçlarıyla işkenceye sokma. Eğer gerçek bir dostsan, bana tüm güvenini ver,
veya sessizliğinin acı verici varsayımlara ve şüphelere yol açmasına izin verme. Senden
hiçbir şey saklamıyorum. Senin tarafında böyle bir zihinsel çekince
her şeyden çok nazik."

"Açıkçası, benden şüphelenmek için haklı nedenin olduğunu kabul ediyorum," dedi
George, her zamanki hüzünlü, kazanan gülümsemesiyle. "Ama burası ikimiz için de hayati önem taşıyan konuları tartışmak için güvenli bir yer değil - yaşam ve ölümle ilgili konular. Bu gizemi bir gün
çözeceğime güveniyorum ve bu amaçla buradayım. Ama söyle bana: Moncton bu kadını - bu Dinah North'u - nasıl karşıladı?"

Sahneyi anlattım. Notun içeriğini tekrarladığımda, sakin
yüzü tutkuyla kızardı, gözleri parladı ve dudakları öfkeyle titredi.

"Evet, bunun böyle olacağını düşünmüştüm; mutsuz, sefil Alice!
Theophilus Moncton gibi aşağılık bir
zavallıya
sıcak, gerçek bir kalbin sevgisini nasıl
bahşedebildin. Yaşlı şeytanın hırsı ve bu ölümcül
tutku senin yıkımın oldu."

Bir süre yüzünü ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde kaldı.
Sonunda başını kaldırıp büyük bir heyecanla bana dönerek,
Robert Moncton ve oğlu dışında babamın akrabalarından herhangi birini tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Başka akrabalarım olduğunu bilmiyordum."

"Kesinlikle çok üretken bir ırk değiller, Geoffrey. Ve doymak bilmez merakınız sizi hiç bu soruyu sormaya yöneltmedi mi?"

"Amcama sormaya cesaret edemedim. Teyzem bana öyle söyledi, onlar olmasa dünyada
yalnız olurdum. Bu, benim önümde hiç tartışılmayan bir konuydu," diye devam ettim, uzun bir duraklamadan sonra, George kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu. "Amcamın sadece bir erkek kardeşi olduğunu anladım."

"Doğru," dedi George, "ama bir kuzeni var; çok zengin ve önemli bir adam. Theophilus'un Sir Alexander
Moncton'dan hiç bahsetmediğini duydun mu?"

"Asla."

"Yorkshire'daki uzun ziyaretlerinin yapıldığı kişiden de mi?"

"Nasıl bahsedeyim? Aramızda hiçbir güven yoktu. Tüm hareketlerine
kayıtsızdım; bunların beni
ilgilendirebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bu karmaşık labirentte yolumu bulmaya başlıyorum," diye karşılık verdi George, düşünceli bir şekilde. "Artık senin nasıl
izole bir şekilde yetiştirildiğini anlıyorum; ve seni bu duvarların içinde tutsak tutmalarının sebepleri. Oynayacakları önemli bir oyunları var ve bu oyunda senin göze çarpan bir rol oynamanı istemiyorlar. Kulağına bilmeye
değer bir sır fısıldayabilirim - ve saklamaya da. Geoffrey Moncton, sen
bu Sir Alexander'ın _varisisin_!"

Tüm vücudumu aniden bir heyecan kapladı. Bu bir zevk değildi, çünkü
o an yeterince üzgündüm; ne de umut, çünkü
uzun zamandır kendimi resmin sadece karanlık tarafına bakmaya alıştırmıştım. Korkarım ki,
intikamdı; Theophilus Moncton'dan aldığım hakaretleri ve yaraları geri ödemek ve onun plancı babasının
manevralarını engellemek için yakıcı bir arzu.

"Sir Alexander'ın çocuğu yok mu?"

"Bir kızı var - tek kızı, on altı yaşında, güzel, narin bir kız;
cinsiyetinin en asil, en ilgisiz olanı;
güzel olduğu kadar yetenekli bir yaratık. Margaretta Moncton, kuzeni Theophilus'un karısı olmaya mahkum."

"Onu seviyor mu?"

"Adamı tanıyıp, amcanıza
gönderilen notu okuduktan sonra bu soruyu nasıl sorabilirsiniz?"

"Bu not A---- M---- olarak imzalandı."

"Theophilus'un
sevdiği mutsuz, aşık bir yaratık tarafından yazılmıştı, eğer onun duygusuz göğsü böyle bir tutkuyu hissedebiliyorsa, bu ismi hak ediyor; ama benim intikamımdan kaçamayacak. Ok yayda ve suçu kadar korkunç bir ceza onu yakalayacak."

"Ah, keşke bu karanlık ayrıntılara daha fazla girseydin.
İşkence etmede
çok
zekisin. Bu yarı ifşaların arasında şaşkın ve kaybolmuş durumdayım."

"Sus, Geoffrey! Bu duvarların kulakları var. Ben de senin sorularınla ​​işkence görüyorum, deliriyorum. Sen çok tedbirsizsin, çok dürtüselsin, bu kadar hayati öneme sahip konularda güvenmek için. Zaten çok fazla şey açıkladım. Bu sabahki olayları unutmaya çalış; amcanın bakışından, sözünden veya hareketinden sırrına sahip olduğunu anlamasın. Oğluna karşı derinden kırgın, bu zavallı yetim kıza karşı yaptığı aşağılık davranıştan dolayı değil, bunun Bayan Moncton ile evliliğini engelleme ihtimalinden dolayı, ki bu yıllardır kalbinin putuydu. Bir kez harekete geçtiğinde, asık suratlı ruhu ölümcül ve amansız oluyor; ve Theophilus'un öfkesinin tüm ağırlığını hissetmesini sağlamak için,
boş yerini doldurmanız için sizi çağırabilir."

Bay Moncton'ın koridordaki ayak sesleri, konuşmamızı aniden durdurdu, ancak merakımı en yüksek seviyeye çıkarmak için yeterince şey söylenmişti; ve geleceğin karanlık
perdesini kaldırmaya - kıvrımlarının gizlediği gizemleri keşfetmeye - boşuna uğraştım.

BÖLÜM X.

RÜYALAR.

Erken yattım ve boşuna uyumaya çalıştım. Günün olayları
sürekli beynimden geçiyordu ve sinirsel bir baş ağrısına neden oluyordu.
Vücudumdaki tüm kan kafamda yoğunlaşmış gibiydi, ayaklarım ve ellerim soğuktan felç olmuştu. Uzun saatler boyunca dönüp durduktan sonra,
bir tür hipnotik uykuya daldım, karışık imgelerle dolu,
aralarında Dinah North'un tekil yüzü kabusun dehası gibi
beni rahatsız ediyordu.

Rüyalar hayatın çözülememiş problemindeki en büyük gizemlerden biridir. Beşiğimden beri hayalperestim ve eğer herhangi biri bu fenomeni açıklayabilseydi, uzun bir yaşamın pratik deneyimi bana o gücü vermiş olmalıydı.

Çoğu kişi, kendilerine veya daha iyi yargılarına rağmen, gecenin bu vizyonlarına batıl bir önem verir; rüyalarda kullanılan ruhsal aracılığa olan belirsiz inanç, Kutsal Yazılarda kayıtlı olan ve doğruluğuna bir inanç maddesi olarak inanmamız öğretilen olağanüstü rüyalar ve bunların gerçekleşmesiyle azalmaz.

Gözlerim uykuda kapanır kapanmaz, en gülünç veya korkunç nitelikteki sahnelerde bir oyuncu olurum. Tüm zihinsel ve fiziksel yeteneklerim yoğunlaşır ve en yüksek mükemmellik halinin tadını çıkarır; sanki ruh, gizemli üçlü varoluşunun niteliklerini kendi içinde merkezlemiş gibi.

Güzel görüntüler, uyanık gözün asla göremeyeceği
görüşlerin önünde yüzer; ve kulak, hiçbir dünyevi becerinin üretemeyeceği müzikle mest olur. Rüya görme duyusu, doğada var olan tüm sesleri ve görüntüleri büyütür. Gök gürültüsü, yankılı tonunu derinleştirir, okyanus daha yüksek bir ses çıkarır ve kasırga, eğilen ormanı on kat daha fazla öfkeyle sarsar.

Uykumda dağların döndüğünü gördüm; esneyen toprak, gizli
derinliklerini açığa çıkarır ve ateşli uçurum, uyanık gözün
düşünemeyeceği
iğrenç biçimlerle
dolup taşar ve zihin mantığını korur.
Çökmekte olan denizin, çağların ölülerini teslim ettiğini gördüm ve kendimi Ebedi Adaletin önünde titreyen suçlu ve mahkum bir sefil olarak buldum.

"Ah! Uykumda ne görmedim ki?"

Soğuk, nemli, iğrenç mezarda yaşayan, duyarlı bir yaratık olarak kapatıldım; iğrenç solucanın sıcak, titreyen uzuvlarımda kaydığını hissettim; kurbağa göğsümde bir dinlenme yeri buldu; engerek sümüksü kıvrımlarını şişkin boğazımın etrafında sardı; ruhumu
bastıran ve patlayan kalbimi felç eden
dünyasal ağırlığa karşı insanüstü bir güçle mücadele ettim; ama kendimi
kil hapishanemden kurtarmak için yaptığım her çaba
boşa gitti. Dudaklarım
hareketsizdi; dilim damağıma yapıştı ve bir ses
çıkarmayı
reddetti. Umut tükenmişti. İnsan yardımının ulaşamayacağı bir yerdeydim;
ve o zihinsel acı beni bir devin
kavrayışındaki bir güve kadar güçsüz kıldı. Yanardağın kenarında durdum ve Doğanın ateşli kalbinin
zonklamalarını dinledim; ve toprağın kaynayan kanının, çok aşağıda, sürtünme ve kükremelerini duydum; gözlerim boşuna onun parlayan derinliklerini keşfetmeye çalışırken. Anon, ölümcül bir zorunlulukla, bu korkunç uçurumu geçmek zorunda kaldım - köprüm, iki esnek, genç ağacın yuvarlak gövdelerine
güvensizce yerleştirilmiş dar bir tahta. Aniden, her taraftan korkunç çığlıklar yankılandı ve hayvan yaşamı şeklindeki iblis benzeri formlar tarafından takip edildim. Ayağımı korkutucu köprüye koydum, gücünü denedim ve asla güvenli bir şekilde geçemeyeceğime dair korkunç bir bilinç hissettim; doğaüstü düşmanlarım yaklaştı - alev alev gözlerini gördüm - alçak sesle mırıldanan homurtularını duydum; bir sonraki an tahtaya atladım--yüksek bir
çatırtıyla koptu--ve düşüncenin hızıyla,
baş aşağı kaynayan uçuruma daldım--aşağı--aşağı--sonsuza kadar
dönerek--sıcak sel üzerime aktı. Boğazımda ölümün spazmodik kavrayışını hissettim ve zamanın eşiğinde sonsuzlukla mücadele ederek
uyandım.

Düşünceli bir karaktere sahip çoğu kişi, hayatın
sıradan olaylarının bir günlüğünü tutmuştur. Bu köklü zihinsel
egzersizi tersine çevirdim; ve birkaç ay boyunca, zihnin uyku saatlerindeki
işlemlerinden hatırlayabildiğim her şeyi not ettim.

Bu kayıtlar o kadar vahşi ve tuhaftı, ruhun gece gezintileri sırasındaki kaprisleri o kadar eksantrikti ki, bundan sonra bir arkadaşımın mistik parşömeni incelemesi ve
bir manyak tarafından yazıldığı sonucuna varması ihtimaline karşı görevi bırakmaya ikna oldum.

O gece, olağandışı bir
vahşiliğin daha fazlasını barındıran bir rüyanın beni rahatsız ettiği oldu.

Rüyamda, ayaklarımın altında denizin dalgaları gibi dalgalanan uçsuz bucaksız bir kum ovasının ortasında durduğumu gördüm. Hemen ardından, güçlü bir
rüzgarın uğultusunu duydum ve girdap çölü süpürürken, kum bulutları önünde sürüklendi ve ayaklarım yerden kesildi ve bir yaprağın havada ileri doğru savrulması gibi hafifçe toz dalgasıyla birlikte taşındım. İlerledikçe tüm nesneler kaçtı ve her an uçuşumun hızı arttı.

Geniş bir orman, karanlık kollarını ufka doğru uzattı; ancak
hava yolculuğumu engellemedi. Kalın dallar gıcırdadı ve altımda parçalandı, keçeleşmiş yapraklarının arasında sürüklenirken; uzuvlarım
parçalandı ve yırtıldı ve saçlarım dikenli dalların arasında dolandı. Boşuna, geçişimi engelleyen dallara tutunmaya çalıştım, ama onlar çılgınca kavrayışımdan kaçtılar ya da ellerimde kırıldılar, yardım çığlıklarım ise
güçlü fırtınanın gürleyen süpürüşünde boğuldu.
İleri - ileri. Kanatların yardımı olmadan hala uçuyordum.
Bu bitmek bilmeyen uçuşun sonu yok gibiydi.

En sonunda, en az beklediğim bir değişiklikle, aniden derin bir
çukurun dibine atıldım. Yaralı ve bitkin bedenim için dinlenmenin lüksü, uzun zamandır kavrulmuş toprak için cennetin çiyleri kadar minnettar ve ferahlatıcıydı. Bir tür hoş çaresizlik içinde yatıyordum, aynı kötülüğün tekrarını hayal etmek yerine
geçmiş tehlikelerden kaçmaya çok mutluydum.

Hapishanemin duvarlarını oluşturan kumlu setin deliklerinde yavrularına bakan kırlangıçları hayalperestçe izlerken, çukurun dibindeki kumun küçük girdaplara yakalandığını ve dönüp durduğunu gözlemledim. Mide bulandırıcı bir korku hissi üzerime çöktü ve korkunun verdiği acıyla çömeldim ve tüm gücümle çukurun kenarlarını kaplayan dikenli çalı tutamlarına tutundum. Rüzgar iblisi beni tekrar geniş kanatlarında yakaladı ve bir kez daha şimşek hızıyla havanın masmavi çöllerini geçiyordum. Boğazımda yakıcı bir sıcaklık vardı - gözlerim yuvalarından fırlayacak gibiydi; kulaklarımda karışık sesler mırıldanıyordu ve karanlığın karanlığı beni yuttu. Artık yukarı doğru taşınmıyordum, şimdi muazzam bir yükseklikten hızla iniyordum. O düşüşün dehşetini kırmak için elle tutulur bir şeye tutunmak için ellerimi uzattım, ancak üstümde, etrafımda ve altımda bomboş bir hava vardı; bu çaba o korkunç uykunun zincirlerini kırdı ve kısa, bastırılmış bir dehşet çığlığıyla uyandım, dindar bir şevkle haykırarak, "Tanrıya şükür! Bu sadece bir rüya!"

Nemli çiyler alnımda büyük damlalar halinde duruyordu, ellerim sıkıca kenetlenmişti ve başımdaki her saç korkuyla
sertleşmiş ve dikleşmiş gibiydi.

"Tanrıya şükür!" diye bir kez daha minnettarlık acısıyla haykırdım, "Bu sadece bir
rüya!"

Sonra şu soru ortaya çıktı: "Bu rüyanın, etkilerini hala titreyen vücudumda, kalbimin şiddetli zonklamasında ve dehşet duygusu dışında her duygunun
korkunç bir şekilde sona ermesinde hissettiğim bu rüyanın anlamı neydi?"

Sonra, daha önce binlerce kez yaptığım gibi, rüyaların gizemli doğası, Yüce Tanrı'nın insanlığa önemli gerçekleri iletmek için onları nasıl kullandığı üzerine düşünmeye başladım, ta ki rüyaların ruhlar diyarından gelen, bizi tehdit eden tehlikelere karşı uyarmak veya bedende işlenen suçlar için bizi cezalandırmak için gelen vahiyler olduğu sonucuna varana kadar.

"Katilin yatağını rahatsız eden vizyonlar nelerdir," diye düşündüm, "hafıza ve vicdan tarafından hatırlanan ve uykuda gerçek bir varlıkla donatılan geçmişin hayaletleri değil midir?"

Yüce rüyaların melankolik hayalperesti Dr. Young şöyle demiştir:

"Eğer rüyalar mezarı istila ederse,
rüyalar denizinden uyanırım."

Uykusu benimki gibi tarifsiz dehşetlerle dolu olan birine yönelik bu sözlerde, gelecekteki cezanın ne kadar korkunç bir fikri var! Rüyaların yarattığı dehşetlerle dolu bir sonsuzluğu düşünün. Mezarın dar dinlenme yerinde yoğunlaşmış bir cehennem.

Hayallerim, odama giden koridordaki adım sesleri tarafından aniden dağıldı. Kalbim duyulabilir bir şekilde çarpmaya başladı. Gecenin ölü saatiydi - böylesine alışılmadık bir
saatte kim uyanabilirdi? Yatakta doğruldum ve dinledim.

Sesler duydum: Koridorda iki kişi yüksek sesle konuşuyordu, bu kesindi. Uzun bir süre, bir kelimeyi diğerinden ayırt edemedim, ta ki kendi adım aniden daha yüksek bir tonda telaffuz edilene kadar; ve kulağıma tamamen tanıdık gelen bir sesle.

Uyuduğum çatı katı, ofisin yıpranmış hukuk kitapları ve atık kağıtlarının bir tür deposu olan uzun, alçak, karanlık bir daireydi ve daha önce de belirttiğim gibi sahip olduğu tek mobilya, üzerinde uyuduğum küçük bir kamyonet karyolası ve Bay Moncton'ın bana bildirdiği, içinde tapu senetleri ve diğer değerli kağıtların bulunduğu ve bunların anahtarını kendisinin sakladığı büyük bir demir sandıktı. Daha iyi güvenlik için bunlar dairemde tutuluyordu; çünkü evin düz çatısına çıkan merdiven o odaya açılıyordu ve yangın durumunda sandık ve içindekiler kolayca çıkarılabiliyordu.

Ne gariptir ki, sandık ve içindekiler hakkında hiç merak duymamıştım.

Çocukken o kasvetli daireye ilk girdiğim gün eski yerinde duruyordu; ve yavaş yavaş araya giren uzun yıllar boyunca, onu açık gördüğümü hiç hatırlamadım. Dikkatim
ilk kez, amcamın koridorda birine telaşlı bir tonda
dediğini duymamla varlığına çekildi.

"Rahat ol, kağıt o odadaki demir sandıkta. Eğer
onu yok etme vaadime güvenmezsen,
gözlerinin önünde yakacağım."

"Sadece bu bile şüphelerimi giderecektir," diye karşılık verdi arkadaşı. "Kapıyı
na dikkat et, yoksa çocuk uyanır."

"Saçmalama, onun gibi gençler iyi uyur."

"Ay, Robert Moncton, kötü bir vicdanla rahatsız olmazlar."

Bu son gözlem, alçak, alaycı bir kahkaha eşliğindeydi; ve
istemsiz bir ürpertiyle, gizemli konuşmacıda rüyalarımı
hayalet eden yaşlı kadını tanıdım.

"Vicdan beni asla rahatsız etmez, Dinah," diye karşılık verdi Moncton, kasvetli bir şekilde. "Sen
bana onun uyarıcı sesini bastırmayı ilk öğreten kişisin. "

"Sen iyi bir öğrenciydin," dedi kadın. "Doğal eğilimlerinin hepsi
kötüydü. Ben sadece onları besledim ve dışarı çağırdım. Ama
hoş olmayan gerçekleri hatırlamanın ne faydası var. Pişmanlık duymayı bıraktığında
neden hafızanı susturmuyorsun. Ama sana ne olduğunu söylüyorum, Moncton. Birinin varlığı diğerinin varlığını kanıtlar. Yılan
çevresinde uyuyor ve bir gün dişlerinin gücünü
hissedeceksin. Bu odasına açılan kapı mı? Moncton'un gururlu hanedanının
varisi için zavallı bir yatakhane seçtin."

"Şşş! Keşke babalarıyla yatsaydı. Ama uyansa bile,
odasına yaptığımız ziyaretin onu herhangi bir şekilde
endişelendirebileceğini nasıl tahmin edebilirdi?"

"Kurnaz bir yüzü, zeki bir gözü var - ihaneti tespit eden ve
tehlikeye meydan okuyan bir gözü."

"Tam tersine, bir bebek onu aldatabilir."

"Böyle bir cehaletin tadını çıkarmak için çok zor bir okulda eğitildi,
Moncton."

"Dilini tut, Dinah ve bana ışığı ver. Kuzeni Philip'e nasıl
aldatıldığını hatırla."

Bay Moncton'ın eli kapının kilidindeydi: neredeyse karşı konulamaz bir dürtü beni yataktan fırlayıp sürgüyü çekmeye zorladı. Ancak ikinci
düşüncemde, uyuyormuş gibi yapmaya ve tüm olanların geçmesini izlemeye karar verdim.

Benim direnmem tamamen işe yaramazdı ve amcam George Harrison ile bu garip kadın arasında
mümkünse ne tür bir bağlantı olduğunu bulmak için endişeliydim.

Bütün bunlar anında aklımdan geçti; mumun ışınları
karşı duvara çarptı; ve amcam, ardından iğrenç görünümlü arkadaşıyla birlikte odaya girdi.

Tüm hareketlerini izleme niyetim, temkinli adımlarla yatağımın yanına gelen ve ışığı sadece yüzümü değil, aynı zamanda yattığım
durumu da ortaya çıkaracak şekilde tutan Bay Moncton tarafından tamamen engellendi.

"Uyuyor mu?" arkadaşına fısıldadı.

"Derin bir uykuda gibi nefes alıyor," diye cevap verdi. "İyi bir çocuk. Sir Alexander'a ne kadar da benziyor."

"Daha çok babasına," diye alay etti Moncton. "Ned'in ikinci versiyonu;
ama daha çok beyni var. Büyükbabası Geoffrey ve güzel, yetenekli bir yaratık olan
kendi annesi sayesinde. Yatağın yanında dur,
Dinah, ve ben pencere pervazına bıraktığı lambayı yakarken onu gözetle ve kağıtları ara."

Yaşlı kadın Bay Moncton'ın elinden ışığı aldı ve yatağımın yanındaki yerini aldı. Çok canlı hayal gücüm, karanlık, yılan gibi gözleriyle cadıya benzeyen yüzün üzerime eğildiğini hayal etti ve
gerçeklik görünümüyle, edindiğim soğukkanlılığı sürdürmenin imkansız olduğunu gördüm. Zihnimin heyecanlı halini gizlemek ve
onu sahte uykumun kesinliğine ikna etmek için kollarımı açtım ve
dönmeye, dönmeye ve uykumda mırıldanmaya başladım,
genellikle korkunç bir rüyanın etkisi altında kıvranan insanların
yüzünü sarsan tüm bükülmeleri takındım.
Kusursuz bir dinginlik hali şüphe uyandırabilirdi; çıkardığım ses
onlarınkini tamamen yatıştırdı uyku.

Bu arada amcam sandığın kilidini açmıştı ve içindeki
kağıtları yere fırlattığını duydum; zaman zaman,
üzüntü ve hayal kırıklığını gösteren ifadeler sarf ediyordu.

Kutunun içindekileri iyice inceledikten ve parşömenleri orijinal yerlerine koyduktan sonra, mahcup bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Kağıtlar burada değil. Nasıl çıkarılmış olduklarını hayal bile edemiyorum, çünkü
anahtarını her zaman dolabımın özel bir çekmecesinde saklıyorum, ki bu çekmeceyi sadece ben biliyorum."

"Onları oraya sen mi koydun?" diye sordu yaşlı kadın, telaşlı bir fısıltıyla.

"Hayır, ama en derin güvenimi duyduğum Walters,
onları buraya kendi elleriyle koyduğuna dair bana güvence verdi. Ancak,
onları yok etmiş ve benim isteklerimi önceden tahmin etmiş olabilir."

"Ve sen, bütün ihtiyatına rağmen," diye alaycı bir şekilde güldü Dinah North, "böylesine önemli bir meseleyi başkasına emanet edebilirsin. "

"O benim yaratığımdı, gizlilik yemini etmişti ve paramla satın alınmıştı, çıkarı bana hizmet etmekti, bana ihanet etmek değil."

"Alçak bir eylemde bulunmak için rüşvet alabilen bir kişiye, Moncton, asla güvenilmemelidir, özellikle de Walters gibi düşük doğumlu birine; ve," diye devam etti endişeyle, "bu adam nerede bulunabilir?"

"On iki yıl önce Amerika'ya gitti ve yanında, kardeşimin eski hizmetçisi Michael
Alzure ve çocuğun dadısı Mary Earl'ü götürdü, onlar evliliğin tek tanıklarıydı. Çocuğu kendisinin almasını ve kendi ailesine evlat edinmesini istedim, bu bize daha fazla dertten kurtarırdı, ama benim şaşkınlığıma göre bunu yapmayı kesinlikle reddetti."

"Amerika'nın hangi bölgesine göç etti?"

"Önce Boston'a, orada üç yıl kaldı. Sonra ikinci yerden Philadelphia'ya taşındı. Kendisinden iki kez mektup aldım.
İş hayatında başarılı olmuştu ve batı eyaletlerinde arazi satın almaktan bahsediyordu; son altı yıldır ondan hiç haber almadım.
Muhtemelen çoktan ölmüştür."

"Yolunuzdan çekilmesini istediğiniz insanlar, istediğiniz zaman asla ölmezler,"
dedi Dinah, kendine özgü alaycı kahkahasıyla. "Ama sanırım bana
"Bay Moncton'ın kulağına üflediği kelimeyi yakalayamadım--"yok edildiğini söylemiştiniz."

"Evet--evet. Kendi elimle yaktım; bu, herhangi bir öneme sahip tek belgeydi ve onu kurtarması veya kimliğini kanıtlayabilecek insanlarla karşılaşması için yüzde bir şans."

Amcam dizlerinin üstünden kalktı ve demir sandığı kilitledi, sonra,
lambamı söndürerek, o ve yaşlı kadın odadan çıktılar.

Geri çekilen ayak seslerinin sesi daha yeni kesilmişti ki,
uyanık kalma isteğime rağmen, derin bir uykuya daldım ve
kahvaltı için giyinme zamanı gelene kadar gözlerimi tekrar açmadım.

BÖLÜM XI.

İLK AŞKIM.

Amcamın, sanki gece boyunca uykusunu bölecek önemli bir şey olmamış gibi kahvesini yudumladığını gördüm.
Sessizlik içinde masaya oturdum. Kalbim patlayacak kadar doluydu ve
sesime güvenip ona sabahın sıradan selamlarını sunmaya cesaret edemedim.

Yüzüm, hiç şüphem yok ki, gizlemeye çalıştı.

"Bu sabah geç kaldın, Geoffrey."

"Evet, efendim--çok huzursuz bir gece geçirdim ve sonuç kötü bir
baş ağrısı."

"Bu nasıl oldu?" beni dikkatle süzdü, berrak,
parıldayan gözleriyle.

"Korkunç rüyalar tarafından taciz edildim ve sadece bir kabustan uyanıp daha kötüsüne düştüm."

"Sık sık kötü rüyalar mı görüyorsun?" dedi, güçlü bakışlarını solgun yüzümden ayırmadan.

"Dün gece beni rahatsız edenlerle sık sık karşılaşmıyorum."

Amcamın bu tür çapraz sorgulamaları kullanma eğilimini fark ettim ve
kendi huzursuzluğumu açığa çıkarmadan onun huzursuzluğunu artırmaya karar verdim.

"Keşke amca, dün ofisi ziyaret eden o yaşlı kadını hiç görmeseydim; bütün gece beni kötü deham gibi rahatsız etti. Sir Matthew
Hale onu bir cadı olarak mahkum edebilirdi, vicdanı rahattı."

"O, güzel cinsiyetin pek de hoş bir örneği değil," dedi amcam,
bir kahkaha atarak, "ama şimdi ne kadar çirkin olsa da, hem genç hem de yakışıklı olduğunu hatırlıyorum. Rüyanın anlamı neydi?"

"Bunu bilmek isterim. Bu yozlaşmış modern zamanların Joseph'leri ve Daniel'leri, rüyaların yorumcusu değil, para
yaratıcılarıdır. Ama umarım bu tür şeylere en ufak bir önem
verdiğimi düşünmüyorsunuzdur. Rüyam basitçe şuydu:

"Dinah North dediğiniz o çirkin yaşlı kadının, beni öldürmek niyetiyle
yatağıma geldiğini gördüm." Duraksadım ve gözlerimi
Bay Moncton'ın yüzüne diktim. Parlak gözbebeklerinin parıltısı beni neredeyse
göz kamaştırıyordu. Ancak, bir an için yanaklarının solduğunu ve ağız kaslarında hafif bir seğirme
hareketi algılayabildiğimi düşündüm. "Peki," dedi oldukça sakin bir şekilde, "sonra ne olacak?"

"Uzun bir süre beni uzun bir bıçakla bıçaklama çabalarına direndim,
ve onun eve doğru yaptığı darbeleri savuşturmaya çalışırken ellerimde birkaç derin yara aldım; ta ki kan kaybından bayılana kadar, mücadeleyi
bıraktım ve yüksek sesle yardım istedim. Koridorda ayak sesleri duydum -biri kapıyı açtı- sizdiniz, efendim ve sizden hayatımı kurtarmanızı,
ve iblisin boğazımdan elini çekmenizi rica ettim, ancak beklediğim
yardım yerine, yaşlı kadının elinden bıçağı aldınız,
ve alaycı bir kahkaha atarak,
kalbime sapladınız. Acı dolu bir çığlıkla ve vücudumun her yerinden ter
ayarak uyandım."

Rüya o anki bir uydurma değildi,
Dinah North ve Bay Moncton odamdan ayrıldıktan sonra gerçekten gerçekleşmişti. Bunun onun üzerinde nasıl bir etki
yaratacağını görmek istedim.

Gözleri hala yüzümde sabitlenmiş bir şekilde sandalyesine yaslandı. "Bu
tuhaftı, çok tuhaftı--sizin gibi sinirli, asabi bir adamı
heyecanlandırmaya yetecek kadar. Dün gece odanıza girdiğimi duydunuz mu?"

Şaşırmış bir şekilde istemsizce irkildim, ama bir anda
aklımı başıma topladım. "Geceleri evden çıkma alışkanlığım olduğundan şüphelendiniz mi, yatağımda olduğumu
tespit etmeniz gerektiğini mi düşündünüz, efendim?"

"Huysuz çocuk! Önemsiz şeylere alınmaya ne kadar da hazırsın. Dünyada yolunu nasıl bulmayı bekliyorsun? Dün gece iş beni odana getirdi. Verimli hayal gücünün bir cadıya veya şeytana dönüştürdüğü kadına ait bazı kağıtlar demir
sandıktaydı. Kağıtların güvende olduğundan emin olmak için onları aramaya gittim. Uykunda hüzünlü bir ses çıkarıyordun. Seni uyandırmaya yarı yarıya meyilliydim ama gecenin o saatinde odanda olmamın sadece huzursuzluğunu artıracağını düşündüm. Koridordaki ayak seslerim, hiç şüphem yok, rüyanın doğrudan nedeniydi."

Bu ustaca bir hamleydi ve Robert Moncton'ı tanıyanlar adamı hemen tanıyacaktı. Gerçeği yalanla harmanlamadaki ustalığı, neredeyse duyularımın kanıtlarından şüphe etmeme ve geçen geceki olayların zihinsel bir yanılsama olduğunu düşünmeme neden oldu.

"İstediğiniz kağıtları buldunuz mu, efendim?"

Gözü parladı ve dudağı kıvrıldı. "Bu sizin ne işiniz, efendim? Küstah bir çocuğun özel işlerime burnunu sokmasına izin vermem."

"Sorum boş bir meraktandı."

"Böyle bile olsa, bunu tekrarlamaya asla cesaret edemem."

Dilsiz kaldım ve kahvaltımı onunla tekrar konuşmadan
tamamladım. Çay takımı kaldırıldığında, odadan çıkmak için ayağa kalktım, ancak
kalmamı işaret etti.

Öfkesi geçmişti ve gerçekten yakışıklı yüzünde her zamankinden daha
hoş bir ifade vardı.

"Otur, Geoffrey. Uzun zamandır seninle gelecekteki beklentilerin hakkında konuşmak istiyordum. Mesleğinde ne kadar ilerleme kaydettin?"

Onun küçümsemesine şaşırarak, ona son zamanlarda zamanımı nasıl geliştirdiğimi ve her dalda yetkin bir bilgi edinmek için geç ve erken çalıştığımı açıkça anlattım.

Şaşırmıştı ve hoş bir şekilde öyle görünüyordu.

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu, Geoffrey. Senin çalışkanlığın sana bir ofis hizmetçisinden daha yüksek bir pozisyon kazandırdı. Ancak, dünya hakkında biraz bilgi sahibi olmadan
beceri sahibi bir avukat olamazsın. Seni bir adam yapmak için
daha fazla topluma girmen kesinlikle gerekli."

"Bunu unutuyorsun, efendim, böyle bir isteği yerine getirmek için hiçbir yolum yok. Mevcut koşullar altında
şirkete girmeyi kabul edemem."

"Ah, bunların hepsini başarabiliriz," dedi omzuma dokunarak. "Emirlerime itaat et ve çıkarlarımı gözet, o zaman isteklerini tatmin edecek araçlardan uzun süre yoksun kalmazsın. Bay Harrison ofisten ayrıldı. Onun yerini senin doldurmanı istiyorum.

"Harrison gitti!" diye bağırdım, üzüntü ve pişmanlık dolu bir tonla; "o zaman en iyi arkadaşımı kaybettim."

"Harrison zeki, beyefendi bir genç adamdı," dedi Bay Moncton,
soğuk bir şekilde; "ama, sana açık gerçeği söylemek gerekirse, Geoffrey, aranızdaki
yakın yakınlıktan hoşlanmadım."

"Neden, edindiğim tüm bilgi için ona borçluyum. Onun arkadaşlığı sahip olduğum tek zevkti ve onun
tarafından herhangi bir hata olmadan bundan mahrum kalmak zor görünüyor."

"Geoffrey, senin bu konudaki fikrinin benim için hiçbir önemi yok; kendi eylemlerimin efendisiyim ve kimi tutacağımı veya işe alacağımı kendim belirlerim. O çatık kaşları kaldır ve
karşılığını almadan
isteyebileceğim hizmetler için
çok
minnettar ol."

Arkadaşımı, tek arkadaşımı kaybetmek korkunç bir darbeydi. Amcama teklifi için teşekkür edemeyecek kadar
çok bunalmıştım ve odadan çıktım.

Kendi başıma düşünmeye o kadar az alışmıştım ki, önemli olan tüm konularda danışmanım olarak George'a güveniyordum. Ayrıca, gecenin gizemli olaylarına biraz ışık tutabileceğine dair bir fikrim vardı ve ona önemli sırrı açıklamak istiyordum. Fleet Caddesi'nde ikamet eden bir beyefendinin imzasını almak zorundaydım, bazı yasal belgeler için ve Harrison'ın da aynı caddede ikamet ettiğini bildiğimden, şapkamı kaptım ve dışarı çıktım, beklentilerimdeki değişiklikle ilgili olarak ona danışmaya kararlıydım, çünkü amcamın beklenmedik küçümsemesinin altında gizli bir uğursuz neden olduğundan emindim. Yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Harrison'ın evine vardığımda, o sabah birkaç haftalığına kırsala bir ziyaret için şehirden ayrıldığını öğrendim, ancak ev sahibesi bunun hangi kısmında olduğunu bilmiyordu. Ayrılırken, ona
geri dönüşünü bildirene kadar odalarını kiraya verebileceğini söyledi.

"Gitti! Ayrılışını bana bildirmek için tek bir satır bile görmeden veya yazmadan. Bu onun genel davranışlarına benzemiyor," diye mırıldandım, kapıdan
döndüğümde.

Ağır bir kalple, neredeyse gittiğim yolun farkında olmadan, kendimi Oxford Sokağı'nı dolduran kalabalığın arasında bulana kadar ağır ağır yürüdüm.

Kalabalıktan gelen birkaç sesin yankıladığı bir çığlık, "hanımefendi ezilerek ölecek!" beni yararsız düşüncelerimden ürküttü; ve
genel bakışın yönünü takip ettiğimde, genç bir kadının,
sokağı geçmeye çalışırken, zıt yönlerde ilerleyen iki arabanın atlarının arasına düştüğünü gördüm.

Aradaki boşluğu hızla geçip, genç hanımın atların
nalları altında ezilerek ölmesini engellemek için anlık bir dürtüydü. Neyse ki tehlikenin farkında değildi ve
boş çığlıklar ve mücadelelerle atları korkutup
onu kurtarma çabalarımı engelleyemezdi.

Araçlara ait arabacılar atları durdurmayı başardılar ve ben duyarsız yükümü kalabalığın arasından yakınlarda bulunan bir eczacı dükkanına taşıdım.
Görevli beyefendi yardımıma koştu. Genç hanımı bir
sandalyeye oturttuk ve o da bana başlığını çıkarmamı söyledi, o sırada bileklerine ve şakaklarına onarıcı
maddeler uyguladı.

Çok açık tenliydi; zengin, siyah, kadifemsi kürkü, teninin göz kamaştırıcı beyazlığını ve
güneşli kahverengi saçlarının zengin rengini büyük ölçüde ortaya çıkarıyordu.

Kalbim, onun üzerinde sakince duran güzel başın altında çarpıyordu; ve zarif vücudunu destekleyen kol şiddetle titriyordu. Gençliğimin görkemli ideali elle tutulur bir biçime bürünmüştü,
parlak bir gerçeklik olmuştu; ve o sakin,
nazik yüze baktığımda, ilk kez sevdiğimi hissettim.
İçime yeni bir ruh
geçmişti, sadece içimde heyecan uyandıran
lezzetli coşkuya karşı canlıydım.

İlk tutku anlıktır--elektrikseldir. Tarif edilemez ve
sadece aynı gizemli ortam aracılığıyla iletilebilir. İnsanlar ilk görüşte aşkın saçmalığı hakkında istedikleri kadar övgüler yağdırabilirler; ancak genç ve hassas olanlar her zaman ilk görüşte aşk yaşarlar ve yıllar sonra gelen aşk, ne kadar iyi ve daha akıllıca bahşedilmiş olursa olsun, asla kalbin ilk elektrik şoklarıyla oluşan o ani ve canlı izlenimlerin anısını silemez.

O mavi gözlerin açılmasını ne kadar da hevesle izledim; yine de ilk hafif ışınlarından ne kadar da çekinerek kaçtım.

Kızararak kollarımdan ayrıldı ve uzun, güneşli buklelerini yüzünden silkeleyerek, verdiğim hizmet için bana nazik bir çekingenlikle teşekkür etti.

"Ancak sizin hızlı yardımınız için hayatımı kaybetmiş olmalıyım, ya da en azından ciddi şekilde yaralanmış olmalıyım. Zavallı teşekkürlerim size asla hissettiğim derin minnettarlığı iletmeyecek."

Bana büyüleyici bir samimiyetle elini uzattı ve ben de beyaz ince parmaklarına bir azizmiş gibi büyük bir saygıyla dokundum.

Bu sırada, dükkana koşarak gelen ve telaşlı bir sesle haykıran yakışıklı yaşlı bir kadın yanımıza geldi:

"O nerede? - Çocuğum nerede? Güvende mi?"

"Evet, sevgili teyze, benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske atan bu beyefendinin zamanında yardımı sayesinde."

"Size nasıl teşekkür edebiliriz - size nasıl teşekkür edebiliriz, efendim?" diye haykırdı yaşlı kadın, elimi tutarak ve minnettarlık dolu bir coşkuyla beni kucaklayarak. "Bana büyük bir hizmette bulundunuz - gerçekten büyük bir hizmette. O sevgili kız olmadan, hayat benim için boş olurdu. Kate'im, Kate'im!" diye bağırdı, genç hanımı kollarına alıp
gözyaşlarına boğularak, "seni o atların toynakları altında gördüğümde ne kadar korkunç hissettiğimi bilemezsin. Çocuğum! Çocuğum, ben--senin güvende olduğuna henüz inanamıyorum."

Büyüleyici Kate, ağlayan akrabasını şefkatle öptü ve ona her şeyin farkına varabileceğini, endişelenmemesi gerektiğini, çünkü
kendisi olduğunu, hatta incinmediğini; sadece biraz korktuğunu söyledi.

Ve sonra, üzerinde bir gözyaşının, bir gülün kalbine düşen
çiy damlası gibi durduğu güzel yüzünü bana doğru çevirdi, öyle tatlı, alaycı bir gülümsemeyle,
"Teyzem çok gergin ve bana o kadar düşkün ki,
güvenliğimle ilgili korkuları onu oldukça üzdü. Onu ne kadar çabuk eve götürürsek o kadar iyi olur. Lütfen, efendim, kapıda bir araba olup olmadığını bana söyler misiniz? Bizimki mavi, beyaz atlı."

Araba oradaydı. Jericho'da ne kadar da çok dilemiştim. Yaşlı kadın yine
en sıcak şekilde teşekkürlerini tekrarladı ve ben de ona ve
sevimli yeğenine arabaya binmelerinde yardımcı oldum. Genç kadın elini salladı ve
gülümsedi, pudralı uşak kapıyı kapattı ve
gittiler, beni büyülenmiş bir şekilde, dükkanın kapı eşiğine kök salmış bir şekilde bıraktılar.

"Bu hanımlar kim?" diye sordu eczacı, yaşlı kadının eline
verdiği
altına kayıtsızca bakarak.

"Ben de tam sana bunu soracaktım," dedim.

"Nasıl! Onları tanımamak ve isimlerini sormadan gitmelerine izin vermek! Sen basit bir genç adam değil misin? Şimdi ben olsaydım, böyle altın bir fırsatı
değerlendirmek için elimden geleni yapardım. Minnettarlığın sevgiyi doğurduğunu biliyorsun ve yaşlı kadının onun adına hissettiği kaygıya bakılırsa, güzel genç kadının
iyi bir talihe sahip olduğuna yemin edebilirim."

Aşkın en çılgın kahramanlıklarındaydım. "Onun malına ne umurunda," dedim küçümseyerek. "Böylesine güzel, zarif bir yaratık kendi başına bir servettir."

"Evet - kendi malına yetecek kadarına sahip olanlar için. Ama sevgili genç beyefendi,
güzellik kazanı kaynatmaz."

Güzel bilinmeyenin pahasına benimle dalga geçmek bir küfürdü ve
işkencecime, sınırsız bir küçümseme bakışı atarak,
dükkandan yüksek adımlarla ve kırgın bir onur havasıyla ayrıldım.

Sokağa girdiğimde, "gülünç
köpek yavrusu!" ifadesinin arkamdan fısıldandığını düşündüm.

Dükkana geri döndüm. Eczacı yeni bir müşteriyi bekliyordu.

"Bu hakaret bana mı yönelikti?" diye sordum kibirli bir tonla.

"Ne dedim, beyefendi?"

"Bana gülünç bir köpek yavrusu dedin," dedim.

"Yanılıyorsun, genç adam. Düşüncelerimi yüksek sesle söyleme alışkanlığım yoktur."

Bu kesintiyi aptallığım yüzünden hak etmiştim ve kendimi
saçma bir konuma
getirdiğimi şiddetle hissettim.

"Amcam haklı," dedim kendi kendime, Hatton Garden'a doğru adımlarımı geri çekerken. "Dünya hakkındaki bilgim konusunda henüz bir bebek gibiyim.
Daha fazla
topluluğa katılmalıyım, yoksa sonsuza dek böyle saçma
sı
kazalara
gireceğim."

Akşam yemeğinde amcam beni ciddi bir yüzle karşıladı.

"Bu sabah seni ofisten alıkoyan ne oldu, Geoffrey?"

Ona karşı açıkça davranmaya istekli olarak, karşılaştığım macerayı ona anlattım.

"Sanırım hanımı tanıyorum," dedi. "Çok uzun boylu değil - açık tenli, mavi gözlü ve açık kahverengi saçlı. _Oldukça_ güzel."

"_Oldukça_ güzel. O _güzel_, efendim."

"Oh!" dedi Bay Moncton. "_Biz_ başka gözlerle görüyoruz. Genç erkekler
her zaman kördür. Kız yeterince iyi durumda - ve daha da iyisi, çok
zengin. Sana adını söyledi mi?"

"Ona sormadım."

"Merakın nereden çıktı?"

"Bu soruyu sormayı çok istiyordum, çünkü merak ediyordum; ama
gerçekten amca, bunu yapacak yüzüm yoktu. Ama sen bana söyleyebilirsin."

"Eğer sana kendisi söylemediyse, sırrını ifşa etmeyeceğim. Bu bilginin sana ne faydası olacak?"

"Adını bilmek hoş olurdu."

Amcam bana sert sert baktı; ve dudaklarından alaycı bir gülümseme geçti.

"Oğlum, seni perişan ederdi."

"Hangi şekilde?"

"Seni iş ihmal etmeye yönelterek ve kafanı asla gerçekleşemeyecek
umutlarla doldurarak."

"Neden olmasın?" diye sordum, oldukça sert bir şekilde.

"Günümüzde genç hanımlar nadiren parasız memurlarla evlenir."

Bunu güçlü bir alayla söyledi.

"Öyle olabilir ve kendilerini perişanlığa bulaştırmamaları doğrudur.

Şu anda parasızım. Ama bu her zaman öyle kalmam için bir sebep değil. Genç, sağlıklı, çalışkanım, çalışmaya istekli ve yetenekli bir zihnim var - neden başkalarının yaptığı gibi bir servet kazanmayayım? Örneğin, büyükbabamın benden önce yaptığı gibi mi?"

"Bunların hepsi doğru," dedi sakin bir şekilde, "ve senin ruhuna hayranım,
Geoffrey; ama, yeğenim" (beni böyle çağırdığını ilk hatırladığım zamandı), "yüksek ve zengin bir ittifak kurmanın önünde başka zorluklar var, ki bunlar hakkında hiçbir fikrin yok."

Nedenini bilmiyorum - ama bunu söylerken aniden bir titreme hissettim. Ama
tedirginliğimi kontrol altına alarak, ne demek istediğini açıklamasını rica ettim.

"Uzun zamandır bunu yapmak istiyordum," dedi, "ama sen o kadar
şiddetli ve mantıksızdın ki, daha büyük olana ve her şeyi daha sakin karşılayabilene kadar
hoş olmayan iletişimleri ertelemenin akıllıca olduğunu düşündüm. Beni zor bir görev ustası olarak gördün, Geoffrey - zalim, duygusuz bir tiran ve en erken çocukluğundan beri otoriteme meydan okudun ve irademe karşı koydun; ama bana olan nezaket borcunun yarısını bile bilmiyorsun."

Konuşmak üzereydim. Sessiz kalmam için elini kaldırdı;
ki bunu çok kötü bir nezaketle yaptım; ve aynı soğuk
metodolojik şekilde devam etti--

"Çocuklar doğal olarak kontrolden hoşlanmazlar ve sert tavırlar ile soğuk, duygusuz bir kalp arasındaki farkı ayırt edemezler;
ve kendi iyilikleri için eylemlerine uygulanan gerekli kısıtlamayı hakaret ve yaralama olarak yorumlarlar. Senin durumun, inatçı ve kin dolu mizacınla daha da tatsız hale getirdiğin, acı verici bir durumdu."

"Ama amca!" diye haykırdım, dilimi daha fazla tutamayarak, "bana çok kötü davranıldığını biliyorsun."

"Sana kim böyle davrandı? Rebecca'nın seni, kendi
çocuklarından hiçbirine yapmadığı kadar şımarttığından çok eminim."

"Sevgili teyzeciğim! Tanrı onu korusun! o evde bana en az nezaketle davranan tek yaratıktı. Hizmetçiler bile
sevimli oğlunuz ve onun köle öğretmeninden bana
hakaret ve hakaret etmeleri talimatını aldılar."

"O bir aptaldı," dedi Bay Moncton, bardağını yeniden doldururken. "Theophilus'a gelince, annesinin sevgisini çalan ve onu derslerinde geride bırakan
oğlandan hoşlanmaması doğaldı. Yeterince güçlüydün ve kendi tarafını tutacak kadar cesurdun ve eğer yanılmıyorsam, aldın. Ve rica ederim efendim, Bay Jones'un tiranlığından sizi kim kurtardı, ona karşı getirdiğiniz şikayetlerin haklı olduğunu gördüğünde?"

"Ama önce kınanıp vahşice kötü muameleye maruz kalana kadar değil. Bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, amca."

Güldü - alçak, alaycı, alaycı kahkahası, ama kızmayı
seçmedi.

"Doğumunuzla ilgili bazı durumlar var, Geoffrey, bu aşağılamaların nedeni olduğu açık. İnsanlar doğal bir çocuğa, meşru bir çocuğa gösterdikleri saygıyı göstermezler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım sandalyemden kalkarak. "İma etmek istemiyorsun - piç olduğumu söylemeye cesaret edemiyor musun?"

"Gerçek bu."

"Bu bir yalan! "Beni mahvetmek için icat edildi!" diye haykırdım meydan okurcasına. "Bir gün bunu kanıtlamak zorunda kalacaksın."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım - eğer bana kanıtları verirsen."

"_Kanıtlar!_" diye haykırdım acı bir şekilde, "onlar senin kendi mülkün - ya da
onları yok ettin!"

"Seni piç yapmaya çalışmakta ne çıkarım olabilir? Çocuk deli mi?"

"Sen asla sebepsiz hareket etmezsin," diye bağırdım; "benim kendin ve oğlun için arzuladığın
bir unvanın ve mülkün varisi olduğumu biliyorsun!"

Sahte sakinliği tamamen kaybolmuştu. Soluk yüzü öfkeyle kıpkırmızı olmuştu.
Yine de tutkusunu ne kadar çabuk yendiği harikaydı.

"Sana bu _olası_ hikayeyi kim anlattı? Bu kadar saçma düşünceleri kafana kim
koydu?"

"Sözüne güvenebileceğim biri. Arkadaşım, Bay Harrison."

"Bay Harrison'a aile meselelerimiz hakkında ne bildiğini sormak istiyorum,"
diye alaycı bir şekilde sırıttı Bay Moncton. "Aramızda bir kavga çıkarmak ve seni
tek gerçek dostundan mahrum etmek için bu güzel küçük romantizmi icat ederek kendini bir alçak olarak kanıtladı. Bay Harrison'a bu
aşağılık yalanın karşılığını bir gün ödeyeceğim."

Arkadaşımı aldattığımı hissettim ve belki de aptalca düşüncesizliğimle
kendi talihimi mahvettim. İçimden tedbirsizliğime lanet ettim ve
kendimi sitemlerle doldurdum. Sonra şu düşünce geldi,
"Amcam haklı olabilir miydi - gerçekten gayri meşru muydum?"

"Hayır, hayır," diye haykırdım, bilinçsizce yüksek sesle; "doğru değil - bunun
yanlış olduğunu hissediyorum. Aşağılık bir yalan, beni iyi ismimden - Providence'ın beni
ebeveynlerimden mahrum ettiğinde bana bıraktığı tek hazineden- çalmak için ortaya çıktı. Amca," diye haykırdım, önünde dimdik durarak, "asla ondan
vazgeçmeyeceğim. Hayatımın son anına kadar seninle ve oğlunla eşitliğimi koruyacağım."

Heyecan ve ajitasyonla yenik düşerek bir sandalyeye çöktüm, başım
masaya düştü ve hıçkırarak ağladım.

"Geoffrey," dedi amcam, alışılmadık bir nezaket dokunuşunun karıştığı alçak bir sesle, "bu öfkeli tutkuyu yatıştır. Zavallı çocuk! Sana acıyorum ve
öfkeni mazur görüyorum; ikisi de senin durumunda doğal."

"Böyle bir sempati nefretten daha kötüdür," diye mırıldandım.

"İnan bana, eğer hoşuna giderse, bütün haksızlıklarının yaratıcısı,
Geoffrey; ama önce söyleyeceklerimi dinle."

Duygularımın şiddeti yüzünden çok bitkindim ve en ufak bir muhalefet bile gösteremedim ve o da her şeyi kendi istediği gibi yaptı - sözlerine beni kalbimden
açığa vuran kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla başladı.

"Ebeveynlerini kaybettiğinde, Geoffrey, onların karakterlerini doğru bir şekilde tahmin etmek için çok gençtin."

"Babam hakkında çok belirsiz bir anım var. Annemi iyi hatırlıyorum."

"Bunu tahmin edebilirsin. Babanın güzel, erkeksi bir yüzü vardı ve doğa ona dünyanın deha dediği
işe yaramaz ama parlak zihin niteliklerini
vermişti ve aynı sınıftan birçok kişi gibi o da prensipten çok dürtüyle hareket ediyordu. Annen güzel, genç bir kadındı ama pek de takdir yeteneği yoktu, akılsızca ve fazlaca seviyordu. Babası, kardeşim Edward'ın karakterini yeterince anlamıştı ve kızına olan ilgisinin onurlu bir nitelikte olmadığı şüphesini uyandırdı ve ona evi yasakladı. "Bu politik olmayan adım, meseleleri bir krize sürükledi. Gençler birlikte kaçtılar ve yaşlı adam kırık bir kalpten öldü. Anneniz Moncton adıyla tanınıyordu ve spor arkadaşlarına kardeşimin karısı olarak tanıtıldı. Ancak bir evliliğin gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yok; ve böyle bir kanıt elde edilene kadar dünya size gayri meşru olarak bakacak.

"Yakında reşit olacaksın, Geoffrey ve bu vazgeçilmez belgelerle hazırsan, iddialarını kanıtlamana yardımcı olmak için mesleki yeteneklerimin en iyisini kullanarak sana yardım edeceğim. Onları yok etmek veya geçersiz kılmak benim
gücumda değil. Öyleyse bu temel şüpheler, bu haksız suçlamalar, bu tutku kasırgaları neden? Tam da size hizmet etmek için en istekli olduğum anda dürüstlüğümden neden şüphe ediyorsunuz?"

"Çünkü hiçbir durumda kendinizi arkadaşım olarak kanıtlamadınız ve samimiyetinizden şüphe etmekten kendimi alamıyorum!"

"Samimiyet eksikliği kesinlikle kusurlarınız arasında değil," dedi Bay Moncton, gururlu dudağını hafifçe kıvırarak. "Böyle bir davranışın uygunsuzluğunu bilmek için
yeterince uzun süre hukuk okudunuz."

"Ben adil sözlerden değil, eylemlerden yargılarım. Efendim, bana karşı davranışınızdaki değişiklik, gerçek olduğuna inanmam için çok ani."

"Tuhaf," diye düşündü Bay Moncton, "çok genç ve çok şüpheli!" sonra bana dönerek, şiddetime karşı en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden,

"Geoffrey, senin kusurlu mizacını biliyorum ve böyle
hakaret edici bir dil kullandığın için seni affediyorum. Az önce yaptığım iletişim hassas doğanı
rahatsız etmeye ve gururunu kırmaya yetti; ama öfkenizin bana yöneltilmesi
mantıklı değil. Sizi bu önemli gerçeklerden haberdar etmeyi
kesinlikle gerekli gördüm ve
bunların bilgisini size olabildiğince nazikçe ilettim, sadece
toplumdaki konumunuzu ilerletmek için
kendi çabalarınıza güvenmeniz gerektiğini göstermek için."

"Eğer ifadeniz doğruysa, toplumla ne işim var?" dedim.
"Beni zaten dışlanmış olarak gören bir dünyada
nasıl bir konum elde edebilirim?"

"Belki de burada değil. Ama toplumu bu şekilde yöneten geleneksel kuralların kayıtsız kaldığı başka ülkeler de var --mesela Amerika."

Keskin gözlerini bana dikti. Zihnimden bir elektrik çakması geçti. Onun ne yapmaya çalıştığını gördüm. Harrison'ın, haklarımı elde etmenin ve amcamın kurnazlığını alt etmenin tek yolunun _direnmemek_ olduğu yönündeki tavsiyesini hatırladım.
Bir anda planlarımı oluşturdum ve gerçeğe ulaşana ve tasarımlarını anlayana kadar, onları onaylıyormuş gibi görünerek onun planlarını bozmaya karar verdim ve soğukkanlılıkla cevap verdim.

"Belki de size haksızlık ettim, efendim. Zihnimin dağınık hali mazeretim olmalı. Zorlu kaderime sabırla boyun eğmeye çalışacağım."

"Bu senin tek akıllıca yolun. Dinle, Geoffrey! Ben zenginim, bana güvenin ve dünya asla size _fakir bir akraba_ olarak alay etmeyecektir. Robert Moncton'un elinden tuttuğu kişiler, şüpheli doğum ve
talihsizlikle gülebilirler."

Alçak! Onu devirmek için ne kadar da can atıyordum, ama bu bana
bir fayda sağlamazdı, bu yüzden öfkemi kontrol altına aldım ve geri çekildim.

BÖLÜM XII.

BAĞIMSIZLIĞIMI KAYBEDİYORUM.

"Yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun," İlahi Kanun Koyucu, kötü bir dünyayı düzeltmek için
cennetteki görevlerine gönderdiğinde verdiği öğüttü.

Daha önce de belirttiğim gibi, dinin eğitimimde hiçbir rolü yoktu.
Kutsal kitabı korku ve titremeyle okumuştum ve mistik sayfalarından hiçbir teselli elde etmemiştim. O ölümcül fikri benimsemiştim, ben önceden mahkum edilmiş varlıklardan biriydim, karanlığın karanlığı sonsuza dek benim için saklıydı ve benim tarafımdan hiçbir çaba bu korkunç kararı
önleyemezdi.

Bu şok edici ve küfürlü inanç zihnimi öyle derinden ele geçirmişti ki, tüm dini uygulamaları tamamen yararsız olarak görüyordum. Kendimi
seçilmişlerden biri olarak hayal edemiyordum ve bu yüzden o uçtan
diğerine geçtim. Kurtarılacaksam, kurtulmuş olmalıyım; eğer sadece yıkıma uygun bir gazap kabıysam, kadere karşı mücadele etmek aptallıktı ve zihnimin bu konu üzerinde durmasına asla izin vermedim. Genç kalbime şiddetle
basan çok sayıda üzüntü içinde, Hıristiyan dininin tek başına
verebileceği öğüt ve teselliye her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyordum.

Amcamın huzurundan ayrıldım ve kendi odamı aradım. Yalnız
çatı katı her zamanki gibi itici görünmüyordu. Kimse onun kasvetli yalnızlığını
bozmazdı veya kederime karışmazdı. Orada özgürce ağlama özgürlüğüm vardı - istersem, kalbimin öfkeli duygularını yüksek sesle dışa vurabilirdim.

Zihnim acı ve kin dolu düşüncelerle boğulmuştu; her kötü tutku hakimiyet için mücadele ediyordu ve katlanmak zorunda olduğum en kötü acı, umutsuz, kalbi kıran, aşağı doğru eğilen çaresizlik deliliğiydi.

Ölmek -kendimden, hak edilmemiş aşağılamanın ve toplumsal aşağılanmanın karanlık bilincinden kurtulmak- heyecanlı beynimde sürekli uçuşan bir ayartmaydı. O zamandan beri beni yıkıma sürükleyen güçlü dürtüye nasıl direndiğimi sık sık merak ettim.

İyi meleğim galip geldi. Tamamen tesadüf eseri, İncil'im demir sandığın üzerinde duruyordu. Kitabı hevesle kavradım ve açacağım ilk sayfada kaderimi belirleyecek bir alamet aradım ve gözüm daha önce alıntılanan kelimelere takıldı - "Bu nedenle, yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun."

Kitabı kapattım ve oturdum ve kelimeleri şu anki durumuma uyacak şekilde şekillendirmeye çalıştım. Daha iyi hangi tavsiyeyi takip edebilirdim? Daha yüksek bir otoriteden daha sağlam bir öğüt alabilir miydim? Davamla tamamen uyuşmuyor muydu?

Harrison kaybolmuştu. Zalimin evinde yalnız ve arkadaşsızdım. Kendi kalbimin önerilerini mi takip ettim, ya kendimi yok etmeliydim ya da Bay Moncton'ın çatısının korumasını sonsuza dek terk etmeliydim.

"Ama sonra," dedi akıl, "ilk adımı atarsan, affedilmez bir günah işlemiş olursun ve kendini yok ederek amcanın uğursuz görüşlerini ilerletmiş olursun. İkincisinde ise yedi yıllık ağır işi çöpe atar, sözleşmelerini kaybeder ve gelecekteki ilerlemene sonsuza dek engel koyarsın. Birkaç ay içinde reşit olacaksın ve kendi efendin olacaksın.
Bu kötülüklere biraz daha sabırla katlan - bekle ve izle: Kendini dünyaya arkadaşsız bırakarak
kaybettiğin adını ve mirasını asla geri kazanamazsın."

Bu davranış biçimini benimsemeye ve buna sıkı sıkıya bağlı kalmaya kararlı olarak
ve gerisini İlahi Takdir'e bırakarak, yüzümdeki gözyaşlarını
silip özel ofise döndüm.

Burada Bay Moncton'ı önemli evraklarla meşgul buldum.

Masaya oturduğumda elini uzattı. "Arkadaş mıyız, Geoffrey?"

"Bu koşullara bağlı" dedim.

"Nazik bir cevap vermek senin için ne kadar zor," diye cevapladı. "Başka türlü olmamız senin
kendi suçun."

"Gelecekte seni arkadaşım olarak görmeye çalışacağım."

Bu taviz karşısında şaşırmaktan çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve bir süre ikimiz de sessizce yazmaya devam ettik.

Kapıya bir vuruş ve memurlardan biri bir mektup uzattı.

Bay Moncton posta damgasını inceledi ve hevesle açtı.
Okurken, yüzünde son zamanlarda birkaç kez tanık olduğum ve doğasına çok yabancı görünen o dikkat çekici değişikliklerden biri oldu.

Aniden mektubu elinde sıkıca sıkarak fırlattı,
yere fırlattı ve ayağıyla tekmeledi, bunu yaparken
dudaklarını şeytan gibi kıvırarak haykırdı: "Yazar burada olsaydı ben de ona hizmet ederdim!" Sonra bana dönerek, alçak ve gizli bir tonda konuşarak
şöyle dedi:

"Bu mektubun yazarı farkında olmadan servetini kazanıyor,
Geoffrey. Oğlum bana karşı alçakça, nankörce davrandı -- asla unutamayacağım veya affedemeyeceğim bir şekilde. Eğer ihtiyatlı davranırsan, bu kötü genç adamdan daha değerli olabilirsin."

"Kuzenimin yıkımı üzerine ayağa kalktığım için üzgünüm. Başka bir şekilde saygınızı kazanmayı tercih ederim."

Bu söz onu ürpertti.

"Aptal çocuk! Kendi çıkarlarına karşı ne kadar da körsün. Aptalca
oynamakla ünlü bir aileye mensupsun. Bu, Moncton'ların kanında var."

Oturduğu yerden kalkıp, sanki kendisiyle
derin bir birlik içindeymiş gibi birkaç dakika odada volta attı.

"Geoffrey," dedi sonunda, "bu günden itibaren seni oğlum olarak evlat ediniyorum. Seni ofisin sıradan angaryalarından muaf tutuyorum ve bir beyefendinin eğitimini tamamlamak için gerekli görülen
modaya uygun
başarıları sana öğretmeleri için ustalar tutacağım."

Şaşkınlıktan suskun kaldım.

"Bu şeyler bir bilim adamına ve edebiyat onuruna aday olan birine ne kadar önemsiz görünse de, profesyonel bir öğrenci için
faydasız değildir. Dünya dış görünüşe göre o kadar çok yargılıyor ki,
önyargılarını okşamaya ve
popülerliğini sağlamaya yardımcı olan hiçbir şey hor görülmüyor. Dans etmeyi, eskrim yapmayı ve biniciliği öğrenmek için çok yaşlı değilsin.
Atletik sporlarda ve egzersizlerde başarılı olmanı isterim."

"Benimle dalga geçiyorsun, amca," dedim, çünkü ona
ciddi olarak inanamıyordum.

"Yaşayan Tanrı adına! Geoffrey, söylediklerimi kastediyorum."

Önünde durdum, bir rüyanın içindeymiş gibi yüzüne baktım.
Yüzündeki
yanıltıcı olmayan düpedüz bir samimiyet vardı.
Artık rol yapmıyordu, gerçekten de söylediklerini kastediyordu. Ve
şüphesiz ki o mektup benim lehime bu ani değişimi yaratmıştı.
Şimdi, tüm yüce gönüllü kararlarım neredeydi? İnsan doğası galip geldi,
ve ben bu ayartmaya boyun eğdim. Robert Moncton orada oturuyordu,
kendini beğenmiş bir şekilde bana bakıyordu, o sert, koyu kaşların altından,
parıldayan gözleri artık beni buz gibi parıltısıyla dondurmuyordu,
ama bana sakin, onaylayan bir gülümsemeyle bakıyordu: artık çocukluğumun kötü dehası değildi, ama bana iyilik yapmaya niyetli cömert bir ruhtu.

Ah, gençtim --çok gençtim ve dar çevremdeki dünya
benimle pek ilgilenmemişti. Özgürlüğe, kurtuluşa özlem duyuyordum sürekli
çalışmadan. Bu, benim suç teşkil eden zayıflığım için bir mazeret olmalı.

İnsanların yolları ve hileleriyle geçen yılların acı dolu deneyimi, daha sonraki yıllarda bana öğretilen acı dolu dersi henüz mükemmelleştirmemişti. Genç,
ateşli ve türümün en iyisine inanmaya istekli olarak, tek suçlunun ben olduğumu düşünmeye başladım; amcama haksızlık ettiğimi,
ve oğlundan aldığım
zararların yükünü onun omuzlarına yüklediğimi.

O oğlun kötü etkisi ortadan kalkmıştı ve artık
dostum olmaya istekliydi; ve geçmişi unutulmaya gömmeye ve ona gerçekten ve içtenlikle inanmaya karar verdim.

Elini sıcak bir şekilde sıktım ve beslediğim
zor düşünceler için affını diledim ve hizmet teklifleri için ona içtenlikle teşekkür ettim.

Gözlerindeki ışık söndü. Yüzüme kasvetli, neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı, cömert duygularla parlıyordu, şüphesiz
benim saflığıma hayret ediyordu.

Bay Moncton bu döneme kadar ofisinin bulunduğu evde ikamet ediyordu; bodrum tamamen bu amaç için tahsis edilmişti,
aile üst katları işgal ediyordu. Amcam Theophilus'un üniversiteden döndüğü zamanlar hariç, nadiren ziyaretçi kabul ederdi. Bu partilere, tabii ki hiç kabul edilmemiştim. Amcamın akşamları yurtdışında geçiyordu, ama ben onun alışkanlıklarından habersizdim ve uğrak yerlerinden tamamen habersizdim.

O zaman, Bay Moncton'ın Grosvenor Caddesi'nde güzel bir ev satın aldığını ve oraya taşınacağımızı söylediğinde yaşadığım şaşkınlığı ve memnuniyeti yargılayın. Ofis hala Hatton Garden'da tutulacaktı,
ama benim çalışma saatlerim sabah ondan önce başlamayacaktı; ve öğleden sonra saat dörtte sona erecekti.

Hayatımın büyük bir bölümünü büyük, dumanlı Londra'da geçirmiştim ve
şehrin batı ucunu hiç ziyaret etmemiştim. Beklentilerimdeki değişim
gerçekten hoştu. Sanki sihirle alçak, karanlık, havasız çatı katımdan, şehrin havadar, şık bir yerindeki zarifçe döşenmiş bir evin ikinci katındaki iyi döşenmiş bir odaya taşınmıştım; daire benim için özel bir fayda sağlıyordu, modern zarafetin vazgeçilmez kıldığı
tüm lüksleri ve konforları barındırıyordu.

Küçük ama özenle seçilmiş bir kütüphane her şeyi taçlandırıyordu.

Amcamın beni bu büyüleyici odayla tanıştırdığı ilk gün, kitaplıktan pencerelere gidip gelmekten başka pek bir şey yapmadım; bazen uzun zamandır arzuladığım bir hazinenin sayfalarına göz gezdiriyordum; bazen de gelip geçen arabaların kalabalığını yoğun bir ilgiyle izliyordum; gençliğimde
böyle bir izlenim bırakan güzel yüzün bir anını yakalamayı umuyordum.

Bay Moncton'dan kendisine nazikçe yazılmış bir not, bana güzel ketenden yapılmış şık bir çanta ve modaya uygun kesilmiş giysilerin benim kullanımım için olduğunun hoş haberini iletti; buna cömertçe güzel bir tuvalet çantası, altın saat ve zincir eklemişti.

Belirsiz, tatsız bir his olmasaydı, kalbimin belli bir şekilde şişmesi olmasaydı, ne sevdiğim ne de saygı duyduğum bir kişiden tüm bu iyilikler kabul ettiğim için sessizce beni azarlar gibi
görünüyordu.

Vicdanım, dürüstlüğümden ödün vermektense yoksul ve bağımsız kalmanın çok daha iyi olduğunu fısıldadı. Ah, keşke ruhumun o sesine daha fazla dikkat etseydim! Asla yalan söylemeyen o sakin, küçük ses, hiç kimsenin pişmanlık ve kendini kınama olmadan
boğamayacağı o ses.

Zaman, hak ettiğim cezayı beraberinde getirdi ve beni o zaman ve sonsuza dek, kimsenin kendi doğru inancına aykırı davranamayacağına,
ahlaki yozlaşmasından dolayı ceza almadan, ikna etti.

Bay Moncton ile yalnız yemek yedim.

Bana, benim kullanımım için seçtiği dairelerden memnun olup olmadığımı sordu.
Teşekkür ederken sıcaktım ve o da memnun görünüyordu.

Çamaşırlar çekildikten sonra, bir şişe şarap doldurdu ve
şişeyi bana doğru itti.

"Mesleğin başına yükselmene kadeh kaldırıyorum, Geoffrey.
Kadehini doldur, oğlum."

Şarabın bir kısmını içtim ve kadehi masaya koydum.
İyi eski Madeira'ydı.
Çay ve kahveden daha sert bir şey içmeye alışkın değildim ve bunun kafamda yükseldiğini fark ettim.

"Buna izin vermeyeceğim, Geoffrey--onurumu onurlandırmalısın."

"Ben de öyle yaptım, amca, elimden geldiğince. Yeterince şarap içtim."

"Saçmalama, evlat! Hoşuna gitmiyor mu?"

"Bilmiyorum bile. Beni sersemletiyor ve tuhaf hissettiriyor."

"Ha! ha! bu iyi"--kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak.

"Eğer şimdi biraz daha içersem, kesinlikle çakırkeyif olacağım."

"Peki o zaman?"

"Bu utanç verici olurdu. Senin huzurunda da."

"Ne--hiç sarhoş olmadın mı?"

"Hayatımda hiç."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi."

"Ve hiç sarhoş olmadın--iyi, bu iyi bir şaka. Senin yaşındaki çok az genç bunu söyleyebilir. Bilgini artırmak ve
diğerleri kadar bilge olmak istemez misin?"

Başımı salladım.

"Gülünç bir iffet. Gel, kadehini doldur."

Birkaç kadehi üst üste içti; ve ruhen
eksik olduğum düşünülmesinden korktuğum için; onun örneğini takip ettim. Ama Rubicon
bir keresinde, şaşkınlıkla, şarabın duyularım üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gördüm; sadece ruhlarımı biraz yükseltmeye ve beni
daha sosyal ve iletişimci kılmaya yarıyordu.

Amcamın sert yüzü her zamanki soğuk ciddiyetinden gevşemeye başladı ve
şarapla ısıtıldığında çok zeki ve
hoş bir arkadaş olabileceğini gördüm. Bir süre ilgisiz konularda
sohbet ettikten sonra şöyle dedi:

"Aileni hatırladığını sanıyorsun. Portreleri bende. Belki
onları kendi mülkünde saklamak istersin."

"Bana verebileceğin hiçbir hediye bu kadar değerli olmazdı," diye cevapladım.

"Kahramanlık yok," dedi, güzel kakmalı bir dolaba doğru giderek. "Duygusal insanlardan nefret ediyorum. Onlar dünyadaki en büyük sahtekârlardır."

Masaya geri dönerek elime iki büyük minyatür kutu koydu. Ben de bunları hevesle aldım. "Şimdi onlara bakma," diye devam etti, "yoksa bir sahne çıkar - yalnız kalana kadar bekle. Onları kardeşimin kağıtları arasında buldum ve
tamamen unutmuştum, ta ki çıkarma telaşında onlara
rastlayana kadar."

Değerli kalıntıları göğsümde sakladım ve odadan çıkmak üzereydim.

"Otur, Geoffrey," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle, "henüz yatağa giremeyecek kadar ayıksın."

Bardağı mekanik bir şekilde doldurdum, ama önümde tadına bakmadan kaldı.

"Bu arada," diye devam etti amcam, hevesli bakışlarıyla çelişen umursamaz bir tonla, "arkadaşın Harrison'a ne oldu?"

"Keşke bilseydim. Yokluğu benim için büyük bir kayıp."

"Bu Harrison kim ve ne? Onun sırdaşıydın ve şüphesiz,
biliyorsun."

"Özel geçmişi hakkında hiçbir şey."

Amcamın büyük koyu gözleri ruhuma bakıyordu. Sözlerimden şüphe ettiğini hissettim. "Onun talihsiz olduğuna inanıyorum ve
koşulları zayıfladı. Ahlaki karakterinin mükemmel olduğunu biliyorum."

"Ve şüphesiz siz bir _başyargıçsınız_," dedi Bay Moncton. "Genç adamların hepsi kendilerini Daniel veya Sokrates kadar akıllı sanıyor. Ancak, bence,
dostum Geoffrey, bu adam seni aldattı."

"İmkansız! Harrison aşağılık veya onursuz bir eylemde bulunma yeteneğine sahip değil. Kendini suçlamaktan da kurtarmaya çalışmıyor;
ama açıkça itiraf ediyor ki, talihsizliklerinin çoğunu kendi tedbirsizliğine borçlu."

"_Tedbirsizlik_ ölçüsüzlük, sefahat ve her türden ahlaksızlık için saygın bir terimdir," diye alay etti amcam. "Ahlaklı genç beyefendiniz
kendi yıkımına sebep olan günahlara karşı vaaz verebilir. İnanın bana,
Geoffrey, çoğu insanın suçları ve tutkuları birbirine benzer, sadece şu farkla ki, bazıları onları gizlemede daha büyük bir ustalığa sahiptir."

"Bu, erdemi sadece bir isim haline getirir," dedim öfkeyle. "_Gerçeklik_ olarak tapınmaya alıştığım _o_ ideale inanamıyorum."

"Hepsi saçmalık. Sizin yaşınızda insanlar ideallere sarılır ve kararlı bir şekilde
gerçek ve mantıklı olana gözlerini kapatırlar. Ben de bir zamanlar aynı zaaftan
suçluydum."

"Sen, amca!"

"Ay, şaşkınsın. Ama zamanı geldi, hem de çok erken, kendi saflığıma
şaşırmayı öğrendim. Bir zamanlar aşıktım. Gülümsedin.
Evet, şimdi ona dediğin o yaşlı cadıyla. O zamanlar bir melek kadar
güzeldi. Şimdi ete kemiğe bürünmüş bir şeytan! Aşk
nefrete dönüştü - hayranlık nefrete - ve onu
hiçbir zaman akıllı veya iyi
düşünmediğim için kendime lanet ediyorum."

Kendini bir sandalyeye attı ve şiddetli bir acı içinde inledi; ve
ben, yalnız kalmak istediğini düşünerek, başını kenetlenmiş ellerinin arasından
kaldırmadan önce kaydım.

"Bana bu kadar çok soru sorarak ne demek istiyor olabilir?" diye bağırdım, kendimi
lüks dairemdeki rahat bir sandalyeye atarken. "Bunlar
içtiği şaraptan mı kaynaklanmıştı yoksa boş bir meraktan mı kaynaklanıyordu? Yoksa
cevaplarım uğursuz bir amaca mı hizmet ediyordu? Tanrı bilir! O
tuhaf, anlaşılmaz bir adamdı, en derin avukat bile onun sözlerini ve eylemlerini
zorla kavrayabilirdi. Sanırım zavallı George hakkında
biraz bilgi edinme umuduyla beni sarhoş etmeye çalıştı. Eğer öyleyse, hedefi ıskalamış demektir."

Bana verdiği portreleri göğsümden çıkardım, belki de güvenimi
kazanmak için bir yem olarak; ama paha biçilmez
hediyesi için ona minnettardım, onu bahşeden sebepler ne olursa olsun.

İlk kutuda babamın minyatürü vardı. Neşeli, umursamaz,
mutlu yüz, ruh ve zekâyla dolu, talihsiz oğluna gülümsüyor gibiydi.

Gözlerimi aynaya kaldırdım - bakışımda aynı hatlar karşılaştı: ama
ah, iki yüzün ifadesi ne kadar da farklıydı. Benimki erken yaştaki bakım ve karanlık sağlıksız bir
ofise yakın bir şekilde hapsedilmekle üzgündü ve solgunlaşmıştı; yirmi yaşında, babamın sadece solgun bir benzeriydim.

Portreyi kalbime bastırırken iç çektim. Aramızdaki belirgin
farkta iki hayatın tarihini açıkça okudum. Ama annemin resmine bakarken duygularımı nasıl tarif edebilirim? Hızla akan gözyaşları uzun süre sevgiyle
andığım yüz hatlarını görmemden sakladı; ama yine de ruhumun gözlerinin önünde tüm orijinal güzellikleriyle yüzüyorlardı.

Evet, tatlı, sakin bir yüz, büyük, yumuşak, güven veren mavi gözler, nazik, kazanan gülümsemesiyle küçük, pembe bir ağız ve bütüne böyle bir çekicilik
veren birleşik hatların mütevazı, gerçek ifadesi vardı.

Ah, annem! Sevgili kayıp, melek annem! O resim, çocukluğumun
uzaktaki mutlu günlerini nasıl da hatırlattı, dizlerinin üzerine oturduğum ve
kendi neşeli yüzümü o güvercin gibi gözlerinde yansıyan gördüğüm zamanları! Bir çocuk şarkısını bir öpücükle bitirirken, kadife yanağını
buklelerime doğru eğip, Tanrı'ya sevgili oğlunu kutsamasını ve korumasını söylediğin zamanları! Keşke
tekrar çocuk olabilsem ya da sana gidebilsem, ama
sen bana geri dönemezsin!

Başımı masaya yasladım ve ağladım. O gözyaşları zihnimde
sağlıklı bir etki yarattı ve dizlerimin üzerine çökerek, ezilmiş kalbimin duygularını dua ederek
dışarı döktüm ve bir süre sonra daha sakin bir zihin
durumuyla yerden kalktım. Resim hala orada bana gülümsüyordu. "Sevgili annem," dedim, "kötü adamların
zor şeyler fısıldamaya cesaret etmesi senin yüzünden mi? O saf, güzel yüze bakıp da senin
şerefine aykırı bir şeye kim inanabilir? Babamı hor görebilirdim,
tek oğlu olmasına rağmen, bir an için bile olsa onun böyle bir gençlik ve masumiyetten
faydalanabileceğini hayal edebilirdim. Ama hayır, bu bir kötü adamın
aşağılık bir amaca hizmet etmek için uydurduğu çirkin bir iftiradır; ve buna inandığımda
yok olabilirim!"

Portreleri dikkatlice masama kilitledim ve yatağa çekildim. Uzun süredir içtiğim
şarap ve duygularımın alışılmadık heyecanı uyumamı engelledi ve dinlenmek için yatağa girmem sabahın erken saatleriydi.

BÖLÜM XIII.

AİLENİN BÜYÜK ADAMININ ZİYARETİ.

O günden itibaren Bay Moncton'ın uşağı, gizli katibi ve baş temsilcisi oldum. Hızlı ve becerikli bir yönetim gerektiren tüm konularda, beni her zaman işe aldı.

Bana şefkatle bakmasa bile, çünkü bu onun doğasına aykırıydı, yeteneklerime saygı duydu ve en büyük güveni
ilkelerime verdi. Mesleki seyahatlerinin çoğunda ona eşlik ettim ve önemli bir davası olduğu her mahkemede hazır bulundum.
Onunla birlikte halk önünde görünür görünmez, arkadaşları ve tanıdıkları arasında önemli bir kişi oldum ve
her yerden davetler yağdı. Bir şey çok kesin görünüyordu, eski püskü giyimli avukat katibini hor gören aynı kişiler artık bana soğuk gözlerle _zavallı bir akraba_ olarak bakmıyorlardı, aksine beni nezaketle boğan ilk kişilerdi;
ve bir süre, dünyadan ve onun tatlı dilli taraftarlarından aldığım övgüyle sarhoş oldum.

Üç ay hızla akıp geçti ve her gün kendime olan önemime bir şeyler kattı ve arkadaş çevremi genişletmek ve toplumun geleneksel kuralları hakkında yetkin bir bilgi edinmek için yeni fırsatlar getirdi. Doğal olarak arkadaşlığa düşkün olmama rağmen, sefahatten ve birçok gencin zevk olarak adlandırdığı, peşinde koşarken zihinsel ve fiziksel güçlerini çok sık
azalttıkları o aşağılık ahlaksızlıklardan nefret ediyordum. Bay Moncton, ahlaki dürüstlük takınmama gülüp, beni eğlencelere katılmaya ve zihnimin isyan ettiği sahneleri ziyaret etmeye ikna etmek için her türlü sanatı denedi; ve kendi örneği, iğrenmemi güçlendirmeye hizmet etti. Bu tür ayartmalara karşı direncimi içimdeki herhangi bir doğal erdeme atfetmiyorum; ancak, sonraki yaşam yolculuğumda, dünyayla ilgili bilgileri esas olarak kitaplarla sınırlı olan ve kendi yaşlarındaki insanlarla pek fazla kaynaşmamış genç adamların, yalnızlık içinde oluşturdukları romantik ve güzel yaşam idealleri sayesinde, aşağılık ahlaksızlıklardan korunduğunu sık sık gözlemledim. Kaba gerçeklik o kadar şok edici ve aşağılayıcı, zevke ve iyi hislere o kadar iğrenç ve konuyla ilgili tüm önyargılı düşüncelerine o kadar aykırı ki, pişmanlık duymadan ve acı verici bir aşağılanma duygusu hissetmeden buna kapılamazlar. Bu benim durumum o kadar eksiksizdi ki, sık sık, sözde zevklerden ve oyuncu olmaktan utandığım sahnelerden bir sığınak olarak yalnızlığa kaçıyordum. Belki de esas olarak, yeni pozisyonumda sık sık maruz kaldığım kirletici etkilerden beni koruyan gizli bir tılsım görevi gören güzel Catherine'e duyduğum tutkuya borçluydum. Görüntüsü ruhumu dolduran güzel yaratıkla tekrar karşılaşma umuduyla, tiyatrolara, operalara sık sık gittim ve topluma karıştım, ancak hiçbir işe yaramadı; bu konuda hala en kışkırtıcı hayal kırıklığını yaşamaya mahkumdum. Bir akşam, Hatton Garden'daki ofisten geç döndüm; Amcam
evden uzaktaydı ve yoğun bir iş yoğunluğu beni her zamanki akşam yemeği saati olan altıdan sonraya kadar alıkoymuştu. Kapıcı beni salona
almama izin verir vermez, çok sevdiğim uşaklardan biri bana gizemli bir tavırla hitap etti ve bunu çok eğlenceli buldu, bana iletmesi gereken haberin önemini anlatmak için çok istekli görünüyordu.

"Bay Geoffrey, efendimin kuzeni Sir Alexander Moncton, efendim, yemek odasında, sizi görmek için bekliyor; ve akşam yemeği de efendim, sizi bekliyor. Ona, efendim, bu akşam Bay Moncton'ın eve gelmesini beklediğimizi söyledim,
ve uşağına otelden valizini getirmesini söyledi ve efendi dönene kadar burada bekleyeceğini söyledi."

"Bilgileriniz için teşekkür ederim, Saunders," diye bağırdım, akşam yemeği için giyinmek üzere
odama doğru aceleyle yürüdüm.

Ailenin büyük adamıyla yapacağım görüşmenin yaklaştığını ve arkadaşsız akrabasına güçlü bir arkadaş olabileceğini
düşündüğümde çok heyecanlandım.

Amcam evden uzaktaydı ve bu da bana kendi adıma konuşma fırsatı verecekti.
Sir Alexander üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için endişeliydim ve tuvaletime alışılmadık derecede özen gösterdim.

Uşak akşam yemeğinin masada olduğunu bildirdiğinde, Sir Alexander'a salonda katıldım.

Sir Alexander beni karşıladı ve ofiste alıkonulduğum için özür diledi, çok iyi bir nezaketle elimi sıktı ve
yemeğinden dolandırılmamaya kararlı ve kaybedilen zamanı telafi etmek isteyen bir adamın havasıyla beni yemek odasına kadar eşlik etti.

Elimden gelenin en iyisini yaptım; ama çeşitli
beceriksiz hatalar yapmadan da değil; Saunders'ın dehşetine, ayak parmakları ve dirsekleriyle, sessizce oradan oraya kayarken, konuyla ilgili çeşitli sessiz ipuçları verdi. Bu sadece kafa karışıklığımı artırdı, ancak neyse ki, değerli akrabam yemeğine çok fazla dalmıştı, zavallı Saunders'ın çok önemli bulduğu önemsiz ihmalleri fark
edemedi.

Örtü kaldırıldığında çok rahatladım; şarap ve
kadehler masaya konuldu ve Sir Alexander ve ben tanışıklığımızı
iyileştirmek için yalnız bırakıldık.

Konuşmaya, aklımdaki en önemli konuyu
konu ederek başladı.

"Sizi yanlış mı anladım, genç beyefendi, yoksa siz bana merhum Edward Moncton'ın
oğlu olduğunuzu mu söylediniz?"

"Tek oğlu."

"Evliliğinden haberim yoktu, bir oğul bıraktığından ise daha da az. Bu önemli
gerçekten habersiz kalmam garip."

Bunu yarı düşünceli bir şekilde söyledi. Sonra bana canlı bir tavırla döndü.

"Genç beyefendi, babanız beni derinden kırdı. Aptalca bir
işti; ama yılların dostluğunu etkili bir şekilde kopardı. Çok geç olduğunda bu şeylerden pişmanlık duyarız. Daha az şiddetli ve daha az
inatçı olsaydı, bir uzlaşma sağlanabilirdi. Olduğu gibi--ilgili taraflar açığı genişletmek için ellerinden geleni yaptılar. "Edward ve ben okul arkadaşıydık; ailenin büyük dalları arasında pek uyum olmasa da, kardeş gibi severdik. O, yakışıklı, cömert, yüksek ruhlu bir adamdı, ama aceleci ve savurgandı. Okuldayken, bana tüm sıkıntılarında yardımcı ve destekçi olarak bakan para düşkünü babasının büyük sıkıntısına rağmen, her zaman borç ve zorluk içindeydi. Üniversiteden ayrılmadan önceki geceye kadar, tartışmamız, ki bu tartışmayı ayrıntılarıyla anlatmak istemiyorum, gerçekleşene kadar sıkı arkadaşlığımızı sürdürdük; o zamandan sonra hiç görüşmedik ve aramızdaki tüm yazışmalar sona erdi. Sonraki yıllarda, bir aşk ilişkisi yaşadığını duydum; ama ayrıntıları amcanız Robert'tan başka kimseden öğrenemedim; ve bana Edward'ın bir oğul bıraktığını söylemedi; ayrıca gerçeği gizlemesinin nedenini de anlayamıyorum." 

Sir Alexander durakladı ve yüzüme içtenlikle baktı. Kanın şakaklarıma hücum ettiğini hissettim.

"Sizin doğruluğunuzdan şüphem yok, genç beyefendi. Uzun zamandır sevdiğim adama o kadar benziyorsunuz ki, kökeninizi sorgulayamıyorum. Ama Edward Moncton'ın meşru oğlu olduğunuzdan
_emin_ misiniz?"

"Bu konuda hiçbir şüphem yok; kalbim bana onun yasal temsilcisi olduğumu söylüyor; ve cennetin bir gün iddialarımı doğrulamama
izin vereceğine inanıyorum." Bunu gözlerimi yaşartan bir
şiddetle söylemiştim.

"Robert Moncton bunları kabul ediyor mu?"

"Hayır."

"Hangi gerekçeyle?"

"Annemin evlilik belgesinin bulunamayacağını ve bu önemli belge olmadan kanunun beni Edward Moncton'ın meşru oğlu olarak kabul etmeyeceğini iddia ediyor."

"Ya da Alexander Moncton'ın varisi," diye cevapladı Baronet. "Ama ben dünyanın geri kalanı gibi yargılamıyorum, genç adam, ve kendim için düşünmeye ve hareket etmeye cesaret edemiyorum. Bu amcan kurnaz bir adam: Onu ve eski yollarını tanıyorum. Kardeşiyle benim aramdaki kavgayı nasıl kışkırttığını biliyorum,
kendi amaçlarına ulaşmak için; ve bu oğlu - bu Theophilus,
tam bir alçak! Bir İngiliz beyefendisinin gururunu, böyle adamları halefleri olarak kabul etmek aşağılayıcıdır."

Yaşlı adam yerinden kalktı ve bir süre sessizce odada volta attı. Kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki,
yüzünü ayrıntılı olarak incelemek için boş zamanım oldu.

Onunla babam ve amcam Robert arasında güçlü bir aile benzerliği vardı; ve bana gelince, onun oğlu gibi görünebilirdim. Aynı yüksek alnı, kartal burnu, kestane rengi kıvırcık saçları ve koyu, delici gözleri vardı; ama yüzü babamınki gibi umursamaz, açık sözlü, iyi huylu değildi ve amcamınki gibi ince, sert tavırlardan tamamen yoksundu. İfadesi daha sade ve her ikisinden de daha az dünyeviydi. Düşünceli, entelektüel, iyiliksever bir fizyonomiydi, ilk bakışta güven ve şefkat duyguları uyandırdı. Ona bakarken, onu yıllardır tanıdığımı ve sevdiğimi düşündüm.

Uzun boylu, otoriter vücudu omuzlarından hafifçe eğilmişti ve saçları
köklü grilerle kaplıydı; yine de yaşı elliyi
aşamazdı. Yakışıklı amcamınkinden farklı olarak ten rengi çok
soluktu ve kederle erken bir tanışıklık, geniş beyaz alnını
çizgilerinde izlenebilirdi.

Odada birkaç tur attıktan sonra yerine oturdu.

"Bay Geoffrey Moncton," dedi, elimi sıcak bir şekilde tutarak, "meşruluğunuzu kanıtlamanızı içtenlikle diliyorum. Sizde beni memnun eden ve ilgilendiren bir şey var. Eğer bir gün yardıma ihtiyacınız olursa, bana arkadaşınız olarak güvenebilirsiniz. Sizi bir piç olarak görmemi sağlayacak olan şey Robert Moncton'ın açık iddiaları değil. Bana kendiniz hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın."

Konuşmaya çalıştım, ancak onun beklenmedik nezaketinden o kadar etkilendim ki,
teşekkürlerimi ifade edecek veya isteğini yerine getirecek kelimeler bulamadım.

Kapıda sert bir vuruş, Bay Moncton'ın geldiğini haber verdi.

"Bu amcamın vuruşu," diye bağırdım, beni bağlayan büyüyü bozarak.

"Bu konuyu tekrar konuşacağız, Geoffrey. Eğer bir fırsat yakalayamazsak, yazmalısın ve bana bildiğin her şeyi anlatmalısın."

Ben bir şey vaat edemeden Bay Moncton odaya girdi. Bana aceleyle, dikkatle baktı ve beni baronetle bu kadar yakın ilişkiler içinde bulduğu için şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi göründü, ona çok içten ve iltifat dolu bir
hoş geldiniz dedi.

Diğeri onun yaklaşımlarını soğuk ve çalışılmış bir nezaketle karşıladı.
Onun da duygularını dizginlediği bana açıktı.

"Siz geldiğinizde evden uzakta olduğum için üzgünüm, Sir Alexander. Bu
ziyaretin _beklenmedik_ bir iyilik."

"Yokluğunuz, Robert Moncton, bana yeğeninizle tanışma fırsatı verdi, onu çok hoş ve eğlenceli bir
yedek ve yakın bir akraba olarak buldum."

Bay Moncton bana kibirli ve küçümseyici bir gülümsemeyle baktı.

"Zamanınızı bu kadar hoş bir şekilde geçirdiğinizi öğrendiğim için mutluyum. Bu arada,
Geoffrey," aniden bana dönerek ve aceleci, otoriter bir
tonla, "ayrılırken size verdiğim o kağıtlar
yazılı mı? Yarın erken saatlerde mahkemede gerekli olacaklar."

Açıkça olumsuz bir cevap bekliyordu.

"Hazır, efendim ve o zamandan beri elime verilen diğer birçok şey. Bütün gün ofiste çok çalıştık."

"Çalışkanlığınızı takdir ediyorum," dedi küçümseyici bir tavır takınarak; "Sizi böyle hoş bir topluluktan aldığım için üzgünüm, ama biliyorsunuz,
iş ihmal edilemez. Bu kağıt destesi," (ve cüzdanından bir paket çıkarıp elime koydu), "bu gece yazıya geçirilmeli.
Ofise gitmenize gerek yok. Çalışma odasına adım attığınızda, ihtiyacınız olan her şeyi
orada bulacaksınız."

Bu, istenmeyen varlığımdan kurtulmak için bir taktikti.
Sir Alexander'a eğildim ve isteksizce geri çekildim.

Bay Moncton'ın çalışma odası yemek odasına açılıyordu ve bunu yapmak istemesem de kapıyı kısmen kapalı bıraktım.

Masaya oturup, orada her zaman yanan büyük abajurlu lambayı düzelttim ve mekanik olarak ilginç olmayan
kağıtları yazmaya başladım. Bir saat geçti. Beyler şaraplarını yudumlarken günün
güncel haberleri hakkında sohbet ediyorlardı. Hizmetçi kahve getirdi ve ben yan odada olup bitenlere hiç dikkat etmeyi bıraktım.

Uzun bir hesaplaşma senedi yazıyordum ki,
kendi adımın anılmasıyla dikkatim dağıldı ve şu diyalog kulağıma geldi:

"Bu yeğeniniz, Robert Moncton, iyi bir çocuk. Daha önce hiç duymamış olmam nasıl mümkün?"

"Onu sizin dikkatinize sunmayı gerekli görmedim, Sir
Alexander. Bizim korumamız için yasal bir hakkı yok. Edward'ın doğal
oğlu ve onu hayırseverlik amacıyla meslek için eğitiyorum."

"Sizden beklenmeyecek bir iyilikseverlik eylemi," dedi Sir
Alexander kışkırtıcı bir alayla. "Sanırım çocuktan nezaketinizin karşılığını almayı bekliyorsunuz?"

"Evet, öyle! Mükemmel yetenekleri var ve kendisi için çok şey yapabilir,
ama babasına çok benziyor, ancak şu farkla, Edward iyi huylu ve kusurlu bir şekilde umursamazdı; bu çocuk kibirli ve huysuz,
yaşlı Geoffrey'nin yönetilemez inatçılığı ve bencilliğiyle. Bana karşı olan birçok yükümlülüğü için minnettar değil ve onu aileme kabul ettiğim için sık sık pişmanlık duymama sebep oluyor."

"Ondan bıktığında," dedi Sir Alexander umursamazca, "onu bana
verebilirsin. Eminim ondan bir şeyler çıkarabilirim."

"Ciddi değil misin?" şaşkınlıkla.

"Hiçbir zaman daha fazla değil."

Uzun bir sessizlik oldu. Elim öfkeyle titriyordu. Bu Bay
Moncton'ın sahte dostluğu muydu? Yazmaya çalıştım ama boşuna. "Bu
yararsız," dedim içimden. "Bu iş şeytana gidebilir ve Robert
Moncton da onunla birlikte, umurumda değil," ve parşömeni
fırlattım. "Bu adam rezil bir yalancı! Bunu yüzüne söyleyeceğim."

Sir Alexander sohbete devam ettiğinde odaya dalmak üzereydim. "Bu çocuğun annesi kimdi?"

"Rivers adında genç bir kişi; Derbyshire'da fakir bir papazın tek kızı. Kardeşimin sefahat düşkünü alışkanlıklarını biliyorsunuz. Kızı huzurlu evinden
çekip çıkardı ve kaybının acısı yaşlı babayı mezara getirdi. Bu çocuk bu ilişkinin tek meyvesiydi. Ebeveynler hiç evlenmedi."

"Bu gerçek mi?"

"Konuyla ilgili her türlü yasal soruşturmayı yaptım; ancak, taraflar arasında böyle bir birlikteliğe dair hiçbir kanıt yok."

"Edward'ın böylesine kötü bir eylemden suçlu olduğuna inanamıyorum!"

"İlkeleri belirsiz savurgan adamlar vicdan azabıyla pek uğraşmazlar. Edward ölüm döşeğindeyken bu eyleminden pişman oldu ve
çocuğu benim özel ilgi ve korumama önerdi. Yanımda olan mektubu o kadar dokunaklı ifadelerle yazılmıştı ki,
çocuk için elimden geleni yapmakla yükümlü olduğumu düşündüm, çünkü
ebeveynlerinin
kusurundan sorumlu değildi. Annesinin gömüldüğü gün onu eve götürdüm ve o zamandan beri evimin bir sakini oldu."

"Zamanı dolduğunda onun için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz karar vermedim; belki de onu ofiste kendimle ilişkilendirebilirim. Ancak, yolda bir engel var - onunla Theophilus arasındaki
sevmezlik."

"Ah, bu onların karşılıklı refahları için zorlu bir engel olabilir.
Bu arada, Theophilus'a ne oldu?"

"Kıtada seyahat ediyordu. Son mektubu Roma'dan. Bana büyük bir sıkıntı ve üzüntü kaynağı oldu ve nezaketi yüzünden sürekli başı derde giriyor, ki bunu kabul etmelisiniz, Sir Alexander, Moncton'ların bir aile kusuru."

"Son zamanlardaki davranışları öyleydi ki," dedi baronet öfkeli bir sesle, "aynı adı taşımamız beni utandırıyor. Londra'ya gelmemin sebebi sizinle bu acı verici konu hakkında konuşmaktı."

"İma ettiğiniz durumu biliyorum," dedi Bay Moncton mütevazı bir tonda; "onu savunamam; ancak, gençliğe ve düşüncesizliğe hoşgörü göstermeliyiz. Biz de bir zamanlar genç adamlardık, Sir Alexander."

"Tanrıya şükür! Ne kadar kötü olursam olayım, hiçbir zavallı kız beni
kendi mahvoluşunun sebebi olmakla suçlayamaz," diye haykırdı baronet, elini
vurgulu bir şekilde masaya vurarak. "Ama bu genç alçak! Çatımın altında bir ziyaretçi ve kızımın elinin avukatı iken, bu zavallı kızı kendi mülkümüzde, tam kapımızın önünde baştan çıkararak
tüm onur ve nezaket duygularını rencide etti. Bu alçakça, kötü, alçakçaydı ve
mutsuz kurbanıyla evlenmediği sürece, bir daha asla
kapılarımdan içeri giremeyecek."

"_Evlen!_" ve Bay Moncton sıktığı dişlerinin arasından kelimeleri tısladı.
"Onunla evlenmeye cesaret ederse, benden alacağı tek miras,
babasının laneti olacak!"

"Bunu yapana ve bunu yaparak evimize getirdiği
kötü şöhretli lekeyi
temizleyene kadar, hem babayı hem de oğlu yabancı olarak görmeliyim!"

"Kendinizi şımartın, Sir Alexander. Beni asla tehdit ederek bu utanç verici evliliğe onay vermeye ikna edemezsiniz," diye bağırdı Moncton öfkeyle
ayaklarını yere vurarak.

Uzun bir duraklama daha oldu. Sir Alexander'ın daireyi aceleci adımlarla geçtiğini duydum. Sonunda, heyecanlı arkadaşının önünde aniden durarak şöyle dedi; "Robert, haklı olabilirsin. Torununu para için satan o kötü kadın bir zamanlar senin hizmetindeydi. Oğlunla güzel kurbanı arasındaki ilişkinin ne olduğunu en iyi sen bilirsin."

Bay Moncton'ın dudaklarından boş bir kahkaha çıktı.

"Canlı bir hayal gücünüz var, Sir Alexander. O kadını sevdim, o zamanlar annem olabilecek yaşta olmasına rağmen. Bir çocuğun düşüncesiz, kör aşkıydı; ama onu karım yapmak için fazla gururluydum ve o da başka hiçbir koşulda benim olmak için fazla kurnaz ve açgözlüydü. En azından _bu konuda_ şüphelerin yanlış."

"Öyle olsun," dedi Sir Alexander, "Theophilus Moncton
mezar üzerime kapanana kadar kapılarımı asla karartmayacak."

Konuşurken odadan çıktı. Birkaç dakika sonra, bir araba hızla kapıdan fırladı ve evden ayrıldığından emin oldum. Amcamın ayak sesleri yaklaştı. Başımı masaya koyup uyuyormuş gibi yaptım ve beni uyandırmaya çalışmadan geri çekildi. O geceden itibaren bana karşı tavrında belirgin bir değişiklik oldu. Sir Alexander'ın bana verdiği övgülerin beni gözünde mahvettiği ve beni zorlu bir rakip olarak gördüğü açıktı. Güvenini geri çekti ve bana en belirgin ihmali gösterdi. Ama beni masasından kovamazdı veya misafirleri arasında bana verdiği itibarı elimden alamazdı, onlara hakaret etmeden, buna layık olmayan bir kişiyi onlara tanıtarak. Bu konuda oldukça güvendeydim, çünkü Bay Moncton kendini suçlamak için fazla kurnaz bir adamdı. Birkaç gün içinde, makalelerimin süresi dolduğunda artık reşit olacaktım. O zaman kendi
efendim olacaktım; ve önemli bir avukat tarafından, daha fazla ilerleme vaatleriyle ofisinde bir yer kabul etmem için bana birkaç özel başvuru yapılmıştı; bu, amcamın davranışlarını kayıtsız bir konu haline getirdi. Theophilus'un ani ve beklenmedik dönüşü, işlerime
çok farklı bir boyut kazandırdı.

BÖLÜM XIV.

SEVGİ VE NEFRET.

Bay Moncton ilk başta oğlunu görmeyi reddetti; ancak Theophilus'tan bir mektup aldığında, bu konudaki olumlu emirleri sadece geri çevrilmekle kalmadı, aynı zamanda bu değerli genç beyefendi babası tarafından belirgin bir ilgiyle karşılandı.

O mektubun içeriğini o zamanlar bilmiyordum, ancak sonraki yıllarda bunları öğrendim. Oğul, ebeveyninin bazı kötü niyetli
işlemleriyle tanışmıştı ve
eğer kendisine karşı herhangi bir katı önlem alınırsa bunları dünyaya ifşa etmekle tehdit ediyordu. Bu ifşalar o kadar
şaşırtıcı nitelikteydi ki, Bay Moncton'a
başvurmaktan başka
bir alternatif kalmamıştı ve o da bunu yaptı ve
harika bir nezaketle.

Theophilus Moncton'un, hor görülen ve hakarete uğrayan
Geoffrey'nin yokluğunda bir miktar önemli bir kişi haline geldiğini keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve öfkeyi tarif etmek kolay bir iş değildi.
Döndüğünde beni karşıladığı o çalışılmış kayıtsızlık havasını, ürpertici soğukluğu ve
üzgünlüğünü gizlemeye çalıştığı
bu örtünün altında asla unutamam.

Ona karşı beslediğim uzun zamandır beslediğim nefret, aylar süren bir ayrılık sırasında
acı karakterinin çoğunu kaybetmişti. Bazen saldırgan olabileceğime inanmaya istekliydim ve
o zaman ve dünya hakkında daha samimi bir bilgi,
onun asık suratlı ve somurtkan mizacında olumlu bir değişiklik yaratabilirdi.
Dünyanın nadiren kalbi iyileştirdiğini, ancak
sadece
her iki cinsiyete de kusurlarını daha ustaca gizlemeyi öğrettiğini
öğrenmem gerekiyordu.
Theophilus'ta zihinsel
gelişim için en ufak bir
vaatte bulunan hiçbir değişiklik algılayamadım.
Onunla birlikte geçirdiğim birkaç dakikadan sonra, onu İngiltere'den ayrıldığı zamandan daha kibirli ve kendini beğenmiş buldum.
Yabancı tavırları taklit etme ve konuşmalarını Fransızca ve İtalyanca ile karıştırma
sahtekarlığı, onu varsayılan karakterinde, doğal karakterinden daha az çekici hale getirdi.

İlk hafta boyunca onun uzun, bencil nutuklarını, tahammül edilebilir bir sabırla dinledim, benlik temasının yakında tükeneceğini ve Fransızlaştırılmış züppenin onun bir İngiliz olduğunu hatırlamaya tenezzül edeceğini umuyordum; ancak saçmalıklarını dinleyerek daha kibirli ve kendini beğenmiş olduğunu fark ettiğimde, ondan nefret duygularıyla uzaklaştım, ki bunu ancak gizleyebiliyordum. Kendisi bile, onun arkadaşlığını sıkıcı bulduğumu fark etmiş olmalı. Benzer zihinler arasında var olan sempatiyi, herkes hayatlarının bir döneminde deneyimlemiştir; ancak doğa tarafından oluşturulmuş kalpleri birleştiren, birbirlerini anlayıp takdir eden gizemli duygu akorları, insan göğsünün daha karanlık tutkularında kökenleri olanlardan daha elektriksel bir şekilde işlemez.

Hassas bir zihin için, hiçbir yakınlık bulamadığımız; ve duyguları ve uğraşları bizimkilerle tamamen çelişen kişilerle zorunlu bir ilişki kurmak ne kadar da iğrençtir. Kuzenimin yan yan, dikkatli bakışıyla karşılaştığımda, bu izlenimlere tamamen kapılırdım.
Onda açık sözlü hiçbir şey yoktu; asla dost veya düşmanın yüzüne dürüstçe bakmazdı. Birbirimizi karşılıklı olarak anlıyorduk. Konuşmasını bana yöneltmekten titizlikle kaçınsa da,
aslında bu konuşmalar benim aydınlanmam içindi; ve hicivli gözlemlerle doluydu.

Bu örtülü saldırı tarzından nefret ediyorum; Bu, en üst düzeyde kötü ve haksızlıktır, çünkü saldırıya uğrayan kişiyi kendi tarafını almaktan ve kendini cesurca savunmaktan mahrum eder. Theophilus bu alçakça savaş türünde mükemmel bir
ustaydı.

Davranışına sessizce küçümsemeyle yaklaşmaya çalıştım; ancak kışkırtıcı
sözleri beni fazlasıyla kızdırdı; ve sık sık, bana yöneltilenlerin farkında olmadığımda ve sıkıcı bir
yasa kitabını dikkatle incelerken, söylediği her kelimeyi dinliyor ve öfkeyle titriyordum. Theophilus benim rahatsızlığımdan
hoşlandı ve işkence etme gücünün ilk başta hayal ettiğimden daha büyük olduğunu gördüm.

Gelmesinden sonraki ikinci gün, odama bir mesaj göndererek, uşağı için o daireyi istediğini ve bir sonraki kattaki bir odaya taşınabileceğimi bildirdi.

Cevap için geri döndüm, "Babasının bana tahsis ettiği
odanın işgalini, ondan bu yönde olumlu bir emir alana kadar bırakmamalıydım. Ama sadece birkaç gün daha talep etmeliydim ve sonra istediğini yapabilirdi."

Bu küstahça talep Bay Moncton tarafından desteklenmedi ve ben de buna daha fazla dikkat etmedim.

Amcamın, beni ofisin belirsizliğinden alıp topluma tanıttığında oynayacağı kendine özgü bir oyunu olduğuna şimdi her zamankinden daha fazla ikna olmuştum. Oğlunun yanındayken bana belirgin bir ilgi ve saygıyla davrandı, bu da durumumu çok daha zor ve can sıkıcı hale getirdi, çünkü birinin tasarımlarına güvenmiyordum ve diğerinden nefret ediyordum.

Bay Moncton'un, Theophilus'u kızdırmak ve ona haklı sebeplerle açıkça ifade etmeye cesaret edemediği kızgınlığın ağırlığını hissettirmek için böyle davrandığını hissettim; yeteneklerimi ve işe olan bağlılığımı överken, kuzenimin kıskançlığını ve nefretini uyandırmak için bilerek bunu yaptı.

Bir öğleden sonra, tatlı yerken, Bay Moncton her zamanki gibi sohbetini sadece bana yöneltti, bu da Theophilus'u o kadar rahatsız etti ki, aniden babasına döndü ve
çok sert bir şekilde haykırdı:

"Siz, efendim, bir oğlunuz olduğunu unutmuş gibisiniz?"

"Evet, o oğul kendisine ve babasının evine olan borcunu unuttuğunda."

"Bunun için kendinize teşekkür etmelisiniz," oldu küstahça cevap. "Ben
sizin ayak izlerinizi çok yakından takip ettim ve babamın dürüst ilkelerini çok katı bir şekilde takip ettim." Acı bir şekilde güldü. "Böyle bir örneğin oğlunuzun
zihni ve karakteri üzerinde buna benzer etkiler
yaratmış olmasına şaşırmanız garip görünüyor."

Bu korkunç konuşma karşısında şok oldum (çünkü korkunç gerçeğine rağmen, bir oğlun ağzından korkunç görünüyordu), Theophilus'tan babasına baktım, ikincisinin tutkunun ışığıyla canlı karanlık gözünü görmeyi bekliyordum. Ama hayır--orada oturuyordu, mermer bir heykel gibi sessiz; onun parıldayan gözünün parlak bakışını, yüzünün katı hareketsizliğini düşünmek korkutucuydu. "Aman Tanrım!" diye içimden haykırdım, "tek oğlu tarafından bu şekilde hakarete uğrayıp da bu kadar sakin kalabilir mi?" Ama sakindi, hatta bir cevap bile
vermeye çalışmadan, küstah oğlu devam ederken.

"Aman Tanrım! Eğer o yavruyu benim yerime getirmenin beni kendi amacına
uyduracağını düşünüyorsan, kendini fena halde kandırıyorsun.
En
acı düşmanına böyle gizlice yaklaşabilen ve kendi
liyakatiyle asla
yükselemeyeceği bir
pozisyonu elde edebilen aptal kuklaya acıyorum. Aptal çocuk! - Onun
aptallığına, sığ politikamıza ve safdilliğine gülüyorum."

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, sandalyemden fırladım ve
iyi yönlendirilmiş bir darbeyle onu ayaklarımın dibine serdim.

"Teşekkür ederim, Geoffrey!" diye haykırdı Bay Moncton, yıkılmış kahramanı yerden kaldırarak: "Hem kendin hem de benim için cevap verdin."

"Çok aceleci davrandım," dedim, kuzenimin burnundan akan bol kanı görünce; "ama beni dayanılmaz derecede çileden çıkardı."

"Kendisi kışkırttı," diye karşılık verdi Bay Moncton. "Hakaret edildiğinde, kendi tarafını tuttuğu için hiçbir kimseyi asla suçlamam. Düşmanca bir karşılaşmadan
endişelenmenize gerek yok: Theophilus korkak bir köpektir - havlayabilir ve hırlayabilir ama dövüşmeye cesaret edemez. Odana git, Geoffrey, bundan sonra daha iyi arkadaş olacaksınız."

Bunu öylesine acı bir ironiyle söyledi ki, yaptığım şeyden memnun olup olmadığını ya da gücendiğini bile zor anladım, çünkü böyle bir adamın zihnini kim anlayabilirdi ki? Hemen isteğini yerine getirdim ve gururumu ne kadar incitse de, Theophilus Moncton'ın gerçeği
söylediğini hissettim.

"Bir hafta sonra," diye haykırdım, dairede yürürken--"evet, bir haftadan kısa bir sürede reşit olacağım: Özgür olacağım ve sonra bu lanetli esaret evine sonsuza dek veda edeceğim!"

Theophilus eve geleli çok olmamıştı ki, Bay Moncton'ın misafirlerinden almaya alıştığım
bir zamanlar dostça selamlaşmalarda belirgin bir değişiklik fark ettim. Artık partilerine davet edilmiyordum veya kibrimi
çok memnun eden ve bana kendi sonucum hakkında böylesine yüce bir fikir veren o iltifat dolu ilgi işaretleriyle muamele edilmiyordum.

İlk başta bu ani
değişikliğe neyin sebep olduğunu hayal edemedim. Sonunda tek bir basit cümle tüm bu tatsız şüpheleri
çözdü ve istenmeyen gerçeği kalbime bastırdı. Robert
Moncton oğluyla barışmıştı ve ben bir kez daha
sadece _zavallı bir akraba_ olarak görülüyordum.

Bu önemli keşfi yaptığım gün, her zamanki akşam yemeği saatinden çok sonra ofiste tutulmuştum ve eve giderken bir arkadaşımla buluştum, amcamın evine dönmeden önce onunla Regent Caddesi'nde birkaç kez aşağı yukarı yürüdüm.

O gün amcamın misafir beklediğini, salonda Saunders'ın yemek odasında büyük bir grubun toplandığını bildirmesine kadar bilmiyordum.

Olayla ilgili hiçbir ipucu almamam ve üçüncü yemeğin masaya konmuş olması nedeniyle akşam yemeğine çok geç kalmam beni biraz tedirgin etti; ancak elbisemi değiştirmek ve salondaki hanımlara katılmak için aceleyle kendi daireme gittim.

Bu önemli görevi yerine getirir getirmez Saunders, benim için hazırladığı
lezzetlerle dolu bir tepsiyle içeri girdi.

"Bay Geoffrey, tüm güzel şeylerin kendilerine ait olmaması konusunda kararlıydım. İşte mükemmel bir somon ve ıstakoz sosu; bir kekliğin tombul göğsü ve bir dilim lezzetli jambon - ayrıca, somonlar. Eğer bunlarla iyi bir akşam yemeği
yapamıyorsanız, neden, diyorum ki, aç kalmayı hak ediyorsunuz."

Ve ateşin yanındaki küçük bir masanın üzerine karlı bir peçete fırlatarak
tepsiyi ve içindeki cazip içerikleri üzerine koydu, sandalyemi yerleştirdi
ve arkasında ışıldayan gözlerle durdu, neşeli, pembe yüzü iyi niyet ve iyilikseverlikle ışıldıyordu.

Rahatlığıma gösterdiği ilgi için ona yürekten teşekkür ettim ve yorgun ve aç olmama rağmen, verdiği yemeğe fazlasıyla hakkını verdim.

"Bu parti aceleyle mi düzenlendi, Saunders?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Davetiyeleri dört gün önce götürdüm."

"Beni şaşırttın!" dedim, bıçağımı ve çatalımı düşürerek. "Dört gün önce--ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bu yeni bir şey."

"Genç Bay Moncton'ın yaptıkları, efendim. Parti onun
dönüşünün şerefine veriliyor. Bay Theophilus, Vali'ye, 'Geoffrey'e
bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim,' diyor. Bir saat boyunca Graces'i incelemeden
odaya fırladığını görmek ne büyük bir şaka olacak.'
Bence Graces'ti, dedi, efendim; ama bir hukuk kitabı mı, yoksa
moda kitabı mı, efendim, eğer anlayabilirsem beni asın."

"Ama neden bana bunun hakkında bir ipucu vermedin, iyi dostum?"

"Neden, efendim," dedi Saunders, tereddüt ederek ve aşağı bakarak, "bu dünyadaki herkesin
kendi dertleri var ve benim, efendim, benim dertlerim var. Sorun, efendim, bir adamın kendi işleri dışında herkesin işlerini unutmasına neden olur; ve böylece, efendim, bu şey
aklımdan tamamen çıktı."

"Peki senin gibi hafif bir kalbe ne oldu,
Saunders?"

"Ah, efendim!" iç çekerek ve başını sallayarak, "Jemima'yı hatırlıyorsun, caddenin karşısındaki Judge Falcon'da yaşayan
güzel oda hizmetçisi; eminim ki hatırlıyorsundur, efendim, çünkü Jemima'yı bir kez gören hiç kimse onu unutamaz; ve ona ilk övgün, ona göz atmamı sağladı. Eh, efendim, baktım ve sevdim, ve ona karşı umutsuzluğa kapıldım ve
ona tek ve kalbimi sundum, efendim, ve o da
karım olmaya söz verdi. Evet, gerçekten de öyle yaptı; ve yüzüklerimizi ve şanslı altı penilerimizi ve her şeyi takas ettik; ve gelecek hafta için efendiye uyarıda bulundum; ve
Deptford
yolunda zarif bir kır evinde konaklamaya karar verdim. Ama Jemima ile orada aşkı bulmaya hiç yazgılı değildim."

"Peki evliliğinizi engelleyen ne oldu?" dedim, sabırsızlanarak ve uzun hikayesini bodruma indirmek isteyerek.

"Birçok kayma, efendim, fincanla dudak arasında. Her neyse, o eski sözlerde bir gerçek var. Bay Theophilus'un Fransız uşağı, sevgili kızın kulaklarına o kadar çok gevezelik etti ki, kızın başı döndü ve dün gece o hasta köpek yavrusuyla kaçtı; ama kendine iyi bakmasına izin verin, çünkü onu ilk yakaladığımda, onu kedi eti yapacağıma yemin ederim. Ah! efendim, şarkıda, acımasızca aldatanların erkekler olduğu söyleniyor, ama ben bunun tam tersini buldum. Asla vimen'e güvenmeyin, efendim! Yemin ederim ki bugünden itibaren hepsinden nefret edeceğim, Jemima'nın hatırına."

"Kendini şanslı bir adam olarak gör," dedim. "Çok
kıl payı kurtuldun."

"Ah, efendim, kendin akıllı hissetmediğinde, konuşmak çok güzel. O sahte yaratıcıyı eski sanatımla sevdim. Ama bir şey var ki," neşelendiriyor, "bu büyük sıkıntı altında beni teselli ediyor, Bay Theophilus'a verdiği rahatsızlık. Bu
sabah, onu giydirecek kimse yoktu - kibrini okşayacak ve ona ne kadar iyi bir beyefendi olduğunu söyleyecek: Çizmelerini ve tıraş suyunu yukarı taşımak zorundaydım. Onu odada dörtnala koşarken ve delirirken ve dünyadaki tüm vimenleri şeytana vızıldarken görmek nadir bir eğlenceydi. Ama dinleyin!
yemek odası zili var. Daha fazla şarap. Bayanlar az önce
oturma odasına gittiler."

Saunders katlanır kapıları geri çekerken gözlerimi yakalayan ışık parıltısı, gençlik ve güzelliğin neşeli birlikteliği, kalbime aniden bir sevinç
ti. Fakat bu hisler, orada toplanmış olan topluluğun daha büyük bir kısmından aldığım soğuk ve mesafeli selamlamalarla
hızla söndü. Birkaç hafta önce
tanışmamı sağlayan ve binlerce hoş şey söyleyerek ve yaparak kibrimi okşayan kişilerin, sunacakları tek bir dostça sözleri yoktu.

Aralarına girdiğimde çemberin etrafından geçen anlamlı bakış, bu kadar çok güzel ve tanıdık yüzün görüntüsünün uyandırdığı sıcak zevk parıltısını soğuttu. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Zihnime, kuzenimin bu işlerin görünümündeki değişimin doğrudan nedeni olduğuna dair belirsiz bir şüphe
dokunuverdi ve dünyadan bıkmış ve iğrenmiş bir şekilde, uzaktaki bir masaya oturdum ve daha önce fark etmediğim ve sonradan Theophilus'un Paris'ten getirdiğini keşfettiğim
harika baskılardan oluşan büyük bir portföyü mekanik bir şekilde çevirmeye başladım.

Yanımdaki iki genç hanımdan gelen ve bana ait olduğunu hissettiğim yarı bastırılmış bir kıkırdama, gururlu kalbimi derinden sızlattı. Benimle ışıklar arasında karanlık bir sis
yüzüyordu; ve bir sonraki an, varlığımın gerekmediğini hissettiğim ve açıkça bir davetsiz misafir olarak görüldüğüm odadan ayrılmaya karar verdim.

Sessizce geri çekilmek için koltuğumdan yeni kalkmıştım ki, katlanır kapılar tekrar açıldı ve Bayan Hepburn ile Bayan Lee
anons edildi.

Bu yabancılar benim için neydi? Yeni gelenin küçük bir sansasyon yaratmadığı görüldü. Genel bir telaş başladı ve gözlerim bilinçsizce geri kalanını takip etti.

Kan yanaklarımdan çekildi, onları tekrar ateşli bir
parıltıya dönüştürdü, o anda aylardır aradığım ve boşuna aradığım o güzel kızı ve teyzesini tanıdım.

Evet, oydu - taptığım Catherine'im - artık solgun ve yakın zamandaki tehlikeden
tedirgin değildi, ama gençlik ve güzellikle ışıldıyordu, güzel kişiliği pahalı mücevherlerle ve modanın zengin hayranları için
vazgeçilmez kıldığı zengin giysilerle süslenmişti.

"Bayan Lee," diye fısıldandı yanımdaki hanımlar arasında.

"Bay Moncton'ın himayesi altında mı?"

"Zengin mirasçı."

"Yakışıklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet - fena değil."

"Çok kısa."

"Vücudu güzel - ama önemsiz."

"Yeni çıktı."

"Öyle duydum. Çok büyük bir sansasyon yaratmayacak. Çok duygusal ve
kırsal. Lord Byron'ın dediği gibi, 'Ekmek ve tereyağı kokuyor.'"

Bu son alaycı sözü bir iltifat olarak değerlendirdim. Benim büyüleyici Kate'im,
sabah çiği yapraklarında hala taze olan yeni açmış bir gül kadar taze ve doğal görünüyordu.
Onda çalışılmış veya yapmacık hiçbir şey yoktu - gösterişli bir görünüm yoktu - hayranlık çekme çabası yoktu;
doğanın basit bir çocuğuydu ve
erkek grubunun ona gösterdiği saygıyı
kabul ettiği o hoş açık sözlülük, modaya uygun güzellerin küstah tavırlarıyla tam bir tezat oluşturuyordu.

Beyefendilerin bu güzel _debutante_ hakkındaki görüşleri,
kendi cinsininkinin tam tersiydi.

"Ne kadar da hoş bir kız!"

"Ne kadar da rahat ve zarif bir tavır!"

"Daha çekici bir ifade gördünüz mü hiç - daha büyüleyici bir gülümseme? Baştan ayağa mükemmel bir hanım."

"Ben _kalbimi_ çoktan kaybettim."

"Aman Tanrım! Neşeli dünyada bir ses çıkarmayacak mı!"

"Mevsimin güzelliği."

"Büyük melodisinden bağımsız bir ödül!"

"Ve iki katı ödül."

Ve böylece erkekler kendi aralarında onun hakkında gevezelik ettiler.

Heyecan sonunda yatıştı; ve durumumun belirsizliğiyle daha da güçlenerek, tüm hareketlerini uzaktan izleyebildim ve o ışıldayan yüze bakmaktan asla bıkmadım.

Garip bir tesadüf eseri, bunun tamamen tesadüf olduğunu düşünemedim,
Bayan Hepburn ve yeğeni yaslandığım masaya geldiler.

Şaşkınlıkla ayağa kalktım, beni tanıyıp tanımayacaklarını merak ettim ve
yaşlı hanıma sandalyemi teklif ettim.

Acelem ve telaşım yüzünden portföy elimden düştü ve
ince baskılar yere ve masaya dağıldı.

Genel bir kahkaha yükseldi benim pahasına; rahatsız hissettim, ama
diğerleri kadar yüksek sesle güldüm. Bayan Lee, baskıları yerlerine geri koymamda çok iyi huylu bir şekilde bana yardım etti, sonra birkaç saniye yüzüme
ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Elbette, aldatılmış değilim--Oxford Caddesi'ndeki o korkunç durumdan beni
kurtaran beyefendi sizsiniz."

"Aynı," dedim gülümseyerek.

"Bir kez daha sizinle tanıştığıma ne kadar sevindim," diye haykırdı, bana elini uzattı ve sıcak bir şekilde elimi sıktı; "Bir daha asla
göremeyeceğimden korkuyordum. Ve adınız--bana adınızı söylemelisiniz. "

"Geoffrey Moncton. Ama Bayan Lee, bana bu kadar
çok zevk veren önemsiz bir hizmeti bu kadar çok düşünerek beni üzmeyin."

"Önemsiz! Buna önemsiz mi diyorsunuz? Beyefendi, hayatımı kurtardınız ve size olan minnet borcumu asla unutamam. Teyze," Bayan Hepburn'e dönerek,
"bu beyefendiyi hatırlıyor musunuz? O macerayı ne kadar sık ​​konuştuk ve beni kim kurtardığını merak ettik. Onu burada görmek çok büyük bir zevk."

Yaşlı kadın, yeğeni kadar belagatli olmasa da, kendi tarzında yeterince nazikti. Konuyu değiştirmek isteyerek Bayan Lee'ye
çizim yapıp yapmadığını sordum.

"Biraz."

"Bu güzel baskıları inceleyelim," dedim.

Ona bir sandalye verdim ve üzerine eğildim. Kalbim zevkle
çırpındı. Son zamanlardaki mahcubiyetimi unutmuştum. Onun yanındaydım ve o anın coşkusuyla
tüm dünyanın kötülüğüne meydan okuyabilirdim.

"Bir resmin meziyetlerini veya kusurlarını yargılayamam," dedi, tatlı ve nazik sesiyle. "Neyin hoşuma gittiğini biliyorum ve kalbimin
başım için karar vermesine izin veriyorum."

"Benim durumum tam olarak bu, Bayan Lee. İlgimi çeken bir resim,
sanki temsil edilen nesne gerçekten oradaymış gibi zihnimde aynı etkiyi yaratmalı. Belki de bu yüzden, eşsiz bir beceriyle tasvir edilmiş olsalar da, putperest tanrıları temsil eden eski ustaların
resimlerini incelemekten daha az zevk alıyorum. Jüpiter, Mars ve Venüs'e karşı pek sempati duyamıyorum, oysa Wilkie ve Gainsborough'un çocukluğumdan beri aşina olduğum
gerçekçi ve canlı tasvirleri kalbime işliyor."

Bayan Lee cevap veremeden önce, Theophilus Moncton konuştuğumuz
masaya yürüdü. Bana baktı, tek bir tanıma sözcüğü bile söylemedi ve Bayan Lee ve teyzesiyle içtenlikle el sıkıştı.

"Sizi burada gördüğüme sevindim, Catherine--bu akşam bize bir göz atmaya cesaret edemeyeceğinizden, bütün gece dans ettikten sonra çok yorgun olacağınızdan korkuyordum.
Baskılarıma hayran mısınız? Muhteşem bir koleksiyon, değil mi? Bu arada,
Bay Geoffrey, onları daha dikkatli kullanmanız için size teşekkür ederim. İnce çizimlere alışkın olmayan kişiler, onlara kaba
davranışlarla zarar vermeye eğilimlidirler."

Aşağılayıcı bir bakışla karşılık verdim, bu da nefret dolu, yan yan bir bakışla karşılık buldu.

"Odanın diğer tarafındaki o resim," diye devam etti işkencecim, Bayan Lee'nin dikkatini benden uzaklaştırmak için, "Sir Thomas Lawrence'ın güzel bir portresi. Siz onun tarzına hayransınız; resme daha yakından bakalım; "Bunun hakkında senin fikrini almak istiyorum."

Odayı geçtiler. Birkaç saniye içinde, Theophilus ve Bayan Lee'nin çekirdeğini oluşturduğu resmin önünde büyük bir grup toplandı ve
en iyi şekilde sergilemek için yarım düzine mum ışığı tutuldu.

Theophilus, Lawrence'ın resim tarzını övmekte etkiliydi ve
yurt dışında gördüğü tüm ünlü
resimlerin ayrıntılı bir ayrıntısıyla topluluğu eğlendirdi; ziyaret ettiği stüdyolar ve himaye ettiği
seçkin sanatçılar. İstediğinde, herhangi bir konuda iyi konuşabilirdi ve sanata karşı önemli bir yeteneği ve zevki vardı; yine de, sade ve zarif Catherine Lee'nin yanında durduğunda onu her zamankinden daha egoist ve yapmacık buluyordum.

O, gereksiz ders bitene kadar onu nezaketle dinledi ve sonra yanımdaki masaya sessizce oturdu ve
benimle canlı bir sohbete başladı.

Esmer kuzenimin solgun yüzüne öfke yayıldı.
Geri çekildi ve kapalı dişlerinin arasından duyulmayacak şekilde bir şeyler mırıldandı,
bense gizlice onun üzüntüsünün tadını çıkardım. Akşam yemeği duyurulduğunda,
Bayan Lee'yi merdivenlerden aşağı indirme şerefine eriştim ve kuzenimin yaşlı hanımın sorumluluğunu
almasını sağladım. Zaferim burada da bitmedi. Catherine
masanın alt ucuna oturmakta ısrar etti ve
kendimi bir kez daha onun yanında buldum.

"Ziyafetlerde üst sıralarda oturmaktan nefret ediyorum," dedi; "sizi
gözlemlemeye maruz bırakıyor, oysa hoş karanlığımızda biraz
dostça sohbet edebiliyoruz. "Bu kadar çok hanımın neden birbirlerinin önceliğini almak için bu kadar çok kavga ettiğini hiç anlayamadım."

"Bu sadece küçük bir hırs," dedim.

"Gerçekten çok küçük," diye devam etti gülerek. "Ama söyle bana, dün gece Bayan Wilton'ın büyük
partisinde neden yoktun?"

"Sadece davet edilmediğim için."

"Moncton'lar oradaydı, baba ve oğul. Ama belki de sen
şehrin neşesine çok az karışıyorsun."

"Theophilus döndüğünden beri evden çok az uzaklaştım; ve
eski arkadaşlarımla birlikte bir hiç oldum. Birkaç hafta önce, bu
Wilton'lar benim tanışmamı sağladılar ve genç adamlar bana dikkat etmek için birbirleriyle yarıştılar. Bu gece, tamamen yabancılar gibi tanıştık.
Bana göre, bu değişim açıklanamaz. Ancak, ben
dünyanın işlerinde tamamen acemiyim. Bencilce alçaklığın bu tür örnekleri sık sık tekrarlanırsa
beni bir insan düşmanı yapacaktır."

"Herkesi kınamamalısın, çünkü birkaç kişinin hak etmediği ihmali deneyimledin," dedi Catherine. "Bencil, çıkarcı insanlar
her toplumda bulunur. Benim için bir düsturdur, kitleyi asla bireylere göre yargılamamak. Dünyada karşılaştığımız insanların çoğu
tamamen onun için yaşamıyor ve senin kınadığın davranışları sergileyemiyorlar. Kınadığınız neşeli sahnelerin ortasında sıcak kalpler ve nazik arkadaşlarla tanıştım - benim gibi, koşullar gereği topluma karışmaya zorlanan
genç insanlar, düşünceleri ve sevgileri çok uzaktayken."

"Dünyanın asık suratlarını hiç deneyimlemedin," dedim; "Senin yetenekli bir yargıç olmana
izin veremem."

"Onlarla tanışmaya hazırım," diye cevapladı hemen - sonra durdu - ve
derin bir
iç çekti. Merakla yukarı baktım.

Güzel yüzünün ifadesi neşeliden düşünceli bir ifadeye dönüştü. Açık alnına gölge düşüren gerçek bir üzüntü değildi, ama sanki beklenmedik bir talihsizlikle karşılaşmış gibi görünüyordu ve buna teslimiyetle karşılık vermeye hazırdı. Küçük beyaz elini yavaşça alnında gezdirdi ve gözlerinde titreyen
yaşlar gördüğümü düşündüm. İlgim derinden uyandı ve
acı çektiği için onu daha çok sevdim. Dikkatimi iki katına çıkardım, ve
topluluk masadan kalkmadan önce, artık bana kayıtsızca bakmadığını düşündüm.

Bu mutlu rüyadan, çok geçmeden kendi önemsizliğimin
acı verici bilincine uyandım. Akşamın büyük bölümünde amcamla sohbet eden bir Danışman Sabine, beni odanın
uzak bir köşesine çağırdı ve ben de isteksizce çağrıya uydum.
Bayan Moncton ile aralarındaki, bana emanet edildiğini söylediği bazı kağıtlarla ilgili bir anlaşmazlığı çözmemi istiyordu.

Catherine Lee'nin yanındaki yerim anında Theophilus tarafından dolduruldu.

Catherine'in teyzesi Bayan Hepburn, alçak bir sesle,
başka şeylerle meşgul olmama rağmen, kulağıma ulaşmadan, kim olduğumu ve toplumdaki konumumu sordu ve sözlerini
kişiliğim ve başarılarım hakkında çeşitli övgüler sunarak sonlandırdı.

"_Başarılar!_" diye tekrarladı Theophilus alaycı bir şekilde. "Nasıl
başarılacağını bilmiyorum, Bayan Hepburn. Babamın ofisinde zavallı bir katip; ve toplumdaki konumu benim için
yeni bir şey. Amcam Edward'ın doğal oğlu, babam onu ​​aileye
kabul etti ve onu hayırseverlik
için yetiştirdi. Davetsiz bir misafir olarak, sohbetini Bayan Lee'ye yöneltmeye
cesaret etmesine şaşırdım."

Korkunç adam için iyi oldu, hanımların varlığıyla ve kolumun erişemeyeceği bir yerdeydi, yoksa kesinlikle
bir şiddet eylemi
işlerdim.

Ancak öfkemi dizginledim ve dışarıdan sakin göründüm - danışmandan bazı talimatlar aldım ve bunları
stoacı bir kesinlikle not ettim. Elim titremedi, tutkum önemsiz gösteriler için
fazla korkunçtu. Sanırım kafasına bir
tabanca dayayıp onu ayaklarımın dibinde kanarken görebilirdim,
hiçbir pişmanlık duymadan.

Bayan Lee'nin arabası anons edildi. İntikam rüyasından uyandım ve kolumu uzatarak onu merdivenlerden aşağı götürdüm. Bana hüzünlü bir anlamla baktı ve teyzesi uzaktan bir reveransla hizmetlerimi reddetti.

Gururla geri çekildim. "Bu," diye düşündüm, "onların minnettarlığı. Bu dünyanın geri kalanı gibi."

Bayan Hepburn elini Theophilus'a uzattı ve o da zafer dolu bir sırıtışla onları dışarı çıkardı.

Topluluk dağıldıktan sonra Theophilus'un yanına gittim ve centilmenlik dışı
davranışının bir açıklamasını istedim. Aldığım cevap küstahça bir kahkahaydı.

Artık duygularımı dizginleyemediğimden, öfkemin kaynayan öfkesini ona
boşalttım ve söylenmemesi daha iyi olan birçok acı şey yaptım ve söyledim. Beni babasına şikayet etmekle tehdit etti. En kötüsünü yapması için ona meydan okudum ve korkunç bir heyecanla odadan çıktım.

Ertesi sabah, ofiste meşgulken, Bay Moncton içeri girdi ve
kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

O içeri girdiğinde ayağa kalktım ve önünde dikildim. Yüzünün ölümcül solgunluğundan, kesin bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu biliyordum.

"Geoffrey," dedi, kısık, boğuk bir sesle, ki bunu sakinleştirmeye boşuna çabaladı, "oğluma çok büyük hakaret ettin ve ona, arkadaşın ve hayırseverin
hakkında en saygısız ifadelerle konuştun. Böylesine ölçüsüz bir dil için benden tam ve tatmin edici bir özür dilemezsen ve ondan af dilemezsen, haklı
hoşnutsuzluğumdan korkabilirsin."

"Ondan af dile!" diye bağırdım; neredeyse tutkuyla boğuluyordum--"Ne için?
Bana bir hizmetçi ve köle gibi
davrandığı için!--Asla, Bay Moncton, asla!"

Amcam bana, bir çocukken, tutkunun verdiği tüm belagatle, hatta yavaş konuşanların bile bir hatip gibi davranmasını sağlayan tutkuyla, hatalarımı tekrarlarken kanımı donduran aynı buz gibi bakışla baktı.

Alaycı bir gülümsemeyle beni dinledi.

Tedbir sınırlarının ötesine geçerek, ona, artık böylesine aşağılayıcı bir tiranlığa maruz kalmayacağımı; onun aldatıcı davranışının aramızdaki tüm yükümlülük bağlarını ortadan kaldırdığını; bana yakın zamanda yapılan iyiliklerin, şimdi gördüğüm kadarıyla, sadece benim yıkımımı sağlamak için verildiğini; kendi sahtekâr görüşlerini ilerletmek için benimle aşağılık ve hain bir oyun oynadığını; onun saiklerinin tamamen farkında olduğumu ve bunları hak ettikleri gibi takdir ettiğimi; gayri meşru olma hikayemin bir sahtekarlık olduğunu çok iyi bildiğini, bunu kanıtlayacak araçlara sahip olduğumu ve bunu kısa sürede yapacağımı; makalelerimin süresinin ertesi gün sona ereceğini ve sonra evini sonsuza dek terk edip
kendi geçimimi arayacağımı söyledi.

"Bugün bunu yapabilirsin," diye cevapladı, aynı soğuk alaycı tonda;
ve masasının kilidini açarak sözleşmeleri çıkardı.

Ani bir dehşet sardı beni. Bakışındaki bir şey tehlikeyi tehdit ediyordu:
Daha hızlı bir nefes aldım ve birkaç adım daha yaklaştım.

Tüm umutlarım, elde etmek için yedi yıl boyunca acımasızca esaret altında kaldığım o parşömen kağıdına odaklanmıştı. "Hayır, hayır," dedim içimden,
"o böyle bir alçak olamaz - buna cesaret edemez!"

Bir sonraki an ölümcül parşömen ayaklarımın dibinde yırtılmış ve tahrif edilmiş bir şekilde yatıyordu.

Dudaklarımdan bir umutsuzluk çığlığı yükseldi: İleri atıldım ve tek bir darbeyle
onu ayaklarımın dibine serdim ve evden kaçtım.

Robert Moncton'ı bir kez daha gördüm. O korkunç karşılaşmayı hatırladığımda anılarım ürperiyor.

Sokakta hızla yürüyordum, şapkam olmadan
olduğumun ve yağmurun sağanak halinde yağdığının; ya da yoldan geçenlerin merak ettiği bir şey olduğumun tamamen farkında değildim.

Birisi kolumu yakaladı.

Davetsiz misafiri
atıp atmak için öfkeyle arkamı döndüm - arkadaşım
Harrison'dı.

"Cennet adına! Geoffrey, bana ne olduğunu söyle? Sorun
nedir - aklın başında mı? Amcanla mı kavga ettin? Eve seninle birlikte döneyim," diye sordu bir nefeste.

"_Amcam!_ o cehennem azabı bir alçak!" diye haykırdım, sıktığım elimi
saçarak ve daha da hızlı bir şekilde koşturarak. "Ah, keşke
onu bu yumruğun tek bir darbesiyle ezebilseydim!"

"Geoffrey, sen delisin--ne dediğini biliyor musun?"

"Tamamen öyle--geri çekil ve onu öldürmeme izin ver!"

Kolunu zorla bana doladı. "Sakin ol, Geoffrey. Bu korkunç
heyecana ne sebep oldu? Aman Tanrım! Nasıl da titriyorsun. Bana
yaslan--daha da ağır. Samimi bir dostun kolu seni destekler--seni asla
terk etmeyecek biri, başına ne gelirse gelsin."

"Beni kaderime bırak, George. Bana utanç verici bir şekilde davranıldı ve
bana ne olacağı umurumda değil."

"Kendine bakamıyorsan, Geoffrey," diye cevapladı,
elimi hararetle kendi eliyle kavradı ve adımlarımı daha az kullanılan bir
sokağa yönlendirdi, "zihnin her zamanki dinginliğine kavuşana kadar birinin seni
yanına alması çok gerekli. Benimle birlikte evime dön; sakinleştirici bir yudum al ve yatağa gir. Gözlerin
kan çanağına dönmüş ve uykusuzluktan başınızdan fırlıyor."

"Uyu! Damarlarımda kan
kaynarken, beynim alev alev yanarken ve her an umutsuzluk
içinde bir eylemde bulunmaya
çekilirken nasıl uyuyabilirim?"

"Bu ateşli hal uzun süre devam edemez, zavallı dostum; bu öfkeli
tutku
patlamaları bitkinliğe yenik düşmeli. Dizlerin altında bükülüyor. Birkaç
dakika içinde kamunun gözünden uzak olacağız ve bu konuyu
sakin bir şekilde konuşabileceğiz."

Konuşmayı bıraktığında, üzerime ölümcül bir baygınlık çöktü - başım döndü, etrafımdaki nesneler sonsuz daireler çizerek etrafımda yüzdü ve
şaşırtıcı bir hızla, gökler görüş alanımdan kayboldu ve
karanlık, bomboş karanlık beni sardı ve beni kavrayan güçlü kol olmasa
yere düşebilirdim.

Gözlerimi tekrar açtığımda, aylar önce baygın Catherine Lee'yi
taşıdığım aynı eczanenin dükkanındaydım. Küçük eczane kolumdaki bir damarı açmaya hazırlanıyordu.
Bu operasyon bana anında rahatlama sağladı; öfkem yatışmaya başladı ve
yaşlar yavaşça yanaklarımdan aşağı süzüldü.

Yüzümdeki her değişikliği endişeyle izleyen George,
dükkan görevlisine bir fayton çağırmasını söyledi, bu da beni birkaç dakika içinde Fleet Caddesi'ndeki eski evine götürdü.

BÖLÜM XV.

GEORGE HARRISON VE TARİHÇESİ.

Üzerimden tamamen bilincimi kaybettiğim birçok gün geçti. Şiddetli bir
ateş başlamıştı ve durumumun farkında değildim; katlandığım
bedensel acıların neredeyse hiç farkında değildim.
İhtiyaçlarım, talihsizlerin acılarını yatıştıran
en nazik, en sadık dost tarafından karşılanıyordu.

Kendimi hâlâ Robert Moncton'ın kontrolü altında ve onun çatısı altında yaşayan biri olarak hayal ederek, sürekli olarak haksızlıklarımdan bahsediyordum ve
intikam tehditleriyle kendimi tüketiyordum. Ateş krizi geçmeden çok önce, George aciz sayıklamalarımdan
yaralanmalarımın hikayesini çıkarmıştı. Yaşam ve ölüm arasında uzun bir süre gidip geldikten sonra, gençlik ve doğal olarak güçlü bir yapı hastalığımı yendi ve
bir kez daha mantıklı bir yaratık gibi düşündüm ve hissettim. Amcam ve kuzenime olan öfkem, üstesinden gelmeye çalıştığım ve hatta boşuna dua ettiğim somurtkan, amansız bir nefrete dönüştü. Bu günahkâr tutkuyu beslemekten utanıyordum, yine de akıl ve vicdanın birleşerek kınadığı şeyi yenmek için ahlaki cesaret ve Hristiyan sabrı istiyordum. Kendi tahminime göre alçalmış bir şekilde, Harrison'a, böylesine bir bağlılıkla baktığı adamın, yalnızca Robert Moncton ve oğluna layık duyguları besleyebildiğini itiraf etmeyi özlüyordum, ama korkuyordum. Rahatsızlığımın şiddeti beni öyle bir zayıflık durumuna düşürmüştü ki, aslında tehlikeden uzakken kendimi ölüm noktasında hayal ediyordum. Sinir sistemim o kadar çok etkilenmişti ki, en çocukça korkulara yenik düştüm ve tarif edilemez bir dehşetle ölmeyi düşündüm. Zihnimin durumundan habersiz olan Harrison, bu hisleri
ateşin yarattığı tepkiye bağladı; ve iyileşmem için
bir dinginlik halinin gerekli olduğunu düşünerek, benimle nadiren konuştu
ama o zamanlar, neredeyse kadınsı bir şefkatle bana
yemek ve ilaç verdi, yastıklarımı düzenledi veya bedensel durumum hakkında şefkatli sorular sordu. Sık sık uyuyormuş gibi yaptım, zihnim ise
bir sürü korkunç hayaleti canlandırmakla aktif olarak meşguldü, bu da iyileşmemi engelledi ve mantığımı etkili bir şekilde zayıflattı.

Bir öğleden sonra, uykuyla uyanıklık arasında bir çeşit düşsel durumda yatarken ve mahvolan umutlarım ve yaklaşan yok oluş üzerinde kederli bir şekilde düşünürken, parlak beyaz akan giysiler giymiş görkemli bir figürün yatağımın yanına geldiğini ve bana enfes bir tatlılıkla, "Zavallı, mahvolan, günahkâr yeryüzü çocuğu! Cennete girmek istiyorsan, önce düşmanlarını affetmelisin. Yaşamın kapısı, Nefretin dar girişin önüne koyduğu sürgüyü ilk çeken herkese açılmaya hazır olan Sevgi tarafından tutulur." dedi.

Korku ve şaşkınlıkla yatakta doğruldum ve acı dolu bir yalvarışla, "Aman Tanrım, beni affet! Bunu yapamam!" diye haykırdım.

"Ne yapacaksın, sevgili Geoffrey?" dedi George, yatağın yanına gelip elimi ellerinin arasına alarak.

"Düşmanlarımı affet. Beni bu duruma getiren ve zalimce davranışlarıyla hem hayatımı hem de aklımı tehlikeye atan o zavallıları affet. Bunu yapamam, ancak merhametli olan ve düşmanlarını ölmeden önce affeten O, bana bunu yapmamı emretse de."

"Geoffrey," dedi Harrison yatıştırıcı bir şekilde, "günah ve benlik üzerinde bu büyük ahlaki zaferi elde edene kadar asla sağlığına kavuşamazsın veya mutlu hissedemezsin."

"Yapamam!" diye karşılık verdim, ondan yüzümü çevirdim ve kalbimi inançlara karşı sertleştirirken yüzümü yatak örtüsüne gömdüm. "Hayır, reddedersem öleceğim. Sanki çoktan mahkumlarla birlikteymişim gibi hissediyorum."

"Şaşmamak gerek," diye sertçe karşılık verdi Harrison. "Nefret ve onunla birlikte gelen tutku, İntikam, lanetlenmişlere layık duygulardır. Sana yalvarıyorum, Geoffrey, inandığını
iddia ettiğin o mübarek Kurtarıcı'nın ölüm duasıyla, bu ruhu alçaltan tutkuların üstüne çıkmaya çalış; ve
sadece affetmekle kalmayıp, acılarının yaratıcılarına acımayı da öğren."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım. Hatta bunu yapmak için dua ettim."

"Doğru bir ruhla değil, yoksa duaların duyulur ve kabul edilirdi. Seni ölümden korkutan ne? Gerçeği cesurca söyle.
Amcana ve kuzenine olan bu nefret seninle Cennet arasında durmuyor mu?"

"İtiraf ediyorum. Ama Harrison, onları affedebilir misin?"

"Evet."

"Aynı tahrik altında değil mi?"

"Daha kötüsü altında da yaptım."

"Cennetteki Tanrım!--bu nasıl mümkün olabilir?"

"Doğru."

"İnanmayacağım," dedim, öfkeyle yastığın üzerine dönerek. "Bu
insan doğasında yoktur; ve çok az kişi kendi türünün zayıflığının üzerine çıkabilir."

"Beni dinle, Geoffrey," dedi Harrison, yatağın kenarına oturarak. "Bir zamanlar benden geçmiş hayatımın hikayesini öğrenmek istiyordun. O zamanlar ve Robert Moncton'ın çatısı altındayken merakını gidermenin akıllıca olmadığını düşündüm. Şimdi bunu yapacağım, seni şu anki hastalıklı duygu durumundan
çıkarmak umuduyla, sana kolay kolay unutamayacağına güvendiğim iyi, ahlaki bir ders verme amacına hizmet edebilir.

"İnsanın mutluluğu büyük ölçüde başkalarının sempatisine bağlıdır.
Aynı kurala göre, onun acıları, özellikle de onların üzüntüleri kendisininkinden fazlaysa, komşularının acılarıyla karşılaştırıldığında büyük ölçüde hafifler.

"Tarihimin büyük bir kısmı gölgede kalmalı, çünkü zaman tek başına
çevremi saran gizemi çözebilir; ve hayatımdaki birçok önemli
geçmişi, ihtiyatlılık beni gizlemeye zorluyor. Ama sevgili dostum, eğer benim denemelerim ve acılarım seni kaderinle bir şekilde uzlaştıracaksa ve kendi kaderine sabırla katlanmanı sağlayacaksa, dostun
boşuna acı çekmiş ve günah işlemiş olmayacaktır."

George yastıklarımı düzeltti ve bana ilacımı verdi, ateşi
neşeli bir aleve
kazdı ve aylardır duymayı çok istediğim hikayeye başladı.

* * * * *

HARRISON'IN HİKAYESİ.

"Belki de, Geoffrey, büyükbabanın Sir Robert Moncton'ı, şu anki Baronet'in babasını, koruyucusunu ve mütevellisini, reşit olana kadar iki oğluna bıraktığını bilmiyorsundur; Edward öldüğünde, on sekiz yaşındaydı, Robert ise bir buçuk yaş küçüktü.

"Geoffrey Moncton'u, yıllar önce öfkeyle ayrıldığı aristokrat babasının vesayetine oğullarını bırakmaya iten şey neydi, kimse bilmiyordu.

"Baronet çok yaşlı bir adamdı ve kendi zamanında çok saygı görüyordu; ve
ölmekte olan tüccarın deneyimle, bir beyefendinin onuruna, bir iş adamından daha fazla güvenebileceğini
görmüş olması mümkündür. Ya da ölüm döşeğinde uzun süredir devam eden ailevi yabancılaşmadan pişmanlık duymuş ve tüm düşmanlık duygularının mezarına gömüldüğünün bir kanıtı olarak, oğullarını büyükbabalarının bakımına bırakmış olabilir.

"Sir Robert'in en büyük oğlu birkaç yıl önce ölmüştü ve büyükbabasıyla birlikte yaşayan mevcut Baronet, babanızdan sadece iki yaş büyüktü ve kuzenler birkaç yıl boyunca aynı çatı altında çok dostça yaşadılar - çalışmalarını bitirmek ve aynı topluma karışmak için Oxford'daki aynı koleje gönderildiler.

"Kendi davranışlarını düzenlemek için çok az yükü olan babanız için talihsiz bir durumdu, genç Alexander ile en ateşli dostluğu kurdu. Alexander, neşeli, pervasız, sefahat düşkünü bir adamdı. Zenginliğini, tüm şehvetli zevklerini elde ettiği kaynak olarak görüyordu ve bir gün hesabını vermesi gereken bir yetenek olarak görmüyordu.

"Sir Alexander'ın erken kariyeri, aynı sınıftan birçok genç adamınkinden daha kötü olmasa da, gerçek bir ahlaki değerle işaretlenmemişti. Zarif kişiliği, iyi zevki ve zarif tavırları, etrafındakilerin ona olan saygısını ve sevgisini kazandırdı. Açık sözlü, nazik ve Sir Robert üzerindeki etkisini, fakir kiracılarının sıkıntısını hafifletmek için kullanmaya her zaman hazır olan, alt sınıflar tarafından neredeyse tapınılan biriydi ve karşılığında, bir beyefendi olarak konumunun çok altında bir samimiyetle muamele gördüler. Bu abartılı, iyi kalpli ve popüler genç adamdan, Edward Moncton, onun çöküşüyle ​​sonuçlanan alışkanlıkları edindi.

"Zihinsel uyum kuzenleri birbirine güçlü bir şekilde bağladı; ve Sir Alexander'ın açık sözlü, güvenen, umursamaz Edward Moncton'ı gerçekten sevdiğinden eminim, ancak kardeşi Robert'ın soğuk, hesapçı, para kazanma eğilimlerinden de aynı şekilde hoşlanmıyordu. Robert
bir küçümsemeyi unutma veya affetme olasılığı düşük bir mizaca sahipti; ve
kardeşine gösterilen tercihi derinden içerlemişti; ve nefreti,
dikkatle gizlenmiş olsa da, intikam planları oluşturmakta aktif olarak kullanılıyordu.

"Robert Moncton'un nasıl nefret edebileceğini iyi biliyorsun; kurnazlığın derinliğini ve
doğasının kötülüğünü gizleyebildiği ve kalbinin amaçlarını saklayabildiği yavaş, akıcı kelimeleri. Oynayacağı bir oyunu da vardı,
bu oyundan galip çıkmayı umuyordu; ve bu amaca ulaşmak için
bilinçsiz kurbanlarını sırayla pohpohladı ve aldattı.

"Babanın Sir Alexander ile olan kavgasının ayrıntılarını hiç bilmiyordum; genç adamlar üniversiteden ayrılıp kendi efendileri olmadan hemen önce gerçekleşmişti; ama öyle bir kavgaydı ki,
öfkeyle ayrıldılar ve bir daha asla görüşmediler.

"Bu kavgadan kısa bir süre sonra yaşlı Sir Robert öldü; ve Alexander Moncton
mal ve unvan için geldi. Babanız ve amcanız, ikisi de artık reşit olduklarından, hayatın büyük işine giriştiler. Babanız
babasının kendisine miras bıraktığı işi yeniden üstlendi ve amcanız
şu anda başkanı ve tek sahibi olduğu firmayla ortaklığa girdi.

"Birkaç yıl geçti. Aileler arasındaki tek ilişki
Sir Alexander ve kuzeni Robert aracılığıylaydı. Robert, genç Baronet'in
isteksizliğine rağmen,
kendisini onun lehine
kazanana kadar ona bir bur gibi yapışmayı başardı. Otuz yaşında, Sir Alexander
hala bekardı ve özgürlüğünü herhangi bir _güzel_e devretmek için
çok genel bir cinsiyet hayranı gibi görünüyordu.

"Hikayemin bu döneminde Sir Alexander'ın av bekçilerinden biri, mahalleyi istila eden bir kaçak avcı çetesi tarafından vuruldu.
Dinah'ın kocası Richard
North, bu kanunsuz
yağmacılara karşı son derece itici davranmıştı ve bu yüzden aşırı hevesinin kurbanı oldu.

"Sir Alexander, sadık hizmetkarının dul eşi ve kızına bakmakla onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşünüyordu, özellikle de
ilki geçimini sağlayacak hiçbir
yoldan yoksun bırakıldığı için. Hem anne hem de
kızı onun hizmetine kabul edildiler - Dinah, Salon'da hizmetçi olarak ve kızı Rachel ise üst oda hizmetçisi olarak.

"Dinah, o dönemde otuz dört yaşından büyük değildi ve
kendi sınıfından biri için iyi eğitimliydi ve alışılmadık derecede yakışıklıydı.
Gülümsediğini görüyorum, Geoffrey, ama gerçek buydu.

"Henüz on altı yaşında olan Rachel, Sir Alexander ile birlikte Bachelors' Hall'u tutan tüm genç adamlar tarafından kadın güzelliğinin mükemmel bir örneği olarak görülüyordu. Genç Baronet, güzel
bakmakla yükümlü olduğu kadına umutsuzca aşık oldu ve kız ve annesi, onun onu karısı yapacağına dair umut beslediler. Ancak gurur, onu Lady Moncton yapmaktan alıkoydu. Kendisini bağlayan büyüyü bozmak için annesine arazide güzel bir kulübe ve birkaç dönüm araziyi kira ödemeden verdi ve neşeli sahnelerin ortasında, huzurunu ciddi şekilde
yaratan parlak gözleri unutmak için Londra'ya gitti.

"Dinah North, hayal kırıklığına uğramış hırsın sancılarına kayıtsızca katlanacak bir kadın değildi. Kızını, kartlarını bu kadar kötü oynadığı için acı bir şekilde azarladı ve yüksek sesle ve derin küfürler ederek malikanenin gururlu lordundan intikam almaya yemin etti.

"Rachel'ın karakteri, bu kadar sert bir şekilde tanımlanmasa da, annesinin kindar doğasını fazlasıyla taşıyordu. Sir Alexander'ı ilk gençlik yıllarındaki bir bağlılığın tüm şevkiyle sevmişti. Onun
serveti ve mevkisi onun için hiçbir şey değildi - tek değer verdiği
adamdı. Bir köylü olsaydı, onu da aynı şekilde sıcak ve aynı şekilde severdi. Sonsuza dek kaybettiği için, annesine ve kendisine
verilen büyük maddi iyiliklere göz yumdu ve sadece intikamını almak için
yaşadı.

"Bu kadınlar, Robert Moncton tarafından, Sir Alexander ve ailesine karşı gerçekleştirmeyi umduğu
derin bir komploda ajanları olmaları için aranıp rüşvet verildiğinde, yakın zamanda yaşadıkları hayal kırıklığının acısını çekiyorlardı.

"Robert Moncton hala bekardı ve Dinah, güzel kızının Sir Alexander'ın avcısı Roger Mornington ile kaçamak bir evlilik yapmasına çok öfkelenerek kurumunun sorumluluğunu üstlendi. Roger, yakışıklı bir adamdı ve York bölgesindeki en iyi biniciydi.

"Beş yıllık bir aradan sonra Sir Alexander, genç ve güzel bir gelin eşliğinde aniden Moncton Park'a geri döndü. Bu beş yıl boyunca, samimi bir Hristiyan ve değişmiş bir adam olarak geri dönen genç Baronet'te büyük bir değişim meydana gelmişti.

"Eşi olarak akıllıca seçtiği erdemli ve güzel hanıma bağlı olan hayatının tüm amacı onu memnun etmek ve elde ettiği asil kalbin şefkatli sevgisini canlı tutmaktı.

"Çok az modern çiftin sevdiği gibi seviyorlardı; ve Sir Alexander'ın arkadaşları, ki birçoğu vardı, onun mutluluğuna derinden sempati duyuyorlardı. "Emlakında yalnız iki kişi onun mutluluğuna kıskanç ve kötü niyetli gözlerle bakıyordu - iki kişi, aşağılık ve bağımlı
durumlarından dolayı, kıskançlıklarını
uyandıran mutluluğu
bozmaktan aciz oldukları düşünülen kişilerdi. Dinah North kızıyla barışmıştı ve avcının kulübesinde, parkın sınırları içinde güzel bir kulübede oturuyorlardı. Dinah, çocuğunu açgözlü annenin
imrendiği muhteşem utançtan prensip olarak kurtaran adamdan gizlice intikam almaya yemin etmişti. Hizmetlerini ve kızının hizmetlerini Leydi Moncton'a sunan ilk kişilerden biriydi. Avcının
güzel ve genç karısı,
Saray'ın hanımının dikkatini çekti ve sürekli olarak onunla ilgilendi, hastalık durumlarında ise, çünkü çok kırılgandı, Dinah dadı olarak görev yaptı.

"Bir yıl geçti ve malikanenin hanımı ile aşağılık avcının karısı İkisi de ilk çocuklarının doğumunu endişeyle bekliyordu.

"10 Ekim 1804'te gece yarısı, Moncton'un gururlu evine bir varis verildi; zayıf, narin, çelimsiz bir bebek, annesinin hayatına neredeyse mal oluyordu. Aynı saatte, o zengin arazinin girişindeki mütevazı kulübede, zavallı dostun George Harrison (ya da gerçek adım olan Philip Mornington) hayatın fırtınalı okyanusuna
atıldı."

Harrison'ın öyküsünün bu kısmında yastığıma düştüm ve
ağır ağır inledim.

George yardımıma koştu, beni kollarına aldı ve yüzüme su serpti.

"Hasta mısın, sevgili Geoffrey?"

"Hasta değil, George, ama kederli: Kalbim hasta, o korkunç yaşlı cadının torunu olman."

"Ebeveynlerimizi seçemeyiz," dedi George, kederle. "Doğduğumuz
durum, bu dünyadaki kaderi oluşturur; insanın iradesinin kontrol edemediği
tek şeydir. Kendi hayatlarımızı mahvedebiliriz, ancak doğumumuz tamamen İlahi Takdirin elindedir. Başka türlü emretseydim, kesinlikle
başka bir anne seçerdim."

Kederli bir şekilde gülümsedi ve uzanıp sessiz kalmamı söyleyerek
hikayesine devam etti.

"Lady Moncton'un hassas sağlık durumu çocuğunu emzirmesini engellediğinden, annem vekil olarak seçildi ve zayıf bebek onun bakımına emanet edildi. Asil anne, Rachel'ın çocuğa gösterdiği ilgiden çok memnun oldu ve onu hediyelerle doldurdu. Bana gelince, beni doğal gıdamdan mahrum bıraktığı için pek pişmanlık duymayan Dinah'ın sorumluluğuna verildim, eğer bu fedakarlıktan para kazanılacaksa. Doktorlar, Lady Moncton'un sağlığı için hava değişimini önerdiler; ve Sir Alexander, hasta ve sevgili karısına en çok fayda sağlayacak iklim olarak İtalya'ya karar verdi.

"Anneme onlara eşlik etmesi için büyük miktarda para teklif edildi, ancak o bunu kararlılıkla reddetti. Lady Moncton ağladı ve yalvardı, ancak Rachel Mornington reddetmekte kararlıydı. 'Hiçbir para,' dedi, 'onu kocasını ve çocuğunu terk etmeye teşvik etmemeliydi, Lady Moncton'a yardım etmek istese de.'

"Moncton'un bebek varisi onun bakımı altında gelişiyordu ve o, mümkünse bebeği kendi bebeğinden daha çok seviyor gibi görünüyordu. Sir Alexander ve doktor, Lady Moncton'ı, onların isteklerine isteksizce boyun eğmesine rağmen, annelik kaygısını yenmeye ve çocuğunu sağlıklı ve şefkatli dadısına bırakmaya ikna ettiler.

"Bebekten gözyaşlarıyla ayrıldı, ona en tutkulu okşamaları yaptı ve Rachel Mornington'ı, ciddiyetle yerine getireceğine söz verdiği önemli görevleri ihmal etmemesi için acıklı bir şekilde teşvik etti.

"Moncton'un genç varisi aile mezarlığına gömülmeden önce üç ay bile geçmemişti; ve Sir Alexander ile karısı, ailenin avukatı olan Robert Moncton tarafından bu hüzünlü olaydan uygun şekilde haberdar edildiler. Bu çocuğun ölümüyle adil bir şekilde gelmediğinden şüphelenmek için güçlü nedenlerim var, Robert Moncton, Dinah North ve annem arasında geçen çeşitli konuşmaları duydum.

"Oğullarının ölüm haberi, tahmin edilebileceği gibi, Sir Alexander ve Lady Moncton tarafından en dokunaklı şekilde karşılandı; ve kocasıyla birlikte Moncton Park'ı tekrar ziyaret etmeden önce altı yıl geçti.

"Annem, sık sık bahsettiğimi duyduğunuz Alice adında sevimli küçük bir kızla birlikte loğusalığından yeni yeni iyileşiyordu.
Sir Alexander ve Lady Moncton Salon'a geldiler. Yanlarında üç aylık narin ve güzel bir bebek getirdiler.

"Lady Moncton'un, oğlunu erken mezara gönderen hastalığın doğasını annemin kendi dudaklarından öğrenmek için Lodge'a ilk ziyaretini gayet iyi hatırlıyorum. Annemin, küçük George'un mükemmel bir sağlıkla yatağa girdiğini ve tıbbi yardım sağlanamadan gecenin bir vakti nöbet geçirerek öldüğünü söylediğini hatırlıyorum. Bunu söylerken biraz gözyaşı döktü ve Lady Moncton'a bebeğin ölümünün, sanki kendi çocuğuymuş gibi ona çok acı verdiğini, benim ölmemi sevgili sütannesinin ölmesinden çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.

"Dinah North'un dizlerine yaslandığımda, annem için bunu çok zor düşündüğümü ve neden Lady Moncton'un oğlunu bana tercih ettiğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Fakat, hangi sebepten olursa olsun, bana karşı kesinlikle hiçbir zaman annelik duygusu hissetmemişti.

"Leydi Moncton beni kendine çekti ve tatlı, güzel yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde anneme güzel bir çocuk olduğumu söyledi - sevgilisinin
tam benim yaşımda ve boyumda olduğunu ve
çocuğuna imrenmekten kendini alamadığını söyledi. Kıvırcık saçlarımı okşadı ve beni
tekrar tekrar öptü ve sık sık Salon'a gelip onu görmem gerektiğini,
bana güzel oyuncaklar vereceğini ve okumayı öğreteceğini söyledi.

"Ah, onu ne kadar da çok seviyordum! Nazik, yumuşak sesi duyduğum ilk müzikti. Kulübeye geldiğinde ayaklarının dibine oturmayı ve
solgun, sakin yüzüne bakmayı ne kadar da çok severdim; ve beni öpmek için eğildiğinde,
parlak bukleleri benimkilerle karıştığında, kollarımı onun ince boynuna doladım ve sert annemle Dinah'ın duyamayacağı kadar alçak bir sesle fısıldadım:

"'Seni dünyadaki her şeyden bin, bin kat daha fazla seviyorum. Ah, keşke senin küçük oğlun olsaydım.'

"Sonra parlak gözyaşları mermer yanaklarından hızla akardı ve o
derin bir iç çekerdi, çocuksu tutkulu okşamalarıma ilgiyle karşılık verirken.

"Ah, Geoffrey, çocuksu kalbim gerçeği söyledi. O
soylu, asil kadını, bu soğuk, kötü dünyada daha sonra hiçbir şeyi sevmediğimden daha çok sevdim: en azından ona olan sevgim daha saf, daha kutsal bir karakterdeydi.

"Annem, küçük Margaret'e sütannelik yapmak üzere Hall'a götürüldü; ve ben, en ufak
hatalarım için bile en ufak bir pişmanlık duymadan beni döven, sık sık küfür eden ve en
kötü niyetli şekilde ölmemi dileyen sert, asabi büyükannemle kulübede kaldım.

"Çok nadir gördüğüm babam (çünkü mesleği onu sık sık
kaynanasının öfkesi yüzünden rahat edemeyecek kadar sıcak olan
evden uzaklaştırıyordu) bana karşı her zaman nazikti. Ahırlardan
geri döndüğünde bana komik hikayeler anlatır ve bana neşeli av
şarkıları söylerdi; ve daha da çok hoşuma giden şey, bana onun bakımı altındaki iyi avcıların üzerinde önden bir yolculuk yaptırırdı: yeterince büyüdüğümde, onun yerine onları parkta gezdireceğime söz verirdi.

"Zavallı babam! Şimdi onu karşımda görebiliyorum, açık sözlü, iyi huylu yüzü ve gülen mavi gözleriyle: yeşil kadife avcı ceketi, geyik derisi pantolonu ve çizmeleri içinde, güçlü vücudu; ve fındık rengi saçlarının kalın bukleler halinde toplandığı deri şapkası; ve başının bir tarafına çok neşeli bir şekilde taktığı. Roger
Mornington kendi tarzında oldukça züppeydi ve iyi bir eski
soyundan geliyordu; ancak babası çocukken kaçtı ve denize açıldı ve
aristokrat arkadaşlarını utandırdı; ve Roger, onun
parası hariç tüm beyefendi eğilimlerine sahip olduğunu söylerdi.

"Bana düşkündü. 'Sevgili küçük jokeyi!' derdi bana; ve
eve geldiğinde onu karşılamak için her zaman dışarı koşardım, sevinç çığlıklarıyla.
Ama Roger Mornington'ın geri dönmediği bir gece geldi; ve
birkaç gün geçti ve sonunda parkın ıssız bir
bölümünde ölü bulundu. Bindiği yüksek ruhlu at onu düşürmüştü ve
düşme sonucu boynu kırılmıştı--ve at ahırlara geri dönmeyip ana yola doğru gittiğinden, binicisinin yokluğunda hiçbir
telaşlanmamıştı.

"Annem onun ölümü için içtenlikle üzüldü; o ona karşı nazik, 
hoşgörülü bir kocaydı; ve bu genç kalbimin
bilebileceği
ilk şiddetli acı sancısıydı.

"Cenaze töreninden sonraki gün, ateşin yanında oturmuş ağlıyordum,
tatılmamış kahvaltımı dizimde tutuyordum.

"'Böyle davranma, çocuğum,' dedi annem, kendi gözlerinden yaşları silerek. 'Dünyadaki tüm gözyaşları ölüleri geri getirmeyecek.'

"'Ve sevgili babam bir daha asla eve gelmeyecek mi?' diye hıçkırdım. 'Ah, şimdi beni sevecek kimsem yok, sadece Hall'daki sevgili iyi kadın!'

"'Seni sevmiyor muyum, Philip?'

"'Hayır,' diye alaycı bir şekilde cevapladım, 'sen beni sevmiyorsun ve hiç sevmedin.'

"'Bunu nereden biliyorsun?'

"'Çünkü beni asla öpmüyorsun, kucağına almıyorsun, Lady Moncton'ın yaptığı gibi, bana nazik gözlerle bakıyorsun ve bana sevgili oğlun diyorsun.
Hayır, hayır, seni sevmem için geldiğimde, beni itiyorsun ve
öfkeyle, 'Uzaklaş, seni küçük haşere! Beni rahatsız etme!' diye bağırıyorsun ve büyükanne
sürekli bana küfür ediyor ve ölmemi istiyor. Buna _aşk_ mı diyorsun?'

"Onun güzel, sert ağzında beliren o korkunç gülümsemeyi asla unutamam, bilinçsizce, yüksek sesle kendi kendine şöyle dedi: 'Onun aracılığıyla konuşan çocuk değil, Tanrı'nın sesi. Onun beni
sevmesini nasıl
bekleyebilirim?'

"Ne demek istediğini nasıl merak ettim. Yıllarca o gizemli cümle
rüyalarıma musallat oldu.

"Kısa süre sonra daha ağır bir kedere katlanmak zorunda kaldım. Lady Moncton'ın sağlığı
her geçen gün kötüleşiyordu. Durumu daha da kötüleşti -arabayla dışarı çıkamıyordu ve aile hekimi gün içinde Hall'e giderken
birçok kez evimizin önünden geçiyordu.

"Yaşlı Dinah ve annem hasta kadına bakmak için sürekli
yoklardı ve annem yokken evi temizlemek ve küçük Alice'e bakmak için kulübeye gelen zavallı bir kadınla ben baş başa bırakıldım.

"Bir gün annem aceleyle içeri girdi. Hızlı yürümekten kızarmıştı
ve çok telaşlı görünüyordu. Bana sarıldı, yüzümü ve ellerimi yıkadı
ve bana Pazarlık takım elbisemi giydirmeye başladı.

"'Ölen bir kadında garip bir heves,' dedi komşuya,
'başkalarının çocuklarını görmeye bu kadar düşkün olmak. Bütün bu sıkıntıyı
boşuna vermek.'

"Bir hayli itip kaktıktan sonra beni
Salon'a sürükledi ve ciddi resmi odaya
tanıtıldım, orada nazik ve asil dostum sakin bir şekilde son nefesini veriyordu.

"Ah, Geoffrey, o ayrılık saatini ve zihnimde bıraktığı derin izlenimi ne kadar iyi hatırlıyorum. Orada, o görkemli gölgeliğin altında,
genç, güzel -ölümünde bile hala güzel, Cennet'in kendi gülümsemesi soluk, dingin yüzüne yansımıştı. Tanrı kutsal mührünü
onun alnına vurmuştu. Merhametten hoşlanan Merhametli, onu
kendisi olarak işaretlemişti.

"Ah, o meleksi yüze ne kadar da korkunç bir tezat oluşturan şeydi Dinah North'un karanlık, vahşi yüzü, ölen azizeye kaşlarını çatarak bakıyor ve
o tatlı annenin günahsız bebeğini kollarında tutuyordu.

"Rachel Mornington'ın gururlu yakışıklı yüz hatları her zamanki sert ifadesini takınmıştı, ancak yüzü çok solgundu ve dudakları sıkıca bastırılmıştı. Beni yatağa doğru götürürken elimi tuttu, daha doğrusu kavradı.

"'Bu benim küçük Philip'im mi?' dedi ölmekte olan kadın her zamanki tatlı
tonuyla. Fakat hastalık yüzünden sesi o kadar zayıflamıştı ki neredeyse duyulmuyordu.

"'Oğlum, hanımefendi,' diye cevapladı Rachel ve sesi hafifçe
tökezledi.

"'Sevgililerim ne diyor?' diye sordu Sir Alexander, gözyaşlarını gizlemek için yüzünün gömülü olduğu
yatak örtüsünden başını kaldırarak.

"'Sevgili Alick, çocuğu bana doğru kaldır ki ölmeden önce
bir kez daha öpebileyim.'

"Sir Alexander beni yatağa onun yanına kaldırdı ve diğer koluyla onu nazikçe kaldırdı, böylece hem o hem de ben onun
kucaklamasıyla sarılmış olduk. Genç kalbim duyulabilir bir şekilde atıyordu. Lady Moncton'un kocasına fısıldadığını duydum.

"'Alexander, o senin çocuğun. Ah, şimdi inkar etme. Biliyor musun, seni kıskanmak için
çok _çok_ seviyorum. Bana sadece dürüst gerçeği söyle?'

"Kocasının yüzüne kızıl bir parıltı yayıldı, aynı telaşlı fısıltıyla, 'Sevgili Emilia, benzerlik tamamen
tesadüfi. Sana ciddi sözümü veriyorum ki, o benim oğlum değil.'

"Zavallı kadın onun yüzüne şüpheyle baktı. Annemin katı yüz hatlarından acı, alaycı bir
tebessüm geçtiğini gördüm; ben ise, aptal
çocuk, Sir
Alexander'ın oğlu olabileceğim varsayımıyla gurur duyuyordum.

"'Ağlama Philip, canım oğlum!' dedi Leydi Moncton, beni göğsüne
sımsıkı sararak. 'Sir Alexander benim hatırım için senin baban olacak. Çok mutluyum, sevgili çocuğum; Cennete gidiyorum, kendi tatlı bebeğimin benden önce gittiği yere; onunla orada buluşacağım. İyi bir çocuk ol,
ve anneni ve güzel küçük kız kardeşini sev; ve her şeyden öte, sevgili çocuğum, seni ölümün gölgesinin karanlık vadisinden, tıpkı şimdi beni götürdüğü gibi, nazikçe geçirebilecek olan Kurtarıcını sev. Eğer bir adam
olursan,' diye ekledi hafifçe, 'bu saati ve seni
sevip evlat edinen hanımı hatırla.'

"Sonra yavaşça kocasına doğru dönerek, ince şeffaf
ellerini onun boynuna doladı; kulağına, onun ve benim dışımda hiçbir şeyin
duymadığı birkaç sevgi sözcüğü fısıldadı; ve uysal solgun yüzünü onun erkeksi göğsüne yaslayarak, mücadele etmeden son nefesini verdi.

"Derin ve ciddi bir duraklama oldu. Ağlamak için çok huşu içindeydim. Yaslı kocanın
yüreğinden fışkıran derin, sarsıntılı hıçkırıklar, davetsiz misafirleri geri çekilmeleri konusunda uyardı. Annem beni ölüm odasından çıkardı
ve parkın içinden sessizce ilerlerken, ölüm
çanının ciddi sesi güzel açıklıklarından süzüldü.

"'Anne,' dedim; elbisesine yapışarak. 'Bu ne?'

"'Ölüm sesi, Philip. Baban için çalan o çanı duymadın mı? Bir gün benim için, senin için, hepimiz için çalacak.'

"'Keşke o gün yakında gelse anne.'

"'Aptal çocuk! Hepimizin ölmesini mi istiyorsun?'

"'Ne annen, ne de büyükannem. İkiniz de istediğiniz kadar yaşayabilirsiniz.
Ama benim için çaldığında, sevgili Leydi Moncton'la birlikte Cennette olacağım.'

"Rachel irkildi, aniden durdu ve bana hüzünlü bir bakış dikti,
o parlak, sert gözlerden bana doğru parlayan tek şefkat bakışı.

"'Zavallı çocuk! Dileğin çok erken gerçekleşebilir. Robert Moncton veya Dinah North senin varlığından haberdar olsaydı, yeşil çimen
başının üstünde uzun süre yığılmadan yatmazdı. Seni sevmediğimi mi düşünüyorsun, Philip!' diye haykırdı tutkuyla - 'Seviyorum, seviyorum, zavallı çocuğum. Hayatını kurtardım, ama sen beni çok asık suratlı ve sert sanıyorsun.'

"Çimlerin üzerinde yanıma diz çöktü, kollarını bana doladı ve beni
sarsılarak göğsüne bastırdı, bu arada büyük parlak gözyaşları şaşkın yüzümden hızla aktı.

"'Anne,' diye hıçkırdım, 'Seni bazen seviyorum - her zaman, benimle şu an olduğu gibi nazik
konuştuğunda; ve sevgili küçük Alice'i seviyorum - ah, çok! Kalbim sevgiyle dolu - sana ne kadar çok olduğunu anlatamam.'

"Rachel ağlamasını iki katına çıkardı - arkamızdan bir ayak sesi duyuldu - ayağa fırladı, Dinah North kollarında küçük Margaret Moncton ile
yanımıza geldi.

"'Ne yapıyorsun orada, Rachel?' diye hırladı katı yürekli kadın. 'Dua mı ediyorsun, yoksa oğlunun güzelliğine mi hayransın. Çocuğu asın! Senin çocuğun olmasına rağmen, ona karşı en ufak bir ilgi duyamıyorum.'

"'Bu onun mu yoksa senin mi suçun?' dedi annem soğuk bir şekilde.

"'Ah, benim, tabii ki,' dedi Dinah acı bir şekilde. 'Biz
sevdiklerimizden veya sevmediklerimizden sorumlu değiliz. Oğlandan nefret ediyorum!'

"Gözlerimde meydan okumayla ona baktım ve o da bakışıma
yanağıma sert bir tokatla karşılık verdi. 'Bana, genç köpek, o
küstahça bakma. Seninkinden daha gururlu ruhları evcilleştirdim ve seninkini de evcilleştireceğim.'

"Annem ona öfkeli bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi ve biz
yavaşça yürümeye devam ettik. Sonunda Dinah ona döndü ve şöyle dedi:

"'Rachel, bu senin için gururlu ve neşeli bir gün olmalı.'

"'Hangi açıdan, anne?'

"'Rakibin öldü; özgürlüğüne kavuştun ve Sir Alexander başka bir eş seçmekte özgür. Şimdi beni anlıyor musun?'

"'Kesinlikle; ama o rüya geçti,' dedi annem kederle. 'Sir
Alexander o ölü meleği o kadar çok sevdi ki, onun yerine düşük dereceli bir kadını
yerleştiremedi. Genç ve güzelken kaderini benimkiyle birleştirmediyse ve hayatın romantizmindeyse, şimdi bunu yapacağına inanarak kendini kandırma. Ben insan doğasını
daha iyi tanıyorum.'

"'Kendi gücünü bilmiyorsun,' dedi Dinah; 'güzellik rütbeden ve servetten daha güçlüdür ve sen hala erkekler arasında bir sürü kötülük yapabilecek kadar yakışıklısın, yeter ki doğru şekilde yap.'

"'Sakin ol! Anne. Senin öğretilerinden hiçbirine ihtiyacım yok. Mornington'ı sevmeyi öğrendim ve Sir Alexander'ı sevmeyi bıraktım. Hayır, zavallı Leydi Moncton'un ölümü için gerçekten üzgünüm ve eğer benim gibi biri için onu unutabilseydi kocasını hor görmeliydim.'

"'Aptal! aptal!' diye haykırdı Dinah, öfke dolu bir tonla. 'Sen
her zaman
kendi talihinin önünde durdun. Bu kadar
aşırı hassas olmasaydın, çocukları değiştirebilir ve kendi oğlunu Moncton'un
varisi yapabilirdin. Evde olsaydım, bu kesinlikle
yapılırdı. Seni Mornington gibi yakışıklı, iyi huylu bir aptalın
rehberliğine bırakarak elde ettiğim tek iyi şey buydu.'

"'Anne, ölülerden daha saygılı konuş,' dedi Rachel. 'O
_iyiydi_, en azından biz _değiliz_. Çocukları
değiştirmeyi düşünüyordum ama Tanrı başka türlü emretti,' diye devam etti, kasılarak gülerek. 'Ancak, intikamımı aldım, ama bu bana
birçok kötü düşünceye mal oldu.'

"'Seni anlamıyorum,' dedi Dinah, önümüze yaklaşarak ve
kızı üzerinde meraklı bir bakışla dikilerek.

"'Anlamanı da kastetmiyorum,' diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Rachel. 'Sırrım saklanmaya
değer. Bir gün çok erken öğreneceksin.'

"Artık eve ulaşmıştık ve yabancı kadının varlığı bu gizemli konuşmaya
son verdi. Sadece sekiz yaşında bir çocuk olmama rağmen, bana o kadar dikkat çekici geldi ki, asla unutamadım; ve şimdi, yıllar geçtiğinde, o günahkâr kadınlar arasında geçen her kelimeyi ve bakışı net bir şekilde hatırlayabiliyorum. Ne yazık ki, o kadın bana
bu kadar yakın olmalı.

"Ama uykulusun, Geoffrey. Kederli tarihimin geri kalanı, uzun yarının sıkıcılığını
geçirmeme yardımcı olacak."

XVI. BÖLÜM.

GEORGE HARRISON TARİHİNE DEVAM EDİYOR.

"Çocukluğumun üzüntüleri büyüktü," diye devam etti George, "ama yine de
birçok sevinçle dengeleniyorlardı.
Emeklediğim dezavantajlara
rağmen, neşeli, esnek ruhum hepsinin üstesinden geldi.

"Doğal olarak korkusuz ve maceraya düşkündüm, zorluklardan asla kaçmadım, ama onları
aşmaya çalışırken şövalyece bir gurur duydum. Bunu şu anda kolayca yapamıyorsam,
azimle ve enerjimle
eninde sonunda fethedeceğim günün geleceği umuduyla yaşamaya devam ettim.

"Erken dönemde gururlu bir inanç duyduğum şeyi kanıtlamak için yaşadım;
Kötü bir insan için, ne kadar
zeki ve kurnaz olursa olsun, kendine sadık kalmaya cesaret eden güçlü bir zihni alt etmenin kolay bir iş olmadığını.

"Dinah North, çocukken bile benim üstünlüğümü hissetti ve bu aşağılayıcı bilinç, onun nefretini artırdı. Zalim mizacının evcilleştiremediği, tehditlerine gülen, kötülüğüne meydan okuyan ve kontrolünden kurtulduğunda özgürlüğün tadını on kat daha fazla çıkaran çocuğun yüce ruhundan korkuyordu. "Sir Alexander beni mahalledeki bir okula gönderdi, orada ana dilimin ilk temellerini, yazmayı, okumayı ve basit aritmetiği öğrendim. Okul öğleden sonra saat dört buçukta kapandı; ben de Lodge'a döndüğümde, çünkü ikamet ettiğimiz kulübeye bu isim verilmişti, parkın hemen içinde, eski meşe ve karaağaçların olduğu asil caddenin başında, Hall'a giden yolun başında duruyordu. Doğanın yarattığı en sevimli, en tatlı çocuklardan ikisi her zaman Park kapılarında,
gelmemi beklerlerdi, beni sevinç çığlıklarıyla karşılamak için koştuklarında, o büyüleyici yerin ormanlık vadileri ve romantik yaylaları arasında yabani meyve ve çiçekler aramak için el ele yürüdük.

"Alice Mornington ve Margaretta Moncton neredeyse aynı yaştaydı, birbirlerinden en az üç ay arayla doğmuşlardı ve benden altı yaş küçüktüler. Ten renkleri, görünümleri ve mizaçları bakımından çarpıcı biçimde farklıydılar, İki küçük kız birbirleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Alice, zavallı anneminki gibi büyük, parlak, mavi gözlere ve doğal olarak bembeyaz omuzlarına kıvrılan uzun ipeksi güneşli saçlara sahip, son derece açık tenliydi. Yaşına göre uzun ve görkemliydi ve bir prenses olabilirdi, çünkü asil duruşu bir sarayı utandırmazdı.

"O tamamen hayat ve ruhtu. Her sporda ilk, yorgunluğa veya tokluğa
son teslim olandı. Tutkuları sıcak ve dik başlı; öfkesi asabi; sevgisi yoğun ve sürekliydi ve tavırları o kadar açık ve çekiciydi ki binlerce hatası olduğunun bilincinde olsanız bile ona hayran kalıp onu sevebilirsiniz.

"Bir yabancı onun kaprisli olduğunu düşünebilirdi, ancak çeşitliliğe olan sevgisi
değişim sevgisinden çok hayal gücünün coşkusundan kaynaklanıyordu. O, güzel ve mutlu bir çocuktu, şefkatli kardeşinin kalbinin idolüydü, ta ki tek bir uğursuz tutku Tanrı ve doğanın bu kadar güzel yaptığı şeyi bozana kadar.

"Margaret Moncton, dışarıdan bakıldığında Alice Mornington'dan daha az yetenekliydi,
ama zihinsel yetenekleri bakımından üvey kız kardeşini çok geride bırakıyordu. Boyu küçüktü, neredeyse minyondu. Yüz hatları ne düzenliydi ne de yakışıklıydı, koyu gözleri hariç, ki bence hiç
üstün olduğunu görmedim.

"Ten rengi saf ama çok solgundu ve yüksek, düşünceli alnı
bebekliğinden itibaren ciddi bir ifade taşıyordu. Yeşil çimenlerdeki en çılgın eğlencelerimizde, Margaret'in güldüğünü nadiren duyardınız; ama memnun olduğunda, sakin yüzünü aydınlatan, her bir özelliği tarif edilemez bir zarafetle parlayana kadar büyüleyici bir gülümsemesi olurdu. Yüzü saflığın ve gerçeğin aynasıydı ve ona bakarken Margaret'in aldatmasının imkansız olduğunu hissediyordunuz.

"Bu iki güzel çocuğum günlük arkadaşlarımken ve en büyüleyici kırsal manzara hemen emrimdeyken nasıl mutsuz olabilirdim?

"Sir Alexander her gün çocuğunu görmek için Locaya gelirdi ve bana her zaman en iltifat dolu iyiliklerini gösterirdi. Anneme karşı tavrı, ilk başta utangaç ve mesafeliydi. Bu durum yavaş yavaş azaldı ve karısının ölümünden iki yıl geçmeden ziyaretleri o kadar sıklaştı ve ilgisi o kadar belirginleşti ki Dinah bir kez daha kızı için tasarladığı hırslı planların gerçekleşebileceğine dair umut beslemeye başladı. Bu umutlar, yalnızca onları besleyen kişinin ani ölümüyle hayal kırıklığına uğradı. Annem, birkaç haftadır sol tarafında, göğsünün hemen altında şiddetli bir ağrıdan şikayet ediyordu ve doktordan aldığı ilaçlar ona hiçbir rahatlama sağlamadı. Sinirlendi ve sonuçlardan endişelendi, ancak kişisel görünümü şikayetinden hiç etkilenmediği için Dinah onun korkularıyla alay etti. "'İstediğin gibi gülebilirsin, anne,' dedi, ölmesinden hemen önceki gün, 'ama bu acının benim ölümüm olacağını hissediyorum--ve ölmeye hiç uygun değilim,' diye ekledi, derin bir iç çekerek.

"'Saçmalık!' diye karşılık verdi Dinah, 'kefenini giymeden önce düğün elbiselerini ikinci kez giyeceksin.'

"Annem sadece derin bir iç çekişle cevap verdi. Uykusuz bir gece geçirdi--sabah doktor çağrıldı, ona sakinleştirici bir
ilaç verdi ve içini rahatlatmasını söyledi, çünkü korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"Annemle her zaman aynı yatakta uyudum. O gece çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim ve uyuyamadım; ama iyi olmadığını bildiğimden, onu rahatsız etmekten korkarak kıpırdamadan yattım. Gecenin erken saatlerinde iyi uyudu. Yataktan kalktığında saat tam on ikiyi vurmuştu ve Dinah'ı hemen yanına çağırdı. Sesi
boş ve titrek geliyordu.

"'Neyin var, Rachel?' diye homurdandı sert kadın; 'gecenin bu saatinde bir bedeni rahatsız ediyorsun.'

"'Gece olsun, sabah olsun,' dedi annem, 'Ölüyorum ve bu saat
sonum olacak.'

"'O zaman Tanrı adına! Doktor çağır.'

"'Artık çok geç. Bana hiçbir faydası olamaz: Hızlı gidiyorum; ama
aklımda bir şey var, anne, gitmeden önce sana söylemeliyim.
Yatakta yanıma otur, bunu yapacak gücüm varken ve
anneme yemin et ki, sana güvenmek üzere olduğum
güveni kötüye kullanmayacaksın.'

"Dinah onaylayarak başını salladı.

"'Bu yeterli olmaz. Senin ciddi sözünü duymalıyım - yeminini!'

"'Bunun ne faydası olacak, Rachel? Hiçbir yemin beni bağlayamaz--Ben hiçbir Tanrı'ya inanmıyorum ve hiçbir şeytandan korkmuyorum!'

"Bu itiraf, iğrenç, kahkahalarla gülen bir kahkaha eşliğindeydi. Rachel yüksek sesle
inledi.

"'Ah, anne! Bir Tanrı var--intikamcı bir Tanrı! Şu anda
hissettiklerimi hissetseydin ve şu anda
gördüklerimi görebilseydin, şeytanlar gibi
inanırdın
ve titrerdin. Bir gün bunu öğreneceksin ve benim gibi,
tövbenin çok geç geldiğini
öğreneceksin. Ancak, açık gerçeği söyleyeceğim ve
senin şeytani politikan, şüphesiz, böylesine önemli bir sırrın
nasıl kullanılabileceğini ima edecek.'

"Uzun bir duraklama oldu, ardından aralarında bazı cümleler öyle alçak bir sesle geçti ki, onları net olarak duyamadım; en
sonunda annemin şöyle dediğini duydum,

"'Bu çocukları hiç görmedin, yoksa kalbimin
o güzel bebeğe bu kadar bağlı olmasına şaşırmazdın. Robert
Moncton'ın rüşvetini kabul ettiğimi ve diğer çocuğu
yoldan çıkardığımı mı sandın?'

"'Ve sen öyle yapmadın mı?' diye haykırdı hevesli yaşlı kadın, meraktan nefes nefese.

"'Rüşveti aldım. Ama çocuk doğal bir ölümle öldü ve ben, sizin ve efendinizin bana sürekli olarak yazmanız, beni işlemeye teşvik etmeniz için yazdığınız
korkunç bir suçun işlenmesinden kurtuldum. Şimdi dinle, anne.'

"Söyledikleri o kadar alçak bir tondaydı ki, dinlemek için her sinirimi zorlasam da, bir hayalet hikayesi veya herhangi bir korku hikayesi olsaydı, kendi kalbimin atışları tüm çabalarımı
engelledi.

"Rachel'ın iletişimi annesini şaşırtmış gibi görünüyordu. Koyu, kırışık kaşları, gözlerinin tek bir zerresi bile
görünene kadar
büzüldü ve uzun süre derin düşünceler içinde oturdu, yatakta
bir ileri bir geri sallanırken, ölmekte olan kadın ona
gözlerini kocaman açarak ve ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek baktı. Sonunda
konuştu.

"'Dinah! Güvenimi kötüye kullanma, yoksa hem senin hem de benim için
bir intikam günü gelecek. Robert Moncton gibi kötü bir adamın
elinde araç olarak ne kazanacağız. Neden ruhlarımızı
hiçbir şey için, onun pis işlerini yapmak için satalım.'

"'Ona hizmet etmemek için çocuğa zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım. Hayır, hayır. Dinah
North o kadar da aptal değil. Eğer bunu kendi intikamımı tatmin etmek için yapıyorsam, bu başka bir şey. Bu kötü, cüretkar Robert'ı elimde tutuyorum. Bu sır
kendi başına bir servet olacak - onun cimri, açgözlü
ruhundan, haksız yere elde ettiği servetin bir kısmını gasp edecek. Ha, çocuğum! İyi ve akıllıca davrandın ve ruhunda kan lekesi olmadan huzur içinde ölebilirsin.'

"Rachel umutsuzca başını salladı. "'Tanrım, kötüler için huzur yoktur, diyor. Ruhum suça razı oldu ve bu düşünce kalbimin en üstündeyken, Yüce Tanrı'nın
şimşeği bana çarptı ve kararlılığım sarsıldı; ama, suçluluk, şu anda, bana aynı görünüyor. Umutsuzca ölmek korkunç bir şey. Alice nerede?'

"'Uyuyor. Onu sana getireyim mi?'

"'Bırak uyusun. Ben de uykulu hissediyorum. Yastığımı düzelt, anne. Bana biraz
su ver. Şimdi rahatım. Belki sabah daha iyi
uyanırım.'

"Yastıklar düzenlendi - hava akımı verildi; ama uyuyan bir daha asla
uyanmadı.

"Kulağıma yarım yamalak gelen gizemli iletişimleri, zihnimi belirsiz varsayımlarla doldurdu ve şu ana kadar Moncton'un genç varisinin zamansız bir şekilde öldüğünü ve yerini bana bırakmadığı için kendini çok acı bir şekilde suçladığını düşünmeden edemiyorum.

"Annem hayatı boyunca ne kadar sert olsa da, ölümü hepimiz için, özellikle de Alice ve benim için
çok ağır bir darbe oldu; çünkü mütevazı evimizden ikimiz için de en değerli olan, malikanenin küçük hanımı, ona her zaman kız kardeş adını verdiğimiz kişiyi uzaklaştırdı.

"Margaret bizi terk ettikten sonra, tüm eğlencelerimiz ne kadar da sıkıcı göründü. Alice
ve ben eski mekanlarımız arasında hüzünle ve sessizce dolaştık; kuşların
şarkıları artık bizi neşelendirmiyordu; çiçekler daha az güzel görünüyordu; söğüt taçlı derenin
mırıltısı daha az müzikaldi; yerin baş dehası
kaybolmuştu; yalnız olduğumuzu hissediyorduk.

"Artık on dördüncü yaşıma gelmiştim ve Sir Alexander, karısına verdiği söze sadık kalarak beni York şehrindeki mükemmel bir okula
gönderdi. Burada zamanımı o kadar iyi değerlendirdim ki, üç yıl geçmeden baş sınıfta ikinci sınıfa geçmiştim ve öğretmenin ve görevlilerin saygısını
kazanmıştım. Cömert patronum, kaydettiğim ilerlemeden çok memnundu ve iyi fikrini hak etmeye devam edersem beni üniversiteye göndermeyi ima etti.

"Ah, Geoffrey! Tatillerimi Lodge'da geçirmek için döndüğümde ve kendimi Hall'da her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi olarak bulduğum o sakin günlerdi. Gururlu bir kalple Sir Alexander'a okuldaki tüm çocukça
zaferlerimi anlattım ve iyi baronet coşkulu
ayrıntılarımı en yoğun ilgiyle dinledi ve tüm gençlik
savaşlarını çocukça bir şevkle tekrar tekrar verdi, hayran kitlemiz Margaret ve Alice'in sonsuz zevkine. Alice zamanının çoğunu üvey kız kardeşine çok bağlı olan ve ondan ayrılırken o kadar çok gözyaşı döken Bayan Moncton'la geçirdi ki, Sir Alexander Alice'in onunla kalması yönündeki samimi isteğine boyun eğdi ve genç mirasçı ile avcının yeni kızı nadiren ayrı kaldılar. Bayan Moncton'un sevecen ve oldukça yetenekli bir kadın olan mürebbiyesi, Alice'e ders verirken, onu denetlerken gösterdiği çabanın aynısını gösterdi yüksek rütbeli öğrencisinin eğitimi. Güzel kız görevlerini o kadar
hızlı ve gelişmek için o kadar yoğun bir arzuyla edindi ki, Sir
Alexander, Madge hollow'unu yendiğini ilan etti.

"Dinah North, torununun büyüyen cazibesiyle coştu. Eğer
yaşlı kadın dünyadaki herhangi bir şeye sevgiyle bakıyorsa, o da
kendisine hiç benzemeyen uzun boylu, sarışın kızdı. Ve Alice de - nasıl
olabileceğini sık sık merak ettim - Alice, o ürkütücü görünümlü, iğrenç yaratığı en ateşli
sevgiyle seviyordu.

"Annem öldüğünden beri bana karşı nazik ama
çekingendi - hiçbir zaman gerekmedikçe bana hitap etmiyordu - ve ben ne onun ilgisini arıyordum ne de umursuyordum.

"Bu tatillerden birinin dönüşüydü, eve döndüğümde, Margaret ve Alice ile birlikte Park'ta geçirilen neşeli günlerin
hevesli beklentileriyle doluydum, o
kurnaz kötü adam Robert Moncton'ı ilk kez gördüm.

"Güzel bir Temmuz akşamıydı. York arabası beni Park
kapısına bıraktı ve sırtımda az sayıdaki eşyamla güzel kulübeye girdim ve avukatı büyükannemle ciddi bir sohbete dalmış halde buldum. "İlk bakışta çok dikkat çekici olan adamın görünüşünden etkilenerek, partiler tarafından fark edilmeden eşikte birkaç dakika durdum. Senin gibi, Geoffrey, yüzünün üzerimde bıraktığı etkiyi asla unutamam. Çok yakışıklı yüz hatları, çok güzel renk, tam bir beyefendinin kişiliği; ve yine de, tüm bu hoş biçim ve yüz kombinasyonu o soğuk, zalim, acımasız gözle gölgelenmişti. O kadar cansız, o kadar neşesiz ifadesi tüm vücudumu ürpertti ve onun buz gibi bakışlarıyla karşılaşmaktan çekindim ve arka kapıdan sessizce çekilmek üzereydim ki, dikkatim aşağıdaki kısa sohbetle
çekildi.

"'Çocuğu görmek istiyorum.'

"'Bu gece okuldan arabayla eve gelmesini bekliyoruz.'

"'Yaşı kaç?'

"'Sadece on altı.'

"'Sir Alexander onun için ne yapmayı düşünüyor?'

"'Onu üniversiteye gönder, sanırım. Ona çok düşkün.'

"'Hıh!--ve sonra Londra'ya gidip onu avukat yapacağım. Onu bana bırak,
Dinah, onu ciddi bir avukat yapacağım. Başkalarının hayırseverliğini istemek için
birçok cesur
yüreğe ve pervasız ele eğitim verdim.'

"'Şeytan senden şüphe ediyor!' diye karşılık verdi şeytan boş, kahkahalarla gülerek.
'Ama tüm kurnazlığınla, bu çocuk senin için fazla gelebilir.
Gölgelerden kaçmayacak, saman çöplerine takılmayacak. Zamanımda birçok
gururlu ruhu evcilleştirdim, ama bu çocuk benim gücüme meydan okuyor. Ondan korkuyorum ve ondan nefret ediyorum, ama onu ezemem. Ama sus!--işte burada.'

"İleriye doğru koştum ve portmantomu sertçe yere fırlattım. 'Nasılsın, büyükanne? Alice nasıl? Umarım her şey yolundadır?'

"'Beyefendiyi görüyor musun, Philip?'

"'Beyefendi! Özür dilerim. Güzel bir akşam, efendim; ama arabada seyahat etmek çok sıcak ve tozlu. Kahvaltıdan beri hiçbir şey tatmadım, büyükanne; yorgunum ve açım.'

"'Seninki açlık çağı,' dedi avukat, sanki yasal amaçlar için bir baskı yapıyormuş gibi yüzüme bakarak. Soğuk, araştırıcı bakışları yanaklarıma kan getirdi ve ben de küstahça incelemeye meydan okuyan bir bakışla karşılık verdim.

"Ayağa kalktı; Dinah'a anlamlı bir şekilde başını salladı, bana hafifçe eğildi ve kulübeden ayrıldı.

"Bir sonraki dakika Alice kollarımdaydı.

"'Kardeşim! Sevgili, canım kardeşim! Hoş geldin, binlerce kez hoş geldin.'

"Ah, Dinah North'un karanlık, neşesiz çehresine ne büyük bir tezat oluşturuyordu,
Alice'in melek yüzü--genç kalbinin karşı konulamaz neşesiyle gülüyordu. Uzun, yorucu yolculuğumu, tozu, sıcağı ve
açlığı unuttum, onu dizime çekip pembe yanaklarını öpücüklerle örttüğümde.

"'Ayrıldığımdan beri ne haber, Alice?'

"'Üzücü haber, Philip. Sevgili Madge teyzesini ziyaret etmek için Londra'da; ve
Salonda çok sert bir ismi olan, sıkıcı, huysuz bir çocuk kalıyor--Theophilus Moncton--Margaret'in kuzeni. Ama ona hiç benzemiyor,
ama ona küçük karısı diyor. Ama Madge, babası çok zengin olmasına
rağmen onu asla alamayacağını söylüyor.'

"'Eminim ki _sen_ ondan nefret edeceksin, Philip, çünkü bize dilenci veletleri diyor ve Sir Alexander'ın kızının bizimle oynamasına
izin vermesine şaşırıyor. Ona çok kaba olduğunu ve seni
kırmaması gerektiğini, çünkü yakında ona daha iyi görgü kurallarını öğreteceğini söyledim. Ama o sadece
alay etti ve "Babam bir _centilmen_. Asla _altımızdaki_ insanlarla görüşmeme izin vermez. Kardeşin önümden çekilse iyi olur, yoksa uşağıma onu kırbaçlamasını emrederim." Çok
öfkelendim ve ağlamaya başladım ve Sir Alexander içeri girip çocuğu azarladı ve Bay Moncton ve oğlu Salon'dan ayrılana kadar
büyükannenin yanına dönmem gerektiğini söyledi.'

"Küçük Alice, bana doğru böyle koşarken, içimin acıdığını hissettim; ve
doğamın tüm gururu içimde savaşıyordu. Hayatımda ilk kez, benimle hayırseverim arasındaki rütbe farkının acı bir şekilde farkına vardım; huzursuz ve mutsuzdum ve
Sir Alexander bana kendisi yapmamı söyleyene kadar
Salon'a yaklaşmamaya kararlıydım. "Ama günler geçti ve iyi Baronet'ten hiçbir şey görmedim ve Alice ve
ben tüm eski sevgili mekanları dolaşarak ve Margaret'ten bahsederek kendimizi tatmin etmek zorunda kaldık. Bir akşam
meşe ağaçlarının arasından, arazinin ön girişine giden güzel bir yoldan
geri dönüyorduk ki, bir midilli dörtnala yanımızdan geçti. Çocukça bir dürtü,
güzel hayvanı en çılgın hızıyla
harekete geçirmek için yüksek sesle bağırmamı sağladı. Birkaç dakika içinde, çizmeli ve mahmuzlu, elinde bir kırbaçla, midillinin gittiği yöne doğru koşan benim yaşlarımda bir çocukla karşılaştık. Çok heyecanlıydı ve yanımıza
gelirken, tehditkar bir tavırla bağırdı--
"'Sen küstah hergele! Atımı korkutmak için bu şekilde bağırmaya nasıl cesaret ettin, onu yakalamaya çalıştığımı gördüğünde?'

"'Böyle bir şey görmedim,' diye kuru bir şekilde cevapladım. 'Atına hayran kaldım ve
ne kadar daha hızlı koşabileceğini görmek için bağırdım.'

"'İyi bir dayağı hak ediyorsun,' dedi. 'Git ve atı yakala,
yoksa davranışlarından dolayı Sir Alexander'a şikayette bulunurum.'

"'Sir Alexander benim efendim değil, sen de değilsin. Ben böyle bir şey
yapmayacağım.'

"'Hemen yap!' ayağıyla yere vurarak.

"'Kendin yap. Sen de benim kadar bir seyis için uygun görünüyorsun.'

"Onu geçmeye çalıştım, ama yolun ortasına adım attı ve
beni engelledi. Bir çarpışmayı önlemek artık imkansızdı.

"'Sen küstah genç alçak!' diye bağırdı, 'bir beyefendiyle
konuştuğunu biliyor musun?'

"'_Gerçekten!_' dedim kışkırtıcı bir gülümsemeyle. 'Bilgi için sana teşekkür etmeliyim, çünkü bu gerçeği asla tahmin edemezdim.'

"Öfkeyle haykırarak, kırbacının dip kısmıyla yüzüme vurdu. Bir kaplanın gücüyle üzerine atıldım ve
zavallı bedenini kollarıma alıp, ayaklarımın altına aldım ve ona
birkaç yürekli tekme
attıktan sonra, dehşete kapılmış Alice'e katıldım ve
Bay Theophilus Moncton'dan ayrılıp, düşmüş onurunu toparlayıp,
Salon'a doğru eve doğru en iyi şekilde yol aldı.

"Bu şaka bana beklediğimden çok daha pahalıya mal oldu. Ertesi sabah, Sir
Alexander Loca'ya doğru at sürdü ve davranışlarım için beni sert bir şekilde azarladı; ve dersini, eğer genç akrabasından af dilemezsem,
benden sonsuza dek
ayrılacağını olumlu bir şekilde söyleyerek bitirdi.

"Bunu yapmayı gururla reddettim ve Baronet de bana gururla 'Bir daha yüzünü
görmemek!' dedi.

"Bunu söylerken hüzünle yukarı baktım. Gözlerimde yaşlar vardı,
çünkü onu çok seviyordum--ama kalbim konuşamayacak kadar doluydu.

"Atından eğildi, cevabımı bekliyordu. Sessizdim:
yanakları kızardı; birkaç dakika daha bekledi; hiçbir
işaret
etmedim ve mahmuzlarını atına geçirdi ve hızla uzaklaştı.

"'İşte tek dostum gidiyor!' diye bağırdım. 'Lanet olsun o alçak herife, beni dostumdan
sömüren! Tek pişmanlığım onu ​​öldürmemiş olmam!'

"Böylece çocukça bir dikkatsizlik yüzünden dünyaya arkadaşsız
bırakıldım. Yine de, Geoffrey, eğer bir daha böyle bir şey yapacak olsaydım, başka türlü
yapamayacağımı ve yapmayacağımı hissediyorum.

"Zaman bana Robert Moncton'un her zamanki politikasıyla hareket ederek Sir Alexander'ı bizimle olan bağlantısından utandırdığına ve
beni başından savmak için ilk makul bahaneyi memnuniyetle kullandığına ikna etti.
Alice benim utancımdan derinden yakındı; ancak bütün bu olay
büyükanneme neşe verdi, _sert isimli_ çocuğa karşı kazandığım talihsiz zaferden
çok keyif almış gibi görünüyordu."

BÖLÜM XVII.

HARRISON İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST BULUR.

"York'taki okulda ikamet ettiğim süre boyunca, hocamı sık sık benimle aynı ismi taşıyan
zengin bir tüccar ziyaret ederdi. Bu adam çok
eksantrik, yaşlı bir bekardı, ancak evrensel olarak en hayırsever insanlardan biri olarak
sayılırdı. Birçok ödül aldığım okul sınavlarından birinde hazır bulundu ve adımı sorduğunda babamla akraba olduğunu öğrendi ve bana birçok iyilik işareti verdi, örneğin bana faydalı kitaplar hediye etti ve sık sık beni
yemek yemeye veya akşamı onunla geçirmeye davet etti.

"Bana olan ilgisinden gurur duyarak, dostluğumuzu
artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım ve şu anki sıkıntımda ona başvurmaya karar verdim.

"Mektup yazma sanatında tam bir acemiydim, hayatımda hiç mektup yazmamıştım ve birkaç denemeden sonra
son derece iğrendiğimden şehre yürüyüp
başvurumu şahsen Bay Mornington'a yapmaya karar verdim.

"Alice'e niyetimi söylemeden, bir
keten bezini ipek bir mendile dikkatlice bağladım ve cebimde beş şilinlik muazzam bir meblağla otuz küsur millik yaya yolculuğuma başladım.

"Sabahın erken saatlerinde yola çıktım ve yolda herhangi bir özel macerayla karşılaşmadan, akşam altıda, ayaklarım ağrıyarak ve yorgun bir şekilde zengin adamın kapısına vardım. Oraya vardığımda, yolda bir aslan kadar sert olan kalbim beni yarı yolda bıraktı ve eve çıkan geniş taş basamaklara oturdum, çok üzgündüm ve hangi yolu seçeceğimi bilmiyordum.

"Bunun işe yaramayacağını biliyordum: gece yaklaşıyordu ve bütün gün tehdit eden
yağmur şimdi hızla yağmaya başlamıştı. Çaresizce
bir çaba göstererek basamakları çıktım ve hafifçe vurdum, o kadar hafifçe ki
duyulmadı; ve deneyi tekrarlamak için yeterli cesareti toplayamadığımdan, daha şanslı bir başvuru sahibi içeri alınmak isteyene kadar
yerime oturdum.

"Postacının hızlı ve yüksek sesli vuruşu, hizmetçi Bayan Jolly'yi kapıya getirmeden önce çok fazla dakika geçmedi; ve kırmızı ceketi ona
yakınlaştırarak titrek bir sesle sordum--'Bay Mornington
evde miydi?'

"'Aman Tanrım, Efendi Philip, siz misiniz?' dedi nazik kadın,
gözlüklerini kaldırarak: 'Bu gece sizi
görmeyi kim düşünürdü?'

"'Gerçekten de kim! Ama, sevgili Bayan Jolly, Bay Mornington meşgul mü
ve onu görebilir miyim?'

"'Evde ve onunla konuşabilirsin, ama şimdi değil. Akşam yemeğinde ve rahatsız edilmekten hoşlanmıyor. Ama buraya gel, ona burada olduğunu
söylerim.'

"'Kiminle konuşuyorsun, Bayan Jolly?' diye bağırdı değerli eski dostum, uşakların masaya mükemmel bir akşam yemeği
taşıdıkları yemek odası kapısından geçerken.

"'Sadece Bay Philip, efendim.'

"'Bay Philip!' ve hemen ardından yaşlı adam dışarı çıktı ve beni
sıcak bir şekilde elimden tuttu. 'Neden, evlat, seni okula bu kadar çabuk geri getiren şey nedir - oyundan bıktın mı, ha?'

"'Hayır, efendim. Korkarım oyun yakında benden bıkacak. Artık okula
gitmeyeceğim.'

"'Bunu duyduğuma üzüldüm, Phil. Tam da eğitimin
senin için en yararlı olacağı zaman. Önümüzdeki yılda,
önceki yıllardan daha fazlasını öğreneceksin. Okulu bırak! Hayır, hayır, seni
baş oğlan olarak görmeliyim.'

"'Benim hırsım buydu, efendim. Ama biliyorsun ki ben sadece zavallı bir yetim çocuğum,
tamamen Sir Alexander Moncton'ın cömertliğine bağımlıyım. Bu beyefendiyi
kızdırdım ve o da benim için daha fazlasını yapmayacak; ve bugün Park'tan yürüyerek
hangi yolu izlemem gerektiği ve kendi geçimimi nasıl sağlamam gerektiği konusunda tavsiyeni almak için geldim.'

"Yaşlı beyefendi ciddi görünüyordu.

"'Sir Alexander'ı gücendirdin mi? Bunu yapmakla çok düşüncesizce davranmış olmalısın,
ve sana karşı çok nazikti. Moncton'dan taa yolu yürüyerek geldin.
Tanrı seni korusun, ne kadar yorgun ve aç olmalısın! Otur, genç Philip Mornington, ve akşam yemeğini yaşlı Philip Mornington'la ye; ve bu konuları
daha sonra konuşacağız.'

"Sevgili yaşlı beyefendinin içten davetini memnuniyetle kabul ettim.
Erken şafaktan beri yemek yememiştim ve o kadar aşırı derecede açtım ve
o kadar iyi niyetle yiyordum ki, sık sık durup
oburluğuma içtenlikle gülüyordu. "'Aferin, Philip! Utanma: tabağında bir
dilim sığır eti daha tut. Yılın bu mevsiminde otuz mil zorlu yürüyüş,
senin gibi güçlü ve sağlıklı on altı yaşındaki bir çocuğa iyi bir
iştah verebilir.'

"Çarşaf çekildikten ve yaşlı beyefendi beni
birkaç kadeh mükemmel şarapla ferahlattıktan sonra, onun isteğine itaat ederek, ona parkta Theophilus Moncton ile yaşadığım macerayı ve
talihsiz sonuçlarını anlattım.

"Beni suçlamak yerine, bütün bu olay yürekli yaşlı adamı çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. Sandalyesinde geriye düştü ve kıkırdadı ve güldü
ta ki yanlarının ağrıdığını ilan etti.

"'Ve o kibirli yavruyu hak ettiği şekilde cezalandırdığı için mi, Sir
Alexander seni, iyi dostum, gözünden düşürdü?'

"'Bunu affedebilirdi. Genç Moncton'dan af dilemeyerek emirlerini bu kadar kesin bir şekilde reddettiğin içindi.'

"'Eğer bu durumda ona itaat etseydin, Philip, benim iyi fikrimi sonsuza dek kaybederdin ve cimriliğin yüzünden Sir Alexander'ın uşakları tarafından tekmelenmeyi hak ederdin. Bu kadar
üzülme, evlat. Öz saygın ve bağımsızlığın için sana saygı duyuyorum.
Sir Alexander Moncton'dan başka arkadaşların da var, bir erkek gibi kendi tarafını tuttuğun için seni terk etmeyecekler. Okula gideceksin
-ay, ve Dr. Trimmer'ın baş sınıfında başöğretmen olacaksın ve eğitimini Oxford'da bitireceksin, yoksa adım Philip Mornington olmayacak.'

"Bu mükemmel, sıcakkanlı, cömert adam sözünü ne kadar iyi yerine getirdi; bana verdiği eğitimden ve ölümünden sonra bana miras bıraktığı servetten ne kadar kötü faydalandım, tarihimin sonraki kısmı bunu gösterecek.

"Tatilin sonunda okula gittim, ancak yatılı olarak; Bay Mornington, bana evini gelecekteki evim olarak düşünmemi söyledi.

"Köyümüzden Dr. Trimmer'ın okuluna gelen bir çocuk bana
Sir Alexander'ın tutkusunun kısa sürede soğuduğunu ve ben ayrıldıktan bir hafta sonra eski evcil hayvanını sormak için Lodge'a geldiğini ve kuşun uçtuğunu ve kendisine karşı büyük bir kişisel antipati duyduğu bir adam tarafından elinden tutulduğunu görünce şaşırdığını ve sinirlendiğini söyledi; bu adam
siyasette ona karşı gelmiş ve iki kez ona karşı seçim kazanmıştı.

"Kompozisyonumda Sir Alexander'ın benim iyi talihime kızmasına sevinecek kadar intikam vardı.

"Ertesi yıl, cömert patronumdan aldığım yüklü bir harçlıkla üniversitedeydim, bu da bir beyefendi olarak iddialarımı kanıtlamamı sağlayacaktı. Bu muhteşem öğrenme ve bilim yuvasında geçirdiğim üç yılı
geçeceğim.

"Bay Mornington'ın benim için yaptığı her şeye duyduğum minnettarlık, uzun süre, birlikte olduğum genç adamların çoğunun davranışlarını
utançlandıran çılgın aşırılıklara düşmemi engelledi.
Ancak, kötülük yapma ve ona göz yumma konusundaki bu isteksizlik, giderek azaldı ve arkadaşlarım kadar vahşi ve sefih oldum.

"Üniversitede birçok hoş tanıdık edindim, ancak gerçekten arkadaş
adını hak eden tek bir kişi vardı. Nazik, nazik ve çalışkan,
Cornelius Laurie (ona böyle diyeceğim) sınıf arkadaşlarıyla çok az kaynaşırdı: sağlığı hassas olduğundan, boş zamanlarının çoğunu yürüyerek geçirirdi, özellikle sevdiği ve genelde katıldığı bir egzersizdi.

"İlk önce yumuşak, zeki yüzü dikkatimi çekti.
Tanıdığımı aradım, ona ulaşmanın kolay olduğunu, arkadaş canlısı ve iletişimci olduğunu ve
her zaman gücünün yettiği ölçüde herkesi memnun etmeye istekli olduğunu gördüm.
Mükemmel bir gelire sahip olduğu için,
kendisini harcayan
tutumsuzlara yardım etmeye her zaman hazırdı ve böyle bir mizaca sahip olduğu için,
kesesine gelen taleplerin hiç de az olmadığından emin olabilirsiniz.
Bana karşı güçlü bir bağ kurdu ve genellikle zamanımızın çoğunu
birlikte geçirirdik.

"Cornelius beni Noel tatilini kendisiyle birlikte şehirde geçirmem için davet etti.
Evdeyken teyzesiyle birlikte kalıyordu. Teyzesi, çok küçük yaşta yetim kalan tek kız kardeşini
büyütmüş olan dul bir kadındı. Charlotte Laurie, kardeşinden birkaç yaş küçüktü; ve ondan bahsederken bana her zaman çok güzel bir kız olduğunu söylerdi,
ama
tanıştırıldığım o güzel ve büyüleyici yaratığı görmeye hazır değildim.

"Charlotte Laurie, doğanın bir çocuğuydu, gösteriş veya yapmacıklık yoktu; büyük kişisel cazibesinin sadece onu daha hoş kılmak için farkındaydı - çünkü hangi güzel kadın onun cazibesinden habersiz olabilir ki? Benim güzel Lotty'm, onların ona, erkeğin huzursuz ve kararsız kalbi üzerinde verdiği gücün farkındaydı, ama bunu kötüye kullanmıyordu.

"Benim tutkularım, Geoffrey, doğası gereği, seninkiler kadar sıcak ve coşkuludur ve beni kısa sürede aşka sürüklediler; ve kalbimi kaybettiğim güzel kızın, onun ilham ettiği tutkuya duyarsız olmadığını düşündüm. Fakat, Cornelius'un tamamen habersiz olduğu belirsiz ebeveynliğimi hatırladığımda; ve gelecekteki beklentilerimin belirsizliği nedeniyle, genç hanıma davamı
açmanın benim için onursuzluk olacağını hissettim. Evde kalıp huzurum için bu kadar önemli bir konu hakkında sessiz kalmanın imkansız olduğunu gördüm; ve amcam dediğim Bay Mornington'dan York'ta hemen bulunmamı gerektiren bir mektup
sahte ettim.

"Ayrılmam ailede büyük bir üzüntüye neden oldu. Cornelius itiraz etti; Bayan H---- yolculuğumun gerekliliğini sorguladı;
Charlotte hiçbir şey söylemedi, ama gözyaşları içinde odadan çıktı. Kalmak için
çok istekli olmama rağmen, asıl amacıma sadık kaldım ve Cornelius'a bile kız kardeşine olan bağlılığım hakkında tek bir kelime etmeden, sevimli arkadaşlarıma veda ettim.

"York'a giderken eski evime uğradım ve on beş yaşında, çiçek açmış bir kız olan Alice tarafından en canlı sevinç gösterileriyle karşılandım. Yaşlı Dinah, yakışıklı elbiseme ve gelişmiş görünümüme kaşlarını çatarak bana, 'Artık büyükannesi veya Alice'in kız kardeşi diyemeyecek kadar iyi bir beyefendi olduğumu mu düşündü?' dedi. 

"Ona, gelişmiş koşullarımın kalbimi değiştirmediğini,
ve eski arkadaşlarımdan utanmama neden olmadığını temin ettim. Korkarım ki, görünüşümde bir şey,
sözlerimle çelişiyordu, çünkü alaycı bir gülümsemeyle benden uzaklaştı:

"'Dünya,' dedi, 'insanlara yalan söyleme sanatını öğretmek için iyi bir okuldu.'

"Alayları beni çok rahatsız etti - çünkü vicdanım beni onların gerçeğine
mahkûm etti - ve Alice'e dönüp bana haberi anlatması için yalvardım, çünkü dört yıl boyunca
mahallede çok şey olmuş olması gerektiğinden emindim.

"'Hayır,' dedi Alice; 'her zamanki gibi devam ediyoruz. Sir Alexander ve Margaret
bana karşı çok nazikler ve her gün Hall'a gidiyorum. Ama o artık Bayan Moncton ve ben de sıradan Alice Mornington'ım. Bay Theophilus sık sık
oradadır; ve o kadar gelişti ki, Philip, onu asla tanıyamazsınız. Artık
gururlu ve itici değil, ama çok cana yakın ve nazik ve
beni her zaman Lodge'da güvende görüyor. İnsanlar onun Bayan Moncton ile evleneceğini söylüyor; ama ben buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Onu sevmediğinden eminim; çünkü birkaç gün önce bana bunu söyledi; ve beni kuzeninden
bin kat daha yakışıklı bulduğunu söyledi!'

"Alice böyle koşarken, gözlerimi onun güzel yüzüne diktim;
ve Theophilus'tan bahsederken renginin koyulaşmasından, genç olmasına rağmen onun iltifatlarına duyarsız olmadığına ikna oldum. Tehlike konusunda onu uyarmak için endişelenerek, kolunu
benimkinden geçirdim ve birlikte parka doğru yürüdük.

"'Sevgili Alice,' dedim sevgiyle; 'kardeşini eskiden olduğu kadar
seviyor musun?'

"'Philip, sevgimden şüphe mi ediyorsun?' diye sitemle cevapladı.

"'Hiçbir şekilde, Alice. Kalbinin sıcak ve gerçek olduğunu biliyorum; ama
yıllar büyük değişimlere yol açıyor. Tanışmamızın üzerinden dört yıl geçti ve
sen neredeyse bir kadın oldun. Belki de sana küçük bir kardeşçe öğüt
vermeye cesaret edersem bana kızarsın.'

"'Çok fazla azarlamadan olmaz.'

"'Dersimi, Alice, birkaç kelimeyle sınırlayacağım. Sevgili çocuğum, Theophilus Moncton'un pohpohlayıcı konuşmalarını dinleme. Senin için
hiçbir şey ifade etmiyor.'

"'Bunu nasıl bilebilirsin?' dedi hemen.

"'Adamın taşıdığı genel karakterden. Çocukken
ken yaşadığım deneyimden. Onun arkadaşlığından kaçın; seni aldatmak istiyor.'

"'Philip, ona haksızlık ediyorsun, gerçekten de ediyorsun!' diye haykırdı, gözleri parlayarak. 'Bana asla aşktan bahsetmez, sadece arkadaşım olmak ister. Aşkı
düşünmek için çok gencim. Aşık olmanın ne olduğunu bilmiyorum ama
benden çok daha zengin ve daha iyi birine, ve
bu güzel koruların ve o güzel eski Konağın varisi olan,
benim refahımla bu kadar ilgilenen birine çok minnettarım--özellikle,' diye ekledi, sözlerine çok vurgu yaparak, 'benim bir kardeşimden böyle değersiz bir muamele gördükten sonra.'

"'Alice, kesinlikle söylediğin şeyi kastetmiyorsun?'

"'Ben asla kastetmediğim şeyi söylemem; ve eğer bize geri dönersen, Philip,
sadece bizimle kavga etmek için, uzak durman daha iyi olurdu.'

"Birkaç dakika boyunca çok sinirlendim; ama bu sözlerin şımarık bir çocuğun dudaklarından döküldüğünü hatırladığımda,
öfkemi dizginledim, onu başına gelebilecek olan yıkımdan kurtarmak umuduyla.

"'Alice, sen basit, küçük bir kızsın; bu yüzden seni affediyorum. Maruz kaldığın tehlikenin farkında değilsin. Gençler dünyanın ihanetinden o kadar habersiz ve günaha karşı koymak için kendi güçlerine o kadar güveniyorlar ki, kötü ve düzenbaz adamların kendileri için kurduğu tuzaklara kolayca düşüyorlar. Eğer seni karısı yapmayı en büyük aşağılama olarak gören bu adamın ilgisini çekmeye devam edersen, kardeşin ve doğal koruyucun olarak seni buradan
götürmeyi görevim sayacağım.'

"'Gitmeyeceğim!' diye bağırdı; aniden durup meydan okurcasına yüzüme baktı. 'Sen henüz kendi efendin değilsin, benim efendim olmaktan çok uzaksın. Sevgili, yaşlı büyükannem yaşadığı sürece burada kalacağım. Ve sana şunu söyleyeyim, Bay Philip, kendi işlerimi
yönetmek için senin kadar yetenekliyim!'

"Bu Alice olabilir mi?

"Ona baktım ve tekrar baktım. Yüzünün güzelliği
değişmiş gibiydi. Derin bir iç çekerek ondan uzaklaştım.

"'Ah, Alice, kızkardeşim Alice! Senin için titriyorum; çok genç ve çok
kendini beğenmiş. Bu benim Alice'im değil, bir zamanlar beni çok şefkatle
seven mutlu, güvenen Alice.'

"'Seni çok sevdim, Philip,' diye yanıtladı, yumuşamış bir sesle;
'ama sevgim nasıl karşılık buldu? Dünyadaki tek arkadaşımızla
kavga ettin. Hem de bizim için çok şey yapmış olan biriyle. Bir ev ve günlük ekmek için, giydiğimiz kıyafetler için, aldığımız eğitim için - bize her bakımdan kendi çocukları gibi, asil cömertliğinin zavallı alıcılarından daha çok davranan. Bunların hepsini unuttun. Genç akrabasından, ünvanının ve servetinin varisi olan kişiden, ona
ağır hakaret ettiğin için özür dilemeyi küstahça reddettin ve bu sevgili kız kardeşine, iyiliği için bu kadar derinden endişe duyduğun ve senin
utancını paylaştığın kişiye, kısa bir veda etmeden evini ve onun korumasını terk ettin.'

"'Alice--Alice!'

"'Sus, beyefendi; lütfen beni sonuna kadar dinle.
Sir Alexander'ın en
az düşmanlarından birinden iş aradığında daha da nankörce davrandın; ve ne incinmiş patronuna ne de bize tek bir satır bile yazmadın. Bu aşk mıydı? Genç olmama rağmen, Philip
Mornington, böyle bir alçaklıktan suçlu olamazdım. Davranışlarını
hor görüyorum; ve böyle bir şeyden suçlu olabilecek birinden tavsiye almak çok kötü olur.'

"Küstahça yüzünü çevirdi; ve ben, Geoffrey,
kafa karışıklığı ve pişmanlıkla bunalmış bir şekilde duruyordum. Davranışımı daha önce hiç bu ışıkta görmemiştim.
Her zaman kendimi mağdur taraf olarak hayal etmiştim ve
Sir Alexander'ı mantıksız bir zulmeden olarak görmüştüm. Ama o anda, o gururlu kızın önünde alçakgönüllü bir şekilde dururken, doğru davranmadığımı hissettim - bu kadar çok iyilik aldığım adama karşı benim tarafımdan bir taviz verilmesi gerekiyordu; ve çok utanç duymasaydım, onun huzuruna çıkardım, hatamı kabul ederdim ve affını isterdim.

"Ah, neden bu inatçı gurur sık ​​sık bizimle en iyi niyetlerimiz arasında duruyor. O anın geçmesine izin verdim ve kalbim, yanlış bir şekilde bağımsızlık olarak adlandırdığım şeyden bir santim bile ödün vermemek için katı kararlılığına sadık kaldı. Hayallerim Alice tarafından dağıtıldı. Elimi nazikçe tuttu.

"'Ciddi görünüyorsun, Philip. Bu ciddi düşünceleri kafana soktum ve geçmişe üzülüyorsun. Öfkem tamamen geçti. Seni kalbimden affediyorum. Öyleyse bana bir öpücük ver ve arkadaş olalım; ama
eğer istersen gelecek için daha fazla ders verme. Bir azarlamaya -senden bile- tahammül etmeyeceğim. Sizi utandıracağımdan korkmanıza gerek yok: Kendimi herhangi birinin gücüne teslim etmek için fazla gururluyum. Evet, Theophilus Moncton'ı seviyorum ama o asla beni veya başka birini aptal yerine koyamaz. Ama--şşş--işte Bayan Moncton.'

"Orman yolunda aniden bir dönüş yaptığımda yüzüm kıpkırmızı oldu,
o anda memnuniyetle kaçınacağım birine birkaç adım yaklaştım. Geri çekilmek imkansızdı. Şapkamı kaldırdım ve Margaret her zamanki açık sözlülüğüyle elini uzattı.

"Gözlerimi yüzüne kaldırmaya cesaret etmeden, saygıyla ellerimin arasına sıkıştırdım. Kafamın karışık olduğunu fark etti ve şüphesiz nedenini açıkladı.

"'Üzgün ​​bir kaçık oldun, Philip. Ama eve hoş geldin. Ben,
birisi olarak, sevgili üvey kardeşimi tekrar gördüğüm için sevinçliyim.'

"'Bu mümkün mü?' Kekeledim--'Sevgili Bayan Moncton, kendim için savunma yapmama izin verildiği için çok mutluyum--iyi ve cömert hayırseverime karşı günah
işlediğimi hissediyorum; sizin tarafınızdan gösterilen bu nezaket tamamen
haksız. Sizin iyi fikrinizi yeniden kazanmak için ne yapmalıyım.'

"'Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Geoffrey. Çocukça bir hataydı ve babam bunu bu kadar ciddiye aldığı için sık sık pişmanlık duymuştur. Kendi adıma, Theophilus'u dövdüğünüz için sizi suçlamıyorum; aynı şekilde kışkırtılsaydım ve sizin yaşınızda bir çocuk olsaydım, bunu kendim yapardım.
Sizinle kavgam, Park'ı terk etmeniz ve bir uzlaşma gerçekleşmeden önce hepimizi terk etmenizdir. Babamın öfkesinin çimenlerin üzerindeki çiğ gibi olduğunu, ilk güneş ışınıyla buharlaştığını ve sizi çok sevdiğimizi biliyordunuz - bu yüzden davranışlarınız affedilemez ve kalpsiz görünüyor.'

"'Ah, bunu söylemeyin, Bayan Moncton. Yaptığım şey tamamen düşüncesizce ve önceden tasarlamadan yapılmıştı. Yanlış yaptığımı hayal bile edemiyordum ve Sir Alexander'ın davranışları bana zalimce ve adaletsiz geldi.'

"'Benimle Salona gelin, Bay Mornington, davanızı bu zalim tirana karşı savunacağım. Babama karşı belagatimin karşı konulmaz olduğunu; ve
zavallı sevgilim, sizin af dilemekten
daha çok affetmeye hazır.'

"Bunlar, sakin, solgun yüzünü geçen bir güneş ışığı gibi
aydınlatan büyüleyici gülümsemelerinden biriyle söylendi.

"'Çok iyisiniz, Bayan Moncton. Davetinizden memnuniyetle faydalanırdım, ancak hemen York'a doğru yolculuğuma devam etmeliyim. Ancak, yakında Moncton'u tekrar ziyaret etmeyi umuyorum; o zaman, Sir
Alexander'ın izniyle, davranışlarımı açıklayacağım ve ondan af dileyeceğim.'

"'Kalp ve vicdanla ilgili bu konularda ertelemeden nefret ediyorum,' dedi Margaret. 'Her ikisinden de bir görev
yapmam istendiğinde, benim sloganım --_şimdi_; Tanrı'dan veya bir arkadaştan af dilediğimizde, bunu asla geleceğe ertelememeliyiz, çünkü
bir kez ihmal edilen
fırsat bir daha asla bizim olmayabilir.'

"Bu biraz sert bir şekilde söylendi. Bir tür zihinsel korkaklık beni geri tuttu ve onun tavsiyelerinden etkili bir şekilde yararlanmamı engelledi. Tam o sırada, Sir Alexander ile tanışmanın benim gücümün dışında olduğunu hissettim. Şu anki ruh halimde onun huzuruna çıkacak cesaretim yoktu. "'Alice,' dedi Margaret, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla benden dönerek, 'seni bu kadar uzun süre Salon'dan uzak tutan ne?'

"'Zengin arkadaşlarımı ziyaret etmekten fazla gurur duyuyorum,' diye karşılık verdi Alice, alaycılık ve alaycılık arasında bir tonda.

"'Sadece bir tür gurura tahammül edebilirim,' dedi Margaret, sakin bir şekilde, 'değer gururu. İyi bir adamın dünyanın kibriyle başarılı bir şekilde mücadele etmesini sağlayan gurur.'

"Konuşmacıya hayranlıkla döndüm. Eğer bir köylü olarak doğmuş olsaydı,
Margaret Moncton bir hanımefendinin onuruna sahip olurdu ve güzel, asi kız kardeşime bahşetmeyi uygun gördüğü küçük ders, aynı asil ruh tarafından dikte edilmişti.

"'Alice, doğanın veya talihin armağanlarıyla asla gurur duymamalıyız,
ki bunlar bizim hiçbir liyakatimize bağlı değildir. Güzellik ve zenginlik, değerlerinin fazlasıyla abartıldığı dünyada hak ettikleri etkiye sahiptir; ancak
sahibine gerçekte pek bir şey katmazlar. Her ikisinden de yoksun olan, ahlaki değeri düşük kişiler, başlangıçtaki önemsizliklerine geri dönerler; İlahi Takdir tarafından kendilerine emanet edilen yetenekleri geliştirenler ise, değişimin gücüne meydan okuyan niteliklere sahiptirler.
Bu tür kişiler gurur duymayı göze alabilirler, ancak bunlar diğerlerinden
en az gösterişi yapan ve kendilerini en alçakgönüllü düşünenlerdir.'

"Bu şaka yollu söylendi, ancak Alice bu azarlamadan hiç hoşlanmadı;
bu, onun tarafından dikkate alınmasa da, bende derin bir etki bıraktı."

BÖLÜM XVIII.

TOPLANTI.

"Ertesi sabah York'a vardım ve Bay Mornington'ın evine koştum. Sevgili yaşlı beyefendiyi yatakta hasta buldum, ama her zamanki gibi mükemmel bir ruh halindeydi.

"Hastalığıyla ilgili endişemi dile getirdiğimde, uzun yüzüme güldü;
önemsiz bir şey olduğunu ve yakında iyileşeceğini söyledi. Ne yazık ki, o gerçek bir
peygamber değildi! Birkaç hafta içinde değerli arkadaşımı mezarına kadar takip ettim;
ve kendimi yirmi bir yaşında, kendi efendim ve büyük mülkünün tek varisi olarak buldum.

"Bu beklenmedik iyi talih karşısında duyulan sevinç, cömert bağışçının kaybıyla fazlasıyla dengelendi. Bana asilce miras bıraktığı servetten memnuniyetle vazgeçerdim, eğer bunu yaparak sevgili yaşlı adamı
hayata döndürebilseydim. İşlerimi halletmek için York'ta birkaç ay tutuldum. Ancak, Cornelius'a mektupla iyi talihimi bildirmekte hiç vakit kaybetmedim. Kız kardeşine olan bağlılığımı dile getirme fırsatını değerlendirdim ve eğer mutluluğuma değer veriyorsa, benim adıma ona yalvarmasını rica ettim. Cevabı, nazik olmasına rağmen, genç ve ateşli bir sevgili için hiç de tatmin edici değildi.

"Charlotte'un tutkuma duyarsız olmadığını; ve benden samimi bir saygı duyduğunu bildiğini; ancak, vasisinin izni olmadan herhangi bir evlilik teklifini kabul etmesinin tamamen onun
elinde olmadığını; aksi takdirde babasının kendisine miras bıraktığı mülkü kaybedeceğini; vasiyetinde bu katı maddeyi bırakmış olduğunu söyledi.

"Kendisi için, diye devam etti, hiçbir şey ona, sevdiği kız kardeşinin, sevdiği ve saygısına layık gördüğü bir adamla birleşmesini görmekten daha büyük bir zevk vermezdi; özellikle de kendi sağlığının her geçen gün kötüleştiğini ve iklim ve manzara değişikliğinden bir miktar fayda sağlama umuduyla Fransa'nın güneyine bir yolculuk yapmak üzere olduğunu fark ettiğinde.

"Beni hemen Londra'ya dönmeye, Charlotte ile kendi davamı savunmaya ve İngiltere'den ayrılmadan önce onunla birkaç gün geçirmeye zorladı; çünkü bir daha asla
bir araya gelmememizin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu.

"Son hüzünlü cümle beni karara bağladı ve ertesi sabah beni
Londra yolunda buldu; ve rotam üzerinde Moncton Park'ı kullanmaya ve Sir Alexander ile bir uzlaşma aramaya karar verdim.
Bayan Moncton ile aramızda geçenlerden sonra, bunun
kolay bir mesele olacağına kendimi inandırdım.

"Artık cömertliğine bağımlı, yoksul bir yetim çocuk değildim; ama serveti kendi servetine eşit, hatta daha büyük olan
iyi eğitimli, zengin bir adamdım. Çocukluğumun zevkini oluşturan ve aniden mahrum kaldığım o dostluğun yenilenmesinin ötesinde, isteyebileceğim veya onun bana verebileceği hiçbir iyilik yoktu.

"Mahalleye giden asil meşe yolundan yukarı doğru at sürerken, kendimi
başarıdan o kadar emin, değişen talihimden o kadar kibirli, bindiğim
asil attan o kadar gururlu hissettim ki, ruhum neşelendi ve yanaklarım
beklenen zevkle
parladı.

"'Sir Alexander evde mi?' diye sordum kapıyı açan üniformalı hizmetçiye.

"'Evde, efendim. Hangi ismi göndereyim?' Ona kartımı verdim ve
kütüphaneye götürüldüm, o da kartı efendisine götürdü.

"Son olarak o odada, mutlu, düşüncesiz bir çocuk olarak durduğumdan beri yıllar uçup gitmişti. Her kitap ve resim, Margaret ve Alice ile birlikte, hava ıslakken ve dışarıda oynayamadığımızda geçirdiğim
kutsanmış saatleri ne kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu! Genellikle eğlencelerimizi, resim aramak için
büyük sayfaları çevirerek yaptığımız, oyma meşe lambrili ve antika vitray pencereli bu dairedeydik.

"Şehitler Kitabı vardı, tüm iğrenç insan bağnazlığı ayrıntılarıyla; ve insan dayanıklılığının alay ve ızdırap içindeki korkunç sergileriyle. Bunlara gizemli bir hayranlıkla bakıyorduk; ve korkunç sayfaları çevirirken, birbirimize 'o günlerde Hıristiyan olmadığımıza seviniyorduk' diyorduk.

"Sonra, Descartes'ın antik felsefesi vardı. Tanrılar ve tanrıçalar, melekler ve şeytanların
tuhaf resimleriyle dolu kocaman bir cilt, bunlara asla
yorulmaz veya bakmazdık; ikincisini, meraklı kuyrukları ve boynuzlarıyla, birincisine sonsuzca tercih ediyorduk; onlara 'Kanatlı
şişman
tembel görünümlü çocuklar' derdik. 'Goldsmith's World', 'Buffon's
Natural History' ve sayısız baskılarıyla tüm Ansiklopediler ailesi, başlıca favorilerimiz arasındaydı ve uzun,
yağmurlu günü büyülemeye yardımcı oluyordu. Sir Alexander sık ​​sık bu sergilerde yardımcı oluyordu ve bize resimleri göstermekten, bizim onlara bakmaktan aldığımız kadar memnun görünüyordu.

"Geçmiş yılların değerli anılarından, kaba bir samimiyet havasıyla bana 'Sir Alexander Moncton'un asla _Bay
Philip Mornington_'ın yanında olmayacağını' söyleyen hizmetçinin girişiyle hatırlandım.

"Bu beklenmedik darbeyle yıldırım çarpmış gibi ve acı bir aşağılanma duygusuyla kıvranarak, küçümseyici bir kayıtsızlık havası takındım
ve ayrılmak için döndüm; koluma hafifçe bir el konduğunda ve Margaret Moncton'un karanlık, ruhla aydınlanmış, gözyaşlarıyla
ıslanmış ve kederli bir ilgiyle bana dikilmiş gözleriyle karşılaştım,

"'Kalın, Bay Mornington. Sevgili, Philip! Yalvarırım, bir an için kalın.'

"'Bırakın beni, Bayan Moncton. Beni, kabulümün çok farklı olacağına inandırdınız - burada
işim olmadığını hissediyorum.'

"'Bugün _şimdi_yi, bilinmeyen yarının _geleceğine_ ertelemek senin kendi hatandı,' dedi Margaret üzgün bir şekilde. 'Ama
kalmalısın; bu evden ayrılmadan önce birkaç kelime konuşmamı dinlemeni istiyorum.'

"Sessiz ve pasif kaldım ve o devam etti--'Bir zamanlar,
Philip, kız kardeşin Margaret senden hiçbir şeyi boşuna istemezdi.' Gözyaşları solgun yanaklarından aşağı hızla aktı ve
elimin üzerinde duran küçük elin şiddetle titrediğini hissettim.

"'Sevgili Bayan Moncton,' dedim, onu nazikçe bir koltuğa götürüp yanına bir tane alarak, 'utanç verici gurur ve incinmiş duygular için biraz hoşgörü göstermelisiniz. Zaman, size karşı duyduğum sevgi ve saygıyı en ufak bir şekilde azaltmadı ve şu anki nezaketinizin de azaltması pek mümkün değil. Ancak, sizin küçümsemenizin babanızın hoşnutsuzluğunu üzerinize çekmesi durumunda, derinden endişelenirim.'

"'Philip, babamın tanık olmasından utanacağım hiçbir şey yapmam. Hiçbir şey, onu bu odaya girerken görmekten daha büyük bir zevk vermez; ve beni buraya getiren şey, sizi ona götürmekti. '

"'Bir keresinde bana varlığını yasakladı,' diye bağırdım, koltuğumdan kalkarken;
'Bir daha onunla görüşmeye çalışmayacağım.'

"'Bırakın sizin için ben arayayım.'

"'Ne işe yarayacak?'

"Bu soruyu sorabilir misiniz, Bay Mornington? Babamın nezaketine olan borcunuzu hatırlayın. Size, onun size vermekten
memnuniyet duyduğu
iyilikleri sunmak istemiyorum. Ama şüphesiz, bir minnet duygusu, uzun yıllar boyunca bir oğul olarak sevdiği birinden beklenmelidir; onu
hala sevdiğinden eminim; eğer bir kez görebilseydi, onun için her zamanki kadar değerli olurdu.'

"'Öfkesinin haklı olduğunu hissedebilir miydim, Bayan Moncton, ne kadar büyük olursa olsun, tereddüt edeceğim hiçbir taviz yok: Sir Alexander'ı seviyorum ve ona saygı duyuyorum, ama bana karşı boş önyargılar besledi ve ben
çok gururluyum -isterseniz inatçıyım-
bir kusur olarak göremeyeceğim bir şey için ondan af dileyemem.'

"'İnsan, Philip, senin bir Moncton olduğunu düşünürdü, kalpleri o kadar katı ve inatçı ki,' dedi Margaret, yeniden ağlayarak. 'Ne kadar da memnuniyetle barışçıl olmak ve sizi birbirinizle uzlaştırmak isterdim, ama sen
sadece çekişmeyi seviyorsun -bir hatayı kabul edemeyecek kadar gururlusun.' Philip,' diye haykırdı tutkuyla, 'annemi hatırlıyor musun?'

"Kalbimde her zaman yoğun bir şekilde titreşen bir teli titreştirmişti. 'Onu nasıl unutabilirim? Ve yine de, Bayan Moncton, sevgili Bayan Moncton, bu soruyu sormanıza şaşırmıyorum.' 

"Bunu söylediğimde, binlerce hüzünlü
hatıra zihnime doluşurken, kendi gözlerime yaşlar hücum etti. Kederli oda - ölüm yatağı - ölen azizin sakin, tatlı yüzü; ve son ciddi emri, bir adam olduğumda mezarına bakmam ve beni bir oğul gibi seven onu hatırlamamdı. Bunu yapmış mıydım? Ah, hayır! Dünya, onun saf ve kutsal görüntüsünü zihnimden silip atmıştı ve tüm şefkati ve sevgisi unutulmuştu. 

"Kızının önünde duruyordum, zihni kendi zihninin mükemmel bir kopyasıydı,
hasta, kendini mahkum etmiş bir yaratık, bastırmak için boşuna çabaladığım duygular tarafından
yenilmişti.

"Margaret elde ettiği avantajı fark etti ve pasif elimi tutarak
beni odadan çıkardı.

"Yavaşça, mermer merdivenlerden yukarı, oturma odasına doğru yürüdük.
Sir Alexander'ı bir masada okurken bulduk. İçeri girdiğimizde başını kaldırmadı; ve birkaç yılın görünümünde yarattığı büyük değişikliği fark etmemek elde değildi. İnce kestane rengi saçları neredeyse griydi, yanakları, koyu gözlerine ve berrak zeytin rengine her zaman parlaklık veren zengin kırmızı tonunu kaybetmişti. Çok daha zayıftı ve yüksek bedeni omuzlarının arasından belirgin bir şekilde eğilmişti. Yakışıklı, cömert baronet, bir zamanlar olduğu şeyin enkazıydı.

"'Baba,' dedi Margaret öne çıkarak ve küçük beyaz elini onun omzuna koyarak, 'çok eski bir
dostla tanışma özgürlüğünü aldım.'

"Baronet gözlerini kaldırdı. Kan solgun yüzüne hücum etti,
bakışında ve ses tonunda büyük bir sertlikle cevap verdi, 'Margaret, haksız
bir avantaj elde ettin ve sana duyduğum güveni suistimal ettin;
bunu senden beklemiyordum.'

"'Sevgili baba, kuzenim Theophilus'un seni bir zamanlar sevdiğin birine karşı önyargılı olmasına izin verdin - sevgili annemin sevdiği birine: bırak o kendi adına konuşsun.'

"'Peki, efendim,' dedi Baronet elini uzatarak, 'geçmişteki davranışlarını hafifletmek için ne söyleyeceksin?
Şüphesiz eski bir dostu unutmayı uygun buldun.'

"'Benim mükemmel, nazik hayırseverim,' diye bağırdım, elini sıcak bir şekilde kendi elimin arasına bastırarak, 'beni nasıl böylesine aşağılık bir nankörlükle suçlu
olduğunu düşünebiliyorsun?'

"'Genç adam, duygularını sözlerinle değil, yaptıklarınla ​​yargılarım. Seni çocukça bir düşüncesizlikten dolayı suçlamıyorum. Kendi yaşındaki küstah bir çocuğu sana hakaret ettiği için dövdün; ve senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım. Yaralı gururunu yatıştırmak için, çocuk benim misafirim ve yakın akrabam olduğu için senden bir özür talep ettim - cömertliğimle geçinen parasız bir emekliye karşı çok da büyük bir gurur
kurbanı sayılmazdı, insan bunu küstahça reddetti ve öfkemin yatışmasını beklemeden (çünkü o sırada olayın gerçek koşullarıyla
ilgili değildim) evini terk ettin ve düşmanımın evinde koruma aradın - beni elinden gelen her şekilde
engelleyen bir adam. Onun iyiliğini, hayırseverini ve dostunu karalayarak kazandın; ve şimdi, yıllar geçtikten sonra, servetinle övünmek için bana geldin. Philip Mornington!' diye bağırdı
koltuklarından kalkıp, tüm boyuyla dikleşerek, 'Seni
canlı, bağımsız bir çocuk olarak sevdim: Seni, zengin,
hain, kendini beğenmiş bir adam olarak hor görüyorum!'

"'Sevgili baba,' dedi Margaret, çok telaşlı bir şekilde, 'söylediklerini kastetmiş olamazsın.'

"'Söylediklerimi kastediyorum. Sözlerim açık ve net;
eğer yapabiliyorsa onları çürütsün.'

"'Bana yönelttiğiniz bu tür suçlamalara, Sir Alexander,
tek bir cevap olabilir: bunlar yanlış! Ancak,
davranışlarımı bu tür aşağılık iftiralarla haklı çıkarmaya çalışarak kendimi küçültmeyeceğim, bunun yerine sizi hatanıza ikna etmek ve
dürüstlüğümü kanıtlamak için zaman bırakacağım.'

"Cevabını beklemeden, onunki kadar kibirli ve katı bir tavırla odadan çıktım ve kendimi eyerin üzerine atarak
Salondan ayrıldım. Sevimli üvey kız kardeşimin ricalarına boyun eğdiğim için kendimden tiksindiğimden, Lodge'a uğrayacak kadar öfkemi kontrol edemedim, ama ağır bir kalple şehre doğru yolculuğuma devam ettim.

"Cornelius ve kız kardeşinden en içten ve şefkatli karşılamayı aldım; ancak arkadaşımın sağlık durumunun kötü olması
zevkimi büyük ölçüde azalttı: o kadar zayıf ve veremli görünüyordu ki, en kötüsünü
endişelendim. Bu izlenim yavaş yavaş azaldı; ancak birkaç
ay korkularımı doğruladı. Ertesi sabah erkenden Dover'a yolculuğuna başlayacaktı; ve teyzesi ve Charlotte ile birlikte keyifli bir akşam geçirdikten sonra, hasta arkadaşımın erken bir saatte yatağa girdiğini çok iyi bildiğim için ayrılmak üzere kalktım.

"'Bu gece gitme, Philip,' dedi. 'Uzun bir süre birlikte geçireceğimiz son zaman bu. Seninle soyunma odamda
dostça bir sohbet etmek istiyorum. Charlotte partiden biri olacak.'

"Birkaç dakika içinde rahat bir şekilde küçük bir odada, neşeli bir ateşin önünde oturuyorduk. Sabahlığına sarılı, rahat koltuğunda oturan arkadaşım ve ayaklarının dibindeki rengarenk işlemeli bir pufta oturan benim güzel Charlotte'um.

"'Burada kendimi evimde hissediyorum,' dedi Cornelius, her birinin elini tutarak,
sıcak bir şekilde kendi elinin arasına bastırarak. 'Bu yolculuktan ne kadar korkuyorum!
Dünyada sevdiğimiz her şeyden ayrılmak ne kadar acı verici!'

"'Sevgili kardeşim, güneyin ılık havasını soluduktan sonra bize oldukça güçlü ve iyi döneceksin,' dedi Charlotte, kardeşinin herhangi bir tehlikede olduğunu asla düşünemezdi. 'İlkbaharda buluştuğumuzda, şu anki korkularına güleceksin ve birlikte çok mutlu olacağız.'

"Cornelius hafifçe gülümsedi. 'Umarım öyle olur, tatlı Charlotte'um;
O umuda tutunuyorum, her geçen gün daha da zayıfladığını hissetsem de. 
İngiltere'yi terk etmezdim, eğer beni sağlığa ve yararlılığa kavuşturabilecek her türlü aracı kucaklamayı görevim olarak görmeseydim. Ama eğer
asla geri dönmezsem, küçük Leydi Kuşum, dünya eskisi kadar neşeyle
çalışmaya devam edecek. Sadece birkaç sadık kalp tarafından özlenecektim.'

"Zavallı Charlotte cevap vermedi. Başı onun dizine düştü; ve gözyaşlarının, birer birer, zengin ipek elbisesine düştüğünü
duyduğumu düşündüm.

" 'Keder bekleme, küçük kız kardeşim,' dedi elini onun sarkık başına okşayarak. 'Bu gece mutlu olalım, çünkü
yarının ne getireceğini bilmiyoruz. Seninle ve Philip'le kalbime çok yakın bir konu hakkında konuşmak istedim. '

"Kısa bir duraklamadan sonra, canlı ve neşeli bir sesle devam etti: 'Sen
ve Philip birbirinizi seviyorsunuz; hayır, Charlotte, yüzünüzü çevirmeyin;
değerli bir nesneye karşı erdemli bir bağlılığı itiraf etmekte utanılacak bir şey yoktur.'

"Charlotte, yaşlarla ıslanmış gözlerini kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı; ama
başı dinlenme yerine geri düştü ve kızaran yüzü
dizinin üzerinde saklıydı.

"'Şimdi, sevgilerinizin sıcaklığından ve samimiyetinden tamamen memnunum ve onları mutlu bir sonuca ulaştırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım;
ama dileklerinizi gerçekleştirmeyi ummadan önce, öncelikle aşılması gereken bazı zorluklar var. Zenginsiniz, Philip, ve ahlaki değere sahipsiniz; bunlar en titizlerin itirazlarını bile karşılamaya yeterli olmalı. Ama doğumunuz belirsiz ve bağlantılarınız çoğu eski ailenin kendi aileleriyle birleştirmek isteyeceği türden değil. Bana bu bilgiye nasıl
geldiğimi soracaksınız. Önemi yok; çünkü bu dünyevi itirazların benim için hiçbir ağırlığı yok. Ancak, bunu bana tarihinizi çok iyi bilen biri anlattı; Charlotte'un koruyucusu olarak, korkarım ki, evliliğinize asla
onaylamayacak.'

"'Bu bilgiyi elde edebilecek kadar yakın olduğum çok az kişi var,' diye haykırdım. 'Adını söyle bana.'

"'Robert Moncton--Sir Alexander'ın kuzeni ve iş adamı.'

"Soğuk bir ürpertinin içimde titrediğini hissettim. Son zamanlarda çok neşeli ve neşeli olan umutlar
geri çekildi ve kalbimde karardı. 'Ama neden bu adamdan korkayım ki?' diye tartıştım; ama ondan korkuyordum--Brutus'un kampındaki ölü Sezar'ın hayaleti gibi: o benim kötü dehamdı. Çok
bayıldım ve bir bardak su istedim.

"Charlotte titreyen eliyle bana verdi. Kardeş ve kız kardeş şaşkınlıkla bakıştılar; duygularım şüphe uyandırdı.

"'Tuhaf!' dedi Charlotte düşünceli bir şekilde: 'Kardeşime ve bana karşı her zaman nazikti. Ona karşı ne diyorsun?'

"'Çok değil; ama bu adama karşı gizli bir antipatim, bir korkum var, gerçi
onu sadece bir kez gördüm ve o da oldukça çocukken. Çocukken oğluyla bir kavgam olmuştu, bu da Sir Alexander ile aramda bir kopukluğa yol açtı ve ne baba ne de oğul hayali yaralanmayı asla affetmedi.'

"Charlotte düşünceli görünüyordu. Koruyucusuna düşkün olduğu belliydi; Cornelius ise konuşmaya devam etti, bu benim için hem acı verici hem de utanç vericiydi.

"Bay Moncton'un hoşlanmadığı zaman uzlaşmaz olduğunu ve
kendisini kötü muamele görmüş olarak gördüğünü biliyorum, ancak biz onu her zaman adil ve dürüst bir adam olarak gördük. Bahsettiğiniz ve beni oldukça şaşırtan koşullar, daha önce hiç bahsetmediğiniz tüm kardeşçe ilişkilerimize rağmen, onu isteklerinize ikna etme şansınızı
artırmayacaktır. Ancak eğer yaşarsam, Philip, onun muhalefetinden korkmanız için pek bir şey
olmayacak. Charlotte ve ben, dünyanın yaygın önyargılarının üstündeyiz ve sizi bizimle eşit bir konuma getirmekten daha fazla değer verdiğimiz için sizi takdir ediyoruz ve buradaki küçük kız kardeşim (ve başını şefkatle okşadı) asla gerçekleştirmeyi amaçlamadığı umutları teşvik etmek için fazla yüksek bir onur duygusuna sahip.'

"Charlotte'un elini tuttum - gözlerimiz buluştu. Yüzü yine kardeşinin dizinin altındaydı; ama çökmüş kalbim canlanmaya başladı ve iyi arkadaşımın uzun nutkunu daha fazla ilgi ve dikkatle dinlemeye döndüm, özellikle de Charlotte'un küçük beyaz eli, sıkıcılığı ve uzunluğu için bana
karşılık vermek üzere sıkıca benimkinde kaldığı için.

"Şimdi, ikinize de tavsiyem, hiçbir ilişkiye girmemeniz ve
duygularınızın konusunu sadece kendinize bildirmenizdir.
Üçüncü bir tarafa duyulan güven her zaman tehlikelidir ve genellikle
ihanet edilir. Bu, Moncton'un şüphelerini yatıştıracaktır, çünkü Charlotte'la rızası olmadan, reşit olma süresi dolmadan
evlenirseniz sizi çok rahatsız edebilir. Önemli olan mülkü o zaman
uzak bir akrabaya gidecektir. '

"'İkimizi de güzelce geçindirecek kadar param var - neden birliğimiz bu konuda geciksin ki?' diye bağırdım.

"'Yavaşça, sevgili dostum. Aşıklar her zaman bu şekilde konuşur - kocalar farklı
düşünür. Charlotte senin tutkunun ateşini
tatmak için neden haklı mirasını kaybetsin? İkiniz de gençsiniz: Charlotte evlenmek için çok
genç. Dört yıl beklemek için çok uzun bir süre değil. O sürenin sonunda, böylesine büyük bir fedakarlıkta bulunmadan, eşit şartlarda
bir araya gelebilirsiniz. Haklı değil miyim?'

"Öyle olduğunu söyledik ve öyle düşünmeye çalıştık; ama eminim ki her iki dinleyicisinin de tahminine göre, ona çok kısa gelen o dört yıl, bizim için Metuşalah'ın hayatı kadar uzun bir süreye yayılmıştı. İleriye bakmaya çalıştık, ama şimdiki zamana geri çekildik.
Uzun dört yıllık manzaranın sonunda, ileriye dönük her şey soğuk, boş, hatta çirkin ve eski görünüyordu.

"Ancak, onun tavsiyesine uyacağımıza söz verdik. Üzgün ​​ve moralsizdim; Charlotte, şiddetli bir baş ağrısından yakınarak kardeşini öptü, benden bir tane aldı, ya da onun tahminine göre, sadece bir tane olarak geçen bir şey, ve gözyaşları içinde geri çekildim ve kalbimin sevincinin kaybolduğunu hissettim.

"'Bu kadar ciddi görünme, Philip,' dedi değerli dostum: 'tüm bu zorlukların
üstesinden geleceksin.'

"Başımı salladım ve şüpheyle iç çektim.

"'Eminim öyle yapacaksın. Bu konuda bir önsezim var. Seni dün gece bir rüyamda gördüm, binlerce tehlikeyle çevriliydin. Bir beladan
kurtulur kurtulmaz daha da belaya düştün ve seni
kaybettiğimi
söyledikten sonra, seni bir kaplanın dişlerinden kurtaran
bir çocuk seni Charlotte'a geri götürdü ve ellerini birleştirdi.'

"Bunu öyle içtenlikle anlattı ki, işaretlere ve alametlere inanmayan ben bile düpedüz güldüm.

"Ciddi görünüyordu - neredeyse gücenmiş gibiydi.

"'Unutuyorsun,' dedi, 'insan sonuna yaklaştığında, Tanrı sık sık ruhun gözlerini açar ve sadece olanı değil, ne olacağını da ortaya çıkarır. Ah, Philip, ürkek bir kızın sevgisini kazanmaya bu kadar hevesli olan sen, Tanrı'nın sevgisine nasıl bu kadar kayıtsız olabilirsin?'

"'Sinirsel zayıflık seni batıl inançlı yaptı, Cornelius. Günümüzün dinsel riyakarlığına, rahiplere veya rahiplik mesleğine
inanmıyorum.'

"İki yıl önce benim durumum buydu. O zamanlar genç ve güçlüydüm. Zenginliğe ve daha akıllı ve daha iyi insanların uzun bir yaşam boyunca çalışmak zorunda kaldığı ve nadiren elde ettiği tüm o dünyevi nimetlere sahip olmak. Dünya önümdeydi ve ölüm düşüncelerimde çok uzaktaydı. Ama şimdi,
dünya geri çekiliyor ve ölüm çok yakın. Başlıyorsun! Bu gerçeği daha önce keşfetmedin mi? Yakında, çok yakında, benim için
tek gerçek zenginlik olarak değer verdiğim o kutsanmış umuttan başka hiçbir şey kalmayacak. Beni beklediğini bildiğim olasılıktan mutluyum ve sadece Tanrı'nın yabancı olduğu ve Kurtarıcı'nın sevgisinin bilinmediği kişileri sefil olarak görüyorum.'

"Sözleri beni garip bir şekilde etkiledi ve yine de
iğrenç olduklarını hissettim. Keder bana benlik bilgisini öğretmemişti. Henüz
din'in bunu tek başına yapabileceğini öğrenmemiştim. Ruhum toz içinde sürünüyordu; düşüncelerim tamamen dünyayla meşguldü. Din benim için
iyi icat edilmiş, ustaca inşa edilmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmış bir masaldı; edebi bir bakış açısıyla
güzel ve sanatsaldı, ancak benim gibi zeki bir adamın aklını tatmin etmek için
tamamen
yüzsüzdü. Ah! Saf ilkeleri, kalpleri kibirle kör olmuş; sadece günün zevkleri için yaşayan ve gökyüzündeki yarını asla umursamayanlar için ne kadar da iğrençtir.

"Arkadaşımın yanındaki bir masaya oturdum ve önümde duran bir cildin sayfalarını aceleyle çevirmeye başladım.
Rahip Robert Hall'un hayranlık uyandırıcı yazılarını içeriyordu. Kitabı huysuzca kapattım ve
onu kendimden ittim.

"Başımı kaldırdığımda gözlerimiz buluştu. Belli ki düşüncelerimi okumuştu.

"'Sana ders vermek istemiyorum, Philip, ne de seni kınıyorum.
Zihnin, şu anki uyanmamış haliyle, hor görmeye çalıştığın
yüce gerçekleri anlayamıyor. Körler görmez; ışığı kavrayamazlar ve tökezleyip düşmelerine şaşırmayız. Ama seni o kadar çok seviyorum ki, Philip, bu zihinsel karanlık halinde kalmanı istemiyorum. İncil'i inanç gözleriyle oku; düşün ve dua et,
ve gerçek ışık senin ruhuna da benimki gibi doğacak.
Bağnazlığın saçmalıkları ya da bayağı iftiralar seni
insana bahşedilen en yüce ve en asil ayrıcalıktan, Tanrı'sıyla sohbet etme kapasitesinden
korkutmasın. Ve şimdi, elveda, sevgili dostum. Sabah seni tekrar göreceğim; uyumadan önce
sana söylediklerimi iki kere düşün.'

"Odama çekildim, ama dinlenmek için değil. Ateşin önünde oturdum,
düşündüm ve arkadaşımın tavsiyesine ilgi duymaya çalıştım; iyi olduğunu biliyordum; Cornelius'un, hastalıklı durumunda, bunu hayati öneme sahip bir konu olarak görmesinin, zihnini kandırabilecek ve onu bekleyen korkunç ve gizemli değişime uzlaştırabilecek son umut olarak benimsemesinin doğru ve çok doğal olduğunu hissettim. 'Zavallı Cornelius,' dedim, 'ölen adamlar samanlıkta balık tutuyor!
Samanınız sizi karanlık nehrin dalgaları üzerinde güvenle yüzdürebilecek mi? Korkarım ki hayır.' Ve bu ruh haliyle yatağa girdim, Charlotte'u rüyamda gördüm ve sabah uyandığımda onun benim olabilmesi için araya girmesi gereken uzun yıllara pişman oldum."

I. CİLT SONU.

LONDRA:
Shulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg'in The Monctons: A Novel, Volume I adlı eserinin sonu, Susanna Moodie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONCTONS: A NOVEL, VOLUME I ***

***** This file should be named 20835.txt or 20835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/3/20835/

Produced by Thierry Alberto and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
