*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Estimate of the Value and Influence of Works of Fiction in Modern Times
Yazar: Thomas Hill Green
Yayın Tarihi: March 17, 2007 [EBook #20843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Estimate of the Value and Influence of
Works of Fiction in Modern Times, by Thomas Hill Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Estimate of the Value and Influence of Works of Fiction in Modern Times

Author: Thomas Hill Green

Editor: Fred Newton Scott

Release Date: March 17, 2007 [EBook #20843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF FICTION IN MODERN TIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

_Thomas Hill Green_

_Modern Zamanlarda Kurgu Eserlerinin

Değeri ve Etkisinin Bir Tahmini_

_Giriş ve Notlarla Düzenlenmiştir

Yazar

Fred Newton Scott

Michigan Üniversitesi'nde Retorik Profesörü_

_George Wahr
Ann Arbor
Michigan
1911_

TEKLİF HAKKI

FRED NEWTON SCOTT

1911

ANN ARBOR PRESS
ANN ARBOR, MICH.

ÖNSÖZ

_Uzun yıllardır Green'in bu denemesini düzyazı kurgu teorisinde ileri bir sınıfta kullanıyorum. İyi iş gördü. Her zaman tartışmayı teşvik ediyor ve bunu yaparken argümanı yüzeyselliklerden uzaklaştırıp temellere odaklama gibi büyük bir erdeme sahip. Yüksek düşünceye teşvik edici hizmeti
kolayca abartılamaz. Herhangi bir öğrenci ve özellikle de günümüzde çok popüler olan kurgunun fikirsiz eleştirisini bilen biri için, Green gibi yüksek fikirli, sağlam ve tavizsiz bir düşünürle temas kurmak güzel bir şeydir. Green'in trajedi dinleyicisi için söylediği gibi,_ "En azından bir süre, yeryüzünün
sıkıcı buharları arasında, yüksek havanın tazeliğinden ve kokusundan bir şeyler taşır." _Bu yeniden basımın, denemeyi şimdiye kadar olduğundan daha kolay erişilebilir hale getirerek, öğrencilerin düşünce, zevk ve eleştiri notunu yükseltmeye yardımcı olacağına inanıyorum._

F. N. S.
_Michigan Üniversitesi
1 Aralık 1910._

İÇERİK.

SAYFA
Giriş 9
I. SANATIN İLKELERİ 19
a. Destan, Dram ve Roman 19
b. Taklit ve Sanat 21
c. Doğa, Düşüncenin Yaratılması 22
d. Doğanın 'Dışsal' Yönü 23
e. Sanatın Doğayı Fethetmesi 24
f. Sanatçı İdealist Olarak 26
g. Destan 27
h. Trajedi Tutkuların Arındırıcısı Olarak 29
i. Trajedi Yaşamın Yükselişi 33
j. Trajedi İçin Uygun Koşullar 34
II. ROMAN AŞAĞI BİR SANAT BİÇİMİDİR 35
a. Romanın Başlangıcı 35
b. _İzleyicinin_ Özellikleri 36
c. Modern Roman Sıradan Yaşamın Bir Yansımasıdır 38
d. Natüralizm ve İdealizm 43
e. Trajedi ve Roman 44
f. Destan ve Roman 47
g. Şiir ve Düzyazı 49
h. Roman Yaşamın Eksik Bir Sunumudur 52
i. Tedbirlilik Romancının En Yüksek Ahlakıdır 54
j. Roman Okumanın Kötü Etkileri 56
III. ROMANIN GERÇEK İŞLEVİ 60
a. Deneyimi Genişleten 60
b. Sempatiyi Genişleten 63
c. Kamu Duygularını Oluşturan 69
d. Zekaları Eşitleyen 69

EK.

a. Green'in Denemesinin Değerlendirilmesi 72
b. Hegel'in Roman Üzerine Görüşleri 77

GİRİŞ

Thomas Hill Green, 7 Nisan 1836'da Yorkshire, Birkin'de doğdu. İlk
eğitimini ilk olarak evde, Birkin rektörü olan babasından, sonra da on dört yaşında gönderildiği Rugby'den aldı. 1855'te Oxford'daki Balliol Koleji'ne girdi ve daha sonra Balliol'un Ustası ve Platon'un tercümanı olarak ünlenen
Jowett'in etkisi altına girdi. Green erken olgunlaşmış olsa da parlak bir öğrenci değildi. Aksine, uyuşuk ve halsiz görünüyordu. 1862'de sınıf arkadaşlarından biri, "Hiçbir adam," diye yazmıştı, "zevkine göre olmayan bir işte çalışmak için daha büyük zorluk çekmez... En iyi üniversite denemelerinden bazılarını o yazmıştı:
Onları asla doğru günde göndermezdi ve genellikle Pazartesi günü, herkesin Cuma gecesi gönderdiği denemeler üzerinde düşünürken görülebilirdi." Ancak bu özellikler, daha sonra kanıtlandığı gibi, serseri bir zihnin değil, düşünce bağımsızlığının ve daha önemli konularla meşgul olmanın göstergesiydi. Bir öğrenci arkadaşının övgüsünden tekrar alıntı yapmak gerekirse: "Söylediği veya yazdığı her şeyde güçlü bir bireyselliğin, kendi kendine düşünen bir zihnin, ve düşünceleri orijinal bir karakterin
sert gücüne sahip olan, kasvetin mizahla, pratik kurnazlığın soyut spekülasyona olan sevgiyle harmanlandığı bir zihnin damgası vardı." Sonunda, sağlam zihin ve karakter özellikleri Üniversite yetkilileri üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki 1860'ta Balliol üyeliğine seçildi. Aynı zamanda antik ve modern tarih üzerine ders verdi. Öğrencilik hayatının başlangıcından itibaren akademik bir kariyere ve özellikle felsefe çalışmalarına yönelmiş olsa da, bir süre
hayatının ne olacağına karar veremedi. Bir ara Hindistan'da gazetecilik yapmayı düşündü. 1864'te, Orta Sınıf Okulları Kraliyet Komisyonu'nda bir görev kabul ettikten sonra, liselerin örgütlenmesi ve üniversiteyle ilişkileri hakkında değerli bir
rapor hazırladı. Ancak, sonunda, 1866'da kararsızlığı sona erdi. O yıl Balliol Koleji'nin öğretim kadrosunda bir pozisyona atandıktan sonra, felsefede öğretmenlik yapmaya karar verdi. Jowett, Balliol'un Müdürü yapıldığında, Green, onun altında kolejin sorumlu müdürü oldu ve pozisyonun çok sayıda küçük görevini sabırla, titizlikle ve incelikle yerine getirdi.

1871'de John Addington Symonds'un kız kardeşi olan Bayan Charlotte Symonds ile evlendi.

Green iki kez profesörlük adayı oldu; 1864'te St. Andrews'da ahlak felsefesi kürsüsüne başvurduğunda ve 1867'de Oxford'da Waynflate ahlak ve metafizik felsefesi profesörlüğü boşaldığında bir kez daha. Her iki durumda da başarısız oldu. 1878'de Whyte'ın ahlak felsefesi profesörlüğüne seçilmesiyle uzun zamandır hak ettiği pozisyonu ve bağımsızlığı elde etti. Bu onurun tadını çıkarması kısa sürdü. Sadece on günlük bir hastalıktan sonra 26 Mart 1882'de kan zehirlenmesinden öldü. Green'in karakteri çeşitli unsurlardan oluşuyordu. Birçok kültürlü İngiliz'in utangaçlığı ve çekingenliği, onun durumunda doğal bir
çiddiyet ve ciddi düşüncelere dalmış olmasıyla vurgulanıyordu. Ancak mizacı püriten ve somurtkanlığa meyilli olsa da, içinde ekşilik veya alaycılık yoktu. "Eğer," diye yazdı Bayan Symonds'a, "Ben oldukça melankolik bir kuş olsam da, fiziksel yorgunluğa ve depresyona meyilli olsam da, bu yaştaki gençlerin söylemeye düşkün olduğu gibi, hayattan bıkmanın ne olduğunu bir an bile bilmedim. Dünya bana her zaman çok iyi göründü." Dışarıdan kasvetli görünse de, keskin bir mizah anlayışı ve arkadaşlarına karşı, çekingenliğini
kıranlar için onu çekici bir arkadaş yapan bir ilgi sıcaklığı vardı. En karakteristik özelliği zihninin yükselmesiydi. Burada yeniden basılan denemede, "bir tebaa kalabalığının boyunlarında entelektüel olarak yürüme hissinden kaynaklanan o istekli gururdan" bahsediyor. "Bu yüceliğin bir kısmı, kaba olandan bu uzaklık, onun tüm ifadelerini karakterize ediyor ve onlara zaman zaman İbrani peygamberlerinkine benzer ciddi bir hararet veriyordu. Bu özellik, Bayan Ward'ın 'Robert Elsmere' adlı eserinde öğretmen Grey'in (Green için ince bir kılık) şu tanımında güzel bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Sonraki yıllarda hafızası ona istediği zaman konuşmacının yüzünü ve figürünü, devasa başını, kaşların altına gömülmüş derin gözlerini, orta kesim aksanını, uzuvlarının yapısını ve özelliklerini, köylü soyunun kaba gücünü ve sadeliğini ima ediyormuş gibi görünen şeyleri hatırlatabilirdi; ve sonra asalet, ateş, bunların hepsinden parlayan manevi güzellik! Burada, gerçekten de, arkadaşlarının yaslanabileceği bir adam vardı, manevi gücün üretiminin o kadar güçlü ve sürekli olduğu bir adamdı ki, etrafındaki daha yoksul, daha çorak hayatlara zorunlu olarak taşarak, alevlendirip zenginleştiriyordu." Green'in felsefeye katkıları kısmen yapıcı, kısmen (ve belki de esas olarak) eleştirel ve yıkıcıydı. Eleştirel açıdan, en büyük çabası, 1874-5'te yayınlanan Hume'un 'Eserleri'nin bir baskısına yazdığı iki ustaca Giriş'te Hume felsefesine saldırmasıydı. Green'e göre, İngiliz felsefi düşüncesi Hume'un şüpheciliğine
sahipti. 18. yüzyıldan beri düşüncede görülen bu tür ileri hareket, esas olarak Wordsworth ve Shelley gibi insanların yazılarından geliyordu; bu insanlar hayata derinlemesine bakmış, kendilerini felsefi değil, hayali yollarla ifade etmişlerdi. Spekülatif düşüncenin durgun dalgasını harekete geçirmek, iki katlı
görev: bir tarafta 17. ve 18. yüzyılların sansasyonel ve materyalist okulları tarafından dikilen bariyerleri yıkmak,
diğer tarafta İngiltere dışındaki bir kaynaktan gelen yeni fikirlerin akışını sağlamak. Green, ilk veya yıkıcı görevi
iki Giriş'te dikkate değer bir başarıyla yerine getirdi. Eski fikirlerin yerini alacak yeni ve daha doğru fikirler için, doğal olarak
Pattison ve Jowett'in etkisiyle Oxford'da araştırma yöntemleri yeni yeni moda olan Almanya'ya baktı. Ve o zamanın spekülatif düşünürleri için Alman felsefesi Hegel'in felsefesi anlamına geldiğinden,
Green'in temel kavramları Hegelci düşünme biçimleri tarafından türetildi. Başka bir deyişle, o bir neo-Hegelciydi. Ancak, biyografi yazarının
belirttiği gibi, kendini hiçbir zaman Hegelci inançlara kayıtsız şartsız bağlamadı. "Hegel'in sistemini 'felsefenin son sözü' olarak görse de, onun açıklamasıyla değil, Kant'taki, onun geliştirildiği unsurların yeniden değerlendirilmesiyle meşguldü." Yani, o bir neo-Kantçı olduğu kadar neo-Hegelciydi de. Bu kanallardaki yapıcı düşüncesinin en eksiksiz örneği 'Etik'e Giriş' adlı eseridir.

Doğal olarak felsefeye yaptığı katkılar toplu ve önemli olarak ilk sırada yer alsa da, Green'in yazıları önemli bir konu yelpazesini kapsar.
Yayınlanma sırasına göre listelenmiş olanlar şunlardır: _Lisans Makaleleri_'nde yayınlanan 'Koşulların Gücü', 1858; ödül makalesi olarak yayınlanan 'Düzyazı Kurgu'nun Değeri ve Etkisinin Bir Tahmini', 1862; 'Aristoteles Felsefesi' ve 'Hayatla İlişkisi
içinde Popüler Felsefe,' _North British Review_, Eylül 1866 ve Mart 1868; 'Hume'un İnsan Doğası Üzerine İncelemesi'ne Girişler 1874-5; 'Ortaokulların Derecelendirilmesi,' _Journal of Education_, Mayıs 1877; E. Caird'in 'Kant Felsefesi' adlı eserinin incelemesi, _Academy_, 22 Eylül 1877; 'Bay Spencer Özne ve Nesne İlişkileri Üzerine,' _Contemporary Review_, Aralık 1877; 'Bay Spencer Madde Bağımsızlığı Üzerine,' _ibid._, Mart 1878; 'Bay Lewes'in Deneyim Hesabı,' _ibid._, Temmuz, 1878;
J. Caird'in 'Din Felsefesine Giriş' adlı eserinin incelemesi, _Academy_, 10 Temmuz
1880; 'Bay Hodgson'a Cevap,' _Contemporary Review_, Ocak, 1881;
J. Watson'ın 'Kant ve İngiliz Eleştirmenleri,' _Academy_,
17, 24 Eylül 1881; 'Liberal Mevzuat ve Kontrol Özgürlüğü,'
1881; 'New Oxford Lisesi Tarafından Yapılacak İş,' 1882;
'Etiğe Giriş,' 1883; 'Tanrı'nın Tanığı' ve 'İnanç'
(1870 ve 1877'de sunuldu ve o zamanlar özel dağıtım için basıldı), 1884.

Yukarıdakilerin hepsi, 'Etiğe Giriş' hariç,
R. L. Nettleship tarafından düzenlenen 'Çalışmalar'da yer almaktadır (3 Cilt, 1885, 2. Baskı 1889, Longmans). 'Eserler' ayrıca daha önce yayınlanmamış şu yazıları içerir: 'Medeniyetin Deha Üzerindeki Etkisi' üzerine bir deneme; 'Hristiyan Dogması' üzerine bir deneme; _Contemporary Review_ için yazılmış ancak kullanılmamış 'Bay Lewes'in Sosyal Ortam Hakkındaki Anlatımı' üzerine bir makale; Yeni Ahit üzerine dört ders veya konuşma; 'İngiliz Milletler Topluluğu' üzerine dört ders; 'Kant Felsefesi', 'Mantık' ve 'Siyasi Yükümlülüklerin İlkeleri' üzerine bir dizi ders; 'İnsanın İradesine ve Ahlaki Gelişimine Uygulanan Özgürlüğün Farklı Anlamları' üzerine bir ders; ve 'Ölümsüzlük' üzerine bir parça.

Felsefi yazılarında şiir ve sanata ara sıra yaptığı göndermeler dışında, örneğin 'Prolegomena'nın açılış paragraflarında, burada yeniden basılan kurgu üzerine deneme Green'in estetik eleştiri alanındaki tek girişimidir. Green'in henüz 26 yaşındayken 1862'de Şansölye ödülüne aday gösterildiği için en eski eserlerinden biri olduğunu hatırladığımızda, hem üslup hem de içerik açısından olgunluk dikkat çekici görünüyor. Aslında, birçok daha az yetenekli yazarın itibarını oluşturmaya yetecek kadar anıtsal bir edebi eleştiri parçasıdır. Ancak aynı zamanda, yazarın bu tür spekülasyonlarda rahat olmadığını gösteren bir kısıtlama havası vardır. Bir bakıma sol eliyle eskrim yapıyordu. Zihni deneyimin metafizik, etik ve dini yönlerine o kadar dalmıştı ki, estetik olana ayıracak pek az ilgisi vardı. Estetik sorunlara yaklaştığında,
bu, diğer düşünce alanlarında kullanabileceği verileri elde etme amacıylaydı. Açıkça İngiliz romancıların
amaçlarıyla aynı fikirde değildi. İngiltere'deki kurgu tarihi hakkında uzman bilgisi yoktu ve
göründüğü kadarıyla, diğer ülkelerdeki tarihi hakkında da hiçbir bilgisi yoktu. Muhtemelen romanın destanla ilişkisini, belirli
özelliklerde yanlış anlamıştı. Yine de,
somut sanat eserlerine olan takdiri o kadar gerçek ve derin, içgörüsü o kadar açık,
ifade ettiği yargılar o kadar içtendi ki, zihninin sanatla, edebi veya başka bir şeyle
herhangi bir teması aydınlatıcı olmaktan geri kalamazdı. Sınırlamaları ne olursa olsun, denemenin en azından bir ayırt edici değeri vardır: İçinde, bir edebi sorunun çözümüne acımasız bir titizlikle
temel bir eleştiri ilkesi uygulanır. Böyle bir yöntemin ürünlerinin
ilginç ve değerli olması kesindir. Yazarın sonuçlarına katılsak da katılmasak da, en azından bunları nereden türettiğini görebiliriz
ve sanat ve yaşamın önemli sorularıyla ölümcül bir ciddiyetle boğuşan güçlü bir zihnin gösterisinden her zaman gelen uyarıyı hissedebiliriz.

Modern Zamanlarda Kurgu Eserlerinin Değeri ve Etkisine
İLİŞKİN BİR TAHMİN

I. SANAT İLKELERİ

A. EPİK, DRAMA VE ROMAN

1. Genellikle doğrudan duygulara hitap eden yazıları, doğrudan amacı bilgi aktarımı olanlardan, birincisine uygun bir şekilde gevşek bir anlam olan "hayal gücü eserleri" terimini uygulayarak ayırırız. Bu terimin geniş tanımına dahil edilen türler arasında, ilk bakışta aralarında kesin bir çizgi çekmenin zor olduğu görünen üç tür vardır; benzer duygulara hitap eder ve her biri uygun olduğu farklı çağlarda benzer bir ilgi uyandırır. Bunlar destan, dram ve
romandır. Her biri, bir şekilde, insan yaşamının ve eyleminin bir yansıması olarak, belirli yasalara uymak ve belirli bir amaca yönelmek gibi görünür. Her birinde insanlar hareketsiz veya tefekkürlü bir izolasyonda değil, işbirliği veya çarpışmada temsil edilir. Her birinde iki öğenin birleşimi vardır, bir dış olay öğesi, bir iç tutku ve karakter öğesi. Bu ortak özellikler göz önüne alındığında, ilk bakışta üç tür arasındaki farkın yalnızca bir biçim, yalnızca düzyazının taşıyıcısı ile ölçünün taşıyıcısı arasındaki fark olduğunu varsaymaya meyilli olabiliriz. Ancak daha derin bir araştırmayla, malzemelerini dünyada bulmayan, ancak bunları dünyanın ve kendisinin yönetildiği iç yasalara göre yaratan gerçek bir sanatçı için, taşıyıcının, ilettiği "tutkulu hakikatten" daha fazla yaratımının bir parçası olmadığını göreceğiz. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, biçim ve öz birbirinden ayrılamaz; ve romanı, şu anda yerini aldığı, sembolize ettiği veya daha doğrusu, maddenin yaratıldığı sanattaki farklı bir güçle özdeş olduğu görülen diğer kompozisyon türlerinden ayıran biçim farkı.[1]

DİPNOT:

[1] "Her ne kadar en genel anlamıyla tüm güzel sanatların özü ve içeriği aynı olsa da, ifade için insan arzusunun ortak kaynağından çıksa da, her ifade ortamına karşılık gelen hayal gücü bölgesi, o ortamla etkileşimle şekillenir ve estetik hayal gücünün başka hiçbir bölgesinin terimlerine doğrudan indirgenemeyen bir bireysellik kazanır. Kısacası, duygu, iletilebilir hale gelerek değişir; ve müzikte iletilebilir hale gelen duygu, resimde iletilebilir hale gelen duyguya yeniden çevrilemez. Dolayısıyla sanatların şüphesiz ortak bir insani ve hatta rasyonel içeriği vardır - ifadede, ifade uğruna somutlaştırılan duygular, fikirler ve amaçlarla bağlantılı olarak ortaya çıktığı ölçüde rasyoneldir; ancak her birinin ayrı ayrı kendine özgü fiziksel ifade ortamı ve ayrıca ortamda ve ifade yasalarına göre ifade edilmeye uygun malzemeyi oluşturan bütün bir değiştirilmiş duygu veya hayal gücü alanı vardır. her bir sanat."--B.
Bosanquet, 'Güzel Sanatların Birbirleriyle İlişkisi' (_Aristoteles Derneği Tutanakları_).

B. TAKLİT EDİLME ve SANAT

2. Sadece kopyalamak sanat değildir. Sanatçı taklit sahnesinin
üzerine ne kadar yükselirse, sanatı o kadar yükselir,
ruhuna girebilenler üzerindeki etkisi o kadar artar. Eğer manzara ressamı
dışarıdan görülen doğayı temsil etmekten başka bir şey yapmıyorsa,
resimlere bakmaya karşı kaba itiraz--"Her gün bu kadar güzel bir manzara
görebilirim"--şüphesiz geçerlidir. Fakat eğer ressam
bir fotoğrafçıdan daha iyi bir şeyse, bundan çok daha fazlasını yapar. O, belki de hayatımızda sadece bir veya iki kez gördüğümüz gibi, güçlü bir duygunun etkisi altında doğayı önümüze getirir. O, bizim kendimiz için yapamayacağımız
bir şeyi bizim için yapar; "bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissettiğimiz" o ruhsal yücelme anlarını yeniden üretir - hatırlayabildiğimiz ve sadece hatıralarının hayatlarımızın ışığı olabileceği, ancak kendi irademizin hiçbir eyleminin geri getiremeyeceği anlar. Doğanın olduğu gibi ve bizim yarattığımız gibi, gördüğümüz ve "görmediğimiz halde sevdiğimiz" arasındaki ayrım anlaşılana kadar, sanatın herhangi bir dalı uygun değeriyle hesaba katılamaz.

C. DOĞA DÜŞÜNCENİN YARATILIŞI

3. Kelimenin bir anlamında, doğanın basitçe ve tamamen bizim yarattığımız şey olduğunu söylemek şüphesiz doğru olacaktır. Modern felsefe, şeylerin bilgisini izlenimlerin ve imgelerin iletilmesinin sonucu olarak temsil eden dili terk etti. [2]
Eğer hala sadece konuşmakla kalmıyorsak, kendimizi öncelikle pasif
ve yabancı bir dünyayla temas halinde olarak düşünüyorsak, bu sadece
saf bir kendiliğinden aktiviteyi kavramanın zorluğundan kaynaklanır. Bilginin birincil koşulunu dışarıdan "fikirlerin" alınmasında bulan
kaba hayal gücünden
sürülen "sağduyu",
duyumlarımıza ve duyumlar aracılığıyla bilgimize neden olan
bilinmeyen nesnelerin daha rafine hipotezine sığındı.[3] Fakat bu duruş noktası, böyle bir nedenin hem içeride hem de dışarıda, öznenin faaliyetinin yasalarında ve itiraf edildiği gibi bilişin erişiminin ötesinde olan nesnelerde bulunabileceği düşüncesiyle
silinip süpürüldü. Nihai
analizimiz, bilgide, egemen bir yasaya uygun olarak kendimiz tarafından sağlanmayan veya insan düşüncesinin eyleminden bağımsız olarak var olan hiçbir unsur bulamaz.

DİPNOTLAR:

[2] Örneğin, Locke'un felsefesinde olduğu gibi.

[3] Muhtemelen Herbert Spencer'a atıfta bulunuyor.

D. DOĞANIN "DIŞA DÖNÜŞÜ" YÖNÜ

4. Fakat doğa dünyası, bu anlamda, insanın kendi yarattığı bir dünya olsa da, sanat ve felsefe dünyasından farklı bir şekilde öyledir. Düşünce gerçekten de onun ebeveynidir, fakat birincil aşamasında düşünce onu kendininmiş gibi tanımayı başaramaz, ona kendi evrensellik ve farklılıktaki kimlik özelliklerini aktarmayı başaramaz. Dışsal nesneleri sadece çeşitlilikleri ve izolasyonları içinde görür. Sonsuz ikiliklerle doğaya nüfuz etmeye çalışır, kendi ayrıcalığından vazgeçmek olan birliğin o parçalanmasında övünür.[4] Dışsal şeyleri hayvansal ihtiyaçlara hizmet eden, kişisel ve özel zevklerin ve acıların kaynakları olarak ele alır; ve böylece henüz kendisini bulmayı öğrenmediği bir dünyayla çarpışma, esaret duygusu uyandırır. İnsan hayatının sonunu, kendisinin en yüksek biçimi olan yasayla uyum içinde değil, mutlulukta, yani, tesadüfen ilişkili olduğu görünen bir dünyadan mümkün olan en büyük miktarda zevkin çıkarılmasında konumlandırır. Bu düşünce aşamasına karşılık gelen şeylerin görüşü, genellikle onların dışsal yönü olarak adlandırdığımız şeydir. Bu, sanatın, felsefenin ve dinin aksine, olgusal, mantık, "salt ahlak" yönüdür.

DİPNOT:

[4] Profesör Dewey ('Mantıksal Teori Çalışmaları', s. 81) "Hayat," diyor, "her türlü tehlikede kendi sürecinin birliğini korumayı önerir." Ve
bir dipnotta şunu ekliyor: "Profesör James'in çıplak çoğulculuk, kopukluk, radikal
birbirleriyle hiçbir ilgilerinin olmaması üzerine
düşünmesinden duyduğu memnuniyet buna bir örnektir.
Bu memnuniyet, kaba çeşitliliğin kendisinin ilginç bir nesne haline geldiği estetik bir tutuma işaret eder; ve böylece birlik kendi inkarında kendini
iddia eder. Uyuşmazlıklar sert ve inatçı olduğunda ve
entelektüel ve pratik birleşme aranacak kadar uzak olduğunda,
çok kaba çeşitlilikten beslenen bir duyguya başvurarak ihtiyaç duyulan birliği sağlama düzeninden daha yaygın bir şey yoktur.
Din, sanat ve
romantik sevgi örneklerle doludur."

E. DOĞANIN SANATLA FETHİ

5. Bu sonraki ve daha yüksek görüşün mükemmelliği, düşünce ve şeylerin
mutlak kaynaşmasını içerir. Tam olarak elde edilmesi, dünyanın
yeni bir
yaratılmasıdır. Yine de bu, başlangıçtan beri var olan bir ilişkinin keşfidir, asla kendisininkinden başka bir şey olmayan bir çocuğun düşünce yoluyla evlat edinilmesidir. Her saatlik konuşmanın tanıklık ettiği, doğal olayların insan tasarımının analojisiyle alışılmış yorumu, sıradan insana doğanın kendisini dışsal bir şey olarak değil, bir arkadaş gibi "başka biri" olarak sunduğuna dair kanıttır. Doğanın gerçek fethi, insanlığın günlük dilinde ve bilincinde bu şekilde öngörülen uzlaşmanın tamamlanmasıdır. Zihin, dışsal şeylerin sonsuz akışında, izole edilmiş fenomenlerin ardışıklığını değil, özdeşlik temelinde sonsuz çeşitlilikte yasalara dönüşen kendi gelişiminin yansımasını görmeye başladığında - doğa yasaları hayranlığı ve sevgiyi düzenleyen yasalar karakterine yükseltildiğinde - yaşam deneyimleri saf duygu ortamında bir arada tutulduğunda ve hayvansal unsur ruhsal olanla öyle birleştiğinde ki aynı dürtünün engellenmemiş bir enerjiyle aktığı tek bir organizasyon oluşturduğunda - o zaman insan, kendisini ve onu canlandıran aklın bilinçli bir katılımcısı olarak doğayı kendine ait kılmıştır.[5] Bu sonuca ulaşmak yaşamın sonudur: ancak bu asla tam olarak gerçekleştirilemeyecek bir sondur, "ikicilik" ise insanlığın gerekli bir koşulu olarak kalır. Çoğu insan için bu, felsefi veya şiirsel düşüncenin "aynalı tepesinden" ara sıra görülen çok uzak bir ülke gibidir. Gerçekleşmeye ancak
bütün insana nüfuz edebilen ve
hayatının her anını etkileyebilen bir gücün
işleyişiyle yaklaşabilir. Fakat
din biçimindeki bu güç, her yemeği bir kutsallığa dönüştürebilir ve
insan tutkusunu ilahi sevginin benzerliğine dönüştürebilir, daha düşük bir aşamada, yalnızca
spekülatif felsefenin birleştirici eylemiyle değil, aynı zamanda
sanatın birleştirici gücüyle de temsil edilir.

DİPNOT:

[5] Aynı düşünce, Wordsworth'ün şu dizelerinde somut ve şiirsel bir biçimde bulunabilir:

"Ve hissettim ki
Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin; çok daha derinden iç içe geçmiş bir şeyin
Yüce bir duygusu,
Meskeni batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihninde;
Bir hareket ve bir ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçen. Bu yüzden ben hala
Çayırların ve ormanların,
Ve dağların aşığıyım."

F. İDEALİZATÖR OLARAK SANATÇI

6. Sanatçı, en düşük seviyesinde bile, taklitlerin bir taklitçisinden daha fazlasıdır.[6] Özetleme, seçme, birleştirme, zanaatının gerekli araçlarıdır; ve bunların yardımıyla o, duyusal imgelerin karmaşık çokluğuna uyum ve düzen getirir. O, şeylerin birincil dışsal görünümü yerine, düşüncenin
zaten bir dinlenme yeri bulduğu yeni bir görüş koyar. Tıpkı güçlü duygunun, bilinen tüm varoluşu tek bir formun ortamı haline getirme eğiliminde olması gibi; tıpkı yoğun meditasyonun
tüm deneyimlerde tek bir fikrin tezahürünü görmesi gibi; sanatçı, yalnızca bir hikaye anlatıyor veya sıradan bir
manzara
resmediyor olsa bile, bazı malzemelerini bir kabartmaya koyar ve hepsini, eğitimsiz gözün dünyada olduğu gibi bulamayacağı bir
uyum içinde birleştirir. O, bize bir durumdaki gerçekleri, diğer durumdaki dışsal nesneleri, düşünce ve duygu tarafından zaten etkilenmiş olarak sunar. Bu anlamda her
sanatçı, doğayı kopyalamak yerine, onu idealleştirir. Ancak, derece ve tarzda,
idealizasyon çeşitli sanat türlerinde sonsuzca değişir.
Destansı şiirde ve dramada taşındığı yüksekliği göz önünde bulundurarak, romandaki sınırlarını en iyi şekilde
anlayabiliriz.

DİPNOT:

[6] İşte üç yatak: biri doğada var olan, Tanrı tarafından yapılmış, sanırım diyebiliriz ki--çünkü başka hiç kimse
yaratıcı olamaz?--Hayır.--Bir diğeri marangozun eseri?--Evet.--Ve ressamın eseri üçüncüsü?--Evet?--Yataklar, o zaman, üç çeşittir ve onları denetleyen üç sanatçı vardır: Tanrı, yatağın yapıcısı ve ressam?--Evet, üç tanedir.--Tanrı, ister seçimle ister zorunluluktan, doğada bir yatak ve yalnızca bir yatak yapmıştır; Tanrı tarafından iki veya daha fazla ideal yatak ne yapılmıştır ne de yapılacaktır.... Öyleyse, O'ndan yatağın doğal yaratıcısı veya yaratıcısı olarak mı bahsedeceğiz?--Evet, diye cevapladı; çünkü
doğal yaratılış süreciyle O, bunun ve diğer tüm şeylerin
yaratıcısıdır. --Ve marangoz için ne diyeceğiz--o aynı zamanda yatağın yapımcısı değil mi?--Evet.--Ama ressama bir
yaratıcı ve yapımcı der misiniz?--Kesinlikle hayır.--Yine de eğer yapımcı değilse,
yatakla ilişkisi nedir?--Sanırım, dedi, onu diğerlerinin
yaptığını taklit eden biri olarak adil bir şekilde tanımlayabiliriz.--İyi, dedim; o zaman doğadan türemede üçüncü olana
taklitçi mi diyorsunuz?--Kesinlikle, dedi.--Ve trajik şair bir taklitçidir ve
bu nedenle, diğer tüm taklitçiler gibi, kraldan ve hakikatten üç kat uzaklaşmıştır.--Öyle görünüyor.--Platon, 'Devlet', X. 597.

G. DESTAN

7. Dışsal biçimde destansı şiir, sadece şiirsel bir anlatıdır. Tarihsel olarak, ataların kahramanlık kayıtlarında ortaya çıkmış gibi görünüyor, bu da okuma yazma bilmeyen bir çağda sözlü iletişimin doğal biçimi olarak ağızdan ağıza ölçüyle aktarılıyor. İlyada ve Odysseia'da bu dışsal biçimi ilk olarak yeni bir ruhla nüfuz edilmiş olarak buluyoruz, bu da anlatıyı şiire dönüştürüyor. Homeros'un bilinçli bir sanatçı olduğunu veya olayları oldukları gibi temsil etmekten başka bir şey yaptığını hayal ettiğini varsayarak tarihsel olasılığa şiddet uygulamaya gerek yok. Onun içinde gerçeklerin şiire dönüştüğünü fark etmemiz ve kendimize bu değişimi neyin oluşturduğunu sormamız yeterli. Epik şair, "aynayı doğaya tutarken", yine de bize camda, gördüğümüz gibi doğaya ait olmayan, maddi sınırlamaları içinde bir ihtişamı nasıl gösteriyor? Cevap, insan ruhunun temel yasalarını izlemesine rağmen, sahnesinin içinde yaşadığımız dünya olmadığıdır. Etrafımızda "biriktiren, uyuyan ve beslenen" insanlardan başka aktörlerle doldurur. Eylemi ya kahramanlık çağlarına -tanrıların daha insan ve insanların daha ilahi olduğu "asla var olmayan geçmişe"- ya da göksel yerlere ve havanın güçlerinin arasına yerleştirir. Eylem, yaşamın gerçekliğinden uzaklığına oranla basittir ve basitliğine oranla hızlıdır. En temel tutkuların, Aşil'in gazabının veya Şeytan'ın gururunun, baskın bir güçle çarpışmasından kaynaklanır. İnsanın işlerinin ağını dolaştıran hayvani istekler ve talih oyunları için yeri yoktur. Hayvansal unsur, tamamen görüş alanından çıkarılmazsa, sadece ruhun yönetici hareketlerinin organı haline gelir; ve talih, kaderde veya takdirde kaybolur. Böylece anlatının olayları artık sadece olaylar olmaktan çıkar. Tutkuyla bir arada tutulurlar;
kendileri, tabiri caizse, giderek daha yoğun bir şekilde nihai sonuca doğru çalışan tutkunun tezahürleridir.
Merakı düzenleyen yasalar değil, umudu ve hayranlığı düzenleyen yasalar, tatmin etmeleri gereken yasalardır.

H. TUTKULARIN ARINDIRICISI OLARAK TRAJEDİ

8. Daha kültürlü bir çağın ürünü olan trajedide, bu özellikler ilkel destandakinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar.
Homeros'un şiirleri hala efsanevi anlatılardır, ancak en yüksek sanat tarafından bilinçsizce
dönüştürülmüş anlatılardır. Trajedi, aksine,
dışarıdan gelen hiçbir unsur içermez. Ruhun, kendi iyiliği için, insan hayatını manevi yasalara göre yeniden yaratmak için yaptığı bilinçli bir çabayı ima eder; Kendini, şans ve iştahın kendini iddia etme biçimini her saat yalanladığı bir dünyadan, kendisinde var olan
antagonizma ve
egemen bir yasanın varlığı dışında hiçbir şey tarafından engellenmeden çalışabileceği bir dünyaya taşımak. Bu sonuç, basitçe düşünce, soyutlama ve sentezin uygun araçlarının
etkisiyle elde edilir.
Trajedi yazarı bize hayatın sahnelerini sunar, olayların sürekli akışını değil. Örneğin "Macbeth"te, önceki ve sonraki eylemler arasında birkaç yıllık bir ara vardır;[7] ancak boşluğun farkında değiliz; çünkü felakete yol açan tutkular, başlangıçta ortaya çıkanların sadece gelişmesidir ve mücadele ettikleri yasaya karşı "bin yıl dün gibidir. "
Ancak zaman, trajedi yazarının görmezden geldiği birçok durumdan yalnızca biridir. Hayatın ortak gerçekleri olduğu gibi ve her zaman da öyle olmuştur,
alışkanlığın etkisi, tutkunun mekanik alışkanlığa dönüşümü, sürekli çabanın imkansızlığı, toplumun gerekli düzenlemeleri, hayvansal doğamızın ihtiyaçları ve bunlardan kaynaklanan her şey, bunlar görüş alanından çıkarılır ve insanlığın sadece ruhun eyleminden şekil alabilecek ve saf tutkunun bir aracı olabilecek kadarı korunur. Ancak sentez, soyutlamayla aynı hızda ilerler, çünkü trajedi yazarı tutkuları değil, insanları yaratır. Dış giysi, etin kendisi, insandan sıyrılır,
ki ruh, kendi uygun dürtülerine ve uygun yasalarına göre kendini yeniden giydirebilsin. Giyim, tavır, fizyonomi gibi yanlış ayrımlar ortadan kaldırılır, böylece tutkunun içsel değişikliklerinden kaynaklanan gerçek bireysellik
daha net görülebilir Ana hatlar. Bu değişiklikler, insanın ruhu kadar sonsuz ve karmaşıktır; ve eğer eski oyun yazarlarının karakterleri, geniş sadelikleriyle, gerçek yaşamın daha ince çizgilerini sergilemeyi başaramazsa, Shakespeare'de saf tutkunun varyasyonları, insanın komşusunu tanıdığını düşündüğü bedensel veya geleneksel maskenin varyasyonları kadar çok ve inceliklidir. Temel fark, bunların hayvansal değil, ruhsal insanın varyasyonları olması gerçeğinde yatar; bunlar, ruhun kendi niteliklerinden kaynaklanır, maddeyle karışmasından değil. Trajediye yaşam üzerindeki gücünü veren budur. Şeytani doğanın, "düşmüş bir ruhun" olasılığı sorununu çözmek, insanın yapabileceği bir şey değildir. Kendi hastalığının teşhisiyle, onu ilahi olandan ayıran şeyin büyüklüğü değil, küçüklüğü olduğunun bilgisiyle tatmin olabilir; entelektüel gurur değil, ruhsal kendini iddia etme değil, sıradan arzularının bayağılığı, daha yüksek doğasının hayvani amaçların peşinde koşmaya indirgenmesi onu lanet altında tutuyor. Bu lanet trajedisi, ölçüsünde, onu rahatlatmaya yardımcı oluyor. Tutkularını "arındırıyor"[8], onları dünyevi dalışlarından kurtararak. Bir saatliğine, belki de bir gün, onu mutlak idealite dünyasına yükseltiyor, orada isteklerini ve kibrini unutabiliyor ve savaşçıların ruhun güçleri olduğu ve sonunun kaderle çarpışmada yok olma olduğu bir mücadelede kendini kaybedebiliyor, ki bu da onunla uzlaşmanın boş tarafıdır. Ve bu bölgedeki ikameti kısa olsa da, yine de,
düştüğünde, ilahi ateşin kokusu ona geçmiştir ve
en azından bir süre,
toprağın ağır buharları arasında, yüksek havanın tazeliğinden ve kokusundan bir şeyler taşır.

DİPNOTLAR:

[7] Oyunda temsil edilen gerçek zamanın
dokuz gün olduğu hesaplanmıştır, II. ve III. Perdeler,
IV. Perdenin ii. ve iii. sahneleri ve V. Perdenin i. ve ii. sahneleri arasında bir veya iki haftalık aralıklar vardır. Bkz. _New
Shakespeare Society Publications_, 1877-79.

[8] İfade Aristoteles'e aittir; bkz. 'Poetics', Bölüm vi ve yorum için, Butcher'ın 'Aristoteles'in Şiir ve Güzel Sanatlar Teorisi', Bölüm vi.

I. TRAJEDİ YAŞAMIN YÜKSELİŞİ

9. Bu anlamda, trajedi "yaşamın uçuşu veya yükselişi" olarak tanımını karşılar. Bu yükselişi mümkün kılan iki vazgeçilmez destek, metrik ifade ve büyük durumlardır. "Yenilenmede" pazar yerinin ve sabah çağrısının dili, yaşamın gerçekleşmiş uyumuna cevap verebilir; gerçekten de "her ölüm döşeğinde bir trajedinin beşinci perdesi" olabilir; büyük veya küçük, yüksek veya alçak arasında bir ayrım
olmayabilir. Ancak olacak olanı olanla karıştırmak bir yapmacıklıktır. Sıradan olayları, normalde ortaya çıktıkları önemsiz ihtiyaçlardan, sıradan dili de genellikle ifade ettiği sıradan düşüncelerden ayıramayız. Trajedideki eylem duruma göreli olmalıdır; ve eğer durum, olgusal çağrışımlardan ayıramadığımız bir durumsa, eylem de ancak kendi başına yükselen ruhu 
deprese eden bir çabayla ayrılabilir. Yine, eylem yüksek düzeyde işlenmiş, insanın sıradan etkinliğinin ölçüsünün üzerindeyse, o sıradan etkinliğe karşılık gelen ritimsiz dilde[9] ifadesini bulabilir. Yeni şarap eski şişelere konulmamalı; ayrıca, esaretten kurtulmuş tutkunun hareketleri günlük yaşamın kullanımları tarafından giyilen kaplarda tutulmamalıdır.

DİPNOT:

[9] Nesir dili zorunlu olarak ritimsiz değildir ve örneğin İngilizce İncil'in daha dokunaklı ve hayal gücü zengin pasajları buna tanıklık ettiği gibi her zaman sıradan değildir. Bu noktada Gummere'nin 'Şiirin Başlangıcı' adlı eserinin ii. Bölümüne (Şiirin Temel Gerçeği Olarak Ritim, özellikle s. 56-60) bakın; Watts'ın Encyclopaedia Britannica'daki 'Şiir' adlı makalesine; ve _Publications of the Modern Language Association_, xx. 4.

J. TRAJEDİYE UYGUN KOŞULLAR

10. Bu düşünceler bize, günümüzde büyük bir trajedinin üretilmesinin neredeyse imkansız olmasının nedenini açıklayabilir. Buna en uygun çağ, insanların eski ve yarı bilinen bir dünyanın kenarında durduğu bir çağ gibi görünüyor - tıpkı Aiskhylos ve Sofokles'in mitolojik olanın, Shakespeare'in feodal dünyanın kenarında durduğu gibi - insanların geride bıraktıkları ihtişamın bilincinde olmaları için yeterli kültür ve düşüncenin olduğu, ancak medeniyetin henüz şeylerin olduğu gibi kabullenme ve ötesindeki her şeye karşı şüphecilik aşamasına ulaşmadığı bir çağ. Gizemli geçmişin sağladığı, tutkunun dünyayı terk ettiği o büyük durumlar, kısa sürede cazibesini yitirir ve hayretin saltanatı ile trajedi sona erer. Atina'da yerini, en büyük övünç kaynağı mevcut yaşamı kopyalamak olan yeni komediye bırakır ([Yunanca: o Menandre
kai Bie, poteros ar' humon poteron apemimesato];):[10] modern Avrupa'da yerini romana bırakmıştır.

DİPNOT:

[10] Aristophanes'in, Gramerci'nin, Syrianus'un Hermogenes, IV. 101'de alıntıladığı bir sözü. Şöyle çevrilebilir: "Ey Menander ve Hayat! Hanginiz diğerini kopyalıyor?"

II. ROMAN, AŞAĞI BİR SANAT BİÇİMİ

A. ROMANIN BAŞLANGIÇLARI

11. Roman, İngiltere'de doğru biçimiyle Fielding ve Richardson zamanına kadar doğmadı, ancak uzun süredir oluşum sürecindeydi. On yedinci yüzyıl, sonunda gençliğinin trajik dürtüsünü kaybetmişti. İnsan ruhunu Shakespeare trajedisinin zirvesine
yükselten eskinin hüzünlü ve hayret verici anılarıyla birleşen yeni bir dünyanın coşkulu umudu sönmüştü ve çağ kendinden fazlasıyla memnundu. Zeki insanlar, filozoflar ve şairler, aynı şekilde şimdiki zamanla doluydu. Zeki insanlar, insanlığın zayıflıklarına karşı üstünlükleri konusunda birbirlerini överken, kendi kişiliklerindeki bu zayıflıkları hoş görmekten çekinmiyorlardı. Bunu yapmak onların işinin bir parçasıydı, çünkü bu "hayatın" bir parçasıydı. Onlarla diğer insanlar arasındaki tek fark, onların zayıf olmaları ve buna gülmeleriydi, diğerleri ise zayıf ve ciddiydi. Filozoflar yeni aydınlanmaları için kendilerini tebrik ediyorlardı; ancak bu, onlara şeylerin olduğu gibi, olması gerektiği gibi değil, içgörü kazandıran bir aydınlanmaydı. "İnsanlığın uygun çalışması"nın "insan" olduğunu düşünüyorlardı; ancak insan, sınırsız vaadinde değil, kendilerini tatmin ettiklerini ilan ettikleri ortalama performansta. O zamanın şiiri, en iyi ihtimalle, süslemeli sağduyudan ibaretti. Ne lirik ne de trajikti, her ikisi de olmaya çalışmış olabilir. İnsanı ne kendi içine çekilmiş ne de eylemin ideal dünyasına taşınmış olarak temsil ediyordu, fakat onu mevcut işlerini gözlemleyen ve bunlar hakkında akıl yürüten biri olarak temsil ediyordu. Hiciv ve ahlaki deneme onun karakteristik biçimleriydi.

B. İZLEYİCİNİN ÖZELLİKLERİ

12. Çağın bu öz-memnuniyetinin en hoş ifadesi, halkla kendisi hakkında konuşmaktan oluşan, zamanımızın tek gerçekten popüler edebiyatı olan o özel edebiyat tarzının ilk ve en iyi temsilcisi olan _Spectator_'da bulunur. İnsanlık, insanların sıradan yaşamında yansıtıldığı gibi alınır; ve bu şekilde yansıtıldığı için, en ince ayrıntısına kadar sadakatle kopyalanır. İnsan doğasının daha temel unsurlarını bastırmak veya onları genel anlayıştan daha güçlü bir ışıkla değiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Günlük gözlemin gözünde kendilerini haklı çıkaranlardan daha derin yasalar, pratik filozofun analiz etmekten zevk aldığı "karışık" olanlardan daha saf olanlardan daha saf olan hiçbir güdü, hayvansal ihtiyaçlarla nitelendirilenden daha yüksek bir yaşam tanınmaz. Okuyucu, seyahat etmek için çaba gerektiren veya mevcut görüş ve ahlak düzeyinin üzerinde olan bir bölgeye asla taşınmaz. _Spectator_'ın ilgisini çektiği şey, yaşamla olan bu seviyedir - romanla o kadar yakın bir ilgi ki, olay örgüsünün yokluğu hariç, Macaulay'ın Addison'ı "büyük İngiliz romancılarının öncüsü" olarak ilan etmesine yol açmıştır.[11] Romanın unsurları, aslında, Addison'ın zamanında zaten vardı ve yalnızca birleştirilmesi gerekiyordu. Hammaddesi olarak kabul edilebilecek kurgusal biyografi, Defoe tarafından o zamandan beri eşi benzeri görülmemiş, gerçekçi bir gerçeklikle yazılmıştı; ve popüler dram, mevcut yaşamdan alınmış aşk hikayeleri biçiminde olay örgüsü sağlıyordu. Hayali biyografinin maceraları, Defoe'da olduğu gibi, yalnızca adamın dışında kalmak yerine, Addison'ın kendisini usta olarak gösterdiği karakter gösterisine tabi kılınsın ve bir aşk olay örgüsünün gelişiminde adımlar haline gelsinler ve roman -her neyse, geçen yüzyılın romanı- tam olarak şekillenmiş olsun. Romanı üreten
çağın kendi kendine yeten, dolayısıyla yaratıcı olmayan ve sıradan düşüncesi gibi, romanın kendisi de öyle olmaya devam etti. Rahat ve itaatkar insan, artık aşmayı arzulamadığı hayatın bir yansımasıyla kendini eğlendirmek istiyordu. Kendini iki kez eğlendirmek istiyordu - eylemde ve hayalde; ya da, eğer ilki ona reddedilirse, en azından hayalinde zevk ve heyecan dünyasını keşfetmek istiyordu, ki koşullar onun zevkini kısaltıyordu veya bozuyordu. "Genellikle aşkla ilgili akıcı hikayede"[12] romancı bu ihtiyacı gideriyordu.

DİPNOTLAR:

[11] "Addison kapsamlı bir plan üzerine bir roman yazmış olsaydı, sahip olduğumuz herhangi birinden daha üstün olacağından en ufak bir şüphemiz yok. Şu anki haliyle, yalnızca İngiliz deneme yazarlarının en büyüğü olarak değil, aynı zamanda büyük İngiliz romancılarının öncüsü olarak kabul edilmeyi hak ediyor."--Macaulay, 'Addison'ın Hayatı ve Yazıları.'

[12] "Genel olarak aşkla ilgili küçük bir hikaye."--Johnson'ın Sözlüğü.

C. MODERN ROMAN, SIRADAN HAYATIN BİR YANSIMASI

13. Bu Johnson tanımı, yalnızca tesadüfi olarak ve romanın Sir Walter Scott'ın elinde edindiği romantik karakterle tutarsız olarak itiraz edilebilir. Ancak, Scott'tan önceki popüler romancıların kendi yapıtlarına ilişkin görüşlerini yeterince ifade eder. Cervantes, şiirin kıyısında yatan o grotesklik
rapsodisine kendi büyük eserinde ulaşmış olsa da, romanın
romantizmin antitezi olduğu fikrini henüz
kurmuştu. Buna göre, bu
romancılar, okuyucuya her zaman (Fielding gibi)
anlatmıyor olsalar da, yine de kendi kendilerine, hikayelerinin ne kadar
doğal olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar. Kendileriyle gurur duydukları şey bu doğallıktır; ve doğallık, onların anlamında, doğaya uyum anlamına geliyordu
genelde görüldüğü gibi. Bu, sınıfın karakteristik özelliğidir. Richardson gibi, karakteri içeriden analiz etsinler veya Bayan Austen gibi, onu sakin bir yaşamın dışsal özelliklerinde geliştirsinler - ister Fielding gibi cömert bir hayvancılığın canlılığını, ister Bayan Edgeworth ve Bayan Burney gibi geleneksel ahlakın kesin nezaketlerini tasvir etsinler - sadece on sekizinci yüzyıl yaşamıyla on sekizinci yüzyıl gözüyle görüldüğü gibi ilgilenirler. Tüm romantik erdemlerden, tüm idealize edilmiş tutkulardan titizlikle kaçınırlar. Tedbirliliği rehber, mutluluğu yaşamın sonu yaparlar. Ve bunu iyi yaparlar. Mevcut yaşamı kopyalamayı üstlenirler ve bunu yaparlar. İnsanın alışılmış bilincini yansıtmak zorundadırlar; henüz elde edilmemiş bir bilinci önceden tahmin etmek veya insanın alt doğasını, durduramadığımız için alışkanlıkla görmezden geldiğimiz ruhsal bir harekete dalmış olarak tasvir etmek onlara düşmez. Bu konudaki eksiklikleri, onlara özgü bir hayranlık veren şeydir. İnsan, kendini öyle sansa da, aslında sadece insan değildir. O, aslında olmadığı
potansiyel olarak her zaman bir şeydir; her zaman kendine yetersizdir; ve bu nedenle rahatsız ve sefildir. Roman, tam tersine, onu boşuna olmaya çalıştığı şey olarak tasvir eder: kendine yeterli. Onun hayal gücüne, inatçı varsayımlarla meydan okunmayan, ilahi olana duyulan özlemlerle rahatsız edilmeyen dünyevi yaşamın tam tadını çıkarmayı sunar. Sıradan insanlar bu zevkle tatmin olur; en yüce olanlar onun cazibesine kapılır. "Okuyan halk", yaşamın "iki katı kadar doğal" olan kendi benzerliğinin tefekküründen etkilenir. Kendi bilgeliği, kendi istekleri, kendi kibri, evrenin daha derin yasalarının, görünürdeki düzensizlik ve talihsizlikle kendilerini haklı çıkararak, gerçek hayatta elde edilmesini mutlulukla engellediği bir bütünlük ve bitişle önüne serilir.[13] Böylece, hoş bir şekilde kendisiyle tatmin olmaya
ikna edilir - iyi zevkin kaba olarak kınadığı veya sağduyunun mutluluğa
zararlı olarak kınadığı uygulamaların ara sıra eleştirilmesiyle bozulmayan bir tatmin. Ancak, hayatın bilmecesiyle boğuşmak yerine, onu unutmak ve onun yerine romancının sağladığı etkinliğin yuvarlak tasvirini koymak için bir zaman arayan daha keskin bir anlayışa sahip kişi, yüzünü korktuğu
varlıktan gizlemenin kibrini bulmaktan başka bir şey yapamaz. Çevresindeki dünyaya karşı gönülsüzdür - gerçek bayağılığının bilincindedir ve onu kendi düşüncesinin kalıbına sokmak için enerjik değildir - kurgu dünyasında bir süre kaldıktan sonra hayatla mücadelesine hazır bir şekilde geri dönebileceğini hayal eder. Çalışma odasında, bir romanla hapishanesinin duvarlarını görmeyi, insan mücadelesinin başlangıcını ve sonunu görmeyi umar. Ancak kısa süre sonra kendini kaçmaya çalıştığı gücün kucağında bulur. İşte dünyanın kendisi ona geri dönmüştür. İşte gerçek deneyimde ancak kısmen gördüğü şeyin mükemmel bir kopyası. Ayna, doğaya fazlasıyla gerçek bir şekilde tutulmuştur. Elde etmek ve harcamak, evlenmek ve evlilikte vermek, hayatı bir bilmeceye dönüştüren servetin egemenliği, ilahiliğini gizleyen ihtiyatlı güdüler ve mutluluğa tapınma, bunlar onunla burada, hayatta olduğu gibi, dönüştürülmemiş, idealleştirilmemiş bir şekilde karşılaşır. Yine de sanatın cazibesi onu ele geçirir.
Tasvirin mükemmelliği, olayların
ardında hiçbir üzüntünün yatmadığı
tatlı bir mutlulukla sonuçlanacak şekilde birleştirildiği beceri,
gerçek hayatta, onunla kişisel ve acı dolu bir çarpışmada bulamadığı
bir zevki kopyada bulmasını sağlar. Ancak
bu arada gerçek bir güç kazanmaz, tefekkürün
yeni bir zirvesine hazır olmaz. Dünyaya, bir süre baharatlı etlerle yaşadıktan sonra, hastalıklı bir sindirime sahip bir adam gibi geri döner,
sıradan yiyeceklere geri döner. Düşüncesinin özümseme gücünü ideal dünyaya kaçarak desteklememiş veya
"maddeyi süblimasyonla ruha" dönüştürmeyi bir süreliğine bile öğrenmemiştir. "Yeryüzünde kalmıştır
ve hayal gücü bir saatliğine yeryüzüne bir çekicilik vermiş olsa da, gözlerini ölü seviyesinden kaldırmaya veya
ufkunun sınırlarını kaldırmaya
daha önce olduğundan daha yetenekli değildir.

14. Böylece, filozofun taklit
sanatlarıyla olan eski kavgası roman açısından yeniden canlanmış gibi görünüyor. Fakat
roman yazarları yeni bir cumhuriyetten sürgün edilebilseler bile[14], bu
sanatçı olarak değil, sanatlarının
aşağılığı nedeniyle olacaktır. Romancı gerçekten de bir sanatçıdır; olayları ve kişileri amaçlara atıfta bulunarak birleştirir; gerçek insanların ifade etmesi için birkaç saat harcayacağı miktarda duygu ve karakteri birkaç cümlelik bir diyaloğa yoğunlaştırır; olayların akışına günlük deneyimimizin
durgunluğundan oldukça farklı bir hız kazandırır. Bu anlamda, gördüğümüzü kopyalamaz, ancak
kendimiz için göremediğimiz şeyi bize gösterir. Ona karşı şikayetimiz
şudur Bize gösterdiği şeylerin yönü, içsel veya ideal olanın aksine, yalnızca dışsal ve doğal olandır. Muhtemelen cevabı, ya idealin, doğal olana karşıt olabileceği herhangi bir anlamda, yanlış ve aldatıcı olması gerektiği; ya da bunun, şimdiye kadar uygulandığı gibi, yalnızca roman yazımının bir kazası olduğu ve bu tür kompozisyon için temel bir şey olmadığı ve şeylerin en yüksek yönünü sergilemesini engellediği; ya da son olarak, romanın sunduğu görüşün şiirsel olandan zorunlu olarak daha düşük olduğunu kabul ederek, yine de insanın düşünmesi için daha yararlı bir görüş olduğu olacaktır.

DİPNOTLAR:

[13] Bu oldukça belirsiz ifade şu şekilde yorumlanabilir:
Ortalama bir insan, romanda tasvir edildiği gibi, yuvarlak ve simetrik bir hayat yaşamak ister.
Bilgeliğinin kendini haklı çıkarmasını, kibrinin zafer kazanmasını, bencilliğinin amacına ulaşmasını ister; ve o
isteklerinin tatmin edildiğini düşünüyor. Fakat evrenin daha derin yasaları engellenmeyecek, pusuda bekliyorlar. Ve şu anda, iyi, rahat adam, küçük burjuva dünyasının mükemmel bir küreye dönüştüğünü düşündüğünde, yoluna çıkıyorlar, şeker-şeker cennetini paramparça ediyorlar ve acımasızca kendilerini haklı çıkarıyorlar (yani, göz ardı edilemeyeceklerini, hesaba katılmaları gerektiğini kanıtlıyorlar) hayatına düzensizlik ve talihsizlik getirerek.

[14] Şairler Platon'un cumhuriyetindendi. "Bu
pantomim beyefendilerinden herhangi biri, her şeyi taklit edebilecek kadar zeki olan
biri bize gelip kendisini ve şiirini sergilemeyi teklif ettiğinde,
aşağıya kapanıp ona tatlı, kutsal ve harika bir varlık olarak tapınırız;
ama ayrıca ona, bizim eyaletimizde onun gibi birinin var olmasına izin verilmediğini de bildirmeliyiz; yasa buna izin vermez. Ve böylece onu
mürle meshettiğimizde ve başına yünden bir çelenk taktığımızda, onu
başka bir şehre göndereceğiz. Çünkü ruhlarımızın sağlığı için, yalnızca erdemlilerin tarzını taklit edecek ve askerlerimizin eğitimine ilk başladığımızda
önerdiğimiz modelleri
izleyecek olan daha sert ve daha katı şair veya hikaye anlatıcısını işe almayı düşünüyoruz."--Platon, 'Cumhuriyet', III. 398.

D. NATURALİZM ve İDEALİZM

15. Sanatta natüralizm ve idealizm arasındaki birçok sonuçsuz tartışma
antitezin gerçek karakterinin dikkate alınmasıyla kurtarılabilirdi. Doğa fikrin doluluğuna kadar
genişlediği anda anlamsız hale gelir. Ve böylece genişlemiş olabilir, çünkü eski formüle göre, her zaman akış halindedir. Asla var olmaz, her zaman
oluşur. Daha önce de belirtildiği gibi, gördüğümüz şeydir; ve daha yüksek ve daha düşük görüş yasalarına göre
görürüz. İnsana ve dünyaya
ya dışarıdan ya da içeriden bakabiliriz. İnsanın eylemlerini diğer olgular gibi gözlemleyebiliriz ve gözlemden bunları daha yüksek bir birliğe göndermediğimiz belirli genel ama belirgin güdülere ve yeteneklere atfetmeyi öğrenebiliriz; ya da diğer yandan, kendi bilincimizin ışığıyla, insanda eylemlerinin hiçbir gözleminin bize söyleyemeyeceği bir şeyi fark edebiliriz - onun içinde olan ama yine de ona ait olmayan; tüm yetenekleriyle birleşen ama hiçbiri olmayan; onlara bir birlik veren ve çeşitliliklerinin yalnızca göreli olduğu bir şey. Yine dünyanın olguları açısından; bunlara ya basitçe olgular olarak ya da kaderin veya ilahi iradenin tezahürleri olarak bakabiliriz. İnsan ve dünya hakkındaki ilk görüşe rahatlıkla _doğal_ diyebiliriz, çünkü yalnızca gözlemin bize verebileceği tek görüş budur; ikincisine _ideal_, çünkü düşüncede verilen bir şeye sonradan gözlem yapmak. E. TRAJEDİ VE ROMAN

16. Trajedi yazarı, o zaman, idealleştirir, çünkü içeriden başlar.
Sanki, her ayrı yeteneğin, her hayvanın ihtiyacının, her tesadüfi olayın
eridiği ve kaybolduğu merkezi ateşe
ulaşır. Gerçek deneyimde asla Lear'ınki gibi bir tutkuyu veya Hamlet'inki gibi bir meditasyonu, her şeyi kendi içinde
birleştirirken gözlemleyemeyiz. Her adımda gerçekler böyle bir olasılığı
önlemek için müdahale eder. Fakat şairin yardımıyla kendimizi Lear'ın veya Hamlet'in ruhuna yerleştirelim ve manevi gücün, birinde tutku, diğerinde düşünce şeklini alarak ve dışarıya doğru işleyerek, her şeyi kendi birliğine çekme sürecini takip edebileceğiz, bu aynı faaliyete göre, "maddenin kusurları" tarafından
engellenmiş olsa da, kendimizde
bilincindeyiz. Trajedinin olayları tamamen ikincildir, bir yandan aktörlerin bu ruhsal enerjisinden, diğer yandan şairin tahtına nüfuz ettiği kaderden kaynaklanır. Bu nedenle, dışarıdan yaklaştığımız olaylarınkinden tamamen farklı bir görünüm sunarlar. Roman ise tam tersine, dışarıdan başlar. Ana dokusu, ruhun hareketlerinin ayırt edilmesi gereken, eğer ayırt edilebilirse, bir olaylar ağıdır. Bu olaylar olası olmalı, dünyanın gözlemlenen dizileriyle tutarlı olmalıdır. Dolayısıyla, bunlar aracılığıyla elde ettiğimiz insan görüşü, yalnızca dışsal eylem ve olayların gözlemlenmesiyle elde edilebilir; veya başka bir deyişle, kurmaya çalıştığımız ayrıma göre, bu doğal görüştür, ideal değildir. Karakteri, kökenine karşılık gelir. Gözlem bize insanı kendi kendine karar veren biri olarak değil, koşulların bir yaratığı, diğer fenomenler arasında bir fenomen olarak gösterir. Bu haliyle de romanda bize sunulur. Onu, trajedide olduğu gibi, kendi ruhunun gücüyle ayakta dururken, dünyayı kendi gücüyle yeniden yaparken, iyi ya da kötü için onun tarafından belirlenirken, kendisi hakkında çekici ya da itici olabilecek her şey için ona bağımlı olarak görmeyiz. Bir romanın kahramanı kısmen fizyonomisi, tavrı ya da hatta kıyafetiyle dikkat çeker; karakteri koşullar ve toplum tarafından belirlenir; dürtüleri dışsal şeylerin izlenimlerine göre değişir; talihin sporudur, olay örgüsünün gelişmesinin ona bahşettiği veya bahşetmediği bazı dışsal nimetlerin elde edilmesine bağlı olarak iyiye ya da kötüye gider. Koşullar hayatını olduğu gibi yaptığı gibi, mutluluk adı verilen koşulların özel birleşimi de onun sonunu oluşturur. Bir trajedinin felaketinde olduğu gibi, yalnızca kişisel ve özel benliğini kaybetmek yerine, onu uygun zevkiyle tatmin eder. "Benden
daha çok
karısını veya çocuklarını seven, bana layık değildir," Hıristiyan yaşamının Yazarının sözleridir. "Evlen, ailevi mutluluğun tadını çıkar ve erdemin sonuna
ulaşmış olursun"--sıradan romanın sıradan ahlakı budur; hayır, tutarlı romanın tek tutarlı ahlakı. Romancı ne ekerse onu biçmelidir; konusu neyse, onun tamamlanması da o olmalıdır. Eserin gövdesinde, olayın doğası gereği, insanları gerçekte göründükleri gibi temsil etmelidir ve onları yalnızca fikirde oldukları gibi temsil ederek bunu uygun şekilde tamamlayamaz. Bir sanat alanından diğerine keyfine göre adım atamaz; bunu yapmaya çalışarak
hiçbir sanatın olmadığı uyumu yok eder ve bizi bir tatminsizlik ve gerçek dışılık hissiyle baş başa bırakır. Üç cilt boyunca sonuna kadar sıradan bir ahlak ve günlük özlem atmosferinde seyahat eden okuyucu, son bölümde daha yüksek bir yaşamın havasını nasıl soluyacağını bilemez. F. DESTAN VE ROMAN

17. Romanın bu sınırlılığına,
destansı şiirle aynı seviyede durması gerektiği,
destansı şiirin de aynı seviyede olması gerektiği itiraz edilebilir, ki bu da
olay dokusundan oluşmuştur ve bu nedenle,
şu anki argümana göre,
sadece insan eylemlerinin kaynaklarına dışarıdan ulaşabilir. Böyle bir itirazın,
Homeros şiirleriyle ilgili olarak biraz doğruluğu vardır. Bunlar, gördüğümüz gibi,
ilkel unsurları olarak efsanevi anlatıya sahiptir ve yalnızca Homeros çağındaki Yunan yaşamının bir yansıması oldukları sürece,
onların ilgi alanı bir romandır, tam olarak destansı değildir. Gerçek destan (ki "Kayıp Cennet" İlyada veya Odysseia'dan daha az karışık bir biçim gibi görünür),
trajediden daha az değil, bir yandan kendi kendini belirleyen bir ruh fikrini,
diğer yandan da kader veya ilahi yasayı ele alır. Bunlar, eylem ve olayı, alt doğamızın ve toplumsal yaşamımızın yasalarının deneyim dünyasında gerçekleşmesini engellemesi gereken mükemmel bir bağımlılıkla ortaya çıkardığı birincil kaynaklardır ve bu nedenle deneyim dünyasına bağlı olan romancı, sergilemeye çalışarak bizi sadece rahatsız eder. Romanın temel karakteri, bir romans biçimini almasıyla değişmez. Orta çağların romantik dünyasında, büyük İtalyan şairleri gerçekten de malzemelerini bulmuşlardır. Onların gözünde, umut ve hayretin serbestçe dolaşabileceği bir dünyaydı: yüceltilen eylemler sağladı, insandaki ilahi ve kahramanca tezahürler haline geldi. Ancak romancının, hatta Walter Scott gibi birinin gördüğü gibi, başka bir dünyadır. Tasvir ettiği romantik yaşam, sadece kendi komşularımızın yaşadığını gördüğümüz yaşamdır, daha pitoresk durumlarla, okuyucuda daha fazla merak uyandıracak şeylerle ve hayali kahramanda daha fazla aktiviteyle. Doğrusu, ondan, günümüz romanlarının temel malzemesi olan etrafımızdaki çok tanıdık yüzlerin kopyalarından daha fazla şey öğreniyoruz. En azından bizi macera sahnelerine taşıyor, orada on dokuzuncu yüzyıl hayatımızın "pürüzsüz hikayesini" unutabiliriz. Ama daha ileri gidemez, çünkü insanlara dışarıdan yaklaşır. Gözlemden başka yöntemlerle, ruhun herhangi bir _a priori_ sevgisine ve bu ikincil olaya ulaşamaz. Bunu yapsaydı, kendini sıradan yaşamın dilinde ifade edemezdi. Epik şairin bizi yükselttiği kahramanlar veya melekler, _yani_ idealleştirilmiş insanlar dünyasında, bizi şiirin gücüyle ayakta tutar. Yüce eylem ve şiirsel ifade, destanda, doğal olay ve düzyazı ifadesi kadar temelde birbiriyle ilişkilidir.

G. ŞİİR VE DÜZYAZI

18. Wordsworth'ün kendi zamanının "şiirsel ifadesine" olan düşmanlığı, kendisinin neredeyse hiç farkında olmadığı ilkelere dayanıyordu.[15] Geçtiğimiz yüzyılın şairleri, yüce çağrılarının gerçek duygusunu kaybetmişlerdi. Ürettikleri, çoğunlukla, en iyi ihtimalle, şiirsel pratik felsefeydi. Şeylerin dışsal görünümünü gözlemlediler ve gözlemlerini şiire dönüştürmek için onları "şiirsel ifade" ile giydirdiler, bu da böylece saldırgan hale geldi, çünkü yapaydı - çünkü eklenmiş bir süstü ve yüce tutkunun veya "perdenin ardındaki" geçişimize eşlik eden duygunun doğal ifadesi değildi. Bu yapaylığa duyulan tiksinti Wordsworth'ü "düzyazı dili ile metrik kompozisyon dili arasında ne özsel bir fark vardır ne de olabilir" şeklindeki ünlü iddiaya yönlendirdi: şiirsel dilin düzyazı düşüncesiyle uyumsuzluğu hissiyle tetiklenen bir iddia, şiir ve düzyazı arasındaki özsel karşıtlığın gerçek bir tanığıdır. Şiir basit, uyumlu ve alışılmadık bir şeydir. Dolayısıyla, yaşam fenomenlerini manevi bir ilkeye atıfta bulunarak basitleştiren düşünce enerjisi için uygun bir organdır;
Değişen renklerini bir usta tutkunun ışığında harmanlayan ve ortak anlayışın çelişkili verilerinden daha derin bir bilincin birliğine geçen. Hatta şairden daha az olmayan spiritüalist filozof bile, ifadeler kullanmak yerine tasvir etseydi, şiirle konuşmak zorunda kalacaktı: "her şeyin Tanrı'da görülebileceğini" iddia etmenin yanı sıra, okuyucuda görmeye uygun duyguyu uyandırmaya çalışsaydı. Nesir "oratio soluta"dır. Karmaşıktır, düzensizdir, uyumsuzdur. Dolayısıyla yaşamın doğal veya fenomenal görüşüne karşılık gelir; yani çeşitliliğindeki görüşü, hayvansal ihtiyaçlar ve görünür kaza ile sayısız şekilde nitelendirilmiş ve ruhun eylemiyle uyumlu hale getirilmemiş olarak.[16] Romancı kendini nesirle ifade etmelidir, çünkü bu onun yaşam görüşüdür: ve bu onun yaşam görüşü olmalıdır, çünkü kendini bu şekilde ifade eder. Bu, gerçekten de olayın koşullarına göre değişebilen bir görüştür, ancak yalnızca belirli sınırlar içinde. Bazı modern romancılarımızda, örneğin Bayan Bronte'de, elli yıl öncesininkilere yersiz görünecek bir "ciddiyet" vardır; ancak bunun tek nedeni, etraflarında gördükleri hayatın daha "ciddi" olmasıdır. Onlara, moda dünyasının cilvesi ve sefahati veya bir kır evinin sıkıcı nezaketleri arasında bulunabilecek olanlardan daha ciddi sahneler sunar. Ancak bu dışsal hayatın ötesine geçmediklerine dair elimizde çok önemli bir kanıt vardır. Her birimiz kendi bireysel varlığını dışarıdan değil içeriden görmeyi öğrendiği ölçüde, mutluluğa olan bağımlılığı dış koşullardan kaynaklanan bir şey olarak terk eder ve gerçekte olduğu gibi, fikirde de kendi dünyası ve kendi yasası haline gelir. Hiçbir romancı bu manevi ayrıcalığın iddiasına ulaşamaz. Kahramanının hikayesini sempatiyle takip ettiğimizde, kendimizi
talih değiştikçe yükseltilmiş ve alçaltılmış,
bulutlar dağıldıkça hayatımız aydınlanmış ve tekrar kapandıkça kararmış olarak
buluruz. Yazar bizi "kötü bir sonla" hayal kırıklığına uğratmayı seçerse,
bizi bir trajedinin sonunda bırakılmış, kişisel arzulardan arınmış olarak değil,
kızgın ve kederli, daha üzgün ama daha bilge olmayan insanlar olarak bırakır.

DİPNOTLAR:

[15] "Genellikle mütevazı ve sade bir yaşam seçilmiştir, çünkü
o durumda kalbin temel tutkuları olgunluklarına erişebilecekleri, daha az kısıtlanabilecekleri ve
daha sade ve daha vurgulu bir dil konuşabilecekleri daha iyi bir toprak bulurlar; çünkü bu yaşam koşulunda
temel duygularımız daha büyük bir sadelik halinde bir arada var olur ve
sonuç olarak daha doğru bir şekilde düşünülebilir ve
daha güçlü bir şekilde iletilebilir.... Bu adamların dili de benimsenmiştir (gerçek kusurları gibi görünen şeylerden, tüm kalıcı ve rasyonel hoşnutsuzluk veya iğrenme nedenlerinden arındırılmıştır), çünkü bu adamlar her saat, dilin en iyi kısmının aslen türetildiği en iyi nesnelerle iletişim kurarlar; ve toplumdaki konumlarından ve ilişkilerinin aynılığından ve dar çevresinden dolayı, toplumsal kibrin daha az etkisi altında olduklarından, duygularını ve düşüncelerini basit ve sade ifadelerle iletirler. Buna göre, tekrarlanan deneyim ve düzenli hislerden kaynaklanan böyle bir dil, insanların sempatisinden uzaklaştıkça kendilerine ve sanatlarına onur verdiklerini düşünen ve keyfi ve kaprisli ifade alışkanlıklarına kapılan ve kendi yarattıkları değişken zevklere ve değişken iştahlara yiyecek sağlamak isteyen Şairler tarafından sık sık ikame edilen dilden daha kalıcı ve çok daha felsefi bir dildir."--Wordsworth, 'Lirik Baladlar'a Önsöz.

[16] Düzyazı ve şiir arasındaki ilişkiler için Alden'in 'Şiire Giriş' adlı eserine, s. 23-28, 128-138, 160-164 ve orada verilen referanslara bakın.

H. ROMAN YAŞAMIN EKSİK BİR SUNUMU

19. İdeal ve doğal, şiirsel ve romansal dünya görüşleri arasındaki farkın açıklanmasıyla, her birinin yararlı etkilerine ilişkin soruyu çoktan çözmüş gibi görünebiliriz.
Sorun, gözlemlendiği gibi, sanat disiplininin ve gerçek yaşamın karşılaştırmalı etkisine ilişkin değildir. Tüm kültürünü herhangi bir tür sanatta arayan kişi, spekülasyon ve eylem arasındaki eski
antagonizmanın ortaya çıkmaya başladığını görecektir. Dolaptaki hayatıyla dünyadaki hayatı arasında dolduramayacağı bir uçurum olacaktır; düşüncesini eyleme dönüştürmedeki acizliği, düşüncenin kendisini zayıflatır. Ancak bu kötü sonuç, beslendiği
sanat ister romancının, ister şairin olsun, eşit şekilde ortaya çıkacaktır. Roman okuyucusu, insan eyleminin önünden bir
panorama gibi geçtiğini görür, ancak onun acılarından ve cezalarından hiçbirini hissetmez; hayal gücü onun
hazlarıyla beslenir, ancak hazza karşı direnme mücadelesiyle veya hoşgörünün ardından gelen acıyla yüzleşmek zorunda değildir. Ayrıca romanın çektiği şey, bir anlamda her zaman gerçekliğe karşı temsile ait olması gereken etki zayıflığından da kaynaklanmaz. Temsilin kendisi
eksiktir. Romancı, diğer tüm
sanatçılar gibi, kısaltmalı ve seçmelidir. Eylemi insan ruhumuzu
inşa eden birçok unsur için, onun tuvalinde yer yoktur. Yaşamın disiplininin büyük bir kısmı, sadece yavaşlığından kaynaklanır. Uzun yıllar süren sabırlı bekleyiş ve sessiz emek, isteksizlik ve acıyla mücadele, hastalık yüzünden zaman kaybı, ertelenen umut, gecikmeye tutunan şüphe - bunlar insandaki kahramanlıktan sadece bir adım aşağıda olan o inatçılığın testleridir. Ancak bunların romanda sergilenmesi, onun büyülenmesi için gerekli olan o hareket hızıyla engellenir; ve bu nedenle hayatla tanışması sadece romanlardan türemiş biri için romanın ana işi bilinmez olurdu. Belki de bunlar bize diğer kurgu yazarlarından daha fazla Defoe tarafından aktarılmıştır; ancak bu, ayrıntıların bir araya getirilmesini[17] okul çocukları dışında herkes için çok ağır bir okuma haline getiren o sanatsal güç eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

DİPNOT:

[17] Modern eleştiri, Defoe'nun "ayrıntıların bir araya getirilmesinin" yüksek ve bilinçli bir sanatın sonucu olduğu görüşüne eğilimlidir. 'Robinson
Crusoe' okul çocuklarından uzak tutulsaydı şüphesiz yetişkinler tarafından
zevkle okunurdu.

I. PRUDENCE ROMANCILARIN EN YÜKSEK AHLAKİ DÜŞÜNCESİ

20. O halde roman, bir sanat eseri olarak, hayatın dersini eksiksiz olarak öğretmede başarısız olmalıdır: daha düşük bir sanat eseri olarak, kendine özgü
zayıflıkları vardır. Kurgu edebiyatının etkisi ne kadar geniş olursa olsun, yoğunluğu ters orantılı olmuştur. Bir zamanlar bizim olan büyük bir şiir sonsuza dek bizimle kalır.

"Hüzünlü kargaşanın ortasında, yararsız ve dünyanın ateşi,"[18]

ruh ona geri döndüğünde, _kendi_
doğuştan hakkı konusunda taze bir güvence kazanabilir ve Lethe nehrinde olduğu gibi, uygun evine ideal bir geçiş için kendini arındırabilir. Kendisi "huzursuz kargaşanın yararsız"ın yansıması olan roman, böyle bir güç kullanamaz. Sadece bizi büyük bir şiirin bizi götürdüğü bölgede daha fazla evimizde hissettirebilir.
Aktarma amacı olan dünya deneyiminin değeri, günümüzde yaygın olarak abartılıyor. Romancı tarafından aktarıldığı biçimde, onun yardımı olmadan belki de çok fazlasına sahip olmuşuzdur. Dış çevremiz düşüncelerimizde oldukça yeterlidir: Göründüğümüz gibi olduğumuzu, iyi veya kötü için kendimiz için yaratmadığımız koşullara bağımlı olduğumuzu kabul etmekte çok da isteksiz değiliz. Bu bağımlılık kendi başına şüphesiz bir gerçektir; ancak onu, altında yatan potansiyel özgürlük kaynağını ve özgürlüğe karşılık gelen görev yasasını unutarak düşündüğümüzde bizim için öyle olmaktan çıkar. Bu özel değerlendirmeye, modern edebiyatın vebası olan ve en yetenekli yazarlarımızdan birinin son zamanlarda "günlük yaşamda örgütlenme" üzerine bir denemede dağıtmaya tenezzül ettiği koşullardan ahlaki sağlık çıkarmak için o yararsız reçeteleri borçluyuz. Eğer terimi kullanabilirsek, bu duruma bağlı yaşam görüşü, romancının aktarabileceği tek şey olduğundan, ihtiyat onun en yüksek ahlakıdır. Ancak ihtiyatın herhangi birinin öğrenmeye büyük ihtiyaç duyduğu şey olup olmadığı şüpheli olabilir. Bir yandan cesurca koşullarla yüzleşen, diğer yandan görevin sert yüzüne saygıyla bakan sade adam,
bunun özdeyişlerinden vazgeçebilir. Ahlaki bir hasta için,
"Her yarayı, her zayıflığı net bir şekilde okuyacak,
Parmağını o yere vuracak ve, 'Burada ve burada hastalanıyorsun' diyecek bir doktordan elde edilecek küçük bir fayda vardır.[19]

Kucaklaştığı hastalığın nedenlerinin ve semptomlarının bir ayrıntısını incelemek yerine,
geçici, coşkulu ve gerçekte ulaşılamayan bir amaç olsa da, en azından hastalığı tamamen unutabileceği bir çabaya teşvik edilmesi onun için çok daha iyidir. Büyük bir şiir ona böyle bir teşvik sağlayabilir; Ancak roman edebiyatının tüm genişliğinde, o sadece kendi hastalıklı deneyiminin sonsuz çeşitlilikte düşüncelerle değiştiğini görür, ta ki "modern yaşamın garip hastalığının" Tanrı'nın evreninin uygun anayasası olduğunu hayal edene kadar.

DİPNOTLAR:

[18]

"Huzursuz kıpırtıların
Yaratıcı olmadığı ve dünyanın ateşinin
Yüreğimin atışlarına asıldığı zaman."
--Wordsworth, 'Tintern Abbey.'

[19] Matthew Arnold'un 'Memorial Verses', 20-22. satırlar, bağlama uyarlanmıştır.

J. EVIL EFFECTS OF NOVEL-READING

21. Roman okumak böylece modern zamanların en kötü iki hastalığını daha da kötüleştirir, özbilinç ve saygı eksikliği. Günümüzde birçok insan, insanlık için sağlam bir iş yapmak yerine, neden yapmadığını ve sonuçta bunu yapanlardan nasıl üstün olduğunu kendine açıklamakla zaman harcıyor. Daha üst seviyedeki insanlar bile, işlerinde kendilerini asla unutmuyor gibi görünüyor. Popüler yazarlarımız, genellikle, ilerledikçe, okuyucuyu özel duygularına güvendirirler; eylem adamlarımız, "zeki çevrelerle" ünlerinin verdiği bir duyguyla yük altındadır. Hiç kimse kendini bir davada kaybetmez. Tanrı'nın planının evriminde bireysel varoluşların kaderine ilişkin "ilahi kayıtsızlık"tan ne kastedildiğini pek anlamadan, dünyayı ters bulduğumuzdan veya kendimizi bir yaşam teorisiyle tatmin edemediğimizden şikayet ederek yorgun cenneti terk ediyoruz. Böylece "kendimizi kendimizle ölçerek ve kendimizi kendimizle karşılaştırarak, akıllı
değiliz." Roman, ölçüm için standardı ve karşılaştırma için verileri sağlar. Bize bir dizi hayali deneyim sunar, bu deneyimlerin ışığında kendimizi okuruz ve onların daha eleştirel bir şekilde bilincine varırız. Hayatı idealleştirmek yerine, eğer kendimizi böyle ifade edebilirsek, onu duygusallaştırır. Olayları fikirlere tabi kılmaz; ancak bunları sadece merak uyandırmak için fenomenler olarak değil, duygu uyandırmak için talihsizlikler veya lütuflar olarak ele alır. "Mill on the Floss"un yazarı kitabının sonuna doğru neredeyse trajik bir noktaya ulaşır ve eğer bizi selde kahramanın ve kardeşinin[20] ölümüyle baş başa bırakmakla yetinseydi, bu durumda, kaderle mücadelede insan tutkusunun yok oluşunu temsil eden romancının gerçekten de ideal yaşam görüşüne ulaştığını varsayabilirdik. Ancak roman içgüdüsü buna izin vermez. Sonuç olarak, diğer baş aktörlerin uygun duygularla kahramanın mezarı üzerinde durduğu gösterilir ve böylece felaketin aslında bir fikrin tezahürü olmadığını, bir duygu fırsatı olduğunu görürüz. Alışkanlık haline gelmiş roman okuyucusu, kendi hayatının yansıması olan hayali hayata bu şekilde duygusal bir şekilde bakmaktan sonra, kısa süre sonra kendisine duygusal bir şekilde bakmaya başlar. Kişisel sevinçlerinin ve üzüntülerinin melekler ve insanlar için ilgi çekici olduğunu düşünür; ve
dünyaya, Tanrı'nın ihtişamının ve insanın bilinmeyen gücünün sergilendiği bir tiyatro olarak hayranlık ve coşkuyla bakmak yerine,
onu yalnızca acı ve zevklerle kendisini etkilemek için bir organizma olarak görür.
Böylece bakıldığında, onun saygısı üzerindeki iddiasını kaybetmesi gerekir, çünkü kendi bilincinin sınırlarına
darlanmıştır. Mevcut yaşamla tüm dışsal yönleriyle
ilgili olarak, etrafında ve üstünde uzanan sonsuz alanları unutur. Daha zeki olanlar arasında yalnızca insanın olasılıklarına inanmama olarak görünen bu görüş sınırlaması,
sıradan zihinlerin kayıtsız körlüğünde daha saldırgan bir biçim alır. Kendi çağımızı, ondan öncekilerle
karşılaştırmak gibi bir isteğimiz yok. Genç adamlar her zaman cahil olmuştur ve
cahillik her zaman kendini beğenmişlik olmuştur. Ancak, şu fark vardır. Geçmiş zamanların cahil gençleri, Sir Hildebrand Osbaldistone'un beş oğlu gibi, cahil olduklarını biliyorlardı, ama bunda utanılacak bir şey görmüyorlardı: Günümüzün cahil gençleri, popüler romancılardan edindikleri çeşitli yaşam bilgisiyle, kendilerini yaşlılardan daha bilge sanıyorlar. Filozof kim olursa olsun, günümüzdeki züppeler ona sadece bir sırıtışla değil, Dickens'tan veya taklitçilerinden kalan lavanta rengi bir şakayla cevap verecekler. Hayatın komik yönü gerçekten de açıkça görülebilir, sadece acıklı olanı da daha az belirgin değildir; ama her ikisine de bakmanın pek bir faydası yoktur. Gülmek veya ağlamak, düşünmekten çok daha kolaydır; büyük bir ahlak veya din ilkesine gülünç veya duygusal bir dönüş yapmak, onun gerçek anlamına girmekten çok daha kolaydır. Ancak komik romancılarımızın kaba okuyucusu, onlardan hayatın her anında bir şaka veya duygu öğrendiğinde, daha fazlasının görülmediğini ve söylenmediğini düşünür.

DİPNOTLAR:

[20] Denemenin orijinal metninde "Sevgili". Hata, argümanı pek etkilemez.

[21] Scott'ın 'Rob Roy'unda.

III. ROMANIN GERÇEK İŞLEVİ

A. DENEYİMİN GENİŞLETİLMESİ

22. Ancak bu sorunun göz ardı etmememiz gereken başka bir tarafı daha var. Romanın ne yapamayacağını ve kültürleri için ona güvenenler üzerindeki kötü etkisini gösterdik. Modern ilerlemenin bir eufemizmden daha fazlası olması durumunda, iyiye yönelik bir eser olması gereken kendi başına uygun bir eseri olduğunu unutmamalıyız. En azından
öğrenci tarafından değersizleştirilmemeli, çünkü öğrenci bu kitapta gerçek hayatının zorunlu kısıtlamasından
kurtuluşu bulabilir. Gördüğümüz gibi, şiirsel etki yaratmak için büyük soyutlamalar gereklidir. Şair, içsel varlığının saflığıyla insanla, sade büyüklüğüyle doğayla ilgilenir. Yaşama verdiği şan, romancının bildiği her şeyden çok daha yüksektir, ancak yaşamın yalnızca bazı unsurlarına verilebilir. Romancı çok daha geniş bir alanda çalışır. Konu ve durum seçimiyle, kendi entelektüel nitelikleri dışında, neredeyse hiç uğraşması gerekmez. İnsan düşüncesinin özgür olduğu ve insan karakterinin kendini gösterebildiği her yerde, ister hizmetçi salonunda ister oturma odasında, ister kır malikanesinde ister arka sokakta olsun, malzemelerini bulabilir. Dolayısıyla o, sempatilerin büyük bir genişleticisidir; ve eğer fikirlerin gücüyle dünyayı kendimize ait kılmamıza yardımcı olamazsa, en azından düşüncemizi, aksi takdirde ulaşamayacağı insan deneyiminin birçok uzak ülkesine taşır. Günümüzde, mesleki sınırlamalar nedeniyle bireyin topluma kurban edilmesinden çokça söz ediyoruz. İşbölümündeki ilerlemeyle, vatandaşlar olarak daha faydalı hale gelirken, erkekler olarak bütünlüğümüzü kaybediyor gibiyiz. Özel çalışmanın gereklilikleri daha titiz hale gelirken, modern toplumun mükemmel organizasyonu maceranın heyecanını ve bağımsız çaba için fırsatı ortadan kaldırıyor. Çağrımız dahilinde bizi etkileyecek daha az insan ilgisi var ve onu daha öteye götürmek için daha az boş vaktimiz var. Bu nedenle, mesleğinden en iyi şekilde yararlanan birinin, bir insan olarak tam statüsüne ulaşmadığını hissetmeye meyilli olduğu; asla kullanamayacağı yeteneklere, hayranlık ve şefkat kapasitelerine sahip olduğu ve bunların asla yeterli bir nesneyle buluşamayacağı sonucuna varılabilir. Bu duyguya, muhtemelen, eylemin daha belirleyici ve tutkunun daha dolu bir akış olduğu geçmiş bir kahraman tapınma ve romantizm çağına ilişkin ağıtlarımız neden oluyor. Onun hafifletilmesi, hatta çaresi, gazetede ve romanda bulunabilir. Herkes gerçekten de kendi deneyiminde, kendisi için yarattığı hayali dünyanın temelini atmalıdır. Öğretilemeyen birincil bir "erdem" vardır. Hiçbir insan insan etkinliğinin anlamını veya insan duygusunun olasılıklarını bir başkasından öğrenemez. Ancak bu [Yunanca: pou sto] verildiğinde, manastıra kapatılmış bir öğrenci bile, ruhu toplumsal güçlerin çatışmasına ve bireysel deneyimin karmaşıklığına geçtiğinde, gazetenin ve romanın ayrı ayrı temsil ettiği, sempatisinin kişisel durumunun esaretinden kurtulup insan hayatının en uç sınırlarına ulaştığını görebilir. Kişisel deneyim ve kurgusal olan birbirini etkiler ve birbirine tepki verir, kişisel deneyim kurgusal olana gerçeklik kazandırır, kurgusal olan kişisel olana genişler. Artık eylem ve macera adamını kıskanmasına veya yeni girişim bölgeleri için iç çekmesine gerek kalmaz. Dünya
tüm önündedir. Tutkuları tarafından rahatsız edilmeden onun girintilerini keşfedebilir; ve eğer deneyimin sonu Tanrı'nın giysisinin bilgisi ise, Tanrı'nın Kendisininkinden önce, gözü "kutsal görüş" için iyi eğitilmiş olabilir, sanki kendisi hayal gücünün onu
aktardığı sahnelerde bir aktörmüş gibi.

B. SİMPATİLİ GENİŞLETİCİ

23. Romancı sadece daha çeşitli unsurlar üzerinde çalışmakla kalmaz, aynı zamanda şairden daha
sıradan zihinlere hitap eder. Bu gerçekten de bir sanatçı olarak onun temel yetersizliğinin en güçlü pratik kanıtıdır. Kendilerini
etkilemeyen yaşam olaylarına ilgi duyabilen herkes, bir romanda aynı ilgiyi daha keskin bir şekilde hissedebilir; ancak yalnızca perdeyi kaldırabilenler için bir şiir anlaşılır bir şekilde konuşur. Romana zamanımızın büyük reformcusu ve eşitleyicisi olarak yerini veren şey, evrensel anlaşılırlık ve materyallerin ayrım gözetmeksizin benimsenmesi gibi iki yönlü özelliktir.
Yeniden biçimlendirme ve eşitleme
aslında genel olarak kabul etmeye meyilli olduğumuzdan daha yakın bir ilişki içindedir. Sosyal suistimaller neredeyse her zaman kusurlu örgütlenmenin sonucudur.
Aile, bölge veya sınıf ayrımları, parçaların bütüne uygun şekilde kaynaşmasını engeller. Reformcunun çalışması, sosyal güç sınıflar ve bireyler üzerinde daha fazla ve daha fazla etkili hale getirildikçe, ayrıcalık ve konum ayrımlarını tek bir sosyal organizmada birleştirerek ilerler. Roman, bu gücün etki ettiği ana ajanslardan biridir. Çeşitli yaşam durumlarına karşılık gelen çeşitli deneyimleri bir araya getirir; ve her birini bütüne tabi kılarak, her özel duruma, geri kalanların nitelediği yeni bir karakter verir. Bu nedenle, her iyi roman, durumların despotizmi olarak adlandırılabilecek şeyi kontrol etmek için bir şeyler yapar; herkesin eğilim hissettiği durumdan kaynaklanan önyargılara dönüşmesini önler. Herhangi bir çağın genel roman edebiyatı, o zamanki gelişiminde, insanlığın büyük bir kısmının, sınıf ve konumun etkisine karşı iddialarını bir
iddiası olarak görülebilir; Bu etki
olumlu toplumsal adaletsizlik, baskıcı gelenek veya basitçe yetersiz sempati biçiminde ortaya çıksın.

24. Romancı, olduğu kişi olmak için, geniş sempatik gözlem gücüne sahip bir adam olmalıdır. Sosyal ayrımcılığın yabancılaştırıcı engellerinin altında yatan ve bu engellerin etkisinin yalnızca bunlarla ilişkili olarak haklı olarak
takdir edilebileceği "beşeri bilimler" için bir göze sahip olmalıdır. Koşulların egemenliğine olan o rızadan daha önce bahsetmiştik, ki buna teslim olmaya fazlasıyla hazırız ve
özel roman okuma bunu teşvik etme eğilimindedir. Ancak, kuralını
tanıdığımız koşullar, yalnızca bizim veya sınıfımızdan olanlardır. Kendi mağaramızdakilerden başka "putlara" körüz; bizi "uygunsuzluklara" sürükleyen duyguların, farklı bir durumla farklı şekilde değiştirildiğinde, başkalarını oyun çalmaya veya ticaret
kötülüklerine sürükleyebileceğini anlamıyoruz. Bu dar görüş açısından romancı bizi kurtarmak için çok şey yapabilir. Duygu ve eylemin koşullarla olan varyasyonları ve bu varyasyonların dokunamayacağı temel insan kimliği onun özel alanıdır. Bize suçun her zaman günah anlamına gelmediğini, toplumsal bir sapkınlığın doğal bir hakkın iddiası olabileceğini, geleneksel kanunsuzluğa yol açan bir suçun geleneksel tiranlığa karşı cömert bir doğanın isyanı olabileceğini gösterir. Dolayısıyla, her şeyi yapmasa bile çok şey yapar. Bize hayatın iç yüzünü gösteremese de en azından yüzeyinin daha yeterli bir kavramını verir. Bizi koşulların manevi yasalara tabi olduğu bir bakış açısına yükseltemese de, kendi konumumuzun koşullarından etkilenmekten değilse bile kör olmaktan kurtarır. Mahkumlara dünyevi hapishanelerinden kaçış yolunu gösteremese de, hücreler arasındaki bölmeleri yıkarak, hapishane evinin daha iyi bir şekilde düzenlenmesi için güçlerini birleştirmelerini sağlar. En yaralayıcı toplumsal haksızlıklar, genellikle kötü niyetten ziyade cehaletten, kasıtlı bencillikten ziyade bir sınıfın görüşüne boyun eğmekten kaynaklanır. Efendi, hizmetkarın duygularına giremez, hizmetkar da efendisinin duygularına giremez. Efendi, herhangi bir iyi niteliğin bir kişiyi "durumunu unutmaya" nasıl yol açabileceğini anlayamaz; hizmetkar için efendideki yönetim ruhu sadece "sürüş" gibi görünür. Bu, tüm toplumda olup bitenlerin sadece bir örneğidir. Üst ve alt sınıflar arasındaki ilişki, her iki taraftaki bilinçli bir adaletsizlikten değil, sadece ortak bir anlayışın olmamasından dolayı rahatsız edici ve dolayısıyla zararlı hale gelir; aynı zamanda her sınıf, sınıf geleneğinin otoritesi altında, alışkanlıkların ve fikirlerin yaygınlaşmasından kendi sınırları içinde acı çeker; bu gelenekler, bir kez genel kanaatin ışığı altında olduklarında uzun süre kendilerini koruyamazlar. Bu ikili baskıya karşı, roman, edebiyatın önemli bir dalı olarak ilk kuruluşundan itibaren, şiddetli bir savaş yürütmüştür. Defoe'dan Kingsley'e kadar tarihi, asil bir toplumsal reformcular ordusuyla övünür; ancak bu yazarların başardığı işin, kendilerinin ilettiğine inandıkları ahlakla -genellikle değersiz, hatta yanlış ve duygusal- pek ilgisi yoktur. Defoe'nun ahlak anlayışı, kötülüğün açıkça cezalandırılması ve erdemin ödüllendirilmesi gerektiği gibi kaba bir anlayış gibi görünüyor; "Moll Flanders"ını okuyucuya "hiçbir bölümünde kötü bir eylem yoktur, ancak ilk veya son olarak mutsuz ve[22] talihsiz kılınır" gerekçesiyle önermektedir. Fielding'in romanlarının ahlaki değeri, eğer ahlaki olarak adlandırılabilirse, basitçe kahramanlarının hayvansal lisanslarının vahşiliği olmasa vazgeçebilecekleri o ihtiyatın önemidir. Yine de hem Defoe hem de Fielding'in insanlığa öğretecek gerçek bir dersi vardı. Defoe'nun cezalandırmakla övündüğü hırsızlar ve fahişeler, ancak maceralarını şefkatin incelikleriyle anlattığı kişiler, bizim de olabileceğimiz kişilerdir; ve onların hikayelerinde, "müziği" olmasa da, acı çeken insanlığın "sert ve rahatsız edici çığlığını" duyarız. Fielding'in meziyeti de aynı türdendir; ancak uyandırdığı sempati daha geneldir, çünkü sahneleri Defoe'nunkilerden daha çeşitlidir. Kaba yapısı, zayıflığın maruz kaldığı küfürlü tokatlara karşı gerçek bir hisle her yerde telafi edilir. Dickens ve Thackeray'ın pratik anlayışına, onların duygu aşılamaları olmadan sahiptir. Zengin adamın yasası ile fakir adamın yasası arasındaki karşıtlık, kırsal adaletin "kayıtsızlığı", modaya uygun yaşamın yalanları ve zinaları hakkında ahlak dersi vermez. O, bize sadece her yerde gözümüzün önünde olan ama ayırt edemeyeceğimiz kadar yakınımızda olan gerçekleri görmemizi sağlar. Topluma yaralarının nerede olduğunu gösterir, hastalıklı sınıfın yargısından, alaycıların "sahtekarların birleşik eyleminden dürüstlük üretme" görevine
karşı alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde bakmasına rağmen, özel bencilliği
aşma gücüne sahip olan o kamu zekasına hitap eder. Aynı vaaz o zamandan beri birçok vaiz buldu, bilinçsiz misyonerler
belki de en büyükleriydi. Scott, en saf sudan bir Muhafazakârdı.
Zihni, yarı-feodalizmin yeniden canlanmasıyla meşguldü: muhtemelen
suistimalleri
ıslah etme düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Yine de onun cana yakın insani içgörüsü
onu iradesi dışında bir
ıslahatçı yaptı. İnsanı insana daha iyi tanıtan kişi,
insanın insana
verdiği yaraları iyileştirmeye doğru ilk adımları atar. Scott'ın romanlarının kalıcı değeri, İskoç köylülüğünün
resimlerinde yatar. Lake şairlerinin başlattığı, insan tutkusunun birincil kaynaklarını yeniden açma işini popülerleştirdi. "Fakir insanların yattığı kulübelerde aşk bulmuştu" ve keşfini duyurdu; İngiliz soylularının "dünyasına" bir buçuk asırdır unutmuş gibi göründükleri şeyi öğretti, insan ruhunun, zayıflığında olduğu kadar gücünde de talihin aksesuarlarından bağımsız olduğunu. Eşsiz bir şey bırakmadı, ancak haleflerinin birleşik gücü pratikte sürekli olarak büyüdü. Muhtemelen gazetecilerden daha fazlasını yaptılar, modern yaşamın örgütlenmesinde, toplumsal şikayetlerin daha az belirgin olması nedeniyle var olmadıkları fikrine yol açan iyileştirmeyi ürettiler. Romancı, gazetenin sözcüsü haline geldiğinde önceden varsayılan gücü veya genel tanınırlığı elde etmeden önce acının çığlığını yakalar. Evlilik piyasasının sefaletleri, "Times"ın sütunlarında dile getirilmeden yıllar önce, neredeyse yorucu bir tekrarla Thackeray tarafından anlatılmıştı.

DİPNOT:

[22] Green'in metninde "Veya".

C. KAMU DUYGULARININ YARATICI BİRİ

25. Gerçekten de, sonuçta, insan bencilliğinin her zamankiyle aynı olduğu söylenebilir; lüks hala sempatiyi bastırıyor; zenginlik ve yoksulluk hala eski yabancılaştırıcı etkilerine sahip. Roman,
gösterildiği gibi, ruha yeni bir doğum veremez veya
mekan ve koşulların ayrımlarını aşma çabasını başlatamaz; ancak
çabayı başka türlü faydasız kılacak cehalet ve antipati engellerini kaldırması küçük bir şey değildir.
En azından insanı komşusuna yakınlaştırır ve her sınıfın kendisini diğerlerinin gördüğü gibi görmesini sağlar. Ve böylece üretilen görüş ve sempatilerin
birleşmesinden, bir sınıfın diğeri tarafından veya bireylerin mezhepsel geleneklerin tiranlığı tarafından
herhangi bir tür baskıya uğramasının nadiren boşuna başvurduğu genel bir duygu ortaya çıkar.

D. ZEKÂLARIN EŞİTLENMESİ

26. Romancı, daha önce bahsettiğimizden farklı bir anlamda da eşitleyicidir. Hem zekâları hem de durumları eşitlemeye yardımcı olur. En zayıf doğaların hem de en güçlü doğaların özümseyebileceği bir tür edebi gıda sağlar ve bunu tüketerek
birinci türdekiler zayıflıklarının çoğunu, ikinci türdekiler ise güçlerinin çoğunu kaybeder. Alt düzeydeki zihinler roman okumaktan daha önce yoksun oldukları bir
eğitim kazanırken, daha yüksek
düzeydekiler orantılı olarak
batıyor gibi görünür. Bir tebaa kalabalığının boynunda zekâyla yürüme duygusundan kaynaklanan o istekli gururu kaybederler;
artık yalnızca en yüksek sanat biçimleri arasında yaşamanın canlandırıcı etkisini hissetmezler; halkın yeni edebiyatının yarattığı genel görüşe duyarsızca uyum sağlarlar. Benzer bir değişim
insan faaliyetinin her bölümünde gerçekleşmektedir. Düşüncenin sanatsal biçiminin tarihi, diğer tezahürlerindeki tarihine paraleldir. Ruh, yeniden yükselebilmek için iner; giderek daha geniş bir şekilde maddeye nüfuz eder, böylece dünyayı daha
tamamen kendine ait hale getirebilir. Siyasi fikirler ve güç kitleler arasında yayıldığı ve aklın yalnızca bir yönetici kasta değil, herkese ait olduğu kabul edildiği için, siyasi yaşam artık çekici görünmüyor. Kölelik temelinde yatan ve hükümetin yetki alanına hiçbir sınır tanımayan bir siyasi toplumdaki devlet adamı, en iyi işi yoksulların ceplerini kurtarmak olan "bir dükkâncı ulusunun" modern hizmetkarından çok farklı bir kişiydi. İnsan, yönetmeyi bıraktığında asaletini kaybetmiş gibi görünürdü ve sanki herkesin eşit yönetimi, hiç kimsenin yönetimine eşitmiş gibi. Yine de, şu an için bireyin gelişiminin yerini alan "kitlelerin yetiştirilmesinin" olgunluğunda, eski dünyanın bildiğinden daha yüksek bir bireysel erkeklik türü üreteceğine dair inancımızı sıkı sıkıya tutuyoruz. Edebiyat tarihini izlerken de aynı inanca güvenebiliriz. Romanda, yaratıcı yeteneğin destan ve trajedide olduğundan daha düşük bir biçim aldığını kabul etmeliyiz. Ancak bu biçimde daha kapsamlı bir malzeme üzerinde etki ettiği ve daha fazla insana ulaştığı için, bu geçici düşüşün, şairin yaşamı hiçbir unsurunu soyutlamadan idealleştireceği ve varoluşun sırrının, şu anda birkaç kişinin iç kulağına söylediği şeyin, evlerin çatılarında insanlığın ortak zekasına ilan edilebileceği daha yüksek bir gelişmeye hazırlık olduğuna inanabiliriz. EK

A. GREEN'İN DENEYİNİN DEĞERLENDİRİLMESİ

Green'in zihnindeki öncü fikirlerin, 1862'de Şansölye Ödülü'nü kazanan romanlar üzerine son akademik çalışmasındaki görünüşte yabancı bir materyalin işlenmesini nasıl yönettiğini görmek ilginçtir. Denemenin ayrıca, sanat ve onun yaşamla ilişkisi hakkındaki görüşlerinin neredeyse tek kaydı olması gibi ek bir ilgisi vardır. Temelinde yatan temel anlayış, daha önce
tanıştığımız bir anlayıştır. Dünya, hakikatinde, tek bir yasayla yönetilen, bölünmemiş bir yaşamla canlandırılan, her parçasıyla bir bütün olan bir birliktir. Ancak insan anlayışına göre parçalı ve mekaniktir, her biri diğerinin dışında ve hepsi zihnimizin dışında olan unsurların bir kaosudur ve aşinalıkla yumuşatılmış şans, tek yasa gibi görünür. Olağanüstü insanlara veya hayattaki olağanüstü krizlere, felsefenin bilgi ve dinin inanç dediği yoğun içgörü veya duygu anlarında, geleneğin ağırlığı azalır, gerçek perdeyi deler ve en önemsiz nesne veya kaza, kendi içinde tüm doğa sistemini veya Tanrı'nın tüm takdirini yansıtır. Böyle anlarda insan, yaşamak için ölmesi gerektiğini, özgür olmak için itaat etmesi gerektiğini ve yalnızca hayal ettiği bağımsızlığından vazgeçerek ilahi birliğe girebileceğini fark eder. Benliğin kendi esaretinden bu kurtuluşuna sanat da kendi payına düşeni yapar. Şiirsel deha, spekülatif ve dinsel deha gibi, günlük yaşamın monoton düzensizliğine nüfuz eder ve onu okuyabilenler için orada bulunan "tutkulu ifadeyi" açığa çıkarır. Örneğin, romancının burada karşılaştırıldığı oyun yazarı, bize zamanın ve mekanın kazalarından sıyrılmış, diğer güçlerle özgürce çatışma içinde çalışan ve sonunda hiçbir insanın önce kendini kaybetmeden dünyayı kazanamayacağı ebedi gerçeğine karşı kendini parçalayan temel bir insanlık gücü gösterir. Hayatın gerçek trajedisini yaratan bu felakettir; trajik şairin görebileceği
göz ve tasvir edebileceği sözcükler budur; ve onu hayal gücümüzde takip edebildiğimiz ölçüde, gösteriden kendi kalplerimiz kırılmış ve arınmış, ancak gerçekle yüzleşmek ve yasaya uymak için güçlenmiş olarak ayrılırız. Roman yazarı, daha düşük seviyedeki zihinler için ve daha düşük seviyedeki araçlarla, oyun yazarının en yüksek seviyedeki bir zihin için yapabileceği şeyi yapar. O, bizi haz veya acı hissettirecek kadar idealize eder, kendimizi unutturacak kadar değil. Hayranlık veya gerilim uyandırır, hayranlık veya umut değil. Roman iyi
biterse, dünyanın olduğu gibi o kadar da kötü bir yer olmadığı hissiyle rehavetimizi okşar; kötü biterse, amaçsız sefaletin evrenin yasası olduğu yönündeki tembel inancı güçlendirir. Ancak romanların gerçek hizmet ve değere sahip olabileceği iki yol vardır. İnsanlara nasıl yaşayacaklarını öğretemiyorlarsa, konularının geniş yelpazesi aracılığıyla, halihazırda bir yaşam ilkesi bulmuş olanların, sınırlı koşullarının izin vereceğinden daha özgür bir uygulama yapmalarını sağlayabilirler; "kurgusal deneyim" "kişisel olana genişleme sağlayabilir"ken, kişisel olan kurgusal olana gerçeklik kazandırır ve böylece modern işbölümünün getirdiği "bireyin topluma kurban edilmesi" hafifletilebilir. Ve ikinci olarak, bu kadar çeşitli sınıflara ve kapasitelere hitap ederek ve bu kadar çeşitli koşullar altında insan doğasının kimliğini sergileyerek, romanlar kamuoyunun gücünün çalışabileceği, farklılıkları bir araya getirebileceği, önyargıları ortadan kaldırabileceği ve "durumların despotluğunu" kontrol edebileceği bir araç sağlar. Deneme, demokrasinin zorunlu olarak şiirsel olmadığına inanmayı reddetmeyle karakteristik bir şekilde sona erer. "Bireyin gelişiminin yerini alan 'kitlelerin yetiştirilmesinin' olgunluğunda eski dünyanın bildiğinden daha yüksek bir bireysel erkeklik türü üreteceğine olan inancımızı sıkı sıkıya bağlı tuttuğumuz gibi," romanda "yaratıcı yetenek destan ve trajedide olduğundan daha düşük bir biçim almış olsa da," "bu geçici düşüşün şairin yaşamı hiçbir unsurunu soyutlamadan idealleştireceği ve varoluşun sırrının, şu anda birkaç kişinin iç kulağına söylediği şeyin, insanlığın ortak zekasına çatılarda ilan edilebileceği daha yüksek bir gelişimin hazırlayıcısı olduğuna inanabiliriz. "

Deneme okuyucuları ve aynı zamanda roman okuyucuları, yazarın konusuyla pek fazla sempati duymadığını söylemeye meyilli olacaklardır; ve kendisi, ödülü aldıktan sonra, "çok az şey bildiğim ve önemsediğim romanlar üzerine bir denemede başarılı olmam ve teolojideki çabalarımda başarısız olmam ilginçtir, ki bu konuda çok önemsiyorum." demiştir. Aynı zamanda, bir keresinde söylediği gibi, arkadaşlarının ona verdiğinden daha fazla roman okuduğu muhtemelen doğrudur ve okumasının kapsam olarak eksik olan kısmını yoğunlukla telafi ettiği kesinlikle doğrudur. Tahmin edilebileceği gibi, kurgu zevki
zorlu tasvirler ve güçlü mizah içindi. Güçlü, sağlıklı bireyselliğin tadı onu çeken şeydi; nadirlikler, incelikler ve zihinsel organizasyondaki anormallikler umurunda değildi. Zihniyle kavrayabileceği şeyleri severdi, ona yalnızca hoş veya acı verici hisler veren şeyleri değil. Her ikisi de en derin ve en hafif ruh hallerinde bile kesinlikle basit ve "açık sözlü"ydü ve bu basitlik onu yüce olanın gülünç olana veya zarif olanın groteske yakınlığına karşı keskin bir şekilde duyarlı hale getirdi. İçinde hayvansal olandan pek azı olmasına ve iştahları tarafından asla rahatsız edilmemesine rağmen, oldukça namusluydu. Müstehcenlik onu hiç etkiliyorsa, bu açık bir kahkaha veya sert bir küçümsemeydi; ne zevk ne de nefret anlamında asla üzerinde durmadı. Bir arkadaşı, "Çileci disiplinin kurallarına", diyor, "ihtiyacı yoktu. En iyi Fransız edebiyatının çoğunun önerdiği, düşünen insanların genellikle duyusal aşırılık ile ruhsal yüceltme arasında pratik bir ikilemde olduğu hayat görüşü ona hiç uymuyordu." Keskin bir şekilde duyarlı olduğu tek sanat biçimleri hitabet ve şiirdi. Müzik kulağı yoktu, ancak dinlemekten belli bir coşku duyuyor gibiydi. Resim ve heykel konusunda her zaman kendini yetersiz olarak kabul etti, ancak belirli zevkleri yoktu. Kıtaya ilk ziyaretinde İtalyanlardan daha çok Rembrandt, Holbein ve Duerer'e ilgi duymuştu; "bu adamlar," dedi, "Hristiyanlık fikrini kavramıştı." Münih'teki Dürer'in dört azizi hakkında şöyle yazıyor: "Onları saatlerce ilgiyle düşünebilirdim; St. John'a neredeyse mükemmel bir 'ilahi felsefe' ​​ifadesi vermeyi başarmıştı." Daha sonraki yıllarda İtalya'ya gittiğinde erken dönem İtalyan resimlerine bakarak epey zaman geçirdi ve bunların yakında kendisini çok etkileyeceğini kabul etti. Ancak genel olarak sanatlara (dil hariç) karşı tutumu saygılı bir cehaletti. Kendisinin herhangi bir sanatsal yeteneği yoktu; Hatta dizeler bile
yazmadı. Yine de, arkadaşlarından birinin dediği gibi, "o asla varoluşun nesrini
temsil etmedi. Tüm ciddiyetiyle, gerçeklere ve maddi çıkarlara olan tüm sıkı kavrayışıyla, dünyanın şiirinin coşkulu
hareketi ondaydı."--R. L. Nettleship'in Anılarından, Green'in
'Eserleri', Cilt 3, s. xxx-xxxiii.

B. HEGEL'İN ROMAN ÜZERİNE

Destanın melez biçimleri arasında, İngilizler arasında popüler olan, çoğunlukla doğa, yılın mevsimleri vb. ile ilgilenen yarı betimleyici, yarı lirik şiirler de yer almalıdır. Ayrıca, düzyazı içeriğinin şiirsel bir biçime büründürüldüğü çok sayıda didaktik şiir de bu bölüme aittir, örneğin fizik, astronomi ve tıp
derlemeleri ve satranç, balıkçılık, avcılık ve yaşamın yürütülmesi üzerine incelemeler. Bu tür şiirler daha sonra Yunanlılar, Romalılar ve modern zamanlarda özellikle Fransızlar tarafından en ustaca işlenmiştir. Genel epik tonlarına rağmen, lirik işlemeye kolayca uygundurlar.

Daha şiirsel, ancak yine de kesin sınıflandırma için gerekli özelliklere sahip olmayan romanslar ve baladlar. İçerik olarak epik, ancak işleme olarak lirik olan bu Orta Çağ ve modern
zaman ürünleri, her iki sınıfa da kayıtsızca atanabilir. Romanın, modern popüler destanın durumu çok farklıdır. Burada gerçek destanı karakterize eden aynı zenginlik ve ilgi, koşul, karakter ve insan ilişkilerinin çeşitliliğini, aynı dünya geçmişini ve olayların aynı şekilde ele alınışını buluyoruz. Ancak gerçek destanın doğduğu dünyanın ilkel şiirsel durumu eksiktir. Terimin modern kabulünde roman, düzyazısal olarak düzenlenmiş bir gerçekliği varsayar. Ancak bu gerçekliğin temelinden hareket ederek ve kendi çemberi içinde hareket ederek roman, hem olayların pitoreskliği hem de karakterler ve kaderleri açısından şiir için (yukarıdaki varsayımın izin verdiği ölçüde)
kaybettiği ayrıcalıkları geri kazanır.[23]

Böylece kalbin şiiri ile dış koşulların karşıt nesri arasındaki mücadele roman için en yaygın ve en uygun çatışmalardan biridir. Bu mücadele komik, trajik veya karşıt güçlerin uzlaşmasıyla sonuçlanabilir. Son durumda, ilk başta sıradan dünya düzenine karşı çıkan karakterler, içindeki gerçek ve kalıcı unsurları tanımayı öğrenerek, mevcut koşullarla uzlaşabilir ve onlarda aktif bir rol alabilirler; veya diğer yandan, eylem ve başarının sıradan kabuğunu sıyırıp, böylece orijinal düzyazının yerine güzellik ve sanatla yakın ve dostça ilişkiler içinde olan bir gerçeklik koyabilirler. Temsil yelpazesi söz konusu olduğunda, gerçek roman, destan gibi, eksiksiz bir dünya ve eksiksiz bir yaşam görüşü gerektirir; bunların çok yönlü materyalleri ve ilişkileri, bütünün çekirdeği olan belirli eylemde kendini gösterir. Ancak,
kavram ve geliştirmenin ayrıntılarına gelince, yazara büyük bir özgürlük tanınmalıdır, çünkü gerçek yaşamın düzyazısını, düzyazıya ve sıradanlığa sıkıca bağlı kalmadan
temsile getirmek zordur.--Hegel, 'Aesthetic.' 3. Thl., Kap. III. Abt. 3., S.
394-396.

DİPNOT:

[23] Daha basit terimlerle: Roman, bir destan biçimi olduğundan, şiirin tüm özelliklerine sahip olmalıdır. Ancak bu imkansızdır çünkü
mütevazı düzyazı alanında çalışmaya zorlanmıştır. Yine de, betimleme, anlatım ve dramatik durumun ustaca kullanımıyla,
düzyazı çölünde şiirsel bir vahanın
ortaya çıkmasına neden olur ve böylece şiirsel haklarından bazılarını geri kazanır.

Thomas Hill Green'in Modern Zamanlarda Kurgu Eserlerinin Değeri ve Etkisinin Tahmini adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF FICTION IN MODERN TIMES ***

***** This file should be named 20843.txt or 20843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/4/20843/

Produced by Robert Connal, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
