*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handwork in Wood (Ahşapta El İşçiliği)
Yazar: William Noyes
Yayın Tarihi: March 17, 2007  [eBook #20846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Handwork in Wood, by William Noyes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Handwork in Wood


Author: William Noyes



Release Date: March 17, 2007  [eBook #20846]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDWORK IN WOOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jason Isbell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal 379 çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20846-h.htm veya 20846-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20846/20846-h/20846-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20846/20846-h.zip)

AHŞAPTA EL İŞLERİ

tarafından

WILLIAM NOYES, M.A.

Endüstriyel Sanatlar Bölümü Yardımcı Doçenti. Teachers College, Columbia Üniversitesi
New York Şehri

[İllüstrasyon]

The Manual Arts Press
Peoria, Illinois

Telif Hakkı
William Noyes
1910

Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki öğrencilerime
yardım ve ilham için bir minnet
gösterisi

ÖN SÖZ

Bu kitap öncelikle ahşap işçiliği öğretmenlerine yöneliktir, ancak
yazar, ahşap işçiliği yapan diğer profesyonel ve amatörlerin de bu kitapta ilgi çekici ve kazançlı şeyler bulacağını
ummaktadır.

Kitabın başarıyla tamamlanması, esas olarak neredeyse tüm çizimleri yapan, metni düzelten, provasını okuyan ve sayısız ayrıntıyla ilgilenen eşim Anna Gausmann Noyes'un yorulmak bilmez yardımı sayesinde olmuştur.

Metinde aşağıdaki kişiler tarafından yapılan düzeltmeler ve öneriler için teşekkür ederiz:

Bay Chas. Teachers College'dan W. Weick ve New York Şehri'ndeki 5 No'lu Kamu Okulu'ndan Bay W. F. Vroom, aletler ve bağlantı elemanlarıyla ilgili Bölüm IV ve V'in revizyonu için.

Bradley Politeknik Enstitüsü'nden Bay Clinton S. VanDeusen, ahşap cilasıyla ilgili Bölüm X'in revizyonu için.

Washington, D. C. Ormancılık Hizmetleri'ne Şekil 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 31, 33 ve 54'ün orijinalleri için.

New York Eyalet Orman Balık ve Av Komisyonu'na Şekil 12, 14, 15 ve 47'nin orijinalleri için.

New York'tan T. H. McAllister'a Şekil 1'in orijinalleri için. 16 ve 20.

Resim 6'nın orijinali için Detroit Yayıncılık Şirketi.

Resim 57'nin orijinali için B. F. Sturtevant Şirketi, Hyde Park, Mass.

Resim 30'un orijinali için Doubleday, Page & Co.

Resim 255'te gösterilen
kıskaçlama cihazı için Indianapolis. Ind.'den Bay Louis A. Bacon.

Sargent & Company, New Haven, Conn., W. C. Toles & Company, Chicago,
Ill., The Berlin Machine Works, Beloit, Wis., A. A. Loetscher,
Dubuque, Iowa ve elektrotipler için Stanley Rule and Level Co., New Britain, Conn.

Allis Chalmers Company, Milwaukee, Wis., Clark Brothers, Belmont, N.
Y., The M. Garland Company, Bay City, Mich., The Prescott Company,
Menominee, Mich., kereste fabrikası makinelerinin çizimleri için.

Ve en önemlisi, kitaplarını ve makalelerini serbestçe kullandığım çok sayıda
yazarına olan yükümlülüğümü kabul etmek istiyorum, bunlara uygun yerlerde
atıflarda bulunulmaktadır.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

Genel Kaynakça 4

I Kütükçülük 7

II Kerestecilik 30

III Ahşabın Baharatlanması ve Ölçülmesi 45

IV Ahşap El Aletleri 51

V Ahşap Bağlantı Elemanları 123

VI Atölyenin Ekipmanları ve Bakımı 136

VII Ortak Derzler 151

VIII Ahşap Yapı Türleri 183

IX Marangozluk İlkeleri 203

X Ahşap Cilalama 209

Dizin 224

GENEL BİBLİYOGRAFYA

Adams, Henry, _Wood-Work'te Derzler._ Londra: 60 Queen Victoria St.
1894.

Alexander, Jerome, _Glue'nun Sınıflandırılması ve Kullanımı._ _Wood Craft_, 5: 168,
Eylül '06.

Bailey, Charles H., _Manuel Eğitim Ekipmanları Üzerine Bir Çalışma._ _Manuel
Eğitim Dergisi_, 6: 82. Ocak '05.

Barnard, Charles, _Aletler ve Makineler._ N. Y.: Silver, Burdett and Co.
1903.

Barter, S. M., _Ahşap İşleri._ Londra: Whittaker and Co. 1892.

Benson, W. A. ​​S. , _El Sanatları ve Tasarımın Unsurları._ Londra:
Macmillan and Co. 1893.

Brannt, W. T., _Ressam, Yaldızcı ve Cilacı._ Philadelphia: H. C.
Baird & Co. 1893.

Bruncken, Ernest, _Kuzey Amerika Ormanları ve Ormancılığı._ N. Y.: G. P.
Putnam's Sons. 1899.

Clark, R. I., _Cila ve Fosil Kalıntıları._ Londra: Chas. Letts & Co.
Tarih yok.

Compton, A. G., _Ağaç İşçiliğinde İlk Dersler._ N. Y.: Ivison,
Blakeman, Taylor and Co. 1888.

Crawshaw, Fred D., _Mobilya Yapımında Sorunlar._ Peoria. Ill.: The
Manual Arts Press. 1906.

Disston, Henry ve Oğulları, _Handbook for Lumbermen._ Philadelphia, Pa.

Dunlap, Frederick. _Kiln-drying Hardwood Lumber._ _Wood Craft_, 6: 133,
Şubat '07.

Ellis, George, _Modern Practical Joinery._ Londra: B. T. Batsford, 486
s., 1902, '03, '04 ve '07.

Encyclopedia Britannica, _Lac, Varnish._ N. Y.: Scribner's. 1878.

Foster, Edwin W., _İlköğretim Ağaç İşçiliği._ Boston: Ginn and Co.

Goss, W. F. M., _Ahşapta Tezgah İşçiliği._ Boston: Ginn and Co. 1887 ve
1905.

Griffith, Ira S., _Ahşap İşçiliğinin Temelleri._ Peoria Ill.: Manual
Arts Press. 1908.

Hammacher, Schlemmer & Co., _Araçlar._ Katalog No. 355. N. Y. 1908.

Hammacher, Schlemmer & Co., _Dolap Donanımı._ Katalog No. 151. N. Y.
1904.

Hodgson, Fred T., _Güncel Sert Ahşap Sonlandırıcısı._ Chicago: Fred J.
Drake and Co. 1904.

Hodgson, Fred T., _Marangozun Çelik Karesi ve Kullanımları._ N. Y.:
Endüstriyel Yayıncılık Şirketi. 1880.

Hovey-King, Alvin, _Pasifik Kıyısının Kereste Endüstrisi._ _İnceleme
İncelemeleri_, 27: 317, Bay, '03.

Hulbert, W. H., _The Lumber Jack and His Job. Outlook_, 76: 801, Ap.
2, '04.

International Correspondence School, _The Building Trades Pocketbook._
Scranton, Pa. International Textbook Co. 2. baskı. 1905.

International Encyclopedia, _Lac-Insect Varnish._ N. Y.: Dodd, Mead
and Co. 1902-1904.

Jones, J. E., _Kuzeybatı'da Kerestecilik._ _Cosmopolitan_, 15: 63, Mayıs
1893.

Larsson, Gustaf, _İlkokul Sloyd ve Whittling._ N. Y.: Silver,
Burdett & Co. 1906.

Maire, F., _Modern Ahşap Cilacısı._ Chicago: Western
Painter'ın Baskısı.

Munn, M. J., _ABD'nin Büyük Endüstrileri--Kereste._ _Cosmopolitan_,
37: 441, Ağustos '04.

Murray, M. W., _Ahşap İşçiliğindeki Sorunlar._ Peoria, Ill.: Manuel Sanatlar
Basım. 1905.

Murray, M. W., _Manuel Eğitim Odası ve Ekipmanları._ _Yıllık
Denetmenler Konseyi-_ 1906, s. 69-86.

Park, Joseph C. _Okul ve Ev İçin Eğitsel Ahşap İşçiliği._ Macmillan
Şirketi, 1908.

Pichot, Gifford, _Ormancılık Rehberi._ Bölüm I ve II, ABD Tarım
Bölümü. Hizmet. Bülteni No. 24. 1899 ve 1905.

Purfield, H. T., _Çivilerin Uzunluğu._ _Ahşap İşçiliği_, 5: 181, Sp. '06.

Rivingston, bkz. South Kensington Eğitim Konseyi.

Rouillion, Louis, _Manuel Eğitim Ekonomileri._ N. Y.: Derry
Collard Şirketi. 1905.

Roth, Filibert, _Birinci Ormancılık Kitabı._ Boston: Ginn & Co. 1902.

Sargent & Co., _Standart Çelik Kareler._ New Haven, Conn.

Seaton, Geo. A., _Grindstone'da Kullanım İçin Bir Kelepçe._ _Woodcraft_, 6:
96. Ocak, '07.

Selden, F. H., _İlköğretim Ahşap İşleri._ N. Y.: Rand, McNally & Co. 1906.

Sickels, Ivin, _Ahşap İşçiliğinde Egzersizler._ N. Y.: D. Appleton & Co.
1889.

Smith, K., _Makineyle Ağaç İşleme._ _Dünyanın İşi_, 7: 4435. Şubat '04.

Smith, R. H., _Kesme Aletleri._ Londra: Cassell & Co. 1884.

South Kensington Eğitim Konseyi, _İnşaat Üzerine Notlar._ 3 cilt. Londra: Rivington. 1883-1889.

Standage, H. C., _Ahşap İşçilerinin Kullanımı İçin Tutkallar ve Çimentolar._ _Ahşap El Sanatları_, 7: 48, Mayıs, '07.

Tate, James M., _Ahşap İşçiliğinde Eğitim._ Minneapolis: North Western
School Supply Co. Yaklaşık 1905.

Trout, W. H., _Modern Testere Fabrikası._ _Cassier's Magazine_, 11: 83-95.
184-195, Aralık '96 ve Ocak '97.

ABD Tarım Bakanlığı _Orman Hizmetleri Sınıflandırılmış Yayınlar Listesi. Orman Hizmetleri Bültenleri:_

No. 10. Filibert, Roth. _Timber._ 1895.

No. 34. Wm. F. Fox, _New York Eyaletinde Kereste Endüstrisinin Tarihi, 1902._

No. 41. Hermann von Schrenk, _Kerestenin Mevsimlendirilmesi. _ 1903.

Van Deusen, Clinton S., _Ahşap Cilalama Yöntemleri._ _Manuel Eğitim
Dergisi_, 6: 93. Ocak '05.

Van Deusen, Clinton S., _Güney'de Ağaç Kesme._ _Manuel Eğitim
Dergisi_, 1: 93. Ocak '00.

Wheeler, C. G., _Yeni Başlayanlar İçin Ağaç İşçiliği._ N. Y.: G. P. Putnam'ın
Sons. 1899.

White, Stewart Edward, _The Blazed Trail._ N. Y.: McClure, Phillips &
Co. 1904.

White, Stewart Edward, _Ormandan Testere Fabrikasına._ _Junior Munsey_, 10:
362, Je. '01.

Anonim.

_Çiviler. Wood Craft._ 5: 103, Jl. '06.

_İlerici Tarzda Kuru Fırın._ _Wood Craft_, 6: 31. Kas. '06.

_Louisiana'da Kerestecilik._ _Wood Craft_, 4: 55, Kas. '05.

_Assam'ın Lac Endüstrisi. Sanat Derneği Dergisi._ 49: 192.
8 Şub. '01.

BÖLÜM I.

KESİM.

Amerikan kerestecilik faaliyetlerinde yaygın olan kaba ve hazır yöntemler
kısmen tükenmez tedarik geleneğinin, kısmen
yangın korkusunun ve vergilerden kaçınmanın, kısmen de
çabuk zengin olma isteğinin sonucudur. Çoğu kereste kesimi özel mülkiyete ait arazide veya utanmazca çalınmış kamu arazisinde yapılmıştır ve kerestecinin ormanla tek ilgisi onu hızla kesmektir.

[Resim: Şekil 1. Değerleme Araştırması Yapmak.]

[Resim: Şekil 2. Ağaçlardaki "Alevler".]

Gerçek kereste kesiminin öncesinde bazı gerekli adımlar vardır. Her şeyden önce _arazi araştırması_ vardır. Bu, iyi kereste bulma amacıyla orman arazisinin araştırılmasını içerir. Şekil 1. Ormanlık alanın çoğu daha önce hükümet tarafından kabaca araştırılmış ve hangi kısımların özel arazi olduğunu ve hangilerinin hala hükümet tarafından tutulduğunu gösteren haritalar yapılmıştır. Kasabaların, bölümlerin, çeyrek bölümlerin, seksenlerin, kırkların, vb. sınırları ağaçlardaki "işaretlerle" gösterilir,
Şekil 2, böylece "gezgin" veya "bakan" ormanda ilerlerken bunları yağlı kağıt haritasındakilerle özdeşleştirebilir. Gezgin ayrıca ağaçların türlerini ve karakterini, zeminin konturunu, derelere yakınlığı inceler -- hepsi de ürünü pazarlamak için. Gezginin bu şekilde elde ettiği bilgilere dayanarak, keresteci bölümlerini uygun arazi ofisinden satın alır veya daha az titizse yalnızca operasyonlar için temel teşkil edecek kadarını satın alır. Artık toplumun saygın üyeleri olan kereste hırsızları tarafından muazzam servetler kazanılmıştır. Keresteciliğin kendisine yönelik bir diğer ön adım olarak _tote yolu_ ve _kamp_ inşa edilir. Tote yolu, mürettebat ve sığırlar için medeniyetten kampa malzeme götürülebilen
engebeli bir yoldur.

Bir ekip ve bir vagon için zar zor geçilebilir, ancak amacına hizmet ediyor ve üzerinden daha fazla adam ve at geliyor. Gecekonduların zeminleri ve çatıları ve ihtiyaç duyulacak kaba mobilya parçaları için kereste, çatıları sıkılaştırmak için katranlı kağıt, birkaç camlı pencere kanadı, çok sayıda ocak ve bir dizi kutu soba, tabak ve mutfak eşyası, minibüs için küçük bir stok, düzinelerce ve yirmi battaniye, sayısız kutu, varil ve torba dolusu erzak.[1]

[Dipnot 1: Hulbert: The Lumber Jack; Outlook, 76: 801, 2 Nisan '04.]

Kampın kendisi, Şekil 3, kütüklerden yapılmış, tahtalarla kaplanmış, kalın katranlı kağıtla kaplanmış ve loş bir şekilde aydınlatılmış. Genellikle beş bina vardır: erkekler kampı, aşçı kampı, ofis, ahır ve demirci dükkanı. Birçok kamp seksen ila yüz kişiyi barındırır. Erkekler kampı ranzalarla doludur ve bir soba ile ısıtılır ve genel olarak kaba bir şekilde döşenmiştir. Yemek pişirme ve yeme, aşçı ve yardımcısı "cookee"nin uyuduğu aşçı kampında yapılır. Ofis ustabaşı, kütük mühürleyiciler ve katipler tarafından işgal edilir. Burada defterler ve hesaplar tutulur ve burada kerestecilerin acil ihtiyaçlarını karşılayacak mallarla dolu "kamyonet" bulunur.

[Resim: Şekil 3. Kış Tomrukçuluk Kampı. Itasco County, Minnesota.]

Kış gelmeden önce _ana yol_ inşa edilir, Şekil 15, s. 17, kamptan en yakın değirmene veya demir yolu kenarına veya daha sıklıkla kütüklerin yüzdürüleceği dereye kadar çok dikkatli bir şekilde derecelendirilmiştir. Bu yol bir şehir caddesi kadar geniş, 25 fit olmalıdır. Rota dikkatlice seçilir ve derece mümkün olduğunca kolay hale getirilir. Üzerinde çok fazla emek harcanır, kütükler ve kayalar temizlenir, kadife ile düzleştirilir, muazzam yükleri taşıyabilecek kadar güçlü köprüler inşa edilir ve aksi takdirde mümkün olduğunca geçilebilir hale getirilir; çünkü daha sonra ihtiyaç duyulduğunda, iyi durumu ilk sırada yer alır. Bu ana yol, tote yolundan oldukça farklıdır ve ondan çok daha üstündür. Ana yol boyunca aralıklarla, _skidways_ adı verilen küçük kareler çalılardan temizlenir ve her birinde yola dik açıyla iki ağaç gövdesi, "skids" yerleştirilir. Daha sonra kesilecek kütükler bunların üzerine
yığılır. Kızak yollarından ormana doğru, bataklık işçileri _tray yolları_ veya travoy yolları adı verilen engebeli, dar yollar keserler; bunlar bir at takımının bir kütüğü çekmesine
izin verecek kadar çalılardan
arındırılmış patikalardır.

[Resim: Şekil 4. Ağaç Kesiminde Kullanılan Aletler.]

Bunların hepsi ağaç kesiminin ön hazırlık işlemleridir. Ağaç kesiminde yaygın olarak kullanılan aletler Şekil 4'te gösterilmiştir. Her şey kesime hazır olduğunda, "montajcı" kesilecek her ağacı ve düşeceği yönü o tarafta bir çentik açarak _işaretler_. Sonra çiftler halinde keresteciler gelir, Şekil 5. Önce ağacın düşeceği tarafta derin bir yarık açarlar ve
sonra karşı taraftan uzun, Tuttle dişli, çapraz kesim testeresiyle kesmeye başlarlar. Testere, her iki ucuna kolayca çıkarılabilecek şekilde tutturulmuş sapları olan uzun, esnek bir çelik şerittir. Kesim, çekme vuruşunda yapılır ve bu nedenle kerf çok dar olabilir. Testere gövdenin içine iyice girdiğinde, testereciler kısmen gövdenin ağırlığının testereyi bağlamasını önlemek, kısmen de düşüşünü yönlendirmek için arkasındaki kerfe demir kama saplar çakarlar. Sonra testere ileri geri çekilir ve kamalar daha da uzağa, ta ki onları süren tokmağın her vuruşu tüm ağaca bir titreme gönderene kadar. Ağaç devrilmeye hazır olduğu anda, bir ucundaki testere sapı çözülür ve testere diğer taraftan çekilir. "Kereste!" diye bağırırlar, çünkü ağaç hafifçe eğilmeye başlamıştır. Sonra hızla
başlayan bir hücumla
üst kısım havada ıslık çalar ve diğer ağaçların dallarını
yararak gövde muazzam bir gürültüyle yere çarpar.
Sertleşmiş oduncular bile
düşen dev bir ağacın
görüntüsü o kadar etkileyiciyken bağırmaktan zor tutarlar.

[Resim: Şekil 5. Kırmızı Ladin'i Testereyle Kesmek. Adirondack
Dağları, New York.]

[Resim: Şekil 6. Kütükleri Uzunluklara Kesmek.]

Bütün bunlar taslak olarak yeterince basit görünür, ancak gerçek uygulama önemli bir
beceri gerektirir. Ağaçlar nadiren tam dik durur,
sık ormanda başka bir ağaca takılma tehlikesi vardır ve bu nedenle
ağaçları tam olarak
atmak gerekir. Bazı adamlar bu konuda o kadar
uzmanlaşırlar ki, bir kazık dikip düşen gövdeye sanki bir tokmakla vuruyormuş gibi
yerden çakabilirler.
Öte yandan, düşen ağaçlarda sıklıkla ciddi kazalar olur. Çoğu "yan rüzgarlardan" gelir, yani kesilen ağaçların çarpmasıyla daha küçük ağaçların düşmesi.

Bir ağacı "düşürdükten" sonra, keresteciler gövdeyi kütük uzunluklarına göre işaretler ve keserler, Şekil 6, düğümlerden, çatallardan ve çürümüş yerlerden kaçınma gerekliliğine gereken dikkati gösterirler, böylece kütüklerin bazıları on sekiz fit, bazıları on altı fit, bazıları on dört fit ve bazıları sadece on iki fit uzunluğundadır. Bu arada bataklık işçileri dalları keserler, Şekil 7, gövdenin yakın bir şekilde tıraşlanabilmesi ancak kesilmemesi için hiç de az beceri gerektirmeyen bir iştir.

[Resim: Şekil 7. Ladin Dallarının Kesilmesi. Adirondack
Dağları, New York.]

[Resim: Şekil 8. Ladin Kütüklerinin Skidway'e Taşınması. Adirondack
Dağları, New York. ]

Bu, ikinci işlem grubu olan kesmeyi tamamlar. Daha sonra, kütükler _sürüklenerek_ araba yollarına çıkarılır, Şekil 8. Bir uca buz maşası gibi ağır bir maşa takılır ve kütük atlar tarafından kızak yoluna doğru
yuvarlanır. Kütük çok ağırsa, bir ucu bir arabaya konur. Kütük bir şekilde dışarı çekilir ve iki paralel kızak boyunca sürüklenir ve bunların üzerinde kancalarla kızakların ucuna doğru yol yoluna doğru yuvarlanır. Kızaklarda halihazırda başka kütükler varsa,
gelen her yeni kütük ilk kata yığılır. Yığın büyüdükçe, her kütük "güvertelenir", yani yığının yüzüne eğimli olarak yatırılmış paralel direkler, kütüğün altından ve üzerinden geçirilen ve yığının üzerinden geri dönen bir zincir vasıtasıyla sarılır, Şekil 11. Zincirin ucuna bağlanan bir at, "gönderme adamları" tarafından yönlendirilen kütüğü yukarı çeker.

Kütükler yığıldıktan sonra "_ölçeklendirilir_", yani içlerindeki tahta ayak sayısını hesaplamak için ölçülür, Şekil 9. Ölçekleyicinin genellikle bir yardımcısı vardır, çünkü büyük yığınlardaki kütükler, hangisinin en üstte olduğunu belirlemek için her iki uçtan da ölçülmelidir, kütüğün gövdesi görüş alanının dışındadır. Ölçüldüğünde, kütüğün her iki ucu, daha sonra tanımlanabilmesi için sahibinin işaretiyle bir çekiçle damgalanır. Burada kütükler dinlenir ve kesme ve kızaklama derin kar düşene kadar devam eder ve sonra kızak çekme başlar.

[Resim: Şekil 9. Kızaklarda Kütüklerin "Tırmanması".]

[Resim: Şekil 10. Su Baskını ile Buz Yolu Yapmak.]

[Resim: Şekil 11. Kızakta Kütüklerin Güvertelenmesi.]

Bunun için ana yol özellikle hazırlanır. Önce yol, kütüklerle ağırlıklandırılmış devasa bir V şeklindeki kar küreme makinesiyle dikkatlice _sürülür_.
Sabana
fanlar takılır. Bu kar küreme makinesiyle yerde sadece bir veya iki inç kar bırakılır, ardından çukurları açmak için başka bir özel kar küreme makinesi ve yolu tamamen temizleyen bir "yol maymunları" çetesi gelir. Ardından, kızaklara yerleştirilmiş ve belki de yetmiş beş varil su tutan ve tankın altındaki deliklerden yolu su basacak şekilde düzenlenmiş devasa bir tank gelir, bir tür kaba yol fıskiyesi, Şekil 10. Fıskiye, yol genellikle iki fit kalınlığında, kızaklardan kıyı alanlarına kadar uzanan, temiz, katı bir buz tabakasıyla kaplanana kadar yolun üzerinden tekrar tekrar geçer. Bu buz yolu, kerestecilikteki modern gelişmelerden biridir. Tamamlandığında, bu yollar derin, belirgin izlere sahip güzel yapı parçalarıdır. Sürekli olarak izlenmeleri ve onarılmaları gerekir ve bu "yol maymunlarının" işidir. Mümkünse yol tamamen eğimlerle yapılmıştır ancak bunlardan bazıları o kadar diktir ki bir adam çok dik bir inişi kontrol etmek için kum veya samanla hazırlanmalıdır. [Resim: Şekil 12. Bir Kızak Yolundan Kızak Yükleme.]

[Resim: Şekil 13. Bir Kütük Yükü. Flathead County, Montana.]

Her şey hazır olduğunda kızak çekme işlemi başlar. Kızaklara veya boblara istifleme, Şekil 12, kızak yollarına istiflemeye benzer, ancak daha zordur, çünkü yük dikkatlice dengelenmelidir, Şekil 13. Zincirler
yükleri bağlar ancak istiflemenin arızalı olma olasılığı çok yüksektir ve
tüm yük bir anda "ezilir". Bu, ateşli bir faaliyet zamanıdır. Sulama makineleri gece yarısından sonraya kadar çalışır, yükleyiciler
gün ışığından çok önce dışarı çıkar. Demirci tamiratlarla meşguldür,
yolcular fazla mesai yapar ve aşçı her zaman çalışır.
"Herkes çalışır." Çekme işleminin kendisi heyecan doludur. Sekiz ila otuz beş ton arasında değişen ağırlıktaki kütüklerin
ağır yükü, büyük ölçüde kendi momentumuyla bu camsı
yoldan aşağı taşınmalıdır. Bir at düşerse hayatını hiçbir şey kurtaramaz. Koşucular
çizgilerden çıkarsa, sürücü ve diğer tüm yük muhtemelen
sarsılacaktır. Bu son derece tehlikeli bir iştir, Şekil 15.

Her yük _banking alanlarına_, Şekil 14, veya kütük
dökümüne indiğinde, uzun paralel kızakların karşısında durdurulur. Sarma zincirleri
çıkarılır ve kızak tarafındaki alt kütük, tüm yük düzleşene kadar eğik kancalarla
çalışılır. Kütükler daha sonra bazen bir mil uzunluğunda ve nehrin bir kıyısından diğerine kadar tüm nehri dolduran devasa yığınlar üzerine "yerleştirilir". Kütükleri uygun yerlerine yuvarlamak için bazen 300 fit uzunluğunda bir güverte zinciri gerekir. Kütükler burada ilkbahar taşkınları gelene kadar dinlenir. Bu, kara yoluyla taşımayı tamamlar.

[Resim: Şekil 14. Kıyı Alanları.]

Bahar çözülmelerinin gelmesiyle birlikte nehir yatağı, kütükleri yakalayıp aşağı doğru taşıyan bir taşkınla dolar. Ancak kıyılardaki birçok kişi yola koyulmak zorundadır ve buna "yuvarlanma yollarını kırmak" denir. Genellikle su yolculuklarına büyük bir gürültüyle başlarlar.

[Resim: Şekil 15. Kızak Çekme.]

[Resim: Şekil 16. Arkayı Yağmalama.]

Şimdi _sürüş_ aşamasına geliyoruz, zorlu ve genellikle tehlikeli bir görev. Bazı adamlar, kütüklerin koylara veya geri çekilmelere
yerleşmesini veya sürüklenmesini önlemek için kıyılar boyunca konuşlanmış. Bazıları, orada durabilecek ve bir sıkışma oluşturabilecek kütükleri mızraklarla iterek çıkardıkları barların veya adaların başlarında duruyor; diğerleri, karaya oturmuş olabilecek kütükleri temizlemek için "arkayı yağmalama" aşamasını takip ediyor. Bu "arkayı yağmalama" aşaması zamanın çoğunu alıyor, Şekil 16. "Yürüyüşte" adamlar genellikle günde on dört saat çalışıyor, zamanın büyük bir kısmı bellerine kadar buzlu suda. Botları, kütüklerin üzerinde kaymalarını önlemek için "kalafat" veya çivilerle kaplıdır ve ya mızrak sırıkları ya da peaveys taşırlar, Şekil 17. İkincisi, uçlarında keskin mızraklar olması dışında, kancalı sandallara benzer. Bu şekilde silahlanmış olarak, "herhangi bir suda herhangi bir kütüğü sürmek, üzerine atlayarak, ayaklarıyla sincap gibi yuvarlayarak, bir kano gibi tekmeleyerek bir kütüğü ilerletmek; aynı huysuz teknenin güvertesinden diğer kütükleri itme, kaldırma ve sırıkla çekme konusunda becerikli olmak" zorundadırlar. Kütükler nehir tarafından taşınsa da, inanılmaz bir beceri ve cesaretle "sürülmeleri" gerekir.

[Resim: Şekil 17. Ausable Nehri'nde Kütük Sürme.]

Zorluk ve cesaretin doruk noktasına, bir "_sıkışıklık_" oluştuğunda ulaşılır, Şekil 18. Bazen bir veya iki kütük, kilitlenecek veya sıkışacak şekilde takılır ve sonra kısa süre sonra arkalarında başka kütükler birikmeye başlar, ta ki tüm nehir görünüşte içinden çıkılmaz bir
kütleyle dolana kadar. Bazen bu sıkışıklıklar, birer birer çekilerek gevşetilebilir. Yüz adam bir günde inanılmaz sayıda kütük çıkarabilir. Sorun her zaman, tüm kütleyi kilitleyen belirli "anahtar" kütükleri serbest bırakmak veya kesmektir. Aşağıda Stewart Edward White'ın böyle bir sıkışıklığın nasıl kırıldığına dair bir açıklaması yer almaktadır:

Mürettebat umutsuzca çalışıyordu. Yığının aşağısında bir yerde, iki kütük, tümünü kilitleyecek şekilde çaprazlanmıştı.
Bu kütükleri aradılar.

Nehir yatağının otuz fit yukarısında altı adam peaveylerini yumuşak çama
sıkıştırdı; büyük kütükleri yerlerinden
sarsarak, çekerek, kaldırarak, kaydırarak. Otuz fit aşağıda, tehditkar yüzün altında, altı adam daha soğukkanlılıkla seçti ve tek tek sürükledi, keresteler ayrılmaz bir şekilde
gömülmemişti. Zaman zaman kütle gıcırdadı, oturdu, hatta belki bir veya iki fit hareket etti; ancak deneyimli nehirciler her zaman bir bakıştan sonra işlerine daha hevesle eğildiler. * * * Aniden, sıkışmanın altındaki altı adam dağıldı. * * * peaveylerini vücutlarının üzerinde tutarak, kıyıya doğru zikzaklar çizerek bir yüzen kütükten diğerine hafifçe atladılar. * * *

[Resim: Şekil 18. Kütük Sıkışıklığı. Adirondack Dağları, New York.]

Bu arada, sıkışmanın merkezinden bir parçacıktan diğerine zar zor algılanabilen bir hareket
iletişim kuruyordu. * * * Mürettebat çabasını iki katına çıkardı, peaveys'lerini oraya buraya sıkıştırdı, görünüşte rastgele, ama gerçekte
en kesin amaçlarla. Hemen altında keskin bir çatlak
patladı. Hareketle ilgili artık hiçbir şüphe olamazdı, henüz yavaş ve buz gibiydi. Sonra
sessizce bir kütük kaydı--sessizce ve yavaşça--ama karşı konulamaz bir güçle * * * her yöne diğer kütükler
devrildi. * * *

Sonra birdenbire yüzün aşağısında bir şey çarptı,
tüm dere canlandı. Tısladı ve kükredi, çığlık attı,
inledi ve homurdandı. Önce yavaşça, sonra daha hızlı,
merkezin en ön kısmı içeriye, öne ve
aşağıya doğru eridi, ta ki taşkının şiddetli akışını yakalayıp
sıkışıklığın altından fırlayana kadar. Çok yukarıda, dikenli ve
korkutucu, tonlarca kütük, vahşice birbirine sürtünerek,
ileri doğru savruldu. * * *

Sonra, köpük ve sıçramanın boğuculuğundan, kerestelerin çarpmasından ve haykırışından, selin acelesine itiraz ederek, yıkımın sıçramasından
geçerek, sürücüler
sakin ve emin bir şekilde kıyıya doğru zikzaklar çizdiler.

Bazen kablolar uçurumun karşısına gerilmelidir ve adamları tehlikeli görevlerine indirecek ve daha da
özellikle çarpışma geldiğinde onları tehlikeden kurtaracak özel donanımlar tasarlanmalıdır.

[Resim: Şekil 20. Sıçrama Barajı.]

[Resim: Şekil 21. Boom'daki Kütükler. Glens Falls, New York.]

Bu tür çabalar sonuçsuz kalırsa, sıkışmayı dinamitle "vurmak" gerekir. Su temininin yetersiz olduğu yerlerde başvurulan bir diğer cihaz da Şekil 20'deki _sıçrama barajı_dır. Amaç, bir su başı biriktirerek ve ardından kapıları kaldırarak, keresteyi akıntıya karşı yüzdürmeye yetecek kadar yapay bir
sıçrama oluşturarak operatörün taşkınlardan bağımsız olmasını sağlamaktır.

[Resim: Şekil 22. Bir Ayırma Krikosu.]

Böylece, kütükler bir bom tarafından yakalanana kadar bir şekilde sürülür, Şekil 21, bu bom, genellikle bir değirmende nehir boyunca gerilmiş bir kütük zincirinden oluşur. Nehir ortak bir taşıyıcı olduğundan, bir dizi kereste şirketinin sürücüleri birlikte değirmen havuzuna yüzebilir. Ancak her kütük iki ucundan damgalanır, böylece ayrılabilir, Şekil 22, ve sahibinin bomuna gönderilebilir.

KERESTEDE MEKANİK YÖNTEMLER.

Yukarıda açıklanan işlemler, kuzeydoğu ve Göl Eyaletleri'nin kereste bölgelerinde yaygın olanlardır. Ancak özel koşullar özel yöntemler üretir. Akarsuların küçük olduğu yerlerde çok etkili bir cihaz, Şekil 23'teki su kanalıdır. Bu, suyun içinden geçirildiği ve kütüklerin uçlarının yüzdürüldüğü uzun bir ahşap oluktur. Bazen kilometrelerce uzunluğundadır;
Kaliforniya'da yirmi beş mil uzaklıktaki bir vakada.

Karın olmadığı Güney'de, kütükler çoğunlukla
demir yoluna veya nehre, katırlar tarafından çekilen
kaydırmalı dilli arabalar adı verilen devasa iki tekerlekli kamyonların
altına asılarak getirilir, Şekil 24. Tekerlekler yaklaşık sekiz fit çapındadır.

[Resim: Şekil 23. Altı Mil Su Yolu. Adirondack Dağları, New York.]

Bazı ağaç türleri o kadar ağırdır ki hiç yüzemezler ve
bazıları o kadar kolay batar ki onları nehir yoluyla taşımak karlı değildir.
Bu gibi durumlarda genellikle geçici demir yollarına başvurulur.

[Resim: Şekil 24. Katırlar Tarafından Kütük Taşıma. Oscilla, Georgia.]

Ormanların yoğun olduğu, ağaçların
muazzam büyüklükte olduğu ve buz yolunun mümkün olmadığı Pasifik kıyısında, yine de başka özel
yöntemler tasarlanmıştır. Yapılan işlemler o kadar büyük bir ölçektedir ki bunlara mühendislik başarıları denebilir. Bir an için ağaçların boyutunu düşünün: kızıl köknarın çapı beş ila on beş fit arasındadır, genellikle iki yüz elli fit yüksekliğindedir ve bazen üç yüz yirmi beş fit yüksekliğindedir. Kütükler genellikle yirmi beş fit uzunluğunda kesilir ve bu tür kütükler genellikle otuz ila kırk ton ağırlığındadır ve tek bir ağacın kütükleri toplamda yüz elli ton ağırlığında olabilir. Bu tür ağaçların kesilmesi özel aletler gerektirir. Yakın zamana kadar tüm gelişmiş yöntemler nakliye biçimindeydi, kesme işlemi hala çok uzun testerelerle elle yapılıyordu, Şekil 25, ancak artık ormandaki kütüklerin kesilmesi ve biçilmesi bile kısmen makinelerle yapılıyor.

[Resim: Şekil 25. Büyük Kütükleri Keserken Kullanılan Yirmi Beş Ayaklık Testere. ]

[Resim: Şekil 26. Eşek Motoruyla Büyük Kütüklerin Çekilmesi.]

Testereyi çalıştırmak için, bir kamyona monte edilmiş ve bir yerden bir yere kolayca götürülebilen bir buhar veya benzinli motorla güç sağlanır.
Gereken maksimum güç on beygir gücünden fazla olmadığından, cihaz o kadar hafiftir ki kolayca hareket ettirilebilir. Testere yatay, dikey veya eğik olarak kesmek için ayarlanabilir ve bu nedenle hem uzunlukları kesmek hem de kesmek için kullanılır.

_Düşen yataklar._ İki yüz elli fitlik bir köknarın ağırlığı o kadar fazladır ki, düşüşünün etkisi kademeli olarak kontrol edilmezse yere çarptığı kuvvet gövdeyi bölebilir, bataklıkçılar tarafından düşüşü için bir yatak hazırlanır. Genellikle çalı yığınları "düşen hat" boyunca tampon olarak yerleştirilir, böylece gövde bunlara çarpar. Ağaç tepe yamacında duruyorsa, düşüşü kısaltmak için tepeye doğru atılır.

Kesimden sonra dalların ve budakların budanması ve
kızağın kaymasındaki sürtünmeyi azaltmak için kabuğun "rossing" edilmesi gelir.

_Kızak yolu._ Puget Sound bölgesindeki kızak yolu denildiğinde, bir
korduroy yol kastedilmektedir. Bu, çapı bir
ayaktan iki ayağa kadar değişen ağaç gövdelerinden inşa edilmiştir. Bunlar "rossed" yani kabuklarından
soyulur ve yolun üzerine serilir, burada yere çakılan
çiviler ve kütüklerin tepelerine çakılan
şeritler tarafından tutulurlar. Mümkünse, yüzeyi nemli ve kaygan tutmak için bataklık yerlere serilirler. Yoldaki dönüşlerde, çekme kablolarının geçtiği
kasnaklar asılır. Kızak yolu, demiryolu kenarına veya
suyun kenarına kadar uzanır. Bu kızakların üzerinden kütükler çeşitli yollarla çekilir. Eskiden öküz veya Percheron atlarından oluşan "sıralar" kullanılırdı, ancak bunların yerini artık büyük ölçüde bir tür eşek motoru almıştır, Şekil 26. Bunlar bir "bahçenin" ortasına yerleştirilir.

Yarding, kütüklerin bu eşek motorları aracılığıyla demiryoluna veya su yoluna kaydırılmasıdır. Eşek motoruna iki tambur takılır, biri doğrudan kablo için, çapı dörtte üç ila bir inç ve genellikle yarım mil uzunluğundadır, kütükleri çekmek için, diğeri ise doğrudan kablonun iki katı uzunluğunda ve doğrudan kabloyu geri çekmek için kullanılan daha küçük dönüş kablosu için. Kızak yolunun üst ucunda, kütükler demiryoluna götürülmeye veya bomlanmaya hazır olduğunda, dört veya daha fazla "dönüş" halinde uçtan uca birbirine bağlanırlar. Doğrudan kablo "dönüşün" ön tarafına, dönüş kablosu ise arka uca bağlanır. Doğrudan kabloyu tamburuna sararak "dönüş" çekilir. Dönüş kablosu doğrudan kablonun ucunu geri çekmek için kullanılır ve ayrıca sıkışma durumunda dönüşü geri çekip düzeltmek için kullanılır. Dönüş kablosu yerine genellikle doğrudan kabloyu çekmek için bir at kullanılır. Kızak yolunun üst ucundan mühendise sinyal verme eşeğin düdüğüne bağlı bir tel, elektrikli bir zil veya telefonla yapılır. Bazen bu eşek motorları rölelerdedir, bir motor bir sonrakinin erişebileceği bir yere bir dönüş kütük çeker ve bu da yan yola ulaşılana kadar bir sonrakine iletir. 
[Resim: Şekil 27. Çalışan Buharlı Kızak. Grant County,
Arkansas.]

Geçilmesi gereken dik yokuşlar varsa, bir tel araba gerilebilir ve büyük kütükler ondan asılarak taşınabilir.

Güney'de, Şekil 27'de görülen, buharlı kızak adı verilen karmaşık bir makine, hem kütükleri kızaklamak hem de bunları vagonlara yüklemek için çokça kullanılır. Kendisi düz bir vagona monte edilmiştir.

Bunda bir gelişme, hem Pasifik kıyısında hem de son zamanlarda Superior Gölü bölgesinde yaygın olarak kullanılan lokomotif bomlu vinçtir. Bu, kombine bir lokomotif, kızak ve yükleyicidir. En
benzersiz özelliği, düz vagonların altından geçmesine izin vermek için raydan kaldırılabilmesidir. Bu başarı şu şekilde gerçekleştirilir:
Kömür vagonlarının gövdelerini
yükseltmekte kullanılan bir cihaza benzeyen bir cihaz, motoru rayların birkaç fit üzerine kaldırır. Daha sonra dışa doğru kavisli çelik ayaklar, üzerlerine bağlı olan pabuçlar demir yolu traverslerinin dış ucuna dayanana kadar indirilir. Lokomotifin
kamyonu daha sonra katlanarak yoldan çekilir ve
vagonlar altından geçebilir, kavisli ayaklar bol miktarda boşluk sağlar.
Bağlı vinç göğüs tipindedir, iki ayak sıkıca
sabitlenmiştir. Motor sabitlendiğinde kaydırma veya
yükleme için kullanılabilir. Kaydırma için, biri dışarı çıkarılırken diğeri tamburuna sarılan iki kablo vardır.

[Resim: Şekil 28. Kütük Treni, Humboldt İlçesi, Kaliforniya.]

Yüklemede, makine boş vagonun doğrudan önünde olacak şekilde yerleştirilir ve ardından kütükler vinç tarafından kaldırılıp vagona yerleştirilir. Vagon yüklendiğinde makine ya bir sonraki vagona geçebilir ya da vagonu kendi altına çekebilir. Dört adamın yardımıyla günde 125.000 ila 150.000 feet kereste yükleyebilir. Kablo sayesinde bir tren oluşturabilir ve ardından kamyonu indirip bacakları kaldırarak lokomotife dönüştürülür ve treni saatte üç veya dört mil hızla değirmene veya tren istasyonuna götürür.

Su yolları boyunca ormanlar kesildikçe demiryollarına daha fazla başvurulması gerekir, Şekil 28. Bunun kerestecilik işi üzerinde teşvik edici bir etkisi olmuştur, çünkü artık keresteci kardan bağımsızdır.
Kerestecilik demiryollarında genellikle gerekli olan dik eğimler ve keskin virajlar nedeniyle bazen dişli bir lokomotif kullanılır, Şekil 29.
Yirmi yüklü vagondan oluşan bir treni yüzde on iki eğimde çekebilir.
Dişli motor ayrıca "yardım" işlemlerinde kablo gücünün yerine kullanılmıştır. Kütüklerin "dönüşleri" raylar arasındaki zemine çizilir ve kanca ve kablo ile motorun arkasına bağlanır. Bu, güç ve bitkinin çok ekonomik bir kullanımı olduğunu kanıtlamıştır.

[Resim: Şekil 29. Eşek Motoru Yarma.]

[Resim: Şekil 30. Dev Sal. Arka planda tamamlanmış bir sal; ön planda bir salın inşa edildiği bir beşik.]

Ormanlık alanın yeterince açık olduğu yerlerde çekişin bir başka yöntemi de çekiş motorudur. Kullanılanlar altmış ila yüz beygir gücüne sahiptir. Büyük kütükler, bir evin taşınırken olduğu gibi ahşap silindirlere yerleştirilebilir veya kütükler geniş tekerlekleri olan alçak bir kamyonla çekilebilir. "Traktör", mesafe çok büyük değilse kütüğü doğrudan demir yoluna çeker.

[Resim: Şekil 31. Kar Lokomotifi. 12
kamyon ve 12 atın yerini alır. Minnesota.]

Kuzey Michigan'da, Şekil 31'de görülen, muazzam bir çekiş gücüne sahip bir "kar lokomotifi" kullanılmaya başlanıyor ve kar veya buz üzerinde yüz ila yüz elli ton kereste taşıyor. Koşu bantları üzerinde hareket ediyor,
ama aralarında dişlerle donatılmış büyük bir silindir var. Bu
silindir, operatör tarafından zeminin yüzeyinde hareket ederken
yükseltilebilir veya alçaltılabilir. Dişler karı veya buzu yakalar ve
silindir egzoz buharıyla ısıtıldığı için karı eritir ve onu takip eden
kamyonlar için paketler. Tamburun çapı altı fit, duvarları bir buçuk inç kalınlığında ve ağırlığı yedi ton. Bataklıklar gibi atların gidemeyeceği her türlü yerde kullanılır ve
koşu bantları yerine tekerlekler kullanılarak kumda bile kullanılmıştır.

Kanada göllerinde, "timsah" adı verilen tuhaf bir yaratık tasarlanmıştır. Bu yaratık, göllerde kütükleri taşımak için kullanılan küçük ve ağır donanımlı bir gemidir. Bir göldeki işlemleri tamamlandığında, bir tel halat kıyıya çıkarılır ve bir ağaca veya başka güvenli bir demirleme yerine bağlanır, ön güvertesindeki ırgat buharla döndürülür ve "timsah" kendisini sudan çıkarıp bir sonraki göle kadar çeker ve orada çalışmaya başlar. Su taşımacılığındaki en büyük gelişme dev saldır, Şekil 30. Böyle bir sal yapıldığında, eşit uzunluktaki kütükler bir araya getirilir, salın genişliği altmış ila yüz fit, uzunluğu ise bin fit veya daha fazladır. Bir milyon tahta ayak kereste içerebilir. Farklı bölümler uçtan uca yerleştirilir ve uzun bom çubukları, yani altmış ila yetmiş ayak uzunluğunda kütükler, farklı bölümleri birbirine bağlamak için etraflarına yerleştirilir ve
son olarak tüm kütle ağır bir şekilde zincirlenir. Böyle bir sal Pasifik boyunca çekilmiştir.

KÜTÜKÇÜLÜK.

KAYNAKLAR[*]:

Nehir Keresteciliği.
Pinchot, _Primer_, II, s. 40-53. White, _Blazed Trail_, s. 5-15, 25, 38-39, 52-53, 63-65, 72-85, 91-99,
113-125, 134, 181-196, 216-229, 257, 268, 320-343, 355, 365 vd.
_For. Bull._, No. 34, s. 33-41, Fox.
White, _Jun. Mun._, 10: 362.
Hulbert, _Outl._, 76; 801.
_Wood Craft_, 4: 55.
Smith, K., _World's Work_, 7: 4435.

Mekanik Yöntemler. _Dünyanın Çalışması_, 7: 4435.
_Çıktı_, 76: 812.
Bruncken, s. 86.
Bruncken, s. 76-87.
Munn, _Kozmop._, 37: 441.
Roth, _Birinci Kitap_, s. 133-174.
Hovey-King, _Rev. of Rev._, 27: 317.
Jones, _Kozmop._, 15: 63.
Price, _Dünyanın Çalışması_, 5: 3207.
_İçin. Bull._, No. 61.
_Cassier_, 29: 443, Nisan, '06.
_Kozmop._, 37: 445.
_Rev. of Rev._, 28: 319.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için 4. sayfaya bakın.]

BÖLÜM II.

KESİMLEME.

Bir değirmendeki başlıca testereler üç çeşittir, dairesel, Şekil.
32, çete, Şekil.
33 ve bant, Şekil.
34. Dairesel testere, çok
hızlı olmasına rağmen, geniş kerf nedeniyle en çok israf yapanıdır ve
elbette testere ne kadar büyükse o kadar kalın ve kerf de o kadar geniş olur.
Talaştaki atık, kütüğün yaklaşık beşte biridir. Bu miktarı azaltmak için, biri doğrudan diğerinin üzerine asılmış iki küçük testere
kullanılmıştır. Biri kütüğün alt yarısını, diğeri ise üst yarısını keser. Bu şekilde, dairesel testereyle çok büyük kütükleri daha az atıkla kesmek mümkündür. Dairesel testere mükemmel düz bir disk değildir, ancak hareketsizken bir tarafı hafifçe dışbükey, diğer tarafı ise içbükeydir. Bu dolgunluk, bir yağ tenekesinin tabanı gibi ileri geri itilebilir. Ancak yüksek hızda hareket ederken, testere santrifüj kuvvetiyle kendini düzleştirir. Bu, büyük bir doğrulukla düz kesmesini sağlar.

[Resim: Şekil 32. Çift Dairesel Testere ve Araba.]

Bir çete testeresi, basitçe dikey bir çerçeveye yerleştirilmiş bir dizi düz testere bıçağıdır. Bu, bir kütüğü aynı anda birkaç tahtaya kesmesini sağlayan ileri geri bir harekete sahiptir. Bir dezavantajı vardır, ayarlandığı kerestenin boyutunu kesmek zorundadır; yani, testerecinin kalınlığı kesmede bir seçeneği yoktur, ancak çok ekonomiktir, kütüğün sadece sekizde birini talaş olarak israf eder. Özel bir form, döşeme çetesidir. Bir inç arayla yerleştirilmiş bir dizi testereden oluşur. Kalın tahtalar döşemeyi kesmek için içinden geçirilir.

[Resim: Şekil 33. Çete Testeresi]

[Resim: Şekil 34. Şerit Testere]

Şerit testere, kullanılabildiği her yerde diğer ikisini hızla yerinden eder. Çok hızlı keser ve kerf dardır. İlk kullanıldığında düz kesmesi beklenemezdi, ancak dairesel testerede kullanılan aynı prensip kullanılarak, kesici kenar testerenin ortasından biraz daha kısa yapılarak büyük bir gerilime maruz bırakılarak, artık büyük bir doğrulukla keser. Şerit testereler artık 12 inç genişliğe, 50 fit uzunluğa kadar yapılır ve dakikada 10.000 fit hızla çalışır. Hatta her iki kenarda da kesici dişler olacak şekilde yapılırlar, böylece kütük hem gidişte hem de gelişte kesilebilir. Bu
fikir, teleskopik bant değirmeni icat edilene kadar başarısız oldu,
Şekil 35. Bunda, bant testerenin döndüğü tekerlekleri taşıyan tüm mekanizma yukarı ve aşağı hareket ettirilebilir, böylece testerenin üst tekerleği terk ettiği nokta, farklı boyutlardaki kütüklerin tepesine mümkün olduğunca yakın hale getirilir.

[Resim: Şekil 35. Çift Taşıyıcılı Teleskopik Bant Değirmeni. Büyük kütük için
yükseltilmiş konumda değirmen.]

[Resim: Şekil 36. Sonsuz Zincirli Jack Merdiveni.]

Genel modern değirmen iki katlı bir binadır, Şekil 37, hem kütükleri almak hem de keresteyi göndermek için uygun bir
yere inşa edilmiştir. Kütükler su yoluyla veya raylı olarak gelir, mümkünse, kontrol, renk bozulması, çürüme ve solucan saldırısını önlemek için kullanılana kadar bir değirmen havuzunda saklanır. Havuzdan, kütükleri tutan eyerler veya mahmuzlarla donatılmış sonsuz bir zincir vasıtasıyla sudan bir "kriko merdivenine" çekilirler ve bunları ikinci kata, kütük kaydırağına çekerler, Şekil 36.

[Resim: Şekil 37. Virginia, Minnesota'daki İki Katlı Değirmen, Kriko Merdivenlerini ve Tüketiciyi Gösteriyor.]

[Resim: Şekil 38. Kütük Çevirme Makinesi.]

[Resim: Şekil 39. Kütük Durdurucu ve Yükleyici. Buharın silindire girmesiyle, çıkıntılı kol döner, bir kütüğü
taşıyıcıya yuvarlar ve bir sonrakini istenildiği kadar tutar.]

Kütükler değirmene girdikten sonra, kabuğa
yerleşmiş taşlar ve nehir işçileri tarafından bırakılmış dikenler açısından incelenir ve ardından
ölçülür. Kütük kaydırmasının altında, Şekil 38'de görülen buhar "flipper" veya "tepki" bulunur; bununla, kazıcı veya yardımcısı, bir kolu
hareket ettirerek, kütüğün bir tarafa veya diğer tarafa, kütük güvertesine, testere arabasına doğru eğimli eğimli bir zemine tekmelenmesini sağlar. Kütük, bir kütük durdurucu veya kütük yükleyici tarafından durdurulana kadar bu şekilde yuvarlanır, Şekil 39,
istenildiği kadar kütüğün arabada
yuvarlanmasını engelleyen çift taraflı bir çıkıntıdır. Bu durdurma da buharla çalışır. Buharı kontrol eden silindire
vererek, bir kütük taşıyıcıya yuvarlanır ve bir sonraki tutulur. Taşıyıcıdaki kütük hemen "köprülenir", yani demir köpeklerle sıkıca kenetlenir, taşıyıcı uygun kesim için ayarlanır ve ilk levhayı kesen testereye doğru ilerler. Taşıyıcı daha sonra "kıvrılır" veya ters çevrilir. Bu işlem taşıyıcıyı bir sekizde bir inç kaydırır, böylece kütük
tamamen testereden
uzaklaşır. Aynı şekilde iki veya üç 1"
tahta çıkarılır, daha sonra köpekler çıkarılır ve kütük yarım tur eğilir. Bu, zeminden yukarı çıkan, kütüğü tutan ve kesilmiş taraf arabanın dizlerine gelene kadar onu çeviren uzun, dik dişli bir çubuk olan "buharlı
zenci", Şekil 40 vasıtasıyla yapılır. Kütük tekrar
eğilir
ve ikinci bir levha ve birkaç tahta çıkarılır. Kütük veya şimdi adlandırıldığı şekliyle "stok", 10", 12", 14" veya 16" kalınlığındadır; "zenci" daha sonra onu çeyrek tur çevirir ve kesilmiş tarafta yatar. Tekrar
eğilir ve birkaç tahta yapmak için yeterli olan dışında hepsi kesilir. Bu son parçaya yarım tur verilir, kesilmiş taraf dizlere getirilir ve kesilir. Kesilen her tahta
tahta çevirme veya cant-flipper tarafından atılır,[2] Şekil 41, "canlı silindirlere"
atılır,
bu da onu bir sonraki işleme götürür. Başka bir kütük arabaya gelir
ve işlem tekrarlanır.

[Dipnot 2: "Cant", kare veya kısmen kare bir kütüktür.]

[Resim: Şekil 40. Buharlı Zenci. Dişli çubuk kütüğü
istenen konuma çevirir.]

[Resim: Şekil 41. Buharlı Cant-Flipper. Bu makine, cantları, keresteyi veya keresteyi canlı silindirlerden çetelere, şerit testere fabrikalarına veya başka yerlere taşımak için kullanılır. Kereste, gösterildiği gibi kızak silindirleri veya transfer zincirleri üzerine boşaltılır.]

[Resim: Şekil 42. Dört parçaya bölünmüş kütüğü kesme pozisyonunda tutan Kütük Arabası.]

Testere arabası, Şekil 42, uzun bir silindirde çalışan bir piston tarafından ileri ve geri itilir ve operatör tarafından her iki ucuna da buhar verilebilir.

[Resim: Şekil 43. Çift Çeteli Kenar Kesici. Bu makine, makinenin ana çerçevesindeki dört testere aracılığıyla "eğik" tahtaların pürüzlü kenarlarını keser.]

[Resim: Şekil 44. Kereste, Kereste ve Levhalar için Otomatik Buhar Transferi. Tahtalar, tampona çarpana kadar CCC silindirleri tarafından taşınır. Bu hareket, silindire buhar verir.
CY, dönen zincirleri veya kızakları kaldırır ve bu da stokları gerektiği gibi yanlara doğru diğer canlı silindirlere aktarır. ]

Kesilmiş tahtalar kütükten düştükçe, "canlı", yani onları dakikada 200 ila 250 fit hızla taşıyan
döner silindirlere inerler. Tahtaları istenilen yerde durdurmak için daha ileride, örneğin kenar kesicide, Şekil 43 veya kesicide durdurma noktaları sağlanır.
Canlı silindirlerden tahtalar, silindirlere dik açıyla uzanan zincirler tarafından otomatik olarak aktarılır, Şekil 44, ve kenar kesicinin erişebileceği
bir mesafeye getirilir. Bir kütüğün tahtalarının yaklaşık üçte biri pürüzlü kenarlara sahiptir ve bunlara "waney" denir. Bunlar, kenarlarını paralel hale getirmek için kenar kesiciden geçmelidir. Kenar kesici büyük bir hızla çalışır. Bir tahtadan ne yapılabileceğini hemen görür, yerine yerleştirir ve içinden geçirir. Kenar kesiciden tahtalar, uzunluğu kesen
düzelticiye taşınır. Kerestecinin kuralı "kes ki tekrar kesebilesin"dir. 16' kütükler olarak adlandırılanlar aslında 16' 6"dır. Şekil 45'teki düzeltici artık bu tahtaları 16' 1"e düzeltir, böylece istenirse tekrar kesilebilirler. Düzeltici, özelliklere göre istenen herhangi bir uzunlukta kesecek şekilde ayarlanabilir.

[Resim: Şekil 45. Otomatik Grup Kereste Düzeltici. İstenilen herhangi bir uzunlukta otomatik olarak kesecek şekilde ayarlanabilir.]

[Resim: Şekil 46. Kereste Ayırma Kulübesi. Virginia, Minnesota.]

[Resim: Şekil 47.]

Tahtalar artık kalitelerine göre No. 1, No. 2, vb. olarak derecelendirilir, Şekil 46 ve yığınlar halinde istiflenmek üzere fabrikadan çıkarılır, Şekil 47. Büyük
keresteler doğrudan rulolar üzerindeki testereden fabrikanın arka ucuna gider, burada ilk uç sallanan bir kesme testeresi veya kesme testeresi ile kesilir, Şekil 48. Kereste daha sonra ölü rulolar üzerinde itilir
ve son uç belirtilen belirli bir uzunluğa kadar kesme testeresi ile kesilir ve dışarı itilir.

Modern fabrikanın en dikkat çekici özelliklerinden biri hızıdır.
Kütük ortaya çıktığı andan son parçası fabrikadan hızla çıkana kadar bir dakikadan biraz fazla zaman geçmiş olabilir.

[Resim: Şekil 48. Kesme Testeresi. Bu testere, kerestelerin uçlarını keser.]

Kerestecilikteki sorunların büyük bir kısmı
atıkların bertaraf edilmesidir. Bunlardan ilki talaştır. Tüm birinci sınıf değirmenlerde, talaşla birlikte (eğer bir planya değirmeni birleştirilmişse)
yakıt olarak yakılır. Makinelerden emilir ve büyük tüplerle
kazan dairesine taşınır ve orada mekanik olarak ateşe verilir.
Bir zamanlar atık olarak kabul edilen levhalar, artık
kullanılan çok fazla malzeme içerir. Tüm malzemenin ana şerit testereden düştüğü canlı rulolardan, levhalar transfer zincirleriyle taşınır ve beş silindirden oluşan başka bir setle, Şekil 50'de görülen, 4' 1" aralıklarla yerleştirilmiş dairesel testerelerden oluşan bir "kesici"ye taşınır. Bu kesici, levhaları çıta veya çit kazıkları için uygun uzunluklara keser. Şekil 49. Veya zona veya yakacak odun için 16" uzunluklara yeniden kesilebilirler.

[Resim: Şekil 49. On Testere Çeteli Lath Cıvata Makinesi. Bu makine, malzemeyi uzunlamasına çıtalara keser.]

[Resim: Şekil 50. Levha Kesici. Bu makine levhaları çıta veya çit kazıkları için uygun uzunluklara keser.]

"Slasher"dan 4' 1" uzunluklar hareketli
platformlar, zincirler, vb. ile çıta makinelerine taşınır, Şekil 51, burada kesilir, biçilmiş olarak sayılır, 100'lük paketler halinde bağlanır, tam olarak 4' uzunluğunda kesilir ve depolanmak üzere gönderilir. Kiremit cıvataları hareketli platformlardan erkekler veya çocuklar tarafından alınır ve kiremit makinesine gönderilir, Şekil 52, burada kiremitlere kesilir ve paketlenmek üzere aşağı indirilir. Kiremit cıvataları ayrıca eğri veya başka şekilde kusurlu kütüklerden yapılır.

Geriye kalanların iyi bir kısmı öğütücüye veya "domuza" gider, Şekil 53,
bu da her türlü atığı yakıt için uygun küçük parçalara
çiğner gerekirse talaş. Şerit testereler çok az toz
ve o kadar ince toz üretir ki bu genellikle gereklidir.

[Resim: Şekil 51. Kombinasyonlu Çıta-Bağlayıcı ve Düzeltici. Bu
makineyle operatör, paketleme çerçevesini kendisinden yana eğerek, demetlerin testereler arasından geçmesini sağlayarak, tek bir hareketle her iki ucu da kesebilir.]

[Resim: Şekil 52. El Kiremit Makinesi. Bu makine,
levhaları ve kırpıntıları, kiremitleri keserek veya hazırlanmış cıvatalardan kiremitleri keserek kullanmak istenen
kereste fabrikalarında kullanılır.]

Hiç kullanılamayacak herhangi bir atık varsa, hurda yığınına, Şekil 54 veya "tüketiciye", Şekil 37'de gösterilen uzun yığına, bkz. s. 33'e gider.

Genellikle kütüklerden kesilen tahtalar "kesikli kesilmiş"tir, yani, her biri bir öncekine paralel kesilmiş, teğetsel veya piçtir. Bu işlemle, yalnızca merkezi tahtalar radyal veya "yarık" tahtalar olurdu.

[Resim: Şekil 53. Kenar taşlama makinesi veya Hog. Her türlü
ahşabı zincirli konveyör veya üfleyici ile işlenebilecek kaba veya ince talaşlara keser.]

[Resim: Şekil 54. Hurda Yığını. Oscilla. Georgia.]

Ancak, bir dizi nedenden dolayı, radyal tahtalar daha iyidir. Yıllık halkalar tahtayı daha eşit bir şekilde geçtiği için daha az eğilirler. Yarık kesilmiş sarı çam döşeme, eğik kesilmişten daha değerlidir, çünkü yıllık halkaların kenarı daha eşit bir
doku oluşturur, Şekil 55. Eğik
dokuya sahip döşeme kullanıldığında, tahtalar her bir tahtanın dışı yukarı bakacak şekilde döşenmelidir, böylece iç halkalar "kabuklanmaz."

[Resim: Şekil 55. Kesik-Taneli ve Tarak-Taneli Döşeme.]

Değerli mobilya veya süsleme için meşe keserken, kütük önce
"dört parçaya bölünür" ve ardından çeyrekler istenildiği kadar
radyal olarak kesilir. Şekil 56'da gösterildiği gibi, dört parçaya bölünmüş kütükleri kesmenin çeşitli yöntemleri vardır.

[Resim: Şekil 56. Dört Parçaya Bölünmüş Kütükleri Kesme Yöntemleri.]

Su geçirmez fıçılar için çıtalar yaparken, çıtaların mümkün olduğunca suya geçirgen olmaması için kütükte radyal olarak kesilmesi esastır.

[Resim: Şekil 57. Kereste Fırını.]

KERESTE İŞLEME.

KAYNAKLAR:[*]

Trout, Cassier 11: 83, 184.
Woodcraft 5: 56, Mayıs '06.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

III. BÖLÜM.

BAHÇELEME.

Ahşabın
baharatlanması birkaç nedenden dolayı önemlidir.
Ağırlığı azaltır, mukavemetini artırır, şekil verildikten sonra hacimde meydana gelen değişiklikleri önler ve çürümeyi ve çürümeyi önler. Çürüme, kütüklerin mantar saldırılarından korunması için suya batırılıp gömülmesiyle de önlenebilir. İyi bir şekilde korunmuş olan İsviçre Gölü konutlarının yığınları tarih öncesi çağa aittir.
Su altındaki ahşap, su altındaki çelik veya demirden daha uzun süre dayanır. Ancak
neredeyse her amaç için, ahşap korunmak için kurutulmalıdır.
Ahşap, yeşilken, daha sonra kullanımı için uygun olacak kadar ince parçalara kesilir, çünkü
kuruma hızı büyük ölçüde parçanın şekline ve boyutuna bağlıdır, bir inçlik tahta dört inçlik bir tahtadan dört kat daha hızlı kurur ve on inçlik bir keresteden yirmi kat daha hızlı kurur.

Çeşitli baharatlama yöntemleri vardır:

(1) Doğal veya hava baharatlaması en yaygın olanıdır ve bazı açılardan en iyisidir. Bu yöntemde, odun baharatlama alanına dikkatlice ve düzenli olarak istiflenir, böylece güneşten ve yağmurdan mümkün olduğunca uzak tutulur, ancak hava tahtaların her tarafında serbestçe dolaşır,
Şekil 47, bkz. s. 38. Bunu başarmak için "yapıştırma" kullanılır, yani,
ahşap şeritler uçlara yakın ve tahtalar arasında aralıklarla çapraz olarak yerleştirilir. Bu şekilde üst üste binen tahtaların ağırlığı, altlarındakilerin eğilmesini önler. Yığın yerden bir veya iki ayak yukarı kaydırılır ve yağmurun akıp gideceği şekilde yerleştirilmiş tahtalardan yapılmış bir çatı ile yukarıdan korunur.

Yakacak odun, tutuşmayı kolaylaştıran hava boşlukları oluşturmak için hızla kurutulmalıdır, ancak kerestenin liflerin şekil değişikliğine uyum sağlayabilmesi ve odunun mümkün olduğunca az tutuşabilmesi için
serin havada yavaşça kurutulması gerekir. İyi
hava kurutma iki ila altı yıl sürer, ne kadar uzun olursa o kadar iyidir.

(2) Fırın kurutma veya sıcak hava ile kurutma, hava ile kurutmadan çok daha hızlı bir işlemdir ve artık yaygın olarak kullanılmaktadır, Şekil 57. Kurutma da daha
tamdır, çünkü hava ile kurutulmuş odun %10 ila %20 nem tutarken, fırında kurutulmuş odun fırından geldiği gibi %5'ten fazla nem tutmayabilir. Ancak, havaya maruz kaldığında havadan bir miktar nemi tekrar emecektir.

Çok düzenli yapısı olan iğne yapraklıların odunu, geniş yapraklı ağaçların odunundan daha eşit ve çok daha hızlı kurur ve büzülür ve bu nedenle genellikle önceden hava ile kurutulmadan fırına konur ve bir hafta veya daha kısa sürede kurutulur.

Meşe, düzgün bir şekilde kurutulması en zor odundur. Diğer
sert ağaçlar ve o, yeterli çevre nemi olmadan hızla kurutulduğunda,
ahşap "sertleşir", yani dış kısım kurur ve büzülür
iç kısım aynı şeyi yapma şansına sahip olmadan önce ve bu da daha sonra büzülen iç kısmın etrafında büzüşmüş ve genellikle kontrol edilmiş bir
kabuk veya kasa oluşturur. Bu iç kontrole
bal peteği denir. Sert ağaç kerestesi genellikle fırında kurutulmadan önce iki ila altı ay boyunca havada kurutulur. Zamandan tasarruf etmek için, eğilim bahçede kurutmayı ortadan kaldırmak ve fırında kurutmayı ikame etmektir.
Bir inçlik meşenin fırında kurutulması bir veya iki hafta sürer, çeyrek kesilmiş
tahtalar düz kesilmiş olanların bir buçuk katı kadar zaman alır.

En iyi kurutma yöntemi, hem ahşabın hem de içerdiği suyun sıcaklığını kurutmanın gerçekleşeceği noktaya kadar kademeli olarak yükseltmektir. Bu nedenle, iç nem ısıtılmadan önce yüzeyin tamamen kurumasına izin verilmemesine dikkat edilir. Bu, ıslak buhar vasıtasıyla önce ahşabın etrafında buharlaşan nemin tutulmasıyla yapılır. Yüzey neme geçirgen hale getirildiğinde, kuruma hızla gerçekleşebilir.
Tuval perdeler, yeni sıvanmış binalardaki pencerelerin muslinle asıldığı aynı prensiple, kerestenin etrafına asılır.
Nem, perdenin iç yüzeyinde emilir ve
dış yüzeyden buharlaşır. Fırın kurutmadaki iyileştirmeler,
nemli hava işlemi doğrultusundadır. Ancak, yaygın uygulamada,
nemli hava prensibi genellikle ihmal edilir.

İşletmede iki yöntem vardır, kademeli yöntem ve
yükleme yöntemi. Progresif sistemde, süreç süreklidir, yükler fırının bir ucundan girer ve diğer ucundan çıkar, sıcaklık ve nem fırında öyle dağılır ki, bir kereste yükü yeşil uçtan kuru uca geçerken önce nemlendirilir, sonra ısıtılır ve son olarak kurutulur. Şarj sisteminde, süreç aralıklıdır, yeni bir yük kabul edilmeden önce bir yük kaldırılır. Bu, özel kullanımlar için yüksek kaliteli keresteyle en iyi sonuçları verir. Sıcak hava ile baharatlamanın bir modifikasyonu, odunu yakıtın yanma ürünleriyle yüklü nemli bir atmosferde orta düzeyde bir ısıya maruz bırakmaktır. (3) Küçük odun parçaları suda kaynatılıp sonra kurutularak etkili bir şekilde baharatlanabilir. İşlem, albüminli maddelerin çözülmesinden ve böylece daha serbest buharlaşmanın sağlanmasından oluşuyor gibi görünüyor. Etkisi muhtemelen zayıflıyor. (4) Suya batırma bazen hava ile baharatlama için iyi bir hazırlık olarak kullanılır. Önceden ıslatma, baharatlamayı hızlandırır. Nehir adamları,
ahşabın raftingle
geliştirildiği konusunda ısrarcıdır. Selvi kütüklerinin, "madenden çıkarılmadan" önce birkaç ay
büyüdükleri bataklıklarda bekletilmesi yaygın bir uygulamadır. Marangozlar ve marangozlar tarafından hevesle aranırlar, çünkü eğilme eğilimleri azalır. Abanoz, Mauritius adasında
kesilir kesilmez suya batırılır. Tuzlu su,
ahşabı daha sert, daha ağır ve daha dayanıklı hale getirir ve bazen gemi kerestelerine uygulanır, ancak
sıradan amaçlar için tasarlanmış kerestelerde kullanılamaz, çünkü tuzun varlığı atmosferik nemi emme eğilimindedir.

(5) Yağda kaynatma, hem koruma hem de
güç kazandırma amacıyla özel amaçlar için başvurulur. Örneğin, en iyi el vidaları
bu şekilde işlenir. Yağ ayrıca tutkalın yapışmasını da önler, el vidalarında en sık görülen hasar nedenidir.

(6) Keresteyi korumak için bir dizi "emprenye" ​​yöntemi vardır ve bunların uygulaması hızla yayılmaktadır. Çeşitli koruyucu
işlemlerden, kömür katranı kreozotu ve çinko klorür kullananlar
en etkili
olduğunu kanıtlamıştır. Amaç, koruyucuyu boyama, ıslatma veya basınç altına alma yoluyla
ahşabın gözeneklerine zorla sokmaktır. Bu tür emprenye yöntemleri, demir yolu traverslerinin ömrünü iki veya üç katına çıkarır. Şu anda elektrik teli direklerini, maden desteklerini, kazıkları, çit direklerini vb. korumak için büyük bir başarıyla kullanılmaktadır.

Ahşap korumanın üç büyük avantajı vardır, kullanımdaki kerestelerin ömrünü uzatır, maliyetlerini düşürür ve bir zamanlar değersiz
olan türlerin kullanımını mümkün kılar. Örneğin, ucuz ve bol miktarda bulunan loblolly çamı, koruyucu yöntemlerle, birçok amaç için yüksek fiyatlı uzun yapraklı çamın yerini alabilir.

KERESTE DEPOLAMA İÇİN PRATİK ÖNERİLER.

Fabrikada yaygın olan aceleci yöntemler altında, atölyeye çok az odun iyi
kurutulmuş olarak gelir ve bu nedenle, etrafında mümkün olan en fazla hava sirkülasyonu olması için kullanmadan önce dikkatlice depolanmalıdır. Tahtalar yeterince büyükse, "yapıştırma" en iyi depolama yöntemidir, yani, dar ahşap şeritleri, düz bir şekilde istiflenen parçalar arasına kısa aralıklarla yerleştirilir. Tahtaların ağırlığı, eğilmeyi önlemeye yardımcı olur. Dik veya kenarlı olarak yerleştirilen tahtaların kısa sürede bozulması muhtemeldir. Eğilme eğilimi gösteren tahtaları ağırlıklarla birlikte bastırmak veya el vidalarıyla kenetlemek, iki içbükey tarafı bir araya getirmek genellikle akıllıca olur. Daha sonra
dışbükey taraf açığa çıkar ve tahta şu şekilde düzleştirilebilir: Şekil 58.
Üzerlerinde çalışılan aralıklarda küçük tahtaları kağıt veya bezle sararak, monte edilene kadar düz tutulabilirler.

[Resim: Şekil 58. Eğilmeyi Önlemek İçin Tahtaları Kelepçeleme.]

Alınması gereken bir diğer önlem ise, özellikle tahta bir süre hava kurutmaya maruz kalmışsa, tahtanın her iki tarafını da rendelemektir.

AHŞAP ÖLÇÜMLERİ.

Kereste, her türlü biçilmiş tahta için kullanılan genel bir terimdir. Kütükler, keresteye, yani kirişlere ve kirişlere, 2" ila 4" kalınlığında tahtalara veya 1/4" ila 1-3/4" kalınlığında tahtalara kesilebilir. Bunlar özel boyutlarda yeniden kesilebilir.

Kereste, 1" kalınlığında, 12" genişliğinde ve 12" uzunluğunda bir tahta olan yüzeysel ayakla ölçülür, bu nedenle 1" kalınlığında (veya 7/8" işlenmiş) 6" genişliğinde ve 12' 0" uzunluğunda bir tahta 6' B. M. (tahta ölçüsü) ölçer. 1" veya daha kalın tahtalar, 12" kare ve 1" kalınlığa eşdeğer olan "tahta ayağı" ile satılır. 1"ten daha ince tahtalar, kare ayak, yüz ölçüsü ile satılır. İşlenmiş kereste, biçilmiş keresteden 1/8" daha küçük boyutlarda gelir. Normal boyutlar şunlardır:

5/8" ila 1/2" işlenmiş

3/4" ila 5/8" işlenmiş

1" ila 7/8" işlenmiş

1-1/4" ila 1-1/8" işlenmiş

1-1/2" ila 1-3/8" işlenmiş

2" ila 1-7/8" işlenmiş

Bunlardan herhangi biri daha ince tahtalara işlenebilir veya özel bir şerit testerede yeniden kesilebilir.

Sipariş verirken, istenen boyutları kalınlık, genişlik ve uzunluk sırasına göre vermek yaygındır, çünkü boyutlar bu sıraya göre çıkarılır. Örn.:

6 adet quar. meşe, 7/8" x 6" x 3'0"
2 adet. quar. meşe, 3/4" x 7-1/2" x 15"

İstenen bir parçanın tahılın gittiği yol kısaysa, sipariş aynı olur, yani: 3/4" x 11" (genişlik) x 6" (uzunluk). Yani, "uzun", tahılın gittiği yol anlamına gelir. Böyle bir durumda belirtmek her zaman güvenlidir. Küçük parçalar sipariş edildiğinde atık maliyetine dörtte bir eklemek yaygındır.

Büyük partilerde kereste şu şekilde sipariş edilir: 800' (B. M.) beyaz ağaç, işlenmiş
2 tarafı 7/8", 10" ve üzeri. Bu, herhangi bir parçanın genişliğinin 10"den az olmaması gerektiği anlamına gelir. Fiyatlar genellikle "M" başına, yani 1000 ft başına verilir: e. Örn.: ıhlamur ağacının m2 fiyatı 40,00 dolardır. İnce tahtalar istendiğinde, inçlik malzeme satın almak ve yeniden biçtirmek genellikle ekonomiktir.

Bazı keresteler, özellikle kalıplar, vb. "hareketli" veya doğrusal ayakla veya çit direkleri, saplamalar vb. gibi standart bir boyut varsa parça olarak da sipariş edilir. Latalar ve zona, belirli bir alanı kaplamak için paket halinde sipariş edilir. 1000 adet 4" zona (=4 paket) 4" hava koşullarına maruz kalarak 110 ft karelik alanı kaplar. Her biri 100 çıta (1 deste)
1/4" x 1-1/2" x 4'0" yaklaşık 150 ft kareyi kaplar.

Keresteyi ölçmenin birkaç yöntemi vardır. Genel kural,
ayak cinsinden uzunluğu inç cinsinden genişlik ve kalınlıkla çarpıp
12'ye bölmektir, böylece: 1" x 6" x 15' / 12 = 7-1/2 feet.
Essex tahta ölçüsünün ve Lumberman'ın tahta ölçüsünün kullanımı
Bölüm 4, s. 109 ve 111'de açıklanmıştır.

AHŞABIN DÖKÜLMESİ VE ÖLÇÜLMESİ.

KAYNAKLAR:[*]

DÖKÜLMESİ.

_For. Bull._, No, 41, s. 5-12, von Schrenk.
Dunlap, _Wood Craft_, 6: 133, Şubat '07.
_For. Circ._ No. 40, s. 10-16, Herty.
Barter, s. 39-53.
Boulger, s. 66-70, 80-88.
_Wood Craft_, 6: 31, Kasım '06.
_For. Circ._ No. 139.
_Agric. Yr. Bk._, 1905, s. 455-464.

ÖLÇÜM
Sickels, s. 22, 29.
Goss, s. 12.
_Building Trades Pocketbook_, s. 335, 349, 357.
Tate, s. 21.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

BÖLÜM IV.

AHŞAP EL ALETLERİ.

Marangozluk atölyelerinde yaygın olarak kullanılan el aletleri, kolaylık olması açısından, aşağıdaki sınıflara ayrılabilir: 1, Kesme;
2, Delme; 3, Doğrama; 4, Kazıma; 5, Vurma; 6, Tutma; 7,
Ölçme ve İşaretleme; 8, Bileme; 9, Temizleme.

1. KESME ALETLERİ.

Ahşabı parçalara ayırmak için kullanılan tüm aletlerin en ilkel ve en basit olanı kamadır. Kama, ahşabı kesmez, sadece ana gövdesinin ahşabı ayırmasına izin verecek kadarını kenarıyla ezer.
Yırtılma başlar başlamaz, kamanın kenarı başka bir amaca hizmet etmez, ancak kenarlar ahşabın
yarılmış yüzeylerine dayanır. Yırtılma, parça bölünene kadar
çarpma sırasında kamanın önünde ilerler.

İlkel insanlar tahta levhaları kama aracılığıyla elde ettiler ve ilkelden medeni yöntemlere doğru büyük değişim
ahşabı işlemede kesmenin
yarmayla, kama yerine kenar aletlerinin kullanılmasıyla gerçekleşti. Kama, ahşabın damarını takip eder, ancak kenar aleti işçinin belirlediği bir çizgiyi takip edebilir. Kenar, kama üzerinde bir iyileştirme ve geliştirmedir ve işçinin ahşabın doğal damarından bir nebze bağımsız olmasını sağlar.

Genel olarak, tüm kesme aletlerinin işlevinin bir malzeme bölümünü diğerinden belirli bir yol boyunca ayırmak olduğu söylenebilir. Bu tür tüm aletler, ilk olarak, keskin kenarın malzemeyi iki parçaya
bölmesiyle; ikinci olarak, kama veya bıçağın bu iki bölümü birbirinden
zorlamasıyla hareket eder. Gerçek bir sürekli kesim yapılacaksa, bu iki eylemin birlikte gerçekleşmesi gerekir. Kenar, malzemenin küçük parçacıklarının arasına girip onları ezmeden kesebilecek kadar keskin olmalı ve aletin bıçağı, kenarın kesme hareketinin devam edebilmesi için iki kısmı sürekli olarak zorlamalıdır.

Bir baltanın odunu ayırma hareketi gerçek bir kesme işlemi değildir, çünkü yalnızca ikinci işlem gerçekleşmektedir, Şekil 59. Kesme kenarının önünde açılan yarık, kesme işlemini önceden haber verir ve bu nedenle açıklığın yüzeyleri pürüzlü ve yırtıktır.

[Resim: Şekil 59. Kama Hareketi.]

[Resim: Şekil 60. Kenar Hareketi.]

Bir bıçak veya keski, bir tahta parçasına, tahıla dik açıyla ve tahtanın ucundan belirli bir mesafede, Şekil 60'ta olduğu gibi bastırıldığında, sürekli bir kesme hareketi engellenir, çünkü kısa süre sonra bıçak, ilerleyen kenarın yaptığı kesimin kenarlarını zorla ayıramaz ve bıçak durur. Bu durumda, pratikte sadece ilk eylem gerçekleşmiş olur. Hem kesme hem de bölme işlemleri gerçek bir sürekli kesim üretmek için birlikte gerçekleşmelidir. Kenar her zaman katı malzemeyle temas halinde olmalı ve bıçak her zaman kesilen kısımları bir kenara itmelidir. Bu, yalnızca bıçağın bir tarafındaki malzeme, kesici kenarın önünde bir yarık açmadan kolayca bükülebilecek kadar ince ve zayıf olduğunda gerçekleşebilir. Bu kesme işlemi, tane boyunca, Şekil 61 veya boyunca, Şekil 62 gerçekleşebilir. Tıraşın bir kenara doğru bükülmesi, kama konikliği ne kadar küçükse o kadar az kuvvet gerektirir. Öte yandan kama, bükülme direncini sürdürecek ve ayrıca kesici kenarı destekleyecek kadar güçlü olmalıdır. Başka bir deyişle, kesici kenar ne kadar keskinse, iş o kadar kolay olur ve bu nedenle kama, mukavemetle tutarlı olacak şekilde ince yapılır. Bu, içi boş taşlanmış tıraş bıçaklarından soğuk keskilere kadar değişir. Yumuşak ağaç için, keski, oyuk ve planya demirlerinin kesme açısı (veya eğim veya çerçeve) küçüktür, hatta 20 dereceye kadar düşebilir;
sert ağaç için daha büyük olmalıdır. Metaller için, dövme demir için 54 dereceden, silah metali için 66 dereceye kadar değişir.

[Resim: Şekil 61. Tahılla Kenar ve Kama Hareketi.]

[Resim: Şekil 62. Tahılın Karşısında Kenar ve Kama Hareketi.]

Normalde bir kesme aleti, malzemeye en yakın yüzü, istenen kesim yönünde mümkün olduğunca yakın olacak şekilde uygulanmalıdır, gerçek kenarla temasın sağlanması için yeterli boşluk gereklidir.

Kenar aletlerini kullanmanın iki yöntemi vardır: biri, doğrudan basınçla keski veya düz kesim; diğeri, bıçak veya kayan kesim.

Düz kesim, Şekil 63, alet kesme kenarına dik açılarda malzemeye hareket ettirildiğinde gerçekleşir. Örnekler şunlardır: metal işleme aletlerinin ve planya makinelerinin hareketi, kesme, tornalama,
planyalama (planya, planyalanan tahtanın kenarına paralel tutulduğunda) ve keski, keski doğrudan uzunluğuyla aynı hizada itildiğinde
kesme.

[Resim: Şekil 63. Düz Kesim.]

[Resim: Şekil 64. Kayan Kesim.]

Bıçak veya kayan kesim, Şekil 64, alet kesme kenarına doğru eğik bir şekilde, tahıl boyunca veya tahıl boyunca hareket ettirildiğinde gerçekleşir. Ekmek, et, kauçuk, mantar vb. gibi yumuşak malzemelerin kesilmesinde iyi bir şekilde gösterilir. Hassas
kesme ve oymada bir avantajdır. Bu kayma hareketinin düz basınçtan
daha kolay olduğu, ince tahta üzerinde bir çakı ile veya planyanın planya hareketinin yönüne paralel değil, açıyla tutularak
düzleme yapılmasıyla kolayca kanıtlanabilir. Kesicinin kenarı daha sonra
malzemeye doğru kayar. Kayan kesimin daha kolay olmasının nedeni, kısmen
alet eğik tutularak
eğimin tahtayla olan açısının azaltılması, kısmen de en keskin
kesici kenarın bile kenarı boyunca çok ince dişlerle çentiklenmiş olması ve böylece kayan kesimde bir testere gibi davranmasıdır. Bir burgu uçta, her iki
kesme yöntemi aynı anda gerçekleşir. Çizik ucu kayan bir
kesim ile keserken, kesme dudağı doğrudan tahtaya saplanır.

Birinin kenarı uçta, diğerinin kenarı yanda olan keski ve bıçak, tüm modern
kesici araçların orijinal formlarıdır.

_Keski_ ilk başta sadece yontulmuş bir taştı, sonra bir
öğütülmüş taş oldu, daha sonra bronzdan ve daha sonra da
demirden yapıldı ve şimdi çelikten yapılıyor. İlk haliyle paleontologlar tarafından bir kelt olarak bilinir ve ilk başta sapı yoktu, ancak daha sonra
kesme ve yontma için balta ve keser ve
sürme ve soyma ile yapılan kesimler için keski haline geldi. Kelt'in kendisinin basitçe kama'nın bir gelişimi olması oldukça olasıdır.

Modern keskide, tüm taşlama tek tarafta yapılır. Bu, keskinin temel özelliğini oluşturur, yani bıçağın arkası mükemmel şekilde düz tutulur ve yüzü eğimli hale getirilir.
Bıçakların genişliği 1/16 inç ile 2 inç arasında değişir. Bıçağın yanında, ucunda kesici kenar olan, sap, Şekil 65, bulunur. Sonra, yuvalı keskilerde olduğu gibi, sapı almak için yuva veya saplı keskilerde, sapın içine çakılan ve alt ucunda bir halka ile bağlanan omuz ve dört kenarlı sap bulunur. Sap
genellikle elma ağacından yapılır.

[Resim: Şekil 65. Daha Sert Keski.]

En bilinen form, adını soyma keskisinden daha sert veya daha katı olmasından aldığı söylenen Şekil 65'teki _daha sert keski_'dir. (Aşağıya bakın.) Daha sert keski, elle basınç veya tokmakla vurma, soyma veya hafif
kesme için uygun olan genel bir yardımcı alettir.

Farklı keski çeşitleri şu şekilde adlandırılır; (1) kullanımlarına göre;
soyma keskileri, çerçeveleme keskileri, zıvana keskileri, oyma keskileri, torna keskileri vb. gibi.

[Resim: Şekil 66. Soyma Keskisi.]

[Resim: Şekil 67. Çerçeveleme Keskisi.]

[Resim: Şekil 68. Zıvana Keskisi.]

_soyma keskisi_, Şekil 66, hareketleri üzerinde kontrol sağlamak için özel olarak şekillendirilmiş bir sapa ve en iyi haliyle yiv açmayı kolaylaştırmak için iki kenarı eğimli olan uzun ve ince bir bıçağa sahiptir.
Sadece elle sabit bir
baskı için tasarlanmıştır ve bir
tokmakla
kullanılmak üzere tasarlanmamıştır.

_Çerçeveleme keskisi_, Şekil 67, kalın ve ağırdır ve eskiden ev çerçevelemede çok kullanılırdı. Genellikle, tokmaktan gelen ağır darbelere dayanmak için sapın şaft üzerindeki bir yuvaya takılmasıyla yapılır.

Şekil 68'deki _keski_, atıkları keskilerden çıkarmak için gereken sertliği sağlamak için anormal derecede kalın yapılır.

(2) Keskiler ayrıca şekillerine göre de adlandırılır:
eğik keski, köşe keski, yuvarlak burunlu keski vb.

[Resim: Şekil 69. Keski ile Kesme.]

Bir keskinin eğim açısı, en çok kullanıldığı ağaç türüne göre belirlenir, sert ağaç, kenarı desteklemek için yumuşak ağaçtan daha geniş bir açı gerektirir. Sıradan işler için eğim yaklaşık 20 derecelik bir açıya doğru şekilde
biçilir. Keski, hemen hemen her tür birleştirmeyi yapmak için gerekli bir araçtır. Neredeyse şunu söyleyebiliriz ki
iyi bir işçinin bir işareti keskiyi tercih etmesidir. Gerçekten de marangoz için mükemmel bir slogan şudur: "Şüpheye düştüğünüzde, keski kullanın".

Genel olarak, keski için iki kullanım vardır (1), elle itilerek sürüldüğünde, örneğin soymada ve (2), bir tokmak darbesiyle sürüldüğünde, örneğin oyuk kazmada.

Ahşabın damarına göre, üç yönde kullanılır:
(1) uzunlamasına, yani damarla birlikte, soyma olarak adlandırılır; (2) yanal, yüzey boyunca, yanlamasına kesme olarak adlandırılır; (3) enine, yani uçtan çapraz, uç odunu kesme olarak adlandırılır.

1. _Parçalama._ Talaşları hızla çıkarmak için, keski düz tarafı yukarı bakacak şekilde tutulur, sap sağ elle kavranır, başparmak sapa doğru bakar ve bıçak sol elle tutulur, Şekil 69'da olduğu gibi.
Bu şekilde tutulduğunda büyük bir kontrol sağlanabilir ve çok fazla kuvvet uygulanabilir.
Yüzeyi olabildiğince düz ve pürüzsüz hale getirmek için, keski ters çevrilmelidir, yani düz tarafı bir kılavuz görevi görecek şekilde tutulmalıdır. Bu şekilde tutulduğunda, keski düzlem dışında parlatmada eşsizdir.
Parçalama, durdurma pahlarını kesmede kullanılan yöntemdir. (Bkz. s. 185, Bölüm VIII.) Kesici kenarı tahılın ve kesimin yönüne eğik tutarak, etkili
"kaydırmalı kesim" elde edilir, Şekil 64.

[Resim: Şekil 70. Bir Dado'nun Kesilmesi. (Birinci Adım).]

[Resim: Şekil 71. Bir Dado'nun Kesilmesi. (İkinci Adım).]

2. _Yanlamasına kesme_ işleminde keski, soyma işlemindekiyle aynı şekilde tutulur. Yanlamasına kesmenin tipik bir biçimi, bir dado'nun kesilmesidir, Şekil 70. İş tezgah kancasına yerleştirilebilir veya oluğun kesileceği tarafı yukarı bakacak şekilde mengenede tutulabilir. Keski, doğrudan tahıl boyunca itilir, bıçak, testere kerfinin yanındaki bir köşeyi kesmek için üst yüzeye biraz eğimlidir. Keskiyi dönüşümlü olarak iki yöne doğru eğik olarak kullanarak birkaç kesim yaptıktan sonra, oluşan sırt çıkarılır, Şekil 71. Bu şekilde yüzey gerekli derinliğe indirilir. Daha fazla kuvvet gerekirse,
el ayası tokmak olarak kullanılabilir.

[Resim: Şekil 72. Dik Yontma.]

3. _Uç odunu yontmada_, mümkünse, kesilecek parçayı kesme tahtasına veya bir atık odun parçasına düz bir şekilde koymak iyidir.
Bu şekilde yapılan işe genellikle dik yontma denir, Şekil 72.
Sap sağ elle, başparmak yukarı bakacak şekilde tutulurken, keskinin bıçağı sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasından geçer,
arkası işin üzerinde durur ve onu yerinde tutar.
Sağ el keskiyi aşağı doğru iterken, sol elin başparmağı ve işaret parmağı hareketini kontrol eder. Yontma işlemi sırasında, kesilen çizgi boyunca bakacak şekilde ayakta durmak iyidir. Keskiyi kendinize doğru eğin ve kesici kenarın yakın kısmını kılavuz olarak, daha uzak köşeyi ise kesmek için kullanın, sapı aynı anda hem aşağı hem de öne doğru itin, Şekil 73. Veya, keskiyi sol elin başparmağıyla yanlara doğru iterek ve aynı anda sağ elin onu aşağı doğru itmesiyle etkili bir kayan kesim elde edilir.

[Resim: Şekil 73. Uç Odunu Yontma.]

[Resim: Şekil 74. Köşeyi Yuvarlak Kesme.]

[Resim: Şekil 75. Dik Yontma İşleminin Doğru ve Yanlış Yolları.]

Uç yontma işlemi önemli bir kuvvet gerektirir ve bu nedenle bir seferde yalnızca ince talaşlar kesilmelidir. Veya tokmak dikkatli bir şekilde kullanılabilir. Pürüzsüz bir yüzey bırakmak için keski çok keskin olmalıdır. Yine de alt arris (köşe) muhtemelen parçalanacaktır. Bu, işi bir el vidasıyla mükemmel pürüzsüz bir kesme tahtasına sıkıca kenetleyerek önlenebilir. Bununla birlikte, parçayı mengeneye dik olarak yerleştirmek ve ince talaşları yatay olarak kesmek genellikle tavsiye edilir, Şekil 74. Bir köşeyi yuvarlarken, hem bu hem de dik yontma yaygın yöntemlerdir. Her iki durumda da, parçanın yarılmaması için, kenardan uca doğru ve taneye doğru değil, kesmeye dikkat edilmelidir, Şekil 75. Yatay uç yontmada, Şekil 74, parçalanmayı önlemek için, 
arrisleri çizgiye doğru çapraz olarak kesmek ve ardından uç yüzeyin geri kalanını azaltmak iyi olur.

Tüm el yontmalarında, her vuruşta çok fazla malzeme kesmeye çalışmamak, bunun yerine çizgiye doğru kademeli olarak geri çalışmak akıllıca bir önlemdir.

[Resim: Şekil 76. Çekiç Yontması. Parça, Tezgah Kancasıyla
Tezgah Üzerine Kelepçelenir.]

Tipik bir çekiç yontma biçimi, bir çentiğin kazılmasıdır, Şekil.
76. (Ayrıca bkz. s. 56.) Keski sol elle dik tutulurken, sağ el çekiçle darbeleri vurur. Çekiç
asla kullanılmamalıdır. (Bkz. çekiç, s. 96.) Keskiyi sallayarak ve
kenar tahtada tutulurken aynı anda ona bir bükme hareketi vererek,
kenar tam olarak istenen yere basılabilir.
Çizgilere doğru kademeli olarak geri çalışmaya, her iki taraftan sadece kısmen kesmeye (bir çentik ve dübel durumunda) ve
kesilmiş yüzeyleri yüzeylere dik tutmaya dikkat edilmelidir.

Bir keskiyi keskinleştirirken, ilk olarak arka tarafın mükemmel şekilde düz tutulması önemlidir. Eğim, önce bileme taşında yaklaşık 20 derecelik bir açıyla
biçilir. ve kenarın düz ve bıçağın kenarlarına dik açıda tutulmasına büyük özen gösterilmelidir.

[Resim: Şekil 77. Bir Planya Ucunu Bileme.]

Biçimlendirmeden sonra keski ve diğer keskin aletlerin bilenmesi gerekir. (Ayrıca bkz. yağ taşları, s. 121.) Öncelikle taşın üzerinde bol miktarda yağ olduğundan emin olun. Bir demir kutu kullanılırsa, Şekil 77, yağ
taşı ters çevirerek elde edilir, çünkü taş, gazyağıyla
ıslanmış bir keçe yastığının üzerinde durur.

Eğimli kenarı taşın üzerine düz bir şekilde yerleştirin, düz durup durmadığını hissetmek için
dokunduktan sonra keskiyi yukarı kaldırın ve bilendiği yerden biraz daha
kör bir açıyla ovalayın, Şekil 78. Keski, bilendiği açıya ne kadar yakın bilenirse o kadar iyidir.
Ovalamada, eşit şekilde aşındırmak için mümkün olduğunca fazla taş kullanın.
Hareket ileri geri veya spiral olabilir, ancak her iki durumda da sabit olmalı ve sallanmamalıdır. Bu bileme, düz taraftaki hafif bir
tel kenarını çevirir. Bu tel kenarını çıkarmak için,
keskinin arkası, yani düz, eğimli olmayan tarafı
bileme taşı üzerinde mükemmel şekilde düz tutulur ve ovalanır, sonra ters çevrilir ve
eğim tekrar taşa sürülür. Tel kenarını çıkarmak için keskiyi bu şekilde birkaç kez ters çevirmek gerekir, ancak keski düz tarafına hiç eğim
vermeyecek şekilde asla devrilmemelidir. Son olarak, kenar, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta olmak üzere birkaç kez bir deri parçasının üzerinden geçirilerek rötuşlanır (bilenir), eğimin mükemmel kalması için keskiyi tutmaya devam edilir.

[Resim: Şekil 78. Bileme Açısı, 20 derece. Bileme Açısı, 25 derece.]

Bilenmiş bir kenarın keskinliğini test etmek için, parmağın veya başparmağın ucunu hafifçe kenar boyunca
çizin, Şekil 79. Kenar körse, pürüzsüz hissedilir: keskinse ve dikkat edilirse, deriyi biraz çizer, kesecek kadar değil, hissedilecek kadar.

[Resim: Şekil 79. Bir Keskinin Keskinliğini Test Etme.]

_Oluk_, bıçağı içbükey olan ve bu nedenle kenarı kavisli olan bir keski türüdür. Pah dışarıda olduğunda, yaygın form, buna dış pah oluğu veya basitçe "oluk" denir, Şekil 80; pah içerideyse, buna iç pah veya
iç zemin veya çizme oluğu veya soyma oluğu denir, Şekil 81.[3]

[Dipnot 3: Başka bir kafa karıştırıcı isimlendirme (Goss), kesici kenarı içeride olanlara "iç oluklar" ve kesici kenarı dışarıda olanlara "dış oluklar" adını verir.]

Oyma aletleri, tam anlamıyla, hepsi keskidir ve oymada kolaylık sağlamak için farklı şekillerdedir.

Sıradan oluk açma için, Şekil 82, bıçak, eklemler yukarıda olacak şekilde sol el ile sıkıca kavranır, böylece üzerinde güçlü bir kontrol
uygulanabilir. Oluk, keskiyle hemen hemen aynı şekilde işlenir ve keski gibi uzunlamasına, yanlamasına ve enine olarak kullanılır.

Tahılla çalışırken, bıçak ileri doğru hareket ederken ekseninde döndürülerek hassas soyma kesimleri yapılabilir. Bu özellikle çapraz damarlı ahşapta
gereklidir ve kayan kesimin avantajının iyi bir örneğidir.

[Resim: Şekil 80. Daha Sert Oluklu Dış Eğim.]

[Resim: Şekil 81. İç Eğimli Oluk.]

Tepsi veya eyer koltukları gibi geniş yüzeyleri oyarak açarken, özellikle tatlı sakız gibi eşit damarlı ağaçlarda yanal olarak, yani yüzey boyunca çalışmanın büyük bir avantaj sağladığı görülecektir. Aletin, tahılla çalışırken olduğu gibi kayması ve içeri girmesi daha az olasıdır.

Genellikle uç damarda içbükey anahatları kesmek için kullanılan oluk, iç eğimli oluktur. Dışbükey hatları keserken kullanılan keski gibi, tezgahta bir kesme tahtası üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş tahtaya dik olarak itilir veya sürülür, tıpkı dik keskilemede olduğu gibi.
Resim 72, s. 56.

[Resim: Resim 82. Oluk açma.]

Dış eğimli bir oluğu keskinleştirirken, ana eğim bileme taşı üzerinde elde edilir, oluğun ekseninde sallanmasına dikkat edilir, böylece eşit bir eğri elde edilir. Daha sonra bir kaygan
taşın düz tarafına bilenir, Şekil 83, bileme taşı üzerinde elde edilen eğim
kenarda biraz daha köreltilir. İyi bir yöntem, oluğu sol elle ekseninde sallamak, sağ elle tutulan kaygan
taşı ise kenarda ileri geri ovalamak. Daha sonra içbükey taraf, kaygan
taşın yuvarlak kenarına ovalanır, üzerine bir eğim
olmamasına dikkat edilir. İç eğimli oyukların
yuvarlak kenarlı bir karborundum veya diğer dönen taş üzerinde
bilenmesi gerekir. Agasit öğütücünün
donanımı, (Şekil 224, s. 120), bu taşlardan birini içerir. Bileme, elbette, dıştaki eğimli oluğun tersidir.

[Resim: Şekil 83. Bir Oluğun Bilenmesi.]

_Bıçak_, keskiden iki açıdan farklıdır, (1) kenar
uç yerine yandadır ve (2) iki eğimli bir kenara sahiptir.
Bıçakların bazen belirli türdeki soyma işleri için bir tarafı düz olarak yapılır, ancak bunlar nadirdir. İki eğimli kenar, işçinin ahşabı herhangi bir açıyla kesmesini sağlaması açısından bir avantajdır, ancak düz yüzeyler
yapmaması nedeniyle bir dezavantajdır. Bıçak, özellikle marangozlukta puanlama
ve belirli acil durumlar için değerlidir. Şekil 84'teki sloyd bıçağı, küçük çocukların elinde kötüye kullanılması muhtemel bir araçtır, ancak keskin olduğunda ve güçlü ellerde olduğunda birçok değerli kullanıma sahiptir. Uygun bir boyutta
2-1/2 inçlik bir bıçak bulunur. Bir bıçağı bilerken ve bilerken, her iki tarafın da aynı şekilde
eğik olduğu akılda tutulmalıdır.

[Resim: Şekil 84. Sloyd Bıçağı.]

[Resim: Şekil 85. Çekme Bıçağı.]

Şekil 85'teki _çekme bıçağı_, bir keski gibi bilenmiştir, eğim sadece bir taraftadır, ancak kenar bir bıçak gibi yan taraftadır. Bir keski gibi
ahşabın içine itilmek yerine, kesme kenarının önünde çıkıntı yapan
saplar tarafından içine çekilir. Saplar
bazen kenarın üzerine katlanacak şekilde yapılır ve böylece kullanılmadığında
onu korur. Boyut, kesme kenarının uzunluğu ile belirtilir. Özellikle dar yüzeyleri küçültmede ve büyük parçaları kesmede
yararlıdır, ancak ahşabı kesmekten ziyade bölmeye meyillidir.

TESTERELER.

[Resim: Şekil 86. El Testeresi.]

Testerenin amacı, bir malzeme parçasını belirli bir çizgi boyunca kesmektir. Verimliliği (1) testere kesiminin veya "kerf"in darlığına ve (2) onu malzemeye geçirmek için gereken kuvvete bağlıdır. Bıçak ne kadar ince olursa, o kadar az malzeme kesilir ve israf edilir ve o kadar az kuvvet uygulanması gerekir. Testereyi mümkün olduğunca ince yapmak için, Anglosaksonlar hariç dünyadaki hemen hemen tüm insanlar, işçiye doğru çekildiklerinde kesen testerelere sahiptir. Bıçak, keserken gergindir ve yalnızca yeni bir kesim için geri döndürüldüğünde sıkıştırılır. Alman marangozlar, bizim torna testeremiz gibi bir testere kullanır. İngilizler ve Amerikalılar, testereyi tam tersi ilkeye göre, yani itme vuruşunda kesmesi gerektiği ilkesine göre geliştirmişlerdir. Aslında, çapraz kesim testeresi biraz geri vuruşta keser. İtme darbesi, burkulma olmasını önlemek için bıçağın yeterince kalınlaşmasını gerektirir; bu, bu kalınlaşmaya rağmen
yeni başlayanların bantlarında nadir olmayan bir durumdur. Ancak bu daha fazla kuvvet gerektirse ve daha fazla israfa neden olsa da, kolun itme sırasında çekme sırasında olduğundan daha fazla basınç uygulayabilmesinin telafileri vardır, özellikle de işçi dik durduğunda veya işinin üzerine eğildiğinde ve daha sert, geniş bıçak testereciye kılavuzluk eder. Her yöntemin kendine göre avantajları vardır. El testereleri için doğru olan her ne olursa olsun, makine testerelerinde, çete testeresi ve şerit testere ile gösterilen gerilim yöntemi, dairesel testerede kullanılan
sıkıştırma yönteminin yerini giderek almaktadır. Ancak, birçok iş türü yalnızca dairesel testerede yapılabilir.

İtme darbesinin dezavantajlarını azaltmak için, modern el testeresi, Şekil 86, çok fazla deneyim ve düşüncenin sonucu olarak kademeli olarak geliştirilmiştir. Bıçağın dış hatları sapından ucuna doğru
inceltilir; topukta (sap ucu) uçtan daha kalındır; kalınlığı da dişlerden arkaya doğru incelir. Tüm bu inceltmeler en çok ihtiyaç duyulan yerde sertlik sağlar.
Kesim sırasında sabitlik sağlamak için geniş yapılmıştır.
Dişler boyunca olduğundan arkada daha ince olması,
kesikte ileri geri geçerken boşluk sağlar, ancak sürtünme hala
çok fazladır, özellikle yumuşak veya nemli odunu keserken. Bu bağlanmayı daha da önlemek için, dişler dönüşümlü olarak bir tarafa ve diğer tarafa "yerleştirilir", vb.

[Resim: Şekil 87. Rip Testere Dişleri: A-kenar görünümü, B-yan görünümü,
C kesiti. Enine Kesim Testere Dişleri: A'-kenar görünümü, B'-yan görünümü,
C'-kesiti.]

Testerelerin boyutu, bıçağın inç cinsinden uzunluğu ile belirtilir.
Dişin pürüzlülüğü, inç başına "nokta" sayısı ile belirtilir. "Noktalar" dişlerle karıştırılmamalıdır çünkü her inçte diş sayısından her zaman bir nokta daha vardır. Örneğin,
beş noktalı bir rip testerenin inç başına beş noktası vardır ancak yalnızca dört tam dişi vardır, Şekil 87. Rip testereler inç başına 4 ila 7 noktadan;
enine kesim testereler inç başına 6 ila 12 noktadan oluşur.

Genel olarak, testereler iki türdür, rip testereler ve enine kesim testereleri.

_Rip-saw_, Şekil 87, her biri keskin bir kenara törpülenmiş, her vuruşta odun liflerinin ucundan küçük bir parçacığı kesen, birbirinin üzerine binen iki paralel sıraya yerleştirilmiş bir dizi keski olarak düşünülebilir.

Dişlerin şekli, bir dizi faktörü birleştirme deneyiminin sonucudur: bireysel dişin mukavemeti, kesme açısının keskinliği ve
bileme kolaylığı gibi. Bir testerenin çeliği,
törpülenip ayarlanabilmesi için bir keskiden daha yumuşaktır.
Bu nedenle daha zayıftır ve kenarı o kadar keskin olamaz. Tipik bir diş biçimi, Şekil 87'de gösterilmiştir; burada A bir kenar görünümü, B yan görünüm ve C bir kesittir. Her dişin açısı 60 dereceyi kapsar, bir tarafı, "yüz", dişlerin çizgisine dik açıdadır.
Kesici kenar, bıçağın yanlarına dik açıdadır.

Bu düzenleme tahıl boyunca tam bir başarıyla çalışır, ancak tahıl boyunca kesmek için bir
kesme testeresi kullanılırsa, lifleri kesmek için bir
yer olmadığından, her diş onları yakalar ve yırtar, böylece pürüzlü ve engebeli bir yüzey bırakır.

Bu nedenle, _çapraz kesme testeresinde_ dişler uçlara törpülenir ve
kesici kenar her alternatif dişin ön tarafındadır.
Şekil 87'de. A' kenar görünümü, B' yan görünüm ve C' bir
kesittir. Uygun şekilde törpülenmiş bir kesme testeresinde bir iğne, bu iki sıra dişin arasından testerenin bir ucundan diğerine kayar.

[Resim: Şekil 88. At Üzerinde Kesme.]

Eylemde uçlar, özellikle ön kenarları, ahşabın liflerini keser veya çizer ve daha sonra iki sıra uç arasında kalan üçgen ahşap yükseltisi, testere geçerken sürtünmeyle
parçalanır. Böylece kesime daha da derine iner. Bir
çapraz kesim testeresi, iki paralel sıra halinde düzenlenmiş bir dizi bıçak ucu olarak düşünülebilir.
Genellikle her dişin "yüzünün" diş çizgisiyle olan açısı yaklaşık 65 derecedir ve dişin arkasından biraz daha diktir. Her dişin kesici kenarının açısı, testere yalnızca yumuşak ahşap için kullanılacaksa daha keskin olabilir.

Bir tahtayı kesmek için kullanıldığında bir çapraz kesim testeresi yavaş çalışır, çünkü noktalar arasındaki lifleri kesmek için bir keski hareketi yoktur, ancak kesim,
yavaş olsa da, pürüzsüzdür. Bir tahta parçasını çapraz olarak keserken,
özellikle yumuşak ahşap, bir kesme testeresi daha hızlı keser, ancak bir çapraz kesim daha pürüzsüzdür.
Bir tahtayı keserken, her zaman daha sonra çizgiye planyalama payı bırakılmalıdır. Rip testereyle bir kesime başlarken, testerenin ağırlığı sağ el tarafından taşınmalıdır, böylece dişler mümkün olduğunca hafif bir şekilde ahşabın kenarından geçebilir. Sol başparmak bir kılavuz görevi görür. Testere bu şekilde tutulursa ve tahtayla açı oldukça keskinse, geri vuruşla başlamak gerekmez.
Çentik iyi başlatıldığında, testerenin tüm ağırlığı uygulanabilir.
Kolay bir hafif vuruş, şiddetli bir vuruştan daha iyidir. Çizgi dikkatlice takip edilmelidir, ancak testere çizgiden
çıkıyorsa, testerenin ucuna yakın kısa vuruşlar yapılarak ve
bıçağı istenen yönde hafifçe bükerek geri getirilebilir. Testere, ahşabın birbirine doğru yaylanması nedeniyle sıkışırsa ve bükülürse,
çentik bir tornavida veya biraz atık tahta ile açılabilir.
Testerenin her iki tarafına sürülen bir damla yağ, daha kolay çalışmasını sağlayacaktır. Kesilen ahşabın bir kısmını sıkıca tutmak için kesimi bitirirken dikkatli olunmalıdır, böylece ayrılmaz veya parçalanmaz.

[Resim: Şekil 89. Tezgah Mengenesinde Tutulan Ahşapla Kesme.]

Kesme, bir testere tezgahında, Şekil 88, veya bir tezgahta yapılabilir. Büyük, kaba işler için, ilki yaygın yoldur, işçi malzemeyi bir diziyle yerinde tutar, çünkü bu yöntem onun en büyük
gücünü kullanmasını sağlar. Küçük bir
ahşap parçasını kesmenin kolay bir yolu, tahtanın geniş tarafı mengene vidasına paralel ve tahta dik duran işçiden uzağa eğimli olacak şekilde mengeneye yerleştirmektir, Şekil 89. Başlangıç ​​kolaydır, talaş çizgiyi örtmez ve tahtanın
kesilme tehlikesi yoktur. Ancak, testere kesiminin tamamlanması için, tahtanın kısmen kesildikten sonra ters çevrilmesi gerekir.

_Arka testere_ veya _tenon testeresi_, Şekil 90, adını veren arkası boyunca çelik bir kaburga bulunan ince bir çapraz kesim testeresidir. Küçük, hassas işler için tasarlandığından, dişleri çok az veya hiç ayarlanmamıştır.

Testereleme sırasında, ahşap mengenede veya tezgah kancasında tutulabilir. Testereyi başlatmaya yardımcı olmak ve aynı zamanda kesimin kenarlarını keskin tutmak için, izlenecek çizginin atık tarafında, çizginin yanındaki oluğun kenarını yüzeye dik açıyla kesen bıçakla küçük bir oluk açmak iyi olur. Testere doğrudan bu oluğa düşer, Şekil 91. Testere kesimine başlarken, testere sol elin başparmağı dişlerin hemen üzerindeki testerenin tarafına doğru tutularak yönlendirilmelidir. Kerf iyi başlayana kadar,
testere dişler tahtaya değecek şekilde tutulmalıdır.
Testereyi düz bir şekilde, yani dişler tahtanın üzerinde duracak şekilde başlatmaya çalışmamak daha iyidir, ancak sap, başlangıç ​​yalnızca tahtanın uzak kenarından yapılacak şekilde kaldırılmalıdır.
Daha sonra testere kademeli olarak alçaltıldıkça, kerf tahtanın oldukça fazla uzamasına neden olur.
Şekil 92. Sırt testeresi yırtma için kullanıldığında, tahta mengenede tutulur,
uç yukarı. Kesmeye çapraz kesmede olduğu gibi, yani testerenin sap ucu yukarıda olacak şekilde
daha uzak köşeden başlayın ve sapı kademeli olarak indirin. Hem ön hem de arka taraftaki çizgileri izleyin ve gerekirse, bunları takip etmek için parçayı ters çevirin.

[Resim: Şekil 90. Tezgah Kancalı Sırt Testereyi Kullanma.]

[Resim: Şekil 91. Bıçakla Oluk Kesiminde Testere Kesimine Başlama.]

[Resim: Şekil 92. Sırt Testerenin Yönü.]

[Resim: Şekil 93. Kırlangıç ​​Kuyruğu Testeresi.]

[Resim: Şekil 94. Pusula Testeresi.]

_Kırlangıç ​​kuyruğu testeresi_, Şekil 93, hassas işler için küçük bir sırt testeresidir.

_Pusula testeresi_, Şekil 94, burkulmayı önlemek için dar, sivri, kalın ve eğrileri takip etmeye yardımcı olmak için dişleri geniştir. Dişler, yırtma ve çapraz kesim dişleri arasında bir çaprazdır. Eğrileri kesmek için kullanılır.

_Döner testere_, Şekil 95, testereyi gerginleştiren bir çerçeveye yerleştirilmiş dar bir testeredir, böylece bir gerilim testeresi gibi çalışır (bkz. s. 62).
En iyi çerçeveler, bıçağı tutan sapların çerçeve içinde dönebileceği şekilde yapılır.
Döner testere esas olarak eğrileri kesmek için kullanılır. 14 inçlik, 3/16 inç genişliğinde bir bıçak, sıradan kullanım için iyi bir boyuttur.
Dişleri bir yırtma testeresinin dişlerine benzer, bu nedenle tahıla doğru keserken ahşabı yırtma olasılıkları oldukça yüksektir.
Bunun için pay bırakılmalı ve fazlalık bir kamalı testere ile alınmalıdır.
Döner testere, dişleri işçiye doğru veya ondan uzağa bakacak şekilde, çekme veya itme vuruşunda kesmek için kullanılabilir.
Çekme kesimi genellikle daha iyidir, çünkü çerçeveye itme kesiminden daha az yük bindirir. Her iki el de çerçeveyi bıçağın ucuna mümkün olduğunca yakın bir şekilde kavramalıdır, Şekil 95. Dönüşler, çerçeveyi bıçak üzerinde bir eksen olarak döndürerek yapılır ve bu eksen her zaman tahtanın yüzeyine dik tutulmalıdır. Bıçağın bükülmemesine dikkat edilmelidir.

[Resim: Şekil 95. Torna Testeresi Kullanımı.]

[Resim: Şekil 96. Testere-Mengene. ]

_Bir testereyi törpülemek ve ayarlamak için_, testere önce testere mengenesine,
Şekil 96, dişler yukarı bakacak şekilde sabitlenir. Daha sonra, dişlerin üst kısımları boyunca ileri geri düz bir
törpü veya bir testere birleştirme aleti, Şekil 97, çalıştırılarak üst birleştirme yapılır ve
dişler aynı seviyeye getirilir. Birleştirmeden sonra testere
yerleştirilmelidir. Bu amaçla bir testere seti, Şekil 98, gereklidir.
Her alternatif diş, aletin içindeki piston tarafından ayarlandığı yönde bükülür ve ayarlanabilir bir eksantrik disk olan
örse karşı itilir.
Testere yerleştirildikten sonra törpülenir.
Bu, sağ elde tutulan ve ucu sol elin başparmağı ve parmaklarında olan üçgen bir törpüyle, Şekil 144, s. 90, yapılır.
Basınç yalnızca uzun ve eşit olması gereken ileri vuruşta uygulanır ve törpü dönüş vuruşunda dişin üzerine kaldırılır. Dosya, setin yönünde kesmelidir, yani işçiden uzakta olan sete sahip dişler önce törpülenir. Her alternatif diş, 1., 3., 5., vb. törpülenir ve ardından testere ters çevrilir ve diğer set, 2., 4., 6., vb. törpülenir.

[Resim: Şekil 97. Bir Testere Birleştirici.]

[Resim: Şekil 98. Testere Seti.]

Bir kesme testeresini törpülerken, törpü testere bıçağının düzlemine tam dik, yani doğrudan dişlerin üzerinden hareket etmelidir.
Törpüleme dişlerin arkasında yapılır, törpü bir sonrakinin yüzüne tam olarak dokunur. Törpüleme, her diş için duruma göre bir, iki veya üç vuruşla veya her diş keskinleşene kadar devam eder.

Bir çapraz kesme testeresini törpülerken, törpü yukarı ve testerenin ucuna doğru bakacak şekilde tutulur. Törpü, setin yönünde kesmelidir.
Kesici kenarın açısı, törpünün bıçağa olan yatay eğimi ile belirlenir; ucun açısı, törpünün bıçağa olan dik eğimi ile belirlenir.
Son olarak, dişlerin kenarları tel kenarı çıkarmak için bir kaygan taşla hafifçe ovulur.
Bir testerenin bir
kesici alet olduğu ve kenarlarının diğer kenarlar kadar yaralanmaya açık olduğu her zaman unutulmamalıdır.

PLANLAR.

_Plan_, modifiye edilmiş bir keskidir.
Bir keski ile bir planya arasındaki temel fark, soyma işleminde şudur: keskinin arkası, kesilen
ahşabın yüzeyinde yakın bir şekilde durur ve bir
kılavuz görevi görür; oysa, düzlemde kesici, ahşabın yüzeyinden uzağa doğru bir açıyla kaldırılır ve sadece kesici kenarı ahşaba temas eder ve düzlem mekanizması tarafından mekanik olarak tutulur ve yönlendirilir.
Başka bir deyişle, bir düzlem, kesiciyi işten bir açıyla kaldıran, kesimin derinliğini düzenleyen ve kesme eyleminden ziyade kesmeyi destekleyen bir cihazda sıkıca tutulan bir keskidir.
Bir keskinin bir düzleme dönüştürülmesinin bir örneği, ayarlanabilir
_keski-ölçeri_, Şekil 99'dur.

[Çizim: Şekil 99. Ayarlanabilir Keski-Ölçer.]

[Çizim: Şekil 100. Ahşap Tezgah-Rengesi.]

[Çizim: Şekil 101. Jack Planyasının Kesiti.]

Uçağın gelişimi şu şekildedir: ilk olarak bir tahta bloğuna
tutulan bir keskiydi. Doğu düzlemlerinin şu anda olduğu tek şey budur, sadece bir tahta bloğuna
sürülen keskinleştirilmiş bir kama. Delik çok gevşek olduğunda, Japon marangoz onu sıkmak için bir parça kağıt yerleştirir veya yeni bir blok yapar. İlk iyileştirme, kesicinin eskiden adlandırıldığı gibi, "düzlem demiri"ni yerinde tutmak için tahta bir kama eklenmesiydi. Bu formda, hala kama şeklinde olmasına rağmen, kesici veya düz demir, ahşap kama vasıtasıyla tahta düzlem stoğuna sabitlenmesini kolaylaştırmak için
kesici kenarda daha ağır hale getirilerek ters çevrildi. Daha sonra kolaylık sağlamak için bir sap eklendi. Daha sonra, amacı talaşı geri kırmak ve böylece kesildikten sonra mümkün olan en kısa sürede zayıflatmak olan kapak geldi. Birkaç yıl öncesine kadar, bir düzlemde olan tek şey buydu ve bu tür düzlemler hala yaygındır, Şekil 100. Son olarak, çeşitli mekanik ayarlamalarla birlikte demir düzlem ortaya çıktı, Şekil 101. Bailey demir düzleminin parçaları şunlardır:[4]

1. Kesici, veya uç, veya bıçak, veya _düz demir_.
2. Başlık, veya _düz demir başlığı_, veya kıvırma demiri.
3. Kesici vida, veya _düz demir vidası_.
4. Kelepçe, veya _kol başlığı_, veya kama.
5. Kelepçe vidası, veya _kapak vidası_.
6. _Kurbağa_.
7. _Y Ayarı_.
8. Pirinç ayar vidası, veya _pirinç ayar somunu_.
9. Kol (_yanal ayar_ için).
10. _Kurbağa vidası_.
11. _Sap_.
12. _Düğme_.
13. _Sap cıvatası ve somunu_.
14. Topuz vidası, veya _Topuz cıvatası ve somunu_.
15. _Sap vidası_.
16. _Alt_ veya taban.
17. Ayak parmağı.
18. Topuk.
19. Boğaz.
20. Baş parmak parçası veya kelepçe kolu veya kam.

[Dipnot 4: İtalik olarak yazılan sayılar ve isimler Stanley Kataloğu, No. 34'te verilmiştir. Bu isimlerden bazıları, "düz-demir" gibi, ahşap
düzeltme günlerinden kalmadır ve açıkça
şimdi uygunsuzdur.]

Düzeltmenin eyleminde çeşitli ilkeler yer alır. Düz tabanın etkisi, kesicinin kesimini düzenlemektir.
Yüzey düzgün değilse, kesici alçak yerlerden geçerken hiç kesmez veya çok az keser, çünkü tabanın ayak parmağı ve topuğu daha yüksek yerlerde durur; ancak kesici yüksek bir yere ulaştığında bir
talaş alınır. Bundan dolayı, düzlem ne kadar uzunsa, üretilen yüzey o kadar düz olur. Kullanılan
rendeleme
uzunluğu, rendelenecek ahşabın uzunluğu ve
istenen düzlük derecesi tarafından belirlenir.

Taban kısmının kesicinin hemen önündeki kısmı ahşaba sıkıca
basar ve böylece talaşın kenardan çok daha ileride
yarılmasını önler. Bundan, bir
rendeleme
ağızının darlığının pürüzsüz yüzeylerin üretiminde önemli bir faktör olduğu sonucu çıkar.
Bu, blok-rendelemedeki ayak parmağını ayarlayarak ve
jack- ve smooth-rendelemelerdeki kurbağayı hareket ettirerek düzenlenebilir.

Jack-, smooth- ve front-rendelemelerdeki son gelişmelerden biri,
kelepçeyi ve kesiciyi çıkarmadan, kurbağanın arkasındaki bir ayar vidası vasıtasıyla boğazın istenildiği gibi daraltılabildiği veya genişletilebildiği
ayarlanabilir bir kurbağadan oluşur. Sargent
and Company tarafından yapılmıştır. Stanley "Bed Rock" rendelemesi benzer ancak daha az
kullanışlı bir cihaza sahiptir.

[Resim: Şekil 102. Jack-Plane'in Tabanı Boyunca Nişangah.]

Ağacın kenardan önce yarılması, talaşın kesiciye veya başlığına çarptığında kırılmasıyla da önlenir.
Bu nedenle, talaşı kesildikten sonra mümkün olan en kısa sürede büküp kırmanın veya kısmen kırmanın avantajı vardır. Bu, başlığın kesicinin kenarına yakın yerleştirilmesinin nedenini gösterir. Başka bir neden de, bu sayede kesiciyi sertleştirmesi ve "çatırdamayı" önlemesidir.
Kalın bir talaş isteniyorsa, başlık daha geriye yerleştirilmelidir. Pürüzsüz bir planyada 1/32 inç yeterlidir, jack-planyada genellikle 1/8 inç istenir. Yaygın olarak kullanılan planyalar şunlardır:

14" ila 15" uzunluğundaki _jack planyası_, Şekil 102, bir tahta parçasını boyuta getirmek için önemli miktarda malzemenin çıkarılması gereken yerde kullanılır ve bu nedenle kesici kenarın dış hatları düz olmak yerine hafifçe kavisli veya "taçlıdır", böylece bir tahtanın yüzeyini planyalarken bir dizi sığ oluk oluşturur ve bunların sırtları daha sonra başka bir planyayla düzeltilmelidir. Ayrıca, elleri güçlü olmayan yeni başlayanlar için bazen daha az güç gerektiren dar talaşları çıkarmak için kesiciyi biraz "taç" ile bilemek akıllıca olabilir. Jack planyasının her amaçla kullanıldığı okul kullanımı için, kesici genellikle neredeyse düz bir şekilde bilenir ve sadece köşeler düz planyada ve ön planyada olduğu gibi yuvarlatılır.[5]

[Dipnot 5: Bir planya ucunu bilerken, kenarın uçlarını ortasından biraz daha sert
ovarak hafif bir taç verilebilir. Bir keski gibi kayış (s. 59).]

22" ila 26" uzunluğundaki _ön planya_ ve 28" ila 30" uzunluğundaki _birleştirici_, kesme kenarının düz olması dışında, jack planyasına benzer büyük planyalardır. Uzun parçaları düzeltmek ve pürüzsüzleştirmek için kullanılırlar. _Pürüzsüz-düzlem_, 5-1/2" ila 10" uzunluğunda, kesme kenarının düz olması dışında, jack-düzlem'e benzer kısa bir düzlemdir. Düzeltmek için kullanılır.

Bu dört düzlem, jack-düzlem, ön düzlem, birleştirme ve pürüzsüz-düzlem, esasen aynıdır ve birinin kullanım talimatları hepsi için geçerlidir.

Bailey demir düzleminde iki temel ayar vardır: pirinç ayar vidası, Şekil 101'de 8'e bakın, kesimin derinliğini ayarlar ve kesiciyi yanlara doğru hareket ettirerek eşit şekilde kesmesini sağlayan kol, 9. Becerikli işçi bu
ayarları sürekli izler. Düzlemeye başlamadan önce her zaman taban boyunca nişan alma alışkanlığı edinmek, kesicinin düzgün şekilde çıkıntı yaptığından emin olmak için iyidir, Şekil 102. Yeni başlayanlar arasında kesicinin çok fazla çıkıntı yapmasına izin vermek yaygın bir hatadır.

Bir tahtayı planyalarken en iyi prosedür sırasının ne olduğunu bilmek önemlidir. Bir veya daha fazla yüzeyin planyalanmasını atlamanın sıklıkla nedenleri vardır, ancak düzenli bir sırayı takip etme alışkanlığı edinmek akıllıca olur ve aşağıdakiler iyi bir sıra olarak önerilir:

1. Çalışma yüzeyi. Bir geniş tarafı düz ve pürüzsüz bir şekilde planyalayın. Planyayı çizgi talaşlarını kesmeye ayarlayarak bitirin. Test gönyesiyle test edin. Bu yüzeyi belirgin bir kalem işaretiyle işaretleyin, A, Şekil 103.

2. Çalışma kenarı. Bir dar tarafı düz ve çalışma yüzeyiyle
kareleyin. Test gönyesiyle test edin, test gönyesinin bloğunu çalışma yüzeyine bastırın. Çalışma kenarını iki belirgin kalem işaretiyle işaretleyin, B, Şekil 103.

3. Son. Önce çalışma yüzeyindeki genişliği işaretleme ölçeri, C, 1-2, Şekil 103 ile işaretleyin. Bu ölçülü çizginin dışındaki parçanın köşesini, _a_, kesin. Bu ucu planya ile düzeltin ve hem çalışma yüzü hem de çalışma kenarı ile kare yapın, D, 2,
3, 4, Şekil 103.

4. Uzunluk. Bitmiş uçtan uzunluğu ölçün, D, 2-3-4, çalışma yüzü, D, 5-6 ve çalışma kenarı, D, 6-7 boyunca keskin bir bıçak ucu ve gönye kullanarak çizin. Bu çizginin hemen dışında, D,
5-6-7, arka testere ile kesin, dar köşeyi kesin, D, _b_, ölçülü çizginin ötesinde ve doğru planyalayın, E, Şekil 103.

5. Genişlik. Ölçülü çizginin ortasına planyalayın, E, 1-2. Bu kenarı çalışma yüzünden test edin, F, Şekil 103.

6. Kalınlık. Kalınlığı işaretleme ölçeri ile parçanın her yerine işaretleyin, F, 8-9-10. G, Şekil 103'teki ölçülü çizginin merkezine düzlem.
Bu yüzün düz olup olmadığını test edin.

[Resim: Şekil 103. Bir Tahtanın Planyalanma Sırası.]

Tek kelimeyle, izlenecek sıra grafiksel olarak Şekil 103'teki H'de gösterilmiştir.
Yüzeyler, planyalanacakları sıraya göre ardışık olarak numaralandırılmıştır.

Bu sıranın avantajları şunlardır: önce çalışma yüzeyini planyalayarak, diğerlerinin doğru yapılabileceği geniş bir yüzey
sağlanır. Genişlik planyalanmadan önce uçları planyalayarak, bitmemiş kenarların köşelerini, C, _a_ ve D, _b_, Şekil 103, bir payandaya
keserek parçaların ayrılma tehlikesi önlenebilir.
Uçları ve genişliği kalınlık planyalanmadan önce planyalayarak,
kalınlığı ölçmek için her tarafta bir düzeltilmiş yüzey sağlanmış olur. Bu sırayı izleyerek tüm ölçümler ve işaretlemeler giydirilmiş bir yüzeyde yapılır.

[Resim: Şekil 104. Rüzgar İçin Nişangah.]

Tahtada herhangi bir "rüzgar" veya bükülme varsa, bu her şeyden önce keşfedilmelidir. Bu, kabaca tahtanın geniş tarafı boyunca nişan alınarak yapılabilir, Şekil 104 ve daha kesin olarak "sarmal çubuklar" kullanılarak yapılabilir, bkz. Şekil 205, s. 113. Veya yüzey, planyanın kendisi ile test edilebilir, planya uzun köşe kenarına yatırılarak ve tahtaya yaslanarak, işçi tahta ile planya arasında ışığa bakarken. Planyanın rüzgarı test etmek için çeşitli yönlerde döndürülmesi gerektiği ve bir tahtanın yalnızca planyanın uzunluğu kadar uzun veya geniş olduğu bu şekilde test edilebileceği açıktır. Aynı amaç için gönye veya herhangi bir düz kenar kullanılabilir, Şekil 105. Tahtada herhangi bir rüzgar varsa, bu, yüksek köşeleri planyalayarak bir yüzden hemen çıkarılmalıdır.

[Resim: Şekil 105. Kenardan Kenara Test.]

Rengalamaya başlarken, işçi planyanın ön ucundaki topuza
basmalıdır. Planya tahtanın iyice üzerindeyken, hem topuza hem de sapa eşit şekilde basmalıdır ve planya tahtadan
geçmeye başladığında, tüm basıncı sap ucuna uygulamalıdır,
Şekil 106. Bu şekilde özen gösterilerek, yeni başlayanların
yaptığı yaygın bir hata olan dışbükey bir yüzey önlenecektir. Geri dönüş vuruşunda,
planya kaldırılmalı veya eğilmelidir, böylece kesici kenar tahtaya sürtünerek
körelmeyecektir. Bu, özellikle pürüzlü ve kirli tahtalarda, kesici kenarı koruduğu ve ince işlerde, işi koruduğu için önemlidir. Planya, gerektiği gibi
düzgün kesmek yerine
ahşabı yırtıyorsa, bunun nedeni planyalamanın "tahıllara karşı" olmasıdır. Bu, genellikle
düzeltmeye başlamadan önce tahılın yönünü fark ederek önlenebilir. Ancak önceden fark edilmese bile, bir veya iki vuruş pürüzlülüğü gösterecektir. Böyle bir durumda,
ahşabı çevirmek yeterlidir.

[Resim: Şekil 106. Bir Kenarı Planyalama.]

Çalışmanın ilerledikçe doğruluğu sık sık test edilmeli ve
göz, giderek daha fazla güvenilebilecek şekilde sürekli olarak eğitilmelidir, Şekil 107. Her yüzey doğrultulduğunda, ince talaşları kesecek şekilde ayarlanmış kesici ile dikkatlice düzeltilmelidir.

[Resim: Şekil 107. Bir Kenarı Planyalama.]

Çok çapraz damarlı bir ahşap parçasını planyalarken, pürüzsüz bir yüzey elde etmek için kullanılacak birkaç yöntem vardır. Uçağın kurbağası, kesicinin önündeki boğazın sadece bir yarık olması için öne doğru hareket ettirilmelidir. Sıradan uçta, kurbağayı yeniden ayarlamak için
kesiciyi çıkarmak gerekir, ancak Sargent uçta ve Stanley "yatak kayası" uçta, kurbağanın arkasındaki bir ayar vidasıyla ayarlanabilir. Daha sonra, kesicinin çok az dışarı taşması için kapak ayarlanmalıdır veya teknik dilde, kesici "ince" ayarlanmalıdır. Uçla kayan bir kesim yapılmalıdır, bkz. s. 53,
ve bazen uç genel tahıl yönüne neredeyse dik açılarda hareket ettirilmesi gerekebilir. Bu yollarla, refrakter ahşap parçaları bile iyi bir şekilde düzeltilebilir. Ayrıca bkz. kazıyıcılar, s. 91.

Uçağın tıkanması, uç kısmının talaşlarla tıkanmasıdır.
Bunun nedeni, sadece kesicinin körelmiş olması veya uç tabanının çok altından dışarı taşması olabilir. Ahşap bir rendede
boğulma bazen kamanın bir kısmının altında talaşların sıkışmasından kaynaklanır. Modern bir rendedeki ayarlanabilir kurbağa yanlış yerleştirildiğinde boğulma meydana gelebilir. Kurbağa, kesicinin tam olarak üzerine dayanması için yeterince önde olmalıdır.

Boğulma, kapağın kesiciye sıkıca oturmaması nedeniyle meydana gelebilir ve çoğunlukla da böyle olur. Bu, kapak çentikli veya
düzensizse olur. Sonuç olarak, bu iki demir arasına çok küçük talaşlar
sürülür ve kısa sürede boğulma meydana gelir. Çözüm, kapağı keskinleştirmektir, böylece
kenarı kesiciye tam oturur. Kapak yerine vidalandıktan sonra, kapağın kenarı bir tornavidayla kesiciye doğru
sürtülerek daha da sıkı hale getirilebilir.

Hiçbir alette kesiciyi keskin tutmak, rendede olduğundan daha önemli değildir. Kesiciyi çıkarmak için, keskinleştirmek amacıyla önce kelepçe kolunu gevşetin ve kelepçeyi çıkarın. Kapağı ve kesiciyi dikkatlice çıkarın
kenarın uçağın herhangi bir yerine çarpmamasına dikkat edin, ardından kelepçeyi tornavida olarak kullanarak kapak vidasını gevşetin ve kapağı kesicideki yuva boyunca geri kaydırın
burada kapak vidasının bir dönüşüyle ​​sıkıca tutulabilir. Kenar artık serbesttir ve kolayca bilenebilir. Örneğin, taşlama için kapağın tamamen çıkarılması gerektiğinde,
önceki gibi kesici yuvası boyunca kaydırıldıktan sonra, kesiciye dik açıyla döndürülür ve ardından kapak vidası kesiciden çıkana kadar yuvadan aşağı kaydırılır. Kapağı çevirmeden önce yuvadan yukarı kaydırmanın amacı, kenarı yaralama tehlikesini önlemektir. Bazı kapaklar artık yuvanın üst ucunda düğme deliği olacak şekilde yapılır.

Bileme işleminden sonra (bileme bölümüne bakın, s. 117.) kesiciyi değiştirmek için sıra tersine çevrilir. Kapak kesiciye dik açıyla ayarlanır, kapak vidası yuvaya düşürülür, kapak yuvadan yukarı kaydırılır ve kesiciyle aynı hizaya getirilir ve ardından kapağın kenarı kesicinin kenarına oldukça yaklaşana kadar yuvadan aşağı kaydırılır.
Daha sonra kapak vidası sıkılaştırılana kadar ikisi sol elle sıkıca bir arada tutulur.

Planyadaki kesici ve kapağı değiştirirken, kenarı yaralamamaya ve Y ayar kolunun kapaktaki küçük yuvaya oturduğundan emin olunmalıdır; sonra kol sıkıca aşağı atılır. Sonra, planya tabanını yukarı doğru çevirip aşağı doğru bakarak, pirinç ayar vidası ve yan ayar koluyla uygun ayarlamalar yapılır. Planya kullanılmadığında, bir yastık (tezgah oluğundaki küçük bir tahta şerit) üzerinde veya yan tarafında durmalıdır. Hiçbir durumda taban tezgaha düz bir şekilde düşürülmemelidir.

_Blok planya_, Şekil 108, adını ilk olarak, "bloklama" adı verilen bir işlem olan, tahta levhaların uçlarını planyalamak için yapılmış olmasından alır.

[Resim: Şekil 108. Blok Planya Kesiti.]

Bailey blok planyasının parçalarının adları şunlardır[6]:

1. Kesici veya uç veya _planya demiri_.
2. Kelepçe veya _kol kupası_.
3. _Kapak vidası_.
4. _Ayar kolu_.
5. _Ayar somunu_.
6. _Yan ayar_.
7. _Alt_.
8. _Ağız parçası_.
9. _Eksantrik plaka_.
10. _Topuz_.

[Dipnot 6: Dipnota 70. sayfaya bakın]

Blok planya, marangozlar tarafından mengeneye kolayca alınamayan parçaları planyalarken veya tezgah kancasıyla planya yaparken
kullanıldığı gibi tek elle kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Bu nedenle küçük yapılır, 3-1/2" ila 8" uzunluğundadır,
kelepçe bir tutamak görevi görecek şekilde yuvarlatılır ve kesici, düzlemin kavranmasını kolaylaştırmak için yaklaşık 20 derecelik bir açıyla alçaltılır. Kesicinin
alt açısı, eğimin üst tarafta olmasını gerektirir. Aksi takdirde, boşluk sağlamak için eğimin zayıf olacak kadar uzun ve ince yapılması gerekir. Eğim yukarı kaldırılarak,
ahşap ile kesici arasındaki açı, pürüzsüz düzlemde olduğu gibi pratik olarak korunur. Blok düzlem esas olarak uç tahılda kullanım için tasarlandığından, talaşları kırmak için bir kapağa gerek yoktur. Ayarlanabilir boğaz, çok ince bir talaş kesmeyi mümkün kılar.
Kesme eylemini kolaylaştırmak için, artık çok düşük açılı çeşitli blok düzlemler
yapılmaktadır.

Her iki el de düzlemi tutmak için serbest olduğunda, blok düzlemin pürüzsüz bir düzleme göre, uç tahılda bile hiçbir avantajı yoktur. Ayrıca, kesici
düz bir planyadaki kadar sıkı bir şekilde yerinde tutulamaz, bu nedenle
sürekli ayarlama gerektirir. Bu nedenle amatörlerin kullanabileceği kolay bir araç değildir.
Ayar somununda önemli bir hareket kaybı vardır ve düğme görevi gören ayar vidası gevşemeye ve kaybolmaya meyillidir. Okul atölyelerindeki bireysel tezgahın ekipmanının bir parçası olarak önerilmesi pek mümkün değildir.

Blok planya ile planyalanacak parça, mengenede, uçta veya tezgah kancasında tutulabilir, Şekil 109.
Mengenede uç planyalamada, kırılmayı önlemek için, 73. sayfada belirtildiği gibi, kesilmemiş kenardaki bir köşeyi kesmeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde
planyalama her iki kenardan merkeze doğru yapılmalıdır. Kayan kesim, düz kesimden çok daha kolaydır ve bu nedenle, belki de istenen düz yüzey pahasına düzlemi bir açıyla döndürmek için sürekli bir istek vardır.

[Resim: Şekil 109. Blok-Düzlem ve Tezgah Kancası Kullanımı. ]

Tezgah kancası kullanılırken, blok rendelenecek parça,
çalışma kenarı bloğa, rendelenecek uç sağa ve tezgah kancasının kenarıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirilir, bu pozisyonda sol elle tutulur. Sağ elle tutulan blok rende,
tezgahta işe doğru bakan tarafına yerleştirilir.
Rendelemede, sol el işi tezgah kancasının bloğuna sıkıca tutar,
rendeye doğru biraz sağa bastırır.
Sağ el, rende tarafını tezgahta düz tutar ve
tezgah kancasına ve işe doğru sola bastırır. Bu pozisyonda tutulurken
rende, uç yumuşayana kadar ileri geri itilir.
Blok rendeyi iyi kullanmak için önemli ölçüde pratik yapmak gerekir.

_Fırça rendesi_, kesicinin tepesinin,
Şekil 110, oldukça kavisli olduğu kısa bir rendedir. Yüzeyleri hızla azaltmak için kullanılır.

Şekil 111'deki _çizme-düzlemi_, rotası boyunca ince çizgiler çizen dişli bir kesiciye sahiptir. Yapıştırılacak sert
ahşabın yüzeylerini pürüzlendirmek için kullanılır, aksi takdirde tutkal iyi yapışmaz. Bazı tropikal ağaçlar o kadar serttir ki yüzeyleri ancak bir
çizme-düzlemi ile
inceltilebilir. Ayrıca,
yontulmadan
düzlenemeyen çok çapraz damarlı bir ahşap parçasının yüzeyini hazırlamakta da faydalıdır. Önce her yöne dikkatlice çizerek,
sonra pürüzsüz hale getirilebilir. Buna _kazıyıcı-düzlemi_ de denir,
çünkü düzlemi, aynı stoğa yerleştirilebilen ve herhangi bir gerekli açıda eğilebilen bir
kazıyıcıyla birlikte gelir. Bu düzlem-düzlemi,
kazıyıcının yüzeyin bazı kısımlarını
aşırı derecede alçaltmasını önler. Ayrıca bkz. kaplama-kazıyıcı, s. 91.

[Resim: Şekil 110. Scrub-Plane'in Kesicisi.]

[Resim: Şekil 111. Scratch-Plane ve Scraper-Plane.]

[Resim: Şekil 112. Rabbet-Plane.]

[Resim: Şekil 113. Kalıplama-Plane.]

Resim 112'deki _rabbeting-_ veya _rebating-planı_, resim çerçevelerinin arkasındaki
rabbet gibi dikdörtgen bir girintiyi kesmek için
kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Kesicinin sağ köşesiyle aynı hizada, ahşabı çizmek için çıkarılabilir bir mahmuz vardır, böylece ardından gelen talaş temiz bir şekilde kesilebilir ve koparılmaz. Bir kılavuz çitin eklenmesiyle buna _filetster_ denir. Bu, sağ veya sol tarafta kullanılabilir. Şekil 112'de gösterilen formda ayrıca bir
derinlik ölçeri vardır.

Bu rendeyi kullanırken kesicinin köşesinin tabanla aynı hizada olduğundan ve hem onun hem de mahmuzun keskin olduğundan emin olun. Çiti ve
durdurucuyu istenen tavşan deliği genişliğine ve derinliğine ayarlayın. İlk
vuruşta mahmuz genişliği çizecektir. Bu ve her vuruş, sanki tekmiş gibi eşit ve dikkatli bir şekilde alınmalıdır. Çiti ahşabın kenarına yakın tutma çabasında,
eğilim rendeyi eğmektir. Bu, istenenin tam tersi bir etki yaratır çünkü mahmuz, Şekil 114'te olduğu gibi çapraz olarak uzanır.

[Resim: Şekil 114. Tavşan Deliği-Rendesinin Dikkatsiz Kullanımının Sonucu.]

Bu olursa hemen rendelemeyi bırakın, girintiyi bir keski ile düzgün bir şekilde temizleyin ve sonra devam edin.

_Dado-düzlemi_, kesmeden önce tahtayı çizmek için kesici kenarın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki mahmuzla donatılmış olması dışında, oyuk açma düzlemine çok benzer.

Adından da anlaşılacağı gibi, Şekil 113'teki _kalıplama düzlemi_, çeyrek yuvarlak, yarım yuvarlak, ogee vb. gibi çeşitli formlarda kalıplamalar yapmak içindir.

[Resim: Şekil 115. Dil Açma ve Yiv Açma Düzlemi.]

Şekil 115'teki _dil açma ve yiv açma düzlemi_, tahtaları eşleştirmek içindir, yani birinde bir dil oluşturarak diğerindeki bir oyuğa oturtmak içindir. Bkz. Şekil 269, No. 72, s. 182.

Şekil 116'daki _dairesel düzlem_, eğimli yüzeyler planyalanabilsin diye herhangi bir gerekli yay, dışbükey veya içbükey olarak ayarlanabilen esnek bir çelik yüzeye sahiptir.

[Resim: Şekil 116. Dairesel Düzlem.]

Şekil 117'deki _evrensel düzlem_, çeşitli kalıplama,
yuvalama, eşleştirme ve diğer düzlemlerin bir kombinasyonudur. Birçok
ayarlama ve uygulama yeteneğine sahiptir. Bu uçağın temel parçaları şunlardır:
iki set enine kayar kolla _ana stok_, _A_, bir vidayla ayarlanan
_derinlik ölçer_, _F_ ve durduruculu
bir kesme kesici_, dikey olarak ayarlanabilir bir tabana sahip _kaydırıcı bölüm_, _B_,
gerektiğinde kesicinin önüne ekstra destek veya durdurucu olarak yerleştirilecek _yardımcı orta taban_, _C_. Bu taban hem dikey hem de yatay olarak ayarlanabilir. _Çitler_, _D ve E_. İnce işler için,
çit _D_ bir başparmak vidası vasıtasıyla yanal bir ayara sahiptir.
Çitler uçağın her iki tarafında kullanılabilir ve gül ağacı kılavuzları, yüzeydeki vidaları gevşeterek 45 dereceye kadar istenen herhangi bir açıya eğilebilir.
Çit _E_, geniş
tahtaların merkez boncuklanması için ters çevrilebilir. Çitin derinliğinden daha ince işler için, iş
tezgahın kenarından sarkabilir ve çit _E_ kaldırılabilir. Eşleşen tahtaların kenarlarını boncuklamak için kullanılacak
_ayarlanabilir bir durdurucu_,
kayar bölümün _B_ sol tarafına yerleştirilir. Kalıplama, eşleştirme,
kuşak, boncuklama, yivli, oyuk, yuvarlak, pulluk, tavşan yuvası ve
fileto gibi çok çeşitli kesiciler sağlanır. Özel şekiller siparişle elde edilebilir.

[Resim: Şekil 117. Evrensel Planya.]

_Evrensel Planyanın Kullanımı._ Uygun kesiciyi takın, ana stokla aynı hizada olan kısmı, _A_, kesme için tabanın altında uygun mesafede çıkıntı yapacak şekilde ayarlayın.

Kayar bölümün _B_ altını, kesicinin en alt kısmı, kesme için uygun mesafede altında çıkıntı yapacak şekilde ayarlayın. Enine kollardaki kontrol somunlarını sıkın ve _sonra_ kayar bölümü kollara sabitleyen başparmak vidalarını sıkın.
Kayan bölüm, dar bir tavşan yuvası veya boncukta olduğu gibi her zaman gerekli değildir.

Kesici için ek bir desteğe ihtiyaç duyulduğunda, yardımcı
orta alt kısım, _C_, bunun önünde ayarlanabilir. Bu ayrıca bir durdurucu olarak da kullanılabilir.

[Resim: Şekil 118. Demir Tel Tıraşı.]

[Resim: Şekil 119. Desenci Tel Tıraşı.]

Çitlerden birini veya her ikisini, _D_ ve _E_ ayarlayın ve başparmak vidalarıyla sabitleyin. Derinlik ölçeri, _F_, uygun derinliğe ayarlayın.

Bir _dado_ için, çitleri çıkarın ve mahmuzları kesicinin
kenarlarına paralel olarak ayarlayın. Uzun ayarlanabilir durdurucuyu kayar bölümün
sol tarafına yerleştirin. Kesme için, kesiciyi ve durdurucuyu ana stoğun sağ tarafına yerleştirin ve kılavuz olarak iki çitten birini kullanın.

_Pah kırma_ için, istediğiniz kesiciyi yerleştirin ve çitlerdeki gül ağacı kılavuzlarını gereken açıya eğin. _Pah kırma boncuklama_ için aynı şekilde kullanın ve kesiciyi ayar somunu aracılığıyla kademeli olarak aşağı doğru besleyin.

Aşağıdakiler gibi bir dizi planya benzeri araç da vardır:

_Konuşma bıçağı_, Şekil 118, bir planyayla aynı prensipte çalışır, ancak kılavuz yüzey çok kısadır. Bu, onu kavisli dış hatlarla çalışmaya uyarlar. Bir tür düzenlenmiş çekme bıçağıdır.
Bazen ayarlanabilir ağızlı demirden yapılır, bu da yeni başlayanlar için kullanışlı bir
formdur ve keskinleştirilmesi kolaydır. Ahşap bir çerçeveye sahip olan _desen yapıcıların konuşma bıçağı_, Şekil 119, daha dikkatli çalışmaya daha uygundur. Tel tırnağının kullanım yöntemi Şekil 120'de gösterilmiştir. (Bkz. s. 100.)

[Resim: Şekil 120. Tel tırnağının kullanımı.]

_Yönlendirici düzlemi_, Şekil 121 ve 122, bir yüzeyin belirli bir kısmını alçaltmak ve yine de onu çevreleyen kısımla paralel tutmak için kullanılır ve özellikle panelleri, dadoları ve olukları kesmede faydalıdır. Kesici, her bir ardışık kesim için ayarlanmalıdır. Aynı derinlikte kesilecek birden fazla dado varsa, bunları tek tek bitirmemek, ancak hepsini birlikte kesmeye devam etmek ve her turdan sonra kesiciyi alçaltmak akıllıca olacaktır. Bu şekilde tüm dadolar tam olarak aynı derinlikte bitirilecektir.

[Resim: Şekil 121. Freze-Düzlem.]

Şekil 123'teki _dübel işaretçisi_, dübel pimlerinin uçlarındaki keskin kenarları
çıkarmak için kullanışlı bir araçtır. Bir destekte tutulur. Kesici ayarlanabilir ve keskinleştirmek için çıkarılabilir.

_Köşeleme aleti_, Şekil 124, keskin köşeleri yuvarlamak için basit bir cihazdır. Her iki uçtaki bir kesici her iki yönde de keser, böylece işin konumunu değiştirmeden tahılla birlikte kullanılabilir. Kesimin
derinliği sabittir.

[Resim: Şekil 122. Freze-Rende Kullanımı.]

2. DELME ALETLERİ.

Bazı delme aletleri, örneğin bızlar, malzemeyi ayırır ve bazıları, örneğin
burgular, malzemeyi
çıkarır.

_Brad-bız_, Şekil 125, kama şeklindedir ve bu nedenle, özellikle ince ahşap olmak üzere,
ahşabı bölmemek için
kenarın tahıla dik tutulmasına dikkat edilmelidir. Boyut, yeniyken bıçağın uzunluğu ile belirtilir; bu aptalca bir yöntemdir. Bız, yumuşak ağaçta küçük delikler açmak için kullanışlıdır ve
taşlamayla kolayca keskinleştirilebilir.

[Resim: Şekil 123. Dübel-İşaretçi.]

[Resim: Şekil 124. Köşeleme Aleti.]

[Resim: Şekil 125. Brad-Awl.]

[Resim: Şekil 126. Büküm Matkabı.]

[Resim: Şekil 127. Büküm Matkabı.]

[Resim: Şekil 128. Alman Gimlet Matkabı.]

[Resim: Şekil 129. Uç-Uç Matkabı.]

[Resim: Şekil 130. Burgu Matkabı.]

[Resim: Şekil 131. Tapa Kesici.]

[Resim: Şekil 132. Merkez Matkabı.]

[Resim: Şekil 133. Foerstner Auger-Bit.]

[Resim: Şekil 134. Genişleyen-Bit.]

[Resim: Şekil 135. Rayba.]

[Resim: Şekil 136. Rose Havşa.]

_Gimletler_ ve _matkaplar_ malzemeyi kesmeleri bakımından benzerdir, ancak
gimletin kesici kenarının yanda,
matkabın kesici kenarının ise uçta olması bakımından farklıdır.

_Bükümlü matkaplar_, Şekil 126, çok serttir ve metal delmede kullanılabilir. Bu nedenle, onarım işlerinde olduğu gibi çivilerle karşılaşma tehlikesi olan yerlerde faydalıdırlar. Boyutları özel bir matkap
ölçeri ile belirtilmiştir, Şekil 220, s. 117.

_Bükümlü matkaplar_, Şekil 127, metal için kullanılabilecek kadar
sert olmamaları dışında, bükümlü matkaplara benzer. Boyutları tang üzerinde 32 inç olarak belirtilmiştir. Hem burgulu uçlar hem de matkap uçları, ahşabı ayırma olasılıklarının daha düşük olması nedeniyle gimlet uçlarına göre avantajlıdır.

Burgulu uçlar ve burgulu matkaplar, bir bileme taşında bilenir ve
kesici kenarın orijinal açısının korunmasına dikkat edilir, böylece
kenar ahşaba değecek ve boşluk olacaktır.

_Alman gimlet uçları_, Şekil 128, iyi merkezleme avantajına sahiptir.
Boyut, tang üzerinde 32 inç olarak belirtilmiştir.
Kısa künt vidalar ve derin delikler için delik delmede faydalıdırlar.
Kolayca bilenmezler ancak ucuzdurlar ve kolayca değiştirilebilirler.

_Bit uçlu matkaplar_, Şekil 129, hassas çalışma için kullanışlıdır ancak
pahalıdır.

_Auger uçları_, Şekil 130, birkaç önemli özelliğe sahiptir. Mahmuz, ucu hareketinde merkezler ve sivri bir vida şeklinde olduğundan, burguyu ahşabın içine çeker. Her iki taraftaki iki keskin uç, dudakların talaşları kestiği daireyi çizer ve bu talaşlar daha sonra aletin ana vidası tarafından delikten dışarı taşınır. Burgu uçlarının boyutu, sap üzerinde 16 inçlik bir rakamla gösterilir. Bu nedenle 9, 9/16" çapında bir çap anlamına gelir.

Burgu uçlarını kullanırken alınması gereken üç temel önlem vardır. (1)
Birincisi, yüzeye dik olarak delmektir. Bunu yapmanın iyi bir yolu, işi tezgaha veya mengeneye düz bir şekilde koymak ve
önce önden sonra işin yanından bakarak ucun her iki yöne de dik olduğundan emin olmaktır.
Bu test ayrıca, işçi tarafından
Şekil 137'deki gönye veya bir çekül ile de yapılabilir,
veya zor parçalarda bir iş arkadaşı tarafından.
Ancak, diklik duygusu sürekli olarak geliştirilmelidir. (2)
Bir diğer önlem ise, delme işleminde, deliklerin bir taraftan tamamen delinmemesidir, aksi takdirde ahşap arkadan
parçalanabilir. Mahmuz deldiğinde, uç çıkarılmalı, parça ters çevrilmeli ve delme tamamlandı, mahmuzu ilk taraftan delme yoluyla deliğe
yerleştirdi. Delme işleminde, özellikle yumuşak ağaçta, mahmuzdaki diş ucu çekeceğinden, destek topuzuna bastırmak nadiren gereklidir. Gerçekten de, uç tahtanın neredeyse içinden geçtiğinde, topuz hafifçe geri çekilirse, mahmuz delikten geçtiğinde uç deliğinden dışarı çekilecektir. Bu, mahmuzun geçip geçmediğini görmek için tahtanın arkasını sürekli olarak izleme zorunluluğunu ortadan kaldırır. (3) Durdurma delme işleminde, dübeller için delme veya kör bir yuva açma gibi, parçayı delmemeye dikkat edilmelidir. Bu amaçla bir burgu-uç-ölçer, Şekil 219, s. 116, kullanılabilir veya delik açılmış uygun uzunlukta bir tahta bloğu
bit üzerine kaydırılabilir veya delmeden önce bitin uzunluğu not edilebilir ve
sonra çıkıntılı kısmın uzunluğu düşülebilir veya
gerekli derinliğe ulaşmak için gereken
tur sayısı bir deneme
parçası üzerinde sayılabilir. Bir bitin etrafına bir ip bağlamak veya üzerine tebeşir işareti yapmak
aptallıktır.

[Resim: Şekil 137. Delmede Kılavuz Olarak Bir
Delik Açısı Kullanma.]

Burgu uçları, bir burgu ucu törpüsüyle keskinleştirilir, Şekil 142, s. 90, bir ucunda iki dar güvenli kenar ve diğer ucunda iki geniş güvenli kenar bulunan küçük, düz bir törpü. "Uçlar" iç taraftan törpülenmelidir, böylece
kesiğin çapı bitin gövdesinin çapı kadar büyük kalabilir. Kesme dudağı, kenardan mahmuza doğru keskinleştirilmeli, boşluk bırakmak için orijinal açıyı korumaya dikkat edilmelidir. Üst taraftan, yani şafta doğru keskinleştirilirse uçlar daha kısa olma eğiliminde olacaktır.

_Tapa kesici_, Şekil 131, derin bir şekilde gömülü vidaların başlarını kapatmak için tapa kesmek için kullanışlıdır.

_Merkez uçları_, Şekil 132, burgu uçlarıyla aynı prensipte çalışır, ancak mahmuzların vidası yoktur ve bu nedenle zorla ahşaba
itilmesi gerekir. Boyutlar 16 inç olarak verilmiştir. Yumuşak ahşap için ve ince malzemede büyük delikler açmak için kullanışlıdır, bu da muhtemelen
yarılır. Burgu uçlarıyla aynı şekilde keskinleştirilirler.

_Foerstner uçları_, Şekil 133, mahmuz olmaması bakımından tuhaftır, ancak
çevrenin etrafında keskin bir kenarla merkezlenmiştir. Boyut, 16 inçlik
tanelerde, sap üzerinde belirtilmiştir. Bunlar,
uç tahıla delmede ve mahmuzun delebileceği kadar
ince olan ahşaba kısmen delmede faydalıdır. Sadece özel aletlerle keskinleştirilebilirler.

_Genişletilebilir uçlar_, Şekil 134, hareketli ucu ve kesiciyi ayarlayarak farklı
boyutlarda delikler açacak şekilde yapılmıştır. İki boyutu vardır,
ikili kesicili küçük olan, 1/2" ila 1-1/2" delme ve
üç kesicili büyük olan, 7/8" ila 4" delme. Bunlar, özel durumlarda çok
faydalıdır, ancak dikkatli kullanılmalıdır.

_Reamers_, Şekil 135, daha önceden yapılmış delikleri genişletmek için kullanılır.
Kare, yarım yuvarlak ve altı köşeli şekilde yapılırlar.

_Countersynks_, Şekil 136, düz bir koni şeklinde olan raybalardır ve
vida başları için delikler açmak için kullanılır. Gül havşa
en tatmin edici formdur.

[Resim: Şekil 138. Rondela-Kesici.]

_Rondela-Kesici_, Şekil 138, sadece rondelaları kesmek için değil, aynı zamanda ince ahşapta delikler açmak için de kullanışlıdır.
Boyutu ayarlanabilir.

3. KESME ALETLERİ.

Bir kamadan biraz daha büyük olan ilkel kelt,
yukarıda bkz. _keski_ olmak üzere üç modern el aletine ayrılmıştır,
s. 53, _balta_, Şekil 139 ve _kestane_, Şekil 141.

_Balta_ ayrıca, tek elle kullanılmak üzere kısa saplı _balta_ olarak da farklılaştırılmıştır, balta sapı ise iki elle kullanılmak üzere uzundur. Şekli, kullanım şekline göre bir uyarlamadır. Darbe yönünde en güçlü olması ve ayrıca baltacının bıçağın yönünü hissedebilmesi ve yönlendirebilmesi için ovaldir.
Uçtaki eğri, darbeyi vurduğu anda sol elin garip bir şekilde kaldırılmasını önlemek içindir ve topuz, elin arasından kaymasını önler. Hem baltada hem de baltada iki eğimli
bir kenar vardır. Bu, ahşabı herhangi bir açıyla kesme kolaylığı içindir.

İki ana form vardır, yaygın balta ve iki ağızlı balta,
ikincisi çoğunlukla kerestecilikte kullanılır. Ayrıca odunu ayırmak için kama biçimli bir balta da vardır. Tüm aletler arasında olduğu gibi, baltalar arasında da özel kullanımlar için çok çeşitlidir.

[Resim: Şekil 139. Balta.]

[Resim: Şekil 140. Şingling Baltası.]

[Resim: Şekil 141. Marangoz Keser.]

_Balta_, kesici kenarın yanında, çivi çakmak için bir başlığa ve
çizmek için bir çentiğe sahiptir, böylece üç aleti bir arada birleştirir. Şingling baltası, Şekil 140, bunun bir türüdür.

_Blade_, marangozun ev baltası, Şekil 141, alt tarafı düzdür, çünkü kullanımı yüzeyleri düzeltmek içindir.

AĞAÇ EL ALETLERİ.

KAYNAKLAR:[*]

(1) Kesme.
Goss, s. 22.
Smith, R. H., s. 1-8.

Keski.
Barnard, s. 59-73.
Selden, s. 44-50, 145-147.
Takas, s. 93-96.
Griffith, s. 53-64.
Goss, s. 20-26.
Sickels, s. 64-67.
Wheeler, 357, 421, 442.

Bıçak.
Barnard, s. 48-58.
Selden, s. 26-28, 158.

Saw.
Griffith, s. 20-27.
Barnard, s. 114-124.
Selden, s. 41-43, 179-182.
Wheeler, s. 466-473.
Hammacher, s. 309-366.
Goss, s. 26-41.
Sickels, s. 76-79, 84.
Smith, R. H., 43-55.
Diston, s. 129-138.

Plane.
Barnard, s. 74-80.
Selden, s. 11-26, 165-175.
Sickels s. 72-75, 116.
Wheeler, s. 445-458.
Hammacher, s. 377-400.
Smith, R. H., 16-31.
Larsson, s. 19.
Goss, s. 41-52.
Barter, s. 96-109.
Griffith, s. 28-45.

(2) Delme Aletleri.
Barnard, s. 125-135.
Goss, s. 53-59.
Griffith, s. 47-52.
Seldon, s. 38-40, 141-144.
Wheeler, s. 353-356.

(3) Doğrama Aletleri.
Barnard, s. 80-88.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

BÖLÜM IV, DEVAMI.

AHŞAP EL ALETLERİ.

4. KAZIMA ALETLERİ.

Kazıma aletleri, yalnızca yüzeyleri aşındırabilecek veya pürüzsüzleştirebilecek niteliktedir.

[Resim: Şekil 142. Auger-Bit-Törpü.]

[Resim: Şekil 143. Tek Kesimli Kör, Düz, Piç Törpü.]

[Resim: Şekil 144. Üç Kare Tek Kesimli Törpü.]

[Resim: Şekil 145. Açık Kesim, Konik, Yarım Yuvarlak Törpü.]

[Resim: Şekil 146. Çift Kesimli Törpü.]

[Resim: Şekil 147. Dolap Ahşap-Törpü.]

[Resim: Şekil 148. Törpü-Karton.]

_Törpüler._ Şekil 142-146, bir dizi kesici kenar veya
diş ile oluşturulmuştur. Bu dişler, metal yumuşak ve soğukken kesilir ve
sonra alet sertleştirilir. En az üç bin çeşit eğe
kullanılmaktadır ve her biri kendi özel amacına uyarlanmıştır. Uzunluklar, tang hariç uçtan topuğa kadar ölçülür. Bunlar şu şekilde sınıflandırılır: (1) ana hatlarına göre
kör (yani, boyunca tekdüze bir kesite sahip) ve konik;
(2) kesitlerinin şekline göre düz, kare,
üçgen veya üçgen, bıçak, yuvarlak veya sıçan kuyruğu, yarım yuvarlak,
vb.; (3) tırtıllarının şekline göre tek kesimli
veya "yüzer" (yüzey boyunca tek, kesintisiz, paralel, keski kesimleri olan), çift kesimli (birbirini eğik olarak kesen iki set keski kesimi olan), açık kesimli (bir dizi paralel kesime sahip, hafifçe
karışık) ve bir veya daha fazla kesilmemiş yüzeye sahip güvenli kenarlı (veya yan) olarak; ve (4) kesimin inceliğine göre, kaba,
pis, ikinci kesim, pürüzsüz ve tamamen pürüzsüz. Çok yaygın bir form olan "değirmen törpüsü", düz, konik, tek kesimli bir törpüdür.

[Resim: Şekil 149. a. Bir Raspa Dişinin Diyagramı. b. Tek Kesimli Bir Törpünün Kesiti.]

_Raspalar_, Şekil 147, törpülerden farklıdır çünkü
çizgilerle yapılmış kesme dişleri yerine, demir yumuşakken üçgen bir noktayla girintiler yapılarak
kaba çıkıntılar yapılır.
Törpüler ve törpüler arasındaki fark Şekil 149'da açıkça gösterilmiştir. Törpü ve törpülerin yalnızca son çare olarak, hiçbir kesici alet işe yaramadığı zaman ahşapta kullanılması iyi bir kuraldır. Düz törpülemek için büyük özen gösterilmeli, aletin sallanmasına izin verilmemelidir. Sadece ileri vuruşta törpülemek daha iyidir, çünkü dişler bu şekilde kesilir ve daha düz bir yüzey elde etme olasılığı daha yüksektir.

Hem törpüler hem de törpüler bir _törpü kartı_ ile temizlenebilir, Şekil 148. Bazen kum püskürtme ile keskinleştirilirler, ancak genellikle köreldiklerinde atılırlar.

[Resim: Şekil 150. Kalıp Kazıyıcılar.]

_Kazıyıcılar_ ince, düz çelik parçalarıdır. Dikdörtgen şeklinde olabilirler veya
bazı kenarları kavisli olabilir. Boş yüzeyleri kazımak için çeşitli şekillerde kavisli kazıyıcılar gereklidir. Kullanışlı şekiller Şekil 150'de gösterilmiştir. Kazıyıcıların kesme gücü, kenarları boyunca bulunan hassas çapak veya tüye bağlıdır. Uygun şekilde bilendiklerinde tozu değil ince talaşları alırlar. Kazıyıcılar özellikle çapraz damarlı ahşap parçalarını düzeltmede ve tutkalı, eski verniği vb. temizlemede faydalıdır.

Çerçevelerde veya saplarda kazıyıcıları tutmak için çeşitli cihazlar vardır, örneğin kazıyıcı-düzeltme aleti, Şekil 111, s. 79, kaplama-kazıyıcı ve
kutu-kazıyıcılar. _Kaplama-kazıyıcı_, Şekil 151, bıçağın, tıpkı sıradan bir kazıyıcının elde tutulduğunda olduğu gibi, sırtın ortasındaki bir başparmak vidasıyla hafif bir eğriye yaylanabilmesi avantajına sahiptir.

Kullanımda, Şekil 152, kazıyıcı itilebilir veya çekilebilir. İtildiğinde, kazıyıcı iki elde sıkıca tutulur, parmaklar önde ve
baş parmaklar arka taraftadır. Operatörden uzağa, öne doğru eğilir, böylece titremez ve baş parmakların basıncıyla hafifçe geriye doğru eğilir, böylece köşelerin içeri girme riski olmaz. Çekildiğinde pozisyon tersine döner.

[Resim: Şekil 151. Kaplama Kazıyıcı Kullanımı.]

Kazıyıcıyı keskinleştirmenin bir yöntemi şudur: kazıyıcı önce istenen şekle, düz veya kavisli olarak getirilir. Bu,
bir mengenede tutulurken
bileme taşında taşlanarak veya pürüzsüz, düz bir törpüyle, kazıyıcıyla törpülenerek yapılabilir.
Daha sonra kenar dikkatlice çekilir, yani pürüzsüz olan törpü, kazıyıcının kenarına doğrudan dik açıyla tutulur (her iki ucundan bir el) Şekil 153 ve kenar kenarlarla oldukça kare olana kadar kazıyıcının bir ucundan diğerine yanlara doğru hareket ettirilir. Daha sonra kazıyıcı yağ taşının üzerine düz bir şekilde yerleştirilir ve önce bir tarafına sonra da diğer tarafına, kenarlar parlak ve pürüzsüz olana kadar ovalanır, Şekil 154. Daha sonra taşın üzerine yerleştirilir ve kenar boyunca iki keskin kare köşe oluşana kadar ovalanır, Şekil 155. Daha sonra tekrar mengeneye yerleştirilir ve bir parlatıcı veya kazıyıcı çelik vasıtasıyla bu köşelerin her ikisi de ince bir çapak oluşturacak şekilde dikkatlice döndürülür veya bükülür. Bu, kazıyıcı çeliği kenarla hafif bir açıyla eğip keskin köşe boyunca sıkıca ovalayarak yapılır, Şekil 156.

[Resim: Şekil 152. Dolap Kazıyıcı Kullanımı.]

Kazıyıcıyı yeniden keskinleştirmek için her seferinde yeniden törpülemek gerekmez, sadece kenarları düzeltmek ve biraz daha eğimli olarak tekrar döndürmek yeterlidir. Yağ taşı kullanmak yerine, kenarlardaki çapakları düzeltmenin daha kolay, ancak daha az mükemmel bir yolu, kazıyıcıyı
kenarın yakınındaki tezgaha düz bir şekilde koymaktır. Kazıyıcı çeliği daha sonra kazıyıcının düz tarafında ileri geri hızla geçirilir, Şekil 157.
Bundan sonra kenar daha önce olduğu gibi döndürülmelidir.

[Resim: Şekil 153. Dolap Kazıyıcısını Bileme: 1. Adım,
Çekme.]

_Zımpara kağıdı._ "Kum" ezilmiş kuvarstır ve çok sert ve keskindir.
Kağıt veya bez üzerinde karborundum,
zımpara kağıdı vb. gibi diğer malzemeler de kullanılır. Zımpara kağıdı, her sayfanın arkasında belirtilen
No. 00'dan (en ince) No. 3'e kadar çeşitli kabalık derecelerinde gelir.
Sıradan amaçlar için No. 00 ve No. 1 yeterlidir. Zımpara kağıtları
zımparalanmış tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirilerek, kağıdın yarısı tezgahın kare kenarından dışarı taşacak şekilde kolayca yırtılabilir. Hızlı bir
aşağı hareketle çıkıntılı kısım kolayca ayrılır. Ya da zımpara kağıdını bir tezgaha koyup, kumlu tarafı aşağı bakacak şekilde, sırt testeresinin dişlerini yırtılacak çizgi boyunca tutarak düz bir şekilde yırtılabilir. Bu durumda, zımpara kağıdının pürüzsüz yüzeyi testereye karşı olacaktır.

[Resim: Şekil 154. Dolap Kazıyıcıyı Bileme: 2. Adım,
Bileme.]

[Resim: Şekil 155. Dolap Kazıyıcıyı Bileme: 3. Adım,
Tel Kenarı Çıkarma.]

Zımpara kağıdı asla işi kazımak ve ovalamak için kullanılmamalıdır,
sadece ekstra bir pürüzsüzlük elde etmek için kullanılmalıdır. Ayrıca, normalde tüm kesme aletleriyle yapılan iş bitene kadar bir tahta parçası üzerinde kullanılmamalıdır,
çünkü tahtada kalan ince kum parçacıkları aletin
kenarını köreltir. Bazen çapraz damarlı bir tahta parçasında pürüzlü yerler zımparalama ile keşfedilebilir. Daha sonra yüzey kumdan arındırılmalı ve tekrar bir kesme aleti kullanılmadan önce kazınmalıdır. Çapraz çiziklerden kaçınmak için, çok fazla
zahmet gerektirse bile, iş damara göre "zımparalanmalıdır". Düz yüzeyler için ve kenarları düzeltmek için,
zımparayı köşeleri hafifçe yuvarlatılmış dikdörtgen bir tahta bloğunun üzerine sarmak en iyisidir veya özel şekilli yüzeyler için özel şekilli tahtaların üzerine takılabilir. Blok yerine başparmağın veya parmakların kullanılmasına itiraz,
ahşabın yumuşak kısımlarının sert kısımlarından daha hızlı kesilmesidir,
oysa blok kullanımı yüzeyi eşit tutma eğilimindedir.

[Resim: Şekil 156. Bir Dolap Kazıyıcıyı Bileme: 4. Adım,
Kenarları Çevirme.]

_Çelik yünü_, bir torna tezgahında bir arada tutulan bir dizi ince çelik diskin
kenarlarından ince talaşları çıkararak yapılır.
00'dan 3'e kadar çeşitli
pürüzlük dereceleri vardır. Kullanımları
çok çeşitlidir: özellikle kavisli yüzeylerde zımpara kağıdı yerine, boyayı temizlemek ve gomalakı "yumurta kabuğu" bitişine
kadar ovalamak için. Zımpara kağıdı gibi, kesme aletleriyle tüm iş bitene kadar
kullanılmamalıdır. Tamamen yıpranana kadar manipüle edilebilir.

5. ÇAKMA ALETLERİ.

_Çekiç_, baş ve sap olmak üzere iki ayrı parçadan oluşur.
Baş, nispeten yumuşak olan
çivilere veya çivi setlerinin, zımbaların vb. ucuna
vurulduğunda çukurlaşmayacak kadar sert çelikten yapılmıştır. Ancak, kendisinden daha sert bir çeliğe
sürtüldüğünde kolayca yaralanabilir. Sapı ceviz ağacındandır ve elde bükülmesini önlemek için oval bir şekle sahiptir.

[Resim: Şekil 157. Bir Dolap Kazıyıcısını Yeniden Bileme: Kenarını Düzleştirme.]

Çekiçler şu şekilde sınıflandırılabilir: (1) yalnızca darbe vurmak için çekiçler; örneğin, demircinin çekici ve taş ustasının çekici ve (2) iki aletin birleşiminden oluşan bileşik çekiçler, darbe için yüz ve pençe, kazma, kama, kürek, keski, yassı veya diğer kullanımlar için yuvarlak başlı olabilen "peen". Toplamda, kuyumcunun çekicinden yirmi pound veya daha fazla ağırlığa sahip bir demircinin büyük düz saplı balyozuna kadar değişen boyutlarda yaklaşık elli çekiç stili vardır. Bunlar çoğunlukla kullanımlarına göre adlandırılır; örneğin,
perçin çekici, Şekil 159, döşemeci çekici, Şekil 160,
kaplama çekici, Şekil 162, vb. Mıknatıslanmış çekiçler, Şekil 161,
birçok meslekte, parmaklarla yerinde tutmanın zor olduğu
brad ve çivileri çakmak için kullanılır.

[Resim: Şekil 158. Pençe Çekiç.]

[Resim: Şekil 159. Perçinleme Çekiç.]

[Resim: Şekil 160. Döşemecinin Çekiç.]

[Resim: Şekil 161. Mıknatıslı Çekiç.]

[Resim: Şekil 162. Kaplama Çekiç.]

"Çan yüzlü" çekiçte, son çivi çakma darbesinin çivi başını yüzeyin altına yerleştirmesi için
yüzey hafifçe dışbükeydir. Düz yüzlü bir çekiçle olduğundan
kare bir darbe vurmak daha zordur. Sıradan ahşap işleri için düz yüzlü, yani düz yüzlü pençe çekiç, Şekil 158 en iyisidir. Genellikle marangozluk işlerinde kullanılır. Çekiç yüzünün, çivi başına yapışmasını ve böylece çivinin bükülmesini önlemek için tutkaldan arındırılmış olması esastır.
Çekiçler yalnızca demire vurmak için kullanılmalıdır; tahtaya vurmak için tokmaklar kullanılır. Çekiçle vururken, darbenin sertliğine göre bilek, dirsek ve omuzlardan biri veya hepsi devreye girer.
Temel önlemler, sapın uçtan kavranması, darbenin kare ve hızlı olması ve ahşabın
zarar görmemesidir. Son darbede çekiç çiviyi takip etmemeli,
ama hızlı bir geri tepme ile geri getirilmelidir. Çiviyi yüzeyin altına göndermek için bir çivi seti kullanılır. (Aşağıya bakın.)

[Resim: Şekil 163. Pençe Çekiçle Çivi Çekme.]

Pençe çivileri çıkarmak için kullanılır. Çiviyi çekerken ahşabı korumak için
çekiç başının altına bir blok yerleştirilebilir. Bir çivi kısmen çekildiğinde, kaldıraç bu şekilde bloke etmeye devam ederek büyük ölçüde artırılabilir, Şekil 163.

[Resim: Şekil 164. Tokmaklar.]

_Tokmak_, Şekil 164, çelik bir kafa yerine tahta bir kafaya sahip olmasıyla çekiçten farklıdır. Bir tokmak veya böcek ağır bir tahta tokmaktır.
Bir tokmağın darbesinin etkisi, bir çekicin darbesinden oldukça farklıdır, çünkü kuvvet daha kademeli olarak uygulanır; oysa
çekiç darbesinin etkisi doğrudan, ani ve yereldir ve hemen alınır. Ancak bir tokmak, ilk darbeden sonra bile iterek hareket etmeye devam eder. Bunun nedeni, kafanın elastikiyetidir. Bu nedenle, bir keski her zaman bir tokmakla çakılmalıdır, çünkü
keski sapı, ani oldukları için, bir çekicin darbeleri altında kısa sürede parçalanacaktır; oysa daha yavaş olan tokmak darbesi
sadece bıçağı aynı kuvvetle daha derine saplamakla kalmayacak, aynı zamanda sapı da o kadar hızlı yaralamayacaktır. Tokmak başları kare, silindirik ve namlu şeklinde yapılır. Oymacı tokmakları genellikle
tek parçadan, çekiç ve baş bir eksende olacak şekilde döndürülür.

_Çivi takımları_, Şekil 165, sertleştirilmiş uçlarla, ancak daha yumuşak uçlarla yapılır, böylece
çekiç yaralanmaz. Eskiden çivi başları kareyken kare yapılırdı, ancak şimdi yuvarlak olanlar yaygındır. Kaymayı önlemek için bazılarının "kupa uçları" vardır, yani içbükey uçlu ve bazılarının da mahmuz uçları vardır.

[Resim: Şekil 165. Bir Çivi Takımının Kullanımı.]

Çivi takımını çivi başındaki yerinde tutmak için,
tırnağa yakın tahtada duran sol elin üçüncü parmağına sıkıca tutulabilir. Bir çivi takımı eksik olduğunda, neredeyse düz tutulan bir çivi başı kullanılabilir. Ancak ahşabın
çürümesini önlemek için dikkatli olunmalıdır.

6. TUTUCU ALETLER.

A. _İş Tutmak İçin Aletler._

El işçiliğinin kolaylığındaki ilerleme büyük ölçüde malzemeleri veya diğer aletleri tutma olanaklarıyla ölçülebilir. İlkel insan
elleri ve ayakları dışında tutmak için hiçbir alet kullanmazdı. Belki de marangozların en beceriklisi olan Japonlar
hala büyük ölçüde parmaklarını ve ayak parmaklarını kullanırlar. Öte yandan, Anglosaksonlar iş ve aletleri tutmak için çok çeşitli yöntemler geliştirmişlerdir.

[Resim: Şekil 166. Pimli Mortise-and-Tenon Bağlantılarıyla Yapılmış Tezgah, Alçak Sırt.]

[Resim: Şekil 167. Pratt Enstitüsünde Kullanılan Ağaç İşleme Tezgahı, Kendiliğinden Ayarlanan Dik Mengeneyi Gösteriyor.]

_Tezgahlar._ Bir çalışma tezgahının temel özellikleri, mengene ve aletler için yer olan sağlam, sabit bir masadır. Bağlantılar pimli veya kamalı mortise-and-tenon veya çekme cıvatası bağlantılarıdır. En iyi tezgahlar akçaağaçtan yapılır, üstleri şeritler halinde birleştirilir veya dil ve oluk açılır. Tezgahın üst kısmının arkasında bir oluk olması da yaygındır, yani aletlerin yuvarlanmaması için üst yüzeyden daha alçakta 6" veya 8" genişliğinde bir alan. Oluğun sol ucuna sabitlenmiş, kesicinin kenarının yaralanmaması için
rendelerin yerleştirileceği alçak bir yastık bir
avantajdır. Alet rafı büyük öneme sahiptir. Okul sıralarında, sıranın tepesinden önemli ölçüde yükselen bir tahtaya sabitlemek
yaygındır, Şekil. 169, ancak daha iyi bir plan
üstünün tezgah üstünden daha yüksek olmamasıdır, Şekil 166. O zaman
tezgahtaki ışık engellenmez ve büyük işler için düz bir üst gerektiğinde, aletleri
çıkararak kolayca elde edilebilir. Kilitli çekmeceli
ince tezgahlar da büyük şehir okullarının
dükkanlarında çokça kullanılır.

[Resim: Şekil 168. Hızlı Etkili Mengene.]

Ahşap tutmak için kullanılan _mengeneler_ üç genel stildedir, (1)
dik ahşap çeneli olanlar, Şekil 167, geniş iş parçalarını iyi tutar.
Artık çenenin ve tezgahın yüzünün paralel tutulduğu otomatik bir ayarlama cihazıyla yapılırlar; (2) paralel raylarla yönlendirilen yatay çeneli ahşap mengene, Şekil 166 ve (3) metal
hızlı etkili mengene, Şekil 168. İkincisi en dayanıklı ve
çoğu açıdan daha kullanışlıdır. Ahşap oymacıları, testere törpüleme vb. için özel mengeneler de yapılır.

[Resim: Şekil 169. Planyalama İçin Büyük Bir Tahtayı Mengenede Tutma.]

En iyi ahşap işleme tezgahları hem yan hem de kuyruk mengeneleriyle donatılmıştır. Kuyruk mengenesi, farklı uzunluklardaki parçaları tutmak için hareketli tezgah durdurucularla desteklenir. Bir tahtanın yan tarafını planyalarken, kuyruk mengenesi ile tezgah durdurucularından biri arasında yerinde tutulur. Bir tahta planyalanırken, şeklini kaybetmemesi için mengenenin çeneleri arasında yanlara doğru sıkıştırılmamalıdır. Bir tahtanın kenarını planyalarken, genellikle yan mengenede tutulur. Bir ucu mengenede olan uzun bir tahtanın diğer ucundan da desteklenmesi gerekebilir. Bu, çenesi tezgahın üstüne dayanan bir el vidası takılarak yapılabilir, Şekil 169. Bir ucuna bir tahta parçası yerleştirilerek mengenenin karesi bozulma olasılığı varsa, kareyi korumak için mengenenin diğer ucuna eşit kalınlıkta başka bir parça yerleştirmek iyi olur, Şekil 120, s. 82'de olduğu gibi. Bu durumda, (Şekil 120) ekstra parça üzerinde çalışılan parçayı da destekler. [Resim: Şekil 170. Testere Atı.]

Mengene ayrıca birçok başka işlemi yürütmede de büyük bir işe yarar, ancak
iyi bir işçi testere atını ve tezgah kancasını dışlayarak onu kullanmaz.

Atlar hem malzemenin kaba kesimi hem de inşaat süreci sırasında büyük parçaların desteklenmesinde büyük bir işe yarar.
Genel form Şekil 170'te gösterilmiştir, ancak kesme için daha uygun bir form, Şekil 171'deki gibi
açık bir üste sahiptir.

[Resim: Şekil 171. Testere Atı.]

Resim çerçevesi mengenesi, Şekil 172, resim çerçevelerinde olduğu gibi gönyeli birleştirmeler yapmak için çok uygun bir araçtır. Mengene iki tarafı sıkıca tutar, böylece yapıştırıldıktan sonra ya birbirine çivilenebilir ya da daha önce yapılmış bir testere kesimine bir
yiv yerleştirilebilir. Bkz. Şekil 268, No. 55, s. 181. Bir resim çerçevesindeki son eklem tam olarak uyuşmuyorsa, iki parçanın birleştiği yerde bir çentik
kesilebilir ve daha sonra birbirine yakın şekilde çizilebilir.

[Resim: Şekil 172. Resim Çerçevesi Mengenesi.]

_El vidaları_, Şekil 173, dört parçadan oluşur, omuz çenesi ve
akçaağaçtan yapılmış vida çenesi ve uç mil ve orta mil, cevizden yapılmıştır. Kırıldığında parçalar ayrı ayrı satın alınabilir. El vidaları, dört inç uzunluğundaki çenelerden yirmi iki inç uzunluğundaki çenelere kadar değişir. En iyi türler, tutkalın yapışmaması için yağlanır. Çeneleri ayarlarken,
orta milin sapı bir elle,
uç milin sapı diğer elle tutulursa ve ikisi birlikte döndürülürse,
çeneler eşit şekilde kapatılabilir veya açılabilir, Şekil 174. Kullanımda, en büyük
basıncı elde etmek ve millerin kırılmasını önlemek için çenelerin paralel tutulmasına dikkat edilmelidir.
Çenelerin işe eşit şekilde bastırması her zaman önemlidir.
Bunu sağlamak için, önce orta mil, sonra uç mil sıkılmalıdır. El vidaları, yapıştırılmış parçaları sıkıştırmak, delme için parçaları geçici olarak bir arada tutmak, Şekil 247, s. 153, işi mengenede istenen herhangi bir açıda tutmak, pah kırma veya eğim verme için, Şekil 175, vb.

[Resim: Şekil 173. El vidası.]

_Kelepçeler_ hem ahşaptan hem de demirden yapılır, hız, güç ve dayanıklılık açısından en tatmin edici olanlar çelik çubuklu marangoz kelepçeleridir, Şekil 176. Uzunlukları 1-1/2 ft. ile 8 ft. arasında değişir. Ayrı parçalar
çelik çubuk A, dökme demir çerçeve B, içine vida D'nin oturduğu uç C, diğer ucunda krank E ve çubuktaki çentiklere geçen köpek G'li kızak F'dir. Kırılırsa herhangi bir parça ayrı olarak değiştirilebilir.

[Resim: Şekil 174. Ayarlama El Vidası.]

_Demir El Vidaları_, ayrıca C kelepçeleri ve araba yapımcılarının kelepçeleri olarak da adlandırılır. Şekil 177, belirli iş türlerinde, örneğin özel yerlere yapıştırmada ve ahşap oymacılığında faydalıdır. Tüm demir kelepçelerin arasına yumuşak tahta bloklar yerleştirilmesi gerekir.

Şekil 178'deki _Çimdikler_, çakıldıkları yüzeylerdeki hasarın önemli olmadığı
iki tahta parçasını bir araya getirmek için kullanışlı bir cihazdır. Boyutları 3/4" ile 2-3/4" arasında değişir. Sıradan amaçlar için en küçük boyut yeterlidir. Özellikle ince işler için, düzgün bir şekilde törpülenmiş çift uçlu çiviler kullanışlıdır.

Şekil 179'daki _Tezgah kancası_, kesilirken, yontulurken vb. küçük iş parçalarını sıkıca tutmak için kullanılan basit bir cihazdır. Ayrıca tezgahın hasar görmesini önler. Açılar tam olarak kare tutulmalıdır.

[Resim: Şekil 175. Bir Tahtayı Bir Açıda Tutmak İçin El Vidası Kullanma.]

Şekil 180'deki _gönye kutusu_, testere için bir kılavuz eklenmiş benzer bir cihazdır. Çeşitli açılara ayarlanabilen testereli _demir gönye kutusu_, Şekil 181, doğru çalışmayı garanti eder.

Demiri kavramak için yapılmış _pense_, Şekil 182, _pense_, Şekil 183 ve _pense_, Şekil 184 gibi aletler genellikle marangozluk atölyesinde faydalıdır. Sabit, soketli, ayarlanabilir, maymun ve boru anahtarları gibi çeşitli _anahtarlar_ da faydalıdır.

[Resim: Şekil 176. Çelik Çubuklu Marangoz Kelepçesi. a. Çelik Çubuk. b.
Çerçeve. c. Uç. d. Vida. e. Krank. f. Slayt. g. Köpek.]

[Resim: Şekil 177. Demir El Vidası (Vagon Yapımcısının Kelepçesi).]

[Resim: Şekil 178. Pinch-Dog.]

B. _Diğer aletleri tutmak için aletler._

Şekil 185'teki _destek_ veya _uç-stok_, her türlü delme aletini, ayrıca tornavidaları, dübel işaretçilerini vb. tutar. Basit destek veya
uç-stok bir mandren, bir sap ve bir düğmeden oluşur ve normal kullanım için yeterlidir; ancak cırcır-destek, kullanıcının tam bir tarama yapılamayan
yüzeylere veya köşelere yakın delmesini sağlar. Ayrıca, taramanın sadece bir kısmına yeterli güç uygulanabildiğinde de faydalıdır. Cırcır-tekerleğine geçen mandallar vasıtasıyla,
uç kullanıcının isteğine göre her iki yönde de döndürülebilir. Destek
boyutu "süpürme" ile belirtilir, yani sallanan sapın
içinden geçtiği dairenin çapı. Bir uç
veya başka bir alet takmak için, Şekil 186, bir elinizle yukarı doğru bakan
mandren manşonunu sıkıca kavrayın ve diğer elinizle sapı döndürün,
çeneler ucun tüm tangını kabul edecek kadar açılana kadar manşonu gevşetin. Sonra hareketi tersine çevirin ve uç sıkıca yerinde tutulacaktır. Çeşitli el, göğüs, tezgah, yay matkapları ve otomatik matkaplar hızlı iş yapmak ve küçük delikler açmak için kullanılır, Şekil 187.

[Resim: Şekil 179. Tezgah Kancası.]

[Resim: Şekil 180. Gönye Kutusu.]

[Resim: Şekil 181. Demir Gönye Kutusu.]

_Tornavida_, Şekil 188, vidaları döndürmek ve
böylece vidaları sıkmak için bir tür tutma aracıdır. Saptaki bükülmeyi önlemek için çeşitli cihazlar denenmiştir. Bu artık çeşitli
markalarda pratik olarak güvence altına alınmıştır. Bir tornavidadaki diğer önemli konu, ucun doğru kıvamda olması, böylece ne bükülmesi ne de kırılmasıdır. Köşeler kırılırsa yeniden bilenebilirler, ancak açıyı çok köreltmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde tornavida vida başındaki yuvadan kayar. Eğimli kısım uzun bir konikliğe sahip olmalıdır. Bir atölye, farklı vida boyutlarına uyacak şekilde farklı
boyutlarda tornavidalarla donatılmalıdır. Tornavidalar boyut olarak değişir, sap uzunluğu 2-1/2" ile 18" arasındadır. Uzun bir tornavida kısa bir tornavidadan daha güçlüdür, çünkü tornavida nadiren vidanın ekseniyle tam olarak aynı hizadadır, ancak sap bir daire içinde döner. Bu, daha fazla kaldıraç anlamına gelir, yani tornavida ne kadar uzunsa kaldıraç o kadar büyük olur.

[Resim: Şekil 182. Pense.]

[Resim: Şekil 183. Pense.]

[Resim: Şekil 184. Pense.]

[Resim: Şekil 185. Cırcırlı Destek.]

Ağır işler için, bir uç stoğundaki tornavida uçları, Şekil 189,
ve hızlı işler için spiral tornavida, Şekil 190 ve küçük işler için cırcırlı tornavida faydalıdır.

7. ÖLÇME VE İŞARETLEME ARAÇLARI.

Bir inçin başparmağın genişliği, bir ayağın da ayağın uzunluğu anlamına geldiği zamandan, neredeyse sonsuz derecede değişen
mesafelerin ve açıların ölçülmesine kadar uzun bir adım vardır. Metali ölçerken olduğu gibi ahşabı ölçerken böyle bir hassasiyete gerek yoktur, ancak
yine de bu amaç için önemli çeşitlilikte araç vardır.

[Resim: Şekil 186. Stoktaki Bir Ucu Takma.]

[Resim: Şekil 187. El Matkabı.]

[Resim: Şekil 188. Tornavida.]

[Resim: Şekil 189. Tornavida Ucu.]

[Resim: Şekil 190. Spiral Tornavida.]

Mesafeleri ölçmek için, _kural_, Şekil 191, en yaygın kullanılan kuraldır. Genellikle şimşirden yapılır. Kolaylık olması için katlanabilmesi için menteşelenmiştir. Bir cetvel iki parçadan yapıldığında "iki katlı", dört parçadan yapıldığında "dört katlı" vb. olarak adlandırılır. Ölçme
veya işaretleme yaparken, derecelendirme çizgileri doğrudan işe karşı gelebilecek şekilde kenarı döndürülerek daha doğru kullanılabilir. Okul atölyelerinde en yaygın kullanılanı iki ayak, iki ayak cetvelidir. Bazı eğitmenler öğrencilerin dört ayak cetveli kullanmasını tercih eder, çünkü bu, ağaç işleme işlerinde yaygın olarak kullanılan formdur. Çelik tezgah cetvelleri, Şekil 192, okul çalışmalarında tatmin edicidir, çünkü kırılmazdır ve cep cetvelleri kadar hızlı kaybolmazlar. Zaman zaman cilalanmaları gerekir.

[Resim: Şekil 191. İki Ayak Cetveli. İki Katlı.]

[Resim: Şekil 192. Çelik Tezgah Cetveli.]

[Resim: Şekil 193. Çelik Karenin Arkası, Destek Ölçüsü.]

_Çelik kare_, Şekil 193, 194, 196, 197, yalnızca bir düz kenar ve gönye olarak değil, aynı zamanda üzerine damgalanmış bir dizi derecelendirme ve
tablo için de kullanışlıdır. Çeşitli formları vardır, ancak
en yaygın kullanılanı, birbirine dik açılarda duran bir bıçak veya "gövde" 24"x2" ve bir "dil" 16"x1-1/2"'den oluşur. Sargent'ın bu form için ticaret
numarası 100'dür. Yüzdelikler,
otuz saniyeler, on altıdalıklar, ondalıklar, ondalıklar ve sekizdelikler şeklinde derecelendirmeler, ayrıca bir destek ölçüsü, sekiz karelik bir ölçü ve Essex
tahta ölçüsü içerir. Bir Essex tahta ölçüsü yerine başka bir stil ve
yüzdelikler derecelendirmesi bir kiriş masasına sahiptir. Üreticinin adının
damgalandığı tarafa "yüz", ters tarafa ise "arka" denir.

Destek ölçüsü dilin arkasının ortasında bulunur, Şekil 193. Bu şekilde kullanılır: Birbirinin üstüne yerleştirilen iki eşit sayı bir karenin kenarlarını temsil eder ve sağlarındaki tek sayı, o karenin köşegenini inç ve ondalık olarak temsil eder. Örn. 54/54 76.37, kenarları 54" olan bir karenin köşegeninin 76.37" olacağı anlamına gelir.

Bir dik üçgenin uzun kenarının (hipotenüs) uzunluğunu belirlemek için, verilen diğer iki kenar eşit olmadığında, ayak cetveli veya başka bir çelik kare, bıçak ve kol boyunca çapraz olarak yerleştirilebilir ve doğrudan üzerindeki uygun derecelendirmelere uygulanabilir ve aralarındaki mesafe cetvelde ölçülebilir. Ölçülecek mesafe ayak cinsindense, karenin arkasındaki 1/12" derecelendirmeleri kullanın.

[Resim: Şekil 194. Çelik Karenin Yüzü, Sekizgen, "Sekiz Kare", Ölçek.]

Sekizgen (veya 8 kare) ölçeğini kullanmak için, Şekil 194, dilin yüzünün ortasından geçen, bölücülerle, tahta parçasının kare olduğu inç sayısına karşılık gelen ölçekteki boşluk sayısını alın ve bu mesafeyi tahtanın her bir kenarına merkez noktasından uzağa koyun. Böylece elde edilen noktaları köşelerden çapraz olarak birleştirin ve neredeyse tam bir sekizgen elde edilecektir. Örn. 12" karelik bir tahtada, Şekil 195, her kenarın merkezlerini, A.B.C.D.'yi bulun. Şimdi bölücülerle 8 karelik
ölçekten 12 boşluk alın. Bu mesafeyi her iki tarafa A' A" A'dan, B' B" B'den vb. şeklinde koyun. Şimdi A"'yi B' ile, B"'yi C' ile, C"'yi D' ile, D"'yi A' ile birleştirin ve sekizgen elde edilir.

[Resim: Şekil 195. Çelik-Karede Sekiz Karelik Ölçeğinin Kullanılması Yöntemi.]

Bir kare kereste parçasını sekizgen yaparken, aynı yöntem, doğru kesilmiş uçta kullanılır. Bir merkezden mesafe konulduğunda, işaretleme ölçüsü, bu şekilde elde edilen noktadan kerestenin köşesine kadar olan mesafeye ayarlanabilir ve parça her iki yönden dört köşeden ölçülür. Dış çıkıntıları keserek ölçülü
çizgiler sekizgen bir çubuk bırakır.

[Resim: Şekil 196. Çelik Karenin Arkası, Essex Tahta Ölçüsü.]

Tahta ölçüsü, karenin bıçağının arkasına damgalanmıştır,
Şekil 196. Bıçağın dış kenarındaki 12 rakamı, tüm hesaplamalar için başlangıç ​​noktasıdır. 1", 12" genişliğinde bir tahtayı temsil eder ve altındaki daha küçük rakamlar tahtaların uzunluğunu ayak cinsinden gösterir.
Bu nedenle 12" genişliğinde ve 8' uzunluğunda bir tahta 8 fit kare ölçer ve sütun boyunca
aşağı doğru devam eder. Bunu kullanmak için, 12" genişliğinden farklı tahtalar için:--bıçağın dış kenarında işaretlenen 12"nin altında tahtanın uzunluğunu ayak cinsinden bulun, sonra o çizgi boyunca sağa veya sola doğru tahtanın genişliğine kadar gidin. Ayak cinsinden uzunluğu gösteren çizgideki inç cinsinden genişliğin altındaki sayı, 1" kalınlığındaki kereste için tahta ayağını verir.

Örneğin, 14' uzunluğunda ve 11" genişliğinde bir tahtayı ölçmek için, 12 rakamının altında 14'ü (tahtanın uzunluğu) bulun; bunun solunda, 11'in altında 12.10 sayısı bulunur; 12' 10" söz konusu tahtanın tahta ölçüsüdür. 12' uzunluğunda bir tahtada, inç genişliğinde olduğu kadar tahta ayağı olacağından, 12' tahtalar için B.M. atlanır. Benzer şekilde, 6' uzunluğunda bir tahtada, inç genişliğinde olduğu tahta ayağı sayısının 1/2'si olur. Tahta verilen en düşük rakamdan daha kısaysa, (8) iki katını 2'ye bölerek bulunabilir; e. örneğin, 5' uzunluğunda ve 9" genişliğinde bir tahtayı ölçmek için, 12'nin altına 10 alın, 9'un altındaki sayının soluna doğru koşun, bu 7' 6"'dır: bunun 1/2'si 3' 9" olur, tahtadaki tahta ayak sayısı.

Ölçülecek tahta verilen herhangi bir rakamdan daha uzunsa, uzunluğu iki parçaya bölün ve elde edilen iki parçanın sonucunu ayrı ayrı ekleyin. Örneğin, 23' uzunluğunda ve 13" genişliğinde bir tahta için, 12'x13" = 13' alın; buna 11'x13" = 11' 11" ekleyin; toplam 24'11".

[Resim: Şekil 197. Kirişli Masa ile Çelik Kare.]

İyi bir genel kural, önce karenin yardımı olmadan sorunun kafada yapılıp yapılamayacağını düşünmektir.

Masa, adından da anlaşılacağı gibi, Tahta Ölçüsü (B. M.) genellikle 1" kalınlığında olan tahtaları ölçmek için yapılmıştır. 1"ten daha kalın malzemeler için, bir yüzeyin B. M.'sini parçanın ölçtüğü inç sayısıyla çarpın.

Kiriş masası, karenin gövdesinin arkasında bulunur, Şekil 197. Buna yardımcı olan, dış kenarlarda ayak veya inçleri temsil edebilen on iki inçlik derecelendirmelerdir.

[Resim: Şekil 198. Bir Kirişin "Yürüyüşü" ve "Yükselişi".]

Kirişin "yürüyüşü" ile, ayağının ucundan sırt ucundan bir çekül çizgisine kadar yerleştirildiğinde yatay mesafe kastedilmektedir, yani örn., binanın uzunluğunun yarısı, Şekil 198. Kirişin "yükselmesi" ile sırt ucundan kirişin ayağının seviyesine kadar olan
dik mesafe kastedilmektedir. Eğim ile
yükselmenin koşunun iki katına oranı, yani binanın toplam
genişliğine oranı kastedilmektedir. 1/2 eğimde, yükselme koşuya veya binanın 1/2 genişliğine eşittir; 1/3 eğimde, yükselme binanın 1/3 genişliğidir; 3/4 eğimde, yükselme binanın 3/4 genişliğidir.

[Resim: Şekil 199. Keresteci Tahta Kuralı.]

Bir kirişin uzunluğunu masayı kullanarak bulmak için, önce masanın sol ucundaki gerekli eğimi bulun. Bunun karşısında ve
ayak cinsinden koşuyu temsil eden kenardaki derecelendirmenin altında, kirişin uzunluğu bulunur; örn., 12' uzunluğunda ve 1/4 eğime sahip bir kiriş 13' 5" uzunluğundadır, 11' uzunluğunda ve 1/3 eğime sahip olan kiriş 13' 2-8/12", 7' uzunluğunda ve 5/8 eğime sahip olan kiriş 11' 2-6/12" uzunluğundadır, vb.

Kalıntı inç cinsinden olduğunda, okumalar 1/12'lik koşu için ayak cinsindendir: örn., 12" uzunluğunda ve 1/4 eğime sahip bir kiriş 13-5/12", 11" uzunluğunda ve 1/3 eğime sahip olan kiriş 13-3/12" olur. Koşunun hem ayak hem de inç cinsinden olduğu durumlarda, ayakları ve inçleri ayrı ayrı bulun; ve
birlikte toplayın; örn., 11' 6" uzunluğunda ve 1/2 eğime sahip bir kiriş, is
15' 6-8/12" + 8-6/12" = 16' 3-2/12".

[Resim: Şekil 200. D-Gönye. Şekil 201. Gönye. Şekil 202.
Kayar-T Eğim.]

_Oduncu tahta kuralı_, Şekil 199. Ahşabı bununla ölçmek için, ölçümün sonunda tahtanın ayak cinsinden uzunluğunu not edin.
En yakın nokta (inç cinsinden ölçülür) 1" kalınlığındaki kereste için B. M.'yi verir.

Dik açıların doğruluğunu ölçmek için en yaygın olarak kullanılan _deneme-kare_, Şekil 200, ayrıca bir tahtanın genişliğini uzunluğu boyunca çeşitli yerlerde test etmek, kısa ölçümler yapmak ve bir kalem veya bıçakla bir yüzeye veya kenara dik açılarda çizgiler çizmek için bir kılavuz olarak da kullanışlıdır. Boyutlar çeşitlidir ve bıçağın uzunluğuyla belirtilir. Bireysel tezgah ve sıradan kullanım için uygun bir boyutta 6" uzunluğunda bir bıçak bulunur. Ayrıca dükkânda 12" bıçaklı büyük bir tane bulundurmak da iyidir.

[Resim: Şekil 203. Test Karesi Kullanımı.]

[Resim: Şekil 204. Test Karesi ile Bıçakla Çizme.]

Test karesi ile yapılan işin kareliğini test ederken, başın testin yapıldığı yüzeye sıkıca dayandığından ve ardından bıçak test edilen
kenara değene kadar aşağı kaydırıldığından emin olunmalıdır, Şekil 203. Kenar aynı şekilde birkaç yerde test edilmelidir: yani, parça boyunca kaydırılmamalıdır. Test karesi ayrıca tahtalar üzerinde çizgiler çizmekte de çok faydalıdır, Şekil 204. İyi bir yöntem, bıçağın ucunu istenen çizginin başlangıcına koymak, kareyi bıçak kenarına değene kadar kaydırmak; ardından, karenin başını kenara sıkıca dayayarak, bıçağı çekerek bıçağa hafifçe bastırmak ve dik tutmaktır. Bıçağın
test gönyesinin bıçağından kaçmasını önlemek için
kenarını bıçağa doğru hafifçe çevirin.

_Gönye gönyesi_, Şekil 201, 45 derecelik bir açıyla sabitlenmiş bir
test gönyesidir.

_Kayar T eğimi_, Şekil 202, herhangi bir açıya ayarlanabilir bir bıçağa sahiptir.
Ahşap üzerine çizilen bir örnek çizgiden,
bir açıölçerdeki verilen bir çizgiden,
üçgenler çizerek,
bir çerçeve gönyesindeki derecelendirmelerden veya başka şekillerde ayarlanabilir.
T-gönyesine benzer şekilde kullanılır.

[Resim: Şekil 205. 12 inç Uzunlukta Sarma Çubukları.]

_Sarma çubukları_, Şekil 205, baştan sona tam olarak aynı genişlikte bir çift düz şeritten oluşur.
Bir tahtada herhangi bir bükülme veya "sarılma" olup olmadığını bulmak için kullanılırlar. Bu, bunları birbirine paralel olarak yerleştirerek yapılır, biri tahtanın bir ucunda, diğeri diğer ucunda. Bunlara bakarak, tahtanın bükülüp bükülmediği kolayca görülebilir, Şekil 206. İki çerçeve karesinin bıçakları aynı şekilde kullanılabilir.

[Resim: Şekil 206. Kurma Çubuklarını Kullanma Yöntemi.]

_Pusulalar_ veya _ayırıcılar_, Şekil 207, bir eklem üzerinde dönen ve keskinleştirilmiş uçlara sahip iki ayaktan oluşur. Uygun bir form, ayar vidalarıyla hassas bir şekilde ayarlanabilen kanat ayırıcıdır. Bir kalem çıkarılabilir noktanın yerine kullanılabilir. Daireleri ve yayları tanımlamak, aralıkları belirlemek, ölçmek, mesafeleri bölmek ve çizmek için kullanılırlar. Belirli bir taslağa paralel bir çizgi çizerken, bir bacak verilen kenarı veya taslağı takip eder ve diğerinin ucu istenen çizgiyi işaretler. Bu şekilde kullanıldığında, özellikle kavisli kenarlarda pahları işaretlemek için çok uygundurlar, çelik noktanın yerine keskin bir kalem kullanılabilir.

_Kiriş pusulası_, Şekil 208, herhangi bir uygun uzunlukta yapılabilen bir kiriş üzerinde çalışan iki _trammel noktasından_ oluşur. Büyük daireleri tanımlamak için kullanılır. Bir noktaya bir kalem takılabilir.

_Kumpas_, dış ve iç, Şekil 209, 210, ahşap tornalamada olduğu gibi çapların doğru bir şekilde ölçülmesi için gereklidir.

[Resim: Şekil 207. Kanatlı Ayırıcılar.]

[Resim: Şekil 208. Kiriş Pusulası veya Trammel Noktaları.]

[Resim: Şekil 209. Dış Kumpaslar.]

[Resim: Şekil 210. İç Kumpaslar.]

_İşaretleme-ölçeri_, Şekil 211, bir kiriş veya çubuk üzerinde kayan bir başlık veya bloktan oluşur ve bir ayar vidası vasıtasıyla buna sabitlenir. Başın yüzünde, yüzün aşınmasını önlemek için pirinç bir ayakkabı bulunur. Kirişten dışarı doğru çıkıntı yapan bir çelik mahmuz veya uç vardır ve bu, düz, keskin bir kenara törpülenmeli, biraz yuvarlatılmalı ve ölçüm aletinin hareket ettirileceği kenarda keskinleştirilmelidir, Şekil 212. Kirişten yaklaşık 1/8"
çıkmalıdır. Mahmuz, muhtemelen olduğu gibi, yerinde değilse, kiriş üzerindeki derecelendirmeler güvenilir olmayacaktır. Bu nedenle, ölçüm aletini ayarlarken bunları tamamen ihmal etmek ve her zaman cetvelle baştan mahmuza kadar ölçmek en iyisidir, Şekil 213.

[Resim: Şekil 211. İşaretleme Ölçer.]

[Resim: Şekil 212. İşaretleme Ölçer Mahmuzu.]

Kullanım sırasında, kiriş köşesi üzerinde kayacak şekilde öne doğru eğilmelidir, Şekil 214. Bu şekilde ölçüm aleti hattının derinliği düzenlenebilir. Genellikle, daha ince Çizgi ne kadar iyi olursa o kadar iyi olur. Baş, mahmuzun istenen rotasından kaçmaması veya sıçramaması için
her zaman ahşabın kenarına sıkıca bastırılmalıdır. Ayrıca, kaba parçalar hariç, ölçüm çizgilerinin bitmiş işin görünümü için gerekenden daha uzağa gitmemesine dikkat edilmelidir.
Doğruluğu sağlamak için, ahşabın yüzeyindeki tüm ölçümler "çalışma yüzeyinden" veya "çalışma kenarından" yapılmalıdır.

[Resim: Şekil 213. Bir İşaretleme Ölçeri Ayarlama.]

[Resim: Şekil 214. İşaretleme Ölçeri Kullanma.]

Bazen, pah kırmada olduğu gibi, kenarlarını bir işaretleme ölçeriyle işaretlememek tavsiye edilir, çünkü
pah kırma planyalandıktan sonra işaretler görünecektir. Bunun yerine bir kalem işareti yapılmalıdır. Bu amaçla, bir kalem ölçer, bir işaretleme ölçerin mahmuzunu çıkararak ve yerine bir kalem ucu alacak şekilde bir delik açarak yapılabilir veya kirişin arka ucuna, ölçer normal şekilde çalışırken bir kalem ucu tutularak küçük bir çentik açılabilir, ancak konumu tersine çevrilir. Daha az dikkat gerektiren işler için, kalem, yazarken normal şekilde tutulabilir, orta parmak kılavuz görevi görür veya bir çift kalem pergeli kullanılabilir, bir bacak kılavuz görevi görür. Eğri çizgileri ölçmek için özel bir ölçer yapılır, Şekil 215.

[Resim: Şekil 215. Eğriler için İşaretleme Ölçer.]

Kesme ölçer, Şekil 216, bir işaretleme ölçere benzer, ancak bir mahmuz yerine bir bıçak ucu takılmıştır. 1/4" kadar kalın yumuşak, ince odunları bile kesmekte çok faydalıdır.

[Resim: Şekil 216. Kesme Ölçer.]

_Yırtma Ölçer_ benzer şekilde kullanılır, ancak daha büyüktür ve bir
sapı vardır.

_Çentik Ölçer_, Şekil 217, iki mahmuzlu bir işaretleme ölçerdir,
bu sayede aynı anda iki paralel çizgi çizilebilir,
örneğin, çentikler
yerleştirilir. Bir form tamamen çelikten yapılmıştır ve mahmuzlar yerine
keskin kenarlı diskler vardır.

_Çentik Ölçer_, Şekil 218, yalnızca çizgileri işaretlemek için değil, aynı zamanda
ortalamak için de yararlı olan uzun, ince bir uca sahiptir.

[Resim: Şekil 217. Silindirli Çentik Ölçer. ]

Şek. 219'daki _burgu-bit-ölçeri_, delinmiş deliklerin derinliğini ölçmek için kullanışlı bir araçtır, ancak sıradan amaçlar için, bir deliğin açılacağı uygun uzunlukta kesilmiş bir tahta bloğu tatmin edici bir
yerine geçer.

Şek. 220'deki _Vida ve tel-ölçerler_, vida ve telin uzunluklarını ve boyutlarını ölçerken veya sipariş verirken kullanışlıdır.

Büyük ölçüde yerini aldığı _su terazisi_ ve _çekül_ marangozlukta sürekli kullanılır, ancak atölye işlerinde nadiren ihtiyaç duyulur.

[Resim: Şek. 218. Scratch-Awl.]

[Resim: Şek. 219. Auger-Bit-Gage.] _Kara tahta pergelleri_,
_üçgenler_, vb. bir ağaç işçiliği
sınıfında kullanışlı aksesuarlardır.

[Resim: Şekil 220. Vida ve Tel Ölçerler. a. Vida Ölçer. b.
Tel Ölçer. c. Burgu Matkap Ölçer.]

8. BİLEME ALETLERİ.

Ağaç işleme aletleri için _bileme taşı_ oldukça ince ve yumuşak olduğunda en iyisidir.
Bileme yüzeyi düz olmalı ve asla içbükey olmamalıdır.
Taş mümkün olduğunca doğru çalışmalıdır. Bu, kuruduğunda taşa tutulan bir düzeltme aracı olarak 1" gaz borusu parçası kullanılarak yapılabilir. Elektrikli bileme taşlarına genellikle düzeltme cihazları takılır,
Şekil 221. Yaygın bir form,
döndükçe bileme taşının yüzeyinde çalışan dişleri taşın yüzeyinden kesen sertleştirilmiş çelik vidadır.
Taş ve çelik parçacıklarını taşımak ve böylece taşın kesme kalitesini korumak ve aleti serin tutmak için yüzey her zaman ıslak olmalıdır, aksi takdirde
tavı çekilir ve bu da maviye dönmesiyle belli olur. Ancak bir bileme taşı asla suda durmamalıdır, aksi takdirde
çürür.

Bileme taşından çıkan atıkların altındaki sarnıç benzeri bir kutuya boşaltılması iyidir, Şekil 221. Bu kutuda tortu çökerken su ondan tahliyeye taşar. Böyle bir kutu olmadan tortu içeri taşınır ve tahliye. Tortu taşmadan önce kutu ara sıra boşaltılmalıdır.

[Resim: Şekil 221. Güç Bileme Taşı.]

Alet doğru bir şekilde bilenmiş olsun diye, onu taşa sıkıca ve sabit bir şekilde tutmak için çeşitli cihazlar vardır. İyi bir tanesi Şekil 221 ve 222'de gösterilmiştir. Bu cihaz şu şekilde
yapılmıstır: Bir tahta A, 2" kalınlığında, 6" genişliğinde ve
yerden taşın tepesinin seviyesinin üzerindeki bir noktaya kadar uzanabilecek kadar uzun
olarak yapılır. Alt ucu, zemindeki uygun yere çivilenmiş bir
kamaşa sıkıca yaslanacak şekilde eğimlidir. Tahta,
bilek taşının oluğundaki deliklere takılan bir demir halka B ile yerinde tutulur. Tahtada bir dizi delik
(örneğin 1" çapında) açılır. Bunlar tahta yerindeyken zemine paralel olarak
çapında ilerler ve alet tutucunun ucunu alır. Alet tutucu dört parçadan oluşur: (1) 1-1/2" kalınlığında ve
bilenecek en geniş planya ucu kadar geniş bir şerit C. Ön uç bir tarafta
eğiktir; arka uç ana tahta A'daki deliklere uyacak şekilde
yuvarlatılır. Uzunluğu, bilenen aletin kenarından A'daki en uygun deliğe olan mesafeye göre belirlenir, arka uç bu deliğe
yerleştirilir. Mümkün olduğunca yüksek bir delik kullanmak daha iyidir, böylece taşlama taşı aşındığında, çubuk hala
kullanılabilir olacaktır; (2) A ile aynı genişlikte ve 7/8" kalınlığında,
ve 15" ila 18" uzunluğunda bir şerit, D; (3) D boyunca çivilenmiş bir takoz, E, 5/8"x3/4"; (4) iki şerit C ve D'nin
daha uzak ucundan geçen ve zımba veya vidalarla
D'ye gevşekçe sabitlenmiş, dövme demir veya pirinçten dikdörtgen bir halka, F.

[Resim: Şekil 222. Taşlama Cihazı.]

[Resim: Şekil 223. Taşlama Keskileri veya Planya Uçları için Tutucu.]

Taşlanacak alet bu halka ile şerit C arasına kayar ve
D'nin arka ucuna uygulanan basınçla sıkıca yerinde tutulur,
bu da böylece dayanak noktası E üzerinde bir kaldıraç görevi görür. Bilenecek alet üzerinde, C'nin arka ucu için A'daki uygun deliği seçerek veya aleti kelepçede ileri veya geri ayarlayarak istenen herhangi bir eğim elde edilebilir. Alete, tahrik kayışı kaymadan durabileceği kadar basınç uygulanabilir.

Sadece planya ucu için daha da basit bir tutucu, Şekil 223'te gösterilen G şeklinde kesilmiş, 1-1/2" kalınlığında ve 2" genişliğinde bir tahta şerittir. Planya ucu, testere kerfine K oturur ve taşlamada elle kolayca sıkıca yerinde tutulur. Çubuğun arka ucu G'yi tahtadaki A'daki daha yüksek veya daha düşük bir deliğe sokarak istenen herhangi bir açı elde edilebilir. G, Şekil 221'de konumunda gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 224. Agasit Öğütücü.]

Bu tür tüm cihazlar mükemmel derecede gerçek bir taş gerektirir. Temel özellikler, dönen taş tarafından aletin itilebileceği sert bir desteğe sahip olmak, aleti sabit bir açıda tutmak
ki bu ayarlanabilir
ve aleti taşa önemli bir
basınçla bastırmaktır. Tekerlek, iki nedenden dolayı
bilenen kenara doğru dönmelidir. Aleti bu şekilde sabit tutmak daha kolaydır ve bir tel kenarı üretme tehlikesi azalır.
İncelen kenar, taştan uzaklaşma eğilimindedir ve
bu eğilim, taş kenardan uzaklaşırsa daha da kötüleşir.
Taş doğru şekilde hareket etmezse ve keskinleştirilen aletle
taşın içine girme tehlikesi varsa,
taş kenardan uzağa doğru dönmelidir.
Biçimlendirme,
bilenen yüzey kesici kenara ulaşana ve
kenar boyunca parlak bir çizgi kalmayana kadar devam etmelidir.
Biçimlendirme bu noktanın ötesinde devam ederse, hiçbir şey kazanılmaz ve
ağır bir tel kenarı oluşur.

Çok kullanışlı ve ucuz bir taşlama aleti olan Şekil 224, "_Agacite öğütücü_"[7] olarak satılır, başlıca karborundumdan yapılmış çeşitli şekilli taşlama
taşlarına sahiptir.

_Yağtaşı_. Taşlamadan sonra, keskin aletlerin bilenmesi gerekir. Bu,

bileme taşı veya yağtaşı üzerinde yapılır. En iyi doğal taşlar
Hot Springs, Arkansas yakınlarında bulunur. İnce beyaz olanlara Arkansas
taşları, daha kaba olanlara ise Washita taşları denir. İkincisi, sıradan ağaç işleme aletleri için daha iyidir. Yapay bir taş olan _Hindistan yağtaşı_, Şekil 77, s. 58, doğal taşlardan bile daha hızlı keser. Birkaç
kaba derecelerde yapılır. Orta dereceli olanı, sıradan atölye kullanımı için önerilir. Yağ, bir taşlama
taşında su ile aynı amaç için yağtaşlarında kullanılır. Bir yağ taşı kullanımdan dolayı içi boş veya düzensiz hale geldiğinde, keskin kumla kaplı düz bir tahtaya veya bir tahta bloğunun üzerine yapıştırılmış zımpara kağıdına sürtülerek düzeltilebilir.

[Resim: Şekil 225. Slipstone.]

_Slipstones_, Şekil 225, oyuklar, kalıplama
düzeni parçaları vb. gibi farklı aletlere uyması için çeşitli şekillerde yapılmış küçük yağ taşlarıdır.

_Dosyalar_ testereleri, burguları, kazıyıcıları vb. keskinleştirmek için kullanılır. Yukarıda, s. 90'a bakın.

9. TEMİZLİK ARAÇLARI.

_Tezgah toz alma aleti_. Şekil 166, s. 98'de gösterilen tezgahta asılı duran bir tanesi görülebilir.

Atölyenin düzenli tutulması için tezgahları temizlemek için kullanılan kıl fırçalar şarttır.

_Tampon._ Bir torna veya başka bir kullanışlı döner şaft
mevcut olduğunda, birçok kalınlıkta pamuklu bezden yapılmış bir tampon, aletleri parlatmak için çok
değerlidir. Biraz tripoli eklenmesi temizliği büyük ölçüde kolaylaştırır.

[Dipnot 7: Empire Implement Co., Albany, N. Y. tarafından yapılmıştır.]

AHŞAP EL ALETLERİ.--_Devam._

KAYNAKLAR:[*]

(4) Kazıma Aletleri.
Barnard, s. 136-142.
Wheeler, s. 465, 473.
Griffith, s. 71-75.
Selden, s. 149, 177, 182.
Hodgson, I, s. 61-74.

(5) Dövme Aletleri.
Barnard, s. 24-47.
Sickels, s. 70.
Wheeler, s. 414, 428-432.
Selden, s. 31, 111, 156.
Goss, s. 60.
Barter, s. 128.

(6) Delme Aletleri.
Barnard, s. 29.
Wheeler, s. 433.
Selden, s. 161.

(7) Tutma Aletleri.
İşi tutmak için:
Goss, s. 63.
Wheeler, s. 65-75, 475.
Selden, s. 140, 147, 186, 194.
Hammacher, s. 286-291.

Diğer aletleri tutmak için:
Goss, s. 56-59.
Selden, s. 143.

(8) Ölçme ve İşaretleme Aletleri.
Goss, s. 9-20.
Griffith, s. 9-19.
Hodgson, _The Steel Square_.
Wheeler, s. 465.
Tate, s. 21-25.
_Building Trades Pocketbook_, s. 234-237.
Selden, s. 149, 150-152, 175.
Sargent's _Steel Squares_.

(9) Bileme Aletleri.
Barnard, s. 136-142.
Sickels, s. 80-85.
Wheeler, s. 480-488.
Selden, s. 153, 162, 172, 180.
Goss, s. 39, 64-69.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

BÖLÜM V.

AHŞAP BAĞLANTILARI.

Aşağıdakiler, ahşap parçalarının birbirine tutturulmasının başlıca yollarıdır: çiviler, vidalar, cıvatalar, levhalar, dübeller, tutkal, menteşeler ve
kilitler.

ÇİVİLER

_Çiviler_, Şekil 226, yapıldıkları malzemeye göre sınıflandırılabilir; çelik, demir, bakır ve pirinç gibi. Demir çiviler
paslanmaya karşı korumak için galvanizlenebilir. Bakır ve pirinç çiviler, teknelerde olduğu gibi, korozyon tehlikesinin yüksek olduğu yerlerde kullanılır.

Çiviler ayrıca üretim sürecine göre de sınıflandırılabilir;
kesilmiş çiviler, dövme çiviler ve tel çiviler. Kesilmiş çiviler, çivinin genişliğinin
plakanın kalınlığına ve çivinin uzunluğunun
plakanın genişliğine eşit olması için bir metal plakadan kesilir. Üçüncü boyutta, çivi kama şeklindedir, uçta ince ve baş kısmında kalındır. Bu tür çiviler düzgün bir şekilde çakılmadıkları takdirde
ahşabı bölme olasılığı yüksektir, ancak düzgün bir şekilde çakıldıklarında çok
sağlamdırlar. Çakma sırasında kama, tahıl boyunca değil, tahıl boyunca yayılmalıdır.

[Resim: Şekil 226. a. Kesilmiş çivi, yaygın. b. Düz başlı tel çivi,
No. 1, yaygın. c. Bitirme çivisi veya brad.]

Dövülmüş çiviler sıcak çelikten şekillendirilir ve çok az veya hiç sertleşmezler, böylece perçinlendiklerinde olduğu gibi kırılmadan bükülebilirler.
Nal ve gövde çivileri bu türdendir. Bunlar kesilmiş çivilerle aynı şekildedir.

Tel çiviler çekilmiş çelik telden yapılır ve sivri, başlıdır ve makinelerle pürüzlendirilir. Nispeten ucuzdurlar, büyük ölçüde yerinden oynamış oldukları kesilmiş çiviler kadar olmasa da neredeyse aynı şekilde tutarlar, kırılmadan bükülebilirler ve perçinlenebilirler.

Çiviler ayrıca başlarının şekline göre sınıflandırılır;
sıradan veya düz başlı çiviler ve brad veya bitirme çivileri. Düz başlı çiviler, başlarının ahşaba gömülmemesi veya "yerleştirilmemesi" gereken sıradan işlerde kullanılır.

Bazı çiviler isimlerini özel kullanımlarından alır; örneğin, zona çivileri,
gövde çivileri, tekne çivileri, çıta çivileri, resim çivileri, fıçı çivileri, vb.

Çivilerin boyutu inç cinsinden uzunluk ve tel çiviler için telin boyutu ile belirtilir. Kesilmiş çiviler için kullanılan eski isimlendirme de varlığını sürdürmektedir; burada belirli sayılar "penny"nin önüne eklenir. Örneğin, üç penilik bir çivi 1-1/4" uzunluğunda, dört penilik bir çivi 1-1/2" uzunluğunda, beş penilik bir çivi 1-3/4" uzunluğunda, altı penilik bir çivi 2" uzunluğundadır. Başka bir deyişle, üç peniden on peniye her peni için 1/4" eklenir,
ancak on iki penilik bir çivi 3-1/4" uzunluğunda, on altı penilik bir çivi 3-1/2" uzunluğunda, yirmi penilik bir çivi 4" uzunluğundadır. Bunun, örneğin "on penilik" çivilerin yüz tanesinin on peniye mal olduğu anlamına geldiği açıklanmaktadır. Başka bir açıklama ise başlangıçta bu tür 1000 çivinin bir pound ağırlığında olduğudur. Kesilen çivilerin boyutu genellikle hala bu şekilde belirtilir. Çiviler pound olarak satılır.

Çivilerin avantajları, hızlı ve kolay uygulanmaları,
sağlam ve ucuz olmaları ve işin zorlukla da olsa
ayrılabilmesidir. Dezavantajları görünüm ve bazı durumlarda güvensizliktir.

Çivilerin tutma gücü, özellikle birkaç çivinin iki tahta parçasını birleştirdiği
yerlerde, dik açı dışında bir açıyla
çarpılarak artırılabilir. Bazılarını bir eğimde, bazılarını da başka bir eğimde
çarparak, tahta parçalarını düz bir şekilde
çarpıldığından çok daha büyük bir kuvvetle birbirine bağlarlar. Brad terimi bir zamanlar küçük bitirme çivileriyle sınırlıydı, ancak
şimdi yaygın veya düz başlı çivilerden farklı olarak tüm bitirme çivileri için kullanılmaktadır. Başlar düz yerine yuvarlak yapılır, böylece
bir çivi takımıyla kolayca yerleştirilebilir ve delik bir tapa ile doldurulabilir,
veya, ahşap boyanacaksa, macunla.
İç mekan bitirme ve diğer güzel işler için kullanılırlar.

[Resim: Şekil 227. Çivi.]

_Çiviler_, Şekil 227, kullanımlarına göre boyut ve şekil bakımından değişir;
düz başlı, gimp, yuvarlak başlı ve çift uçlu veya mat çiviler,
bir tür küçük zımba. Boyutları "ons" kelimesiyle belirtilir. Örneğin, iki onsluk bir çivi 1/4" uzunluğundadır, üç onsluk bir çivi 3/8" uzunluğundadır, dört onsluk bir çivi 7/16" uzunluğundadır, altı onsluk bir çivi 1/2" uzunluğundadır,
vb. Bu terim bir zamanlar 1000 çivi yapmak için gereken ons demir sayısını ifade ediyordu.

Çiviler yalnızca kaplama, tekstil, deri, hasır, teneke vb. gibi ince malzemeleri ahşaba tutturmada faydalıdır. Perçinleme için kullanılan kalaycı çivilerine genellikle perçin çivileri denir.
Her ne kadar yapılmış olsalar da,
kesilmiş çiviler kadar başarılı değildirler çünkü
keskin bir uca sahip değillerdir, ki bu da olmazsa olmazdır.

[Resim: Şekil 228. Oluklu Bağlantı Elemanı.]

_Oluklu bağlantı elemanları_, Şekil 228, veya yivli çiviler, bağlantı elemanını birleştirerek iki tahta parçasını birbirine bağlamak için kullanılır, böylece bağlantı elemanının yarısı birleşim yerinin her iki tarafında olur. Boyutları uzunluk ve oluk sayısıyla belirtilir, 1/2", dört. Genellikle çivilerin kullanılamadığı yerlerde faydalıdırlar.

_Camcı uçları_ küçük, üçgen çinko parçalarıdır ve camı
kanatlara tutturmak için kullanılır.

VİDALAR

(a) _Ahşap vidalar_, Şekil 229, yapıldıkları malzemeye göre sınıflandırılabilir; çelik veya pirinç. Çelik vidalar ya
parlak olabilir,--yaygın yüzey,--paslanmayı önlemek için ısı veya asitle mavileştirilmiş,
kalaylanmış veya bronzlaştırılmış. Pirinç vidalar, pasın teknelerde olduğu gibi
zararlı olacağı her yerde gereklidir.

(b) Vidalar ayrıca şekillerine göre de sınıflandırılır; düz başlı,
yuvarlak başlı, fillister başlı, oval-gömme başlı ve
kare başlı vidalar. Düz başlılar en yaygın kullanılanlardır. Ayrıca özel amaçlar için özel şekiller de vardır. Yuvarlak başlılar kullanılabilir
hem dekorasyon için hem de büyük çekme gücünün istendiği yerlerde.
İkinci durumda, rondelalar genellikle başlıkların altına
yerleştirilerek ahşabın içine gömülmeleri önlenir. Oval başlıklar
dekoratif olarak kullanılır, başlık düz başlıklarda olduğu gibi
gömme deliği doldurur ve biraz dışarı çıkar.
Demiryolu vagonlarının iç kaplamasında çok kullanılırlar.
Bir sandığın kayış menteşeleri için uygundurlar.

Vidanın dişi ince bir noktadan başlar, böylece yumuşak ahşapta sıklıkla olduğu gibi
delik açılmamış yerlerde bile
ahşaba kolayca nüfuz edebilir. Diş, vidanın uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar uzanır.
Daha uzun bir diş, vidayı yalnızca en çok
güç ihtiyacı duyduğu yerde, başın yakınında zayıflatır ve
geçtiği parçayla sürtünmeye ihtiyacı yoktur.

Vidaların boyutu, inç cinsinden uzunlukları ve standart vida ölçer kullanılarak yapıldıkları telin çapı ile belirtilir, Şekil 220, s. 117. Çapları No. 0 (1/16 inçten az) ile No. 30 (7/16 inçten fazla) arasında değişir ve uzunlukları ise 1/4 inç ile 6 inç arasındadır.

[Resim: Şekil 229. a. Düz başlı ahşap vidası. b. Yuvarlak başlı ahşap vidası. c. Dolgu başlı ahşap vidası. d. Oval havşa başlı ahşap vidası. e. Tahrik vidası. f. Kare başlı (yassı veya koç başlı) vida.]

Aşağıdakiler vidaların kullanımı için iyi bir genel kuraldır: vidanın geçeceği parçada vidanın kolayca kayabileceği kadar büyük bir delik açın. Bu deliği, başın yüzeyle aynı hizada batmasına izin verecek kadar
yeterince açın. Vidanın gireceği parçadaki deliği, vidanın dişinin sıkıca
tutabileceği kadar
küçük yapın. Sonra, çakmada uygulanan tüm güç, sürtünmeyi aşmak için değil, parçaları bir araya getirmeye
yöneliktir. Delik, özellikle sert ahşapta ve pirinç vidalarda, vidanın bükülüp kırılma olasılığını önlemek için yeterince derin olmalıdır. Sabun, vidaların sürülmesini kolaylaştırmak için genellikle bir yağlayıcı olarak faydalıdır. Başların görünmemesinin istendiği yerlerde, önce başı alabilecek kadar büyük ve bir tahta tapa yerleştirilebilecek kadar derin bir matkap ucuyla bir delik açılabilir, bu tapa bir tapa kesiciyle kesilir, Şekil 131,
s. 84, ve yerine yapıştırılır. Tahılla uyumlu hale getirmek için özen gösterilirse, böylece oluşan iz göze çarpmaz.

Kaba işlerde, vida bir çekiçle uzunluğunun çoğundan yerine çakılabilir ve ardından bir tornavidayla birkaç son tur atılabilir, ancak bu, ahşabın liflerini kırar ve tutuşlarını zayıflatır. "Sürücü vidalarda", Şekil 229, e, çekiç darbelerinin yuvayı kapatmaması için yuva başın tamamı boyunca kesilmemiştir.

Vidaların avantajları, çok güçlü olmaları ve
işin kolayca ayrılabilmesidir. Gevşediklerinde tekrar sıkılabilirler. Dezavantajları ise pahalı olmaları,
yerleştirilmelerinin zaman alması, çok belirgin olmaları ve
uç tahılda iyi tutunmamalarıdır.

CIVATALAR

Büyük güç istendiğinde somunlu cıvatalar kullanışlıdır.
Üç ana çeşidi vardır, Şekil 230.

[Resim: Şekil 230. a. Soba cıvatası. b. Taşıyıcı cıvata. c.
Makine cıvatası.]

_Soba cıvataları_, sıradan vidalar gibi tornavida için bir yuvaya sahip düz veya yuvarlak başlı ucuza yapılmış (döküm) cıvatalardır.

_Taşıyıcı cıvatalar_ başlığa yakın olan sap kısmının kare olmasıyla ayırt edilir.

_Makine cıvataları_ kare, altıgen veya düğme başlığa sahiptir.

_Makine vidaları_, Şekil 231, soba cıvatalarına benzer, ancak
doğru bir şekilde kesilir ve bir vida ölçerle ölçülür. Çeşitleri
şunlardır: _a_, düz başlı, _b_, yuvarlak başlı, _c_, dolgu başlı, _d_,
oval-gömme başlı, hepsi tornavida için yuvalara sahiptir.

_Plakalar_, Şekil 232, köşe demirleri, düz plakalar ve
panel demirleri içerir. Bunlar demir veya pirinçten yapılır ve bacakları zemine sabitlemek, eklemleri sertleştirmek, üstleri sabitlemek vb. için kullanılır.

_Dübel çubukları._ Dübel çubukları, çapı 3/16" ila 1" arasında değişen ve 36", 42" ve 48" uzunluğunda olan silindirik çubuklardır. Genellikle huş ağacından veya akçaağaçtan yapılırlar, ancak akçaağaç daha az büzüldüğü ve huş ağacından daha güçlü olduğu için daha tatmin edicidir.

Dübeller, tahtaları kenardan kenara birleştirmek için pim olarak ve
mortise-and-tenon bağlantılarının yerine kullanılır.

[Resim: Şekil 231. Makine vidaları. a. Düz başlı. b. Yuvarlak başlı.
c. Fillister başlı. d. Oval-gömme başlı.]

Dolap üreticilerinin dübellere karşı bir önyargısı olduğu kesindir, muhtemelen, dübellemenin
aşağı düzey mekanik bir cihaz olduğu izlenimini yaratmaya istekli olmak. Ancak dübelleme,
tenonlamadan daha ucuz ve daha hızlıdır ve ahşap yapımında, aynı derecede tatmin edici ve düzgün bir şekilde yapılırsa,
aynı derecede güçlü olduğu birçok yer vardır. En iyi mobilyaların bile bazı parçaları bu şekilde
bir araya getirilir.

Ayakkabı mandalları küçük dübeller olarak iyi iş görür. Tutkalla
daldırılır ve
brad-awl deliklerine çakılır.

[Resim: Şekil 232. a. Köşe demiri. b. Düz levha. c.
Panel demiri.]

_Kama_lar genellikle kapı yapımında, dübellerin kenarları ile hafifçe eğimli

oyukların iç kısımları arasında kullanılır, No. 34,
Şekil 266, s. 179. Veya bir çivi ucu, kamaları almak için bölünebilir, No. 35, Şekil 266. Kör kama, tilki kuyruğu
ekleminde kullanılır, No. 36, Şekil 266.

TUTKAL

Tutkal, düşük kaliteli bir jelatin türüdür ve iki türü vardır: hayvan tutkalı
ve balık tutkalı. Hayvan tutkalı, hayvanların kemiklerinden ve kırpıntılarından, kesiklerinden
ve derilerinden ve postlarından elde edilen etlerden yapılır. Sinirler, ayaklar, kuyruklar,
burunlar, kulaklar ve boynuz özleri de büyük ölçüde kullanılır. Sığırlar, buzağılar,
keçiler, domuzlar, atlar ve tavşanların hepsi karakteristik tutkallar üretir.

En iyi tutkal, yağlı veya kısmen çürümüş madde yenene ve sadece tutkal kalana kadar kireç
suyuna batırılan öküz derilerinden yapılır. Ürün temizlenir, kaynatılır ve kurutulur. En iyi ve en berrak kemik tutkalları, kemiklerin kireç tuzlarını çözen ve jelatinimsi maddeleri bırakan seyreltik asitle
süzdürülmesiyle elde edilir. Bu şekilde süzülmüş kemik, "osseine" adı altında bir tutkal stoğu olarak satılır. Bu malzeme, deriler, sinirler, vb. ile birlikte, jelatin veya tutkalı tekrar tekrar kaynatılarak
çıkarır, tıpkı çorba stoğunun birkaç kez kaynatılması gibi. Her bir ekstraksiyona "çalışma" denir. Bazen aynı kazan stoğundan on veya on beş çalışma alınır ve her biri tek başına veya başka bir stoktan diğer çalışmalarla
karıştırılarak bitirilebilir ve bu da çok çeşitli ticari tutkallar elde edilmesini sağlar. Üreticiler tutkal için viskozite veya çalışma testi, koku, gres veya köpük varlığı, setleşme oranı, erime noktası, tutma özellikleri, jöle mukavemeti (parmak uçları arasında test edilir), su emilimi (bazı tutkallar sadece ağırlıklarının bir katı kadar, diğerleri ise on veya on iki katı kadar) ve bağlayıcı veya yapıştırıcı testleri gibi birçok test kullanır. Bu sonuncusu farklı malzemelere göre o kadar çok değişir ki bir malzeme için iyi olan tutkal bir diğeri için kötü olabilir.

Tüm bunları bir araya getirdiğimizde, tutkallar 10'dan 160'a kadar sınıflandırılır, 10 en kötüdür. 60 ve üzeri daha yüksek standartlar nötr deri tutkallarıdır, berrak, temiz, koku, köpük ve
gresten arındırılmıştır. Daha düşük standartlar ise hasır şapkaların boyutlandırılmasında kullanılan kemik tutkallarıdır. Deri tutkallarının esnekliğine kıyasla serttirler. Ahşap birleştirmeler için derece 70 veya üzeri olmalıdır. Deri için 100'den az kullanılmamalı ve özel çimentolar daha da iyidir.

En iyi yapıştırıcı şeffaftır, kekte serttir, lekesizdir, kehribar rengindedir ve az veya hiç kokusu yoktur. Yapıştırıcı için iyi bir pratik test, şişene ve jöle gibi olana kadar suda bekletmektir. Çözülmeden ne kadar çok şişerse kalitesi o kadar iyidir. Kötü yapıştırıcı erir. Yapıştırıcı bazen ağartılır, kahverengimsi beyaz bir renk alır, ancak bu sayede biraz zayıflar.

Balık tutkalı, balığın pullarından ve kas dokusundan yapılır.
Isinglass, morina ve mersin balığı gibi belirli balıkların iç organlarından ve hava kesesinden yapılan bir tür yapıştırıcıdır.

Sıvı yapıştırıcı hayvansal veya balık tutkalından yapılabilir. LePage sıvı yapıştırıcısı, ülkenin en büyük balık pazarlarından biri olan Massachusetts, Gloucester'da yapılır. Sıvı tutkal çok kullanışlıdır çünkü her zaman
hazırdır, ancak sıcak tutkal kadar güçlü değildir ve rahatsız edici bir
kokusu vardır. Sıvı tutkallar ayrıca sıradan tutkalın jelatinleşmesini önleyerek de yapılır, bu da çeşitli yollarla yapılabilir; örneğin, tutkal çözeltisine oksalik, nitrik veya hidroklorik asit eklenerek. Sıcak tutkalı hazırlamak için, küçük parçalara ayırın, yumuşayana kadar, diyelim ki on iki saat, iyice örtecek kadar soğuk suda bekletin ve bir tutkal kabında veya çift kazanda ısıtın, Şekil 243, s. 148. Tutkal ne kadar tazeyse o kadar iyidir, çünkü çok fazla ısıtma onu zayıflatır. Kullanıldığında, fırçadan ince bir akışta damlayacak kadar ince olmalıdır, böylece
ahşabın gözeneklerini doldurur ve böylece tutunur. Birbirine yapıştırılacak iki yüzey mümkün olduğunca yakın olmalı, bir tutkal kütlesiyle
ayrılmamalıdır. Tutkalın sıcak ve ahşabın ılık olması önemlidir, böylece yüzeyler birbirine zorla sokulana kadar tutkal mümkün olduğunca sıvı kalabilir. Tutkal yan tahılda en iyi şekilde tutunur. Uç tahıl yalnızca gözenekleri durdurmak için ince tutkalla boyutlandırılarak yapıştırılabilir. Bu şekilde boyutlandırılan ve kurutulan parçalar normal şekilde yapıştırılabilir, ancak bu tür bağlantılar nadiren iyidir. Yapıştırılacak sert ahşap yüzeyleri önce bir
çizme planyasıyla çizilmelidir, Şekil 111, S. 79.

Su geçirmez tutkal yapmak için elli
parça tutkala bir kısım potasyum bikromat ekleyin. Havaya ve ışığa maruz kaldığında sertleşecek ve çözünmeyen bir
sıvı olacaktır.[8]

[Dipnot 8: Bu ve diğer tutkallar için tarifler için bkz. Woodcraft,
Mayıs '07, s. 49.]

_Yapıştırma için genel talimatlar. _[9] Birbirine tutturulacak parçalara tutkal uygulamadan önce, tüm parçaların birbirine uyduğundan emin olmak için bunları geçici olarak tutkalsız bir şekilde birleştirmek iyi bir plandır. Panel yapımında panel gibi belirli bir parçanın yerine yapıştırılmaması istendiğinde, yerleştirmeden önce kenarlarına balmumu, sabun veya yağ sürmek akıllıca bir önlemdir. Sıcak tutkal hızla kuruduğundan, tutkal uygulandıktan sonra parçaları mümkün olan en kısa sürede bir araya getirmek gerekir. Hızlı çalışmayı ama serin kalmayı öğrenmelisiniz. İşleri hızlandırmak için, işlem başlamadan önce her şey hazır olmalıdır, kelepçeler, ahşap blokları korumak, blokları ahşaba yapışmaktan korumak için kağıt, açıları düzeltmek için destekler, tokmak, gönye ve muhtemelen gerekli olabilecek diğer tüm cihazlar. [Dipnot 9: Özel talimatlar, belirli eklemler için, çeşitli eklemler altında (Bölüm VII.) bakın]

Sürecin adımlara bölünmesi mümkün olduğunda, her adım daha fazla dikkatle atılabilir. Örneğin, dübellenmiş çerçeveli parçaları birleştirirken, dübelleri önceden bir delik setine yapıştırmak, sanki dübeller yapmak iyidir. Böylece acele etmenin zorunlu olduğu son montaj için zamandan tasarruf edilir. Dübellerin etrafındaki gereksiz tutkal dikkatlice silinmelidir.

Aynı şekilde çerçeveli parçaları yapıştırırken, bölümler ayrı ayrı bir araya getirilebilir: örneğin bir masanın uçları ve kuruduklarında bütün bir araya getirilebilir. Parçalar bir araya geldiğinde, eklemlerin doğru olduğundan ve bükülme olmadığından emin olmak için test edilmesi gerekir.

Kareliği sağlamanın iyi bir yolu, Şekil 294, s. 195'te olduğu gibi köşeden köşeye çapraz bir destek yerleştirmektir. Böyle bir destek, deneme montajı yapıldığında sağlanmalıdır. Kareliği sağlamanın bir diğer iyi yolu, iki çapraz olarak zıt direğin etrafından bir ip geçirmek ve ardından ipi bükerek, çerçeve kare olana kadar bu köşeleri birbirine doğru çekmektir.

Fazla tutkal, ılık nemli bir bezle hemen silinebilir, ancak ahşabı ıslatacak kadar suyla değil. Veya tutkal kalınlaşana kadar birkaç dakika beklenerek, çoğu bir kenar aletiyle kolayca soyulabilir. Bu yollardan herhangi biri, fazla tutkalın sertleşmesine izin vermekten daha kolay temizlik sağlar.

Yapıştırılan iş, sertleşmesi için kelepçelerde en az altı saat kalmalıdır.

MENTEŞELER

Menteşeler, Şekil 233, çeşitli biçimlerde yapılır. En yaygın olanları şunlardır:
Kalça menteşe veya popo, iki kanadı dikdörtgen şeklindedir, tıpkı bir kapı menteşesinde olduğu gibi;
Kayış menteşe, kanatları uzun ve kayış şeklindedir;
T menteşe, bir kanadı popo, diğeri kayış şeklindedir;
Bir kanadı dik açıyla bükülmüş olan göğüs menteşe, sandık kılıfları için kullanılır;
Masa üstlerini katlamak için kullanılan masa menteşesi,
Kol eklemi kadar uzun olan piyano menteşe;
Her iki yöne de açılan boş menteşe veya paravan menteşe;
Sadece 90 derece açılan durdurma menteşesi; ve "kanca ve göz" veya "kapı" menteşesi.

[Resim: Şekil 233. a. Kıç menteşe. b. T menteşe. c. Göğüs menteşesi.
d. Masa menteşesi. e. Boş veya Ekran menteşesi.]

Menteşenin mafsalı, iki yaprağı birbirine bağlayan silindirik kısımdır, Şekil 234. "Meşe palamudu", mafsaldan geçen "pintle" veya pimin başıdır. Uçların boyutları uzunluk için inç cinsinden ve genişlik için "dar", "orta", "geniş" ve "masa" olarak belirtilir.
Pim, kutu menteşelerinde olduğu gibi mafsala perçinlenebilir veya kapı uçlarında olduğu gibi çıkarılabilir. Bazen, kör menteşelerde olduğu gibi, pintle bir mafsala sabitlenir, ancak diğerinde serbestçe döner.

Bir uç menteşesi üç konumdan birine yerleştirilebilir, Şekil 235: (1) Burada
menteşenin mümkün olduğunca geniş açılması isteniyorsa, bir kapıda olduğu gibi. Burada mafsal tahtadan iyice dışarıya yerleştirilir. (2) Menteşeli kısmın düz ve daha fazla açık olmaması istendiğinde. Burada pimin merkezi ahşabın dış yüzeyiyle aynı hizadadır. Bu, menteşeyi diğer iki pozisyona göre daha az eğme olasılığına sahiptir. (3) Mafsalın mümkün olduğunca az çıkıntı yapması istendiğinde.

[Resim: Şekil 234. Bir menteşenin parçaları. 1.1. Yapraklar. 2.2.2.
Mafsal. 3. Pintle. 4. Meşe palamudu.]

MENTEŞE

Bir kutu kapağının menteşelerini ayarlarken, öncelikle kapağın kutunun etrafına tam olarak oturduğundan emin olun.

Bir kapı durumunda, çerçevesine tam olarak oturduğundan, her taraftan eşit şekilde oturduğundan, ancak biraz boşluk olduğundan emin olun. Sallanan kenarda daha sıkı bir uyum sağlamak için, bu kenar hafifçe içe doğru eğimli olmalıdır.

Bir menteşe takarken, esas olan menteşeyi tam olarak mafsalın kalınlığında tahtaya
gömmektir. Kazançlar, birbirine menteşelenecek parçalardan birinde veya her ikisinde kesilebilir.

Bu hususlar belirlendikten sonra şu şekilde ilerleyin: Bir kutu
kapağı durumunda, menteşeler kutunun uçlarından menteşenin uzunluğu kadar uzağa yerleştirilmelidir.

Dik bir kapı durumunda, menteşeleri sırasıyla kapının alt ve üst raylarının üstüne ve altına yerleştirin. Kapının kenarına bıçakla
menteşenin uzunluğunu işaretleyin ve kazancın genişliğini yaklaşık olarak kareleyin. Bunu her iki menteşe için de yapın. Bu çizgiler arasında kazançların uygun genişliğini ölçün. Başka bir ölçüyü mafsalın kalınlığının yarısına ve kapı yüzündeki ölçüyü kazançların derinliğine ayarlayın. Kazançları kesin, menteşeleri
yerlerine yerleştirin, delikleri açın ve vidaları sıkın. Kapıyı tekrar yerine yerleştirin ve uyumu test edin. Her şey yolundaysa, menteşelerin çerçeve üzerindeki konumunu işaretleyin, kazançları ölçün ve kesin ve menteşeleri sabitleyin. Menteşenin kapıya tam kalınlığının kazandırıldığı yerde, elbette, çerçevede hiçbir kazanç kesilmez. Menteşeler çok
sığ ayarlanmışsa, her birinden bir yaprağı söküp biraz daha
derin kesmek kolay bir iştir. Çok derin ayarlanmışlarsa vidalar gevşetilebilir
ve kazancın dış kenarı boyunca altına bir parça kağıt veya bir talaş yerleştirilebilir.

KİLİTLER

Bir kilidin başlıca parçaları şunlardır: _sürgü_, onun temel özelliği,
_kenar_, kapının veya çekmecenin kenarında görünen plaka,
_kutu_, _tumbler_,
_ward_, _yay_ vb. içeren mekanizmayı içerir,
anahtarın içine veya etrafına
takıldığı anahtar pimi, _çarpma_, kenarın karşısına tutturulmuş plaka,
(genellikle çekmece kilitlerinde olduğu gibi dışarıda bırakılır, ancak kancalı cıvata kilitlerinde ve
kendinden kilitlemeli kilitlerde esastır) ve _escutcheon_, anahtar deliğinin etrafındaki plaka.

[Resim: Şekil 235. Menteşelerin Üç Pozisyonu.]

Kilitler şu şekilde sınıflandırılabilir: (1) _Kullanımlarına_ göre, bunların iki türü vardır. (a), Şekil 236, Çekmeceler, dolaplar, kasalar,
gardıroplar ve kapılar için. Bunlarda cıvata, kenarlara dik açıyla çıkıntı yapar ve kilidin yan tarafındaki basınca karşı koyar. (b), Şekil 237, Masalar, rulo üstlü masalar, sandıklar, kutular
ve sürgülü kapılar için. Bunlarda cıvata, kenarlara dik basınca karşı koymak için bir tür kanca cihazı içerir. Bazı kilitlerde, kanca veya kancalar cıvatadan yanlara doğru çıkıntı yapar, diğerlerinde cıvata, çarpmaya bağlı kancalara veya halkalara geçer.

[Resim: Şekil 236. Çekmece için Kenar Kilidi. 1. Cıvata. 2. Kenar. 3. Kutu. 4. Anahtar pimi.]

(2) _Uygulama yöntemine_ göre, yüzeye sabitlenen kenar kilitleri ve bir kapının, çekmecenin veya kutunun
kenarına gömülen gömme kilitler.

KİLİT TAKMA

Bir _jant kilidi_ takmak için, kenardan anahtar pimine kadar olan mesafeyi ölçün, bunu anahtar deliğinin merkezi olarak belirleyin ve deliği açın.
Kilidin bir kenarı varsa, onu almak için kapının veya çekmecenin kenarını çıkarın.
Kilit kutusu içeri alınması gerekiyorsa, bunu daha sonra yapın ve cıvatanın kayması için yer olduğundan emin olun.
Anahtar deliğini bir anahtar deliği testeresi veya küçük bir keski ile uygun şekilde kesin.
Kilidi yerine sabitleyin ve
eğer bir çarpma veya ön plaka varsa, yerini işaretleyin ve
gömün.

[Resim: Şekil 237. Kutu için gömme kilit. ]

Bir _gömme kilidi_ takmak için, anahtar deliğini bulup delin, kutuyu ve kenarı
gömün, anahtar deliğini tamamlayın, kilidi sabitleyin, rozeti
ekleyin, çarpma noktasını bulup gömün ve vidalayın.

AHŞAP BAĞLANTILAR

KAYNAKLAR:[*]

Hammacher & Schlemmer.
Katalog No. 151.

Çiviler.
Goss, s. 153.
Purfield, _Wood Craft_, 5: 181.
Park, s. 129-135.
Griffith, s. 75-78.
_Wood Craft_, 5: 103.
Wheeler, s. 428-433.

Çiviler.
Wheeler, s. 429-433.
Sickels, s. 70.
Goss, s. 155.
Takas, s. 84-86.

Vidalar.
Goss, s. 155.
Wheeler, s. 476.
Takas, s. 86.
Griffith, s. 78-80.
Park, s. 136-140.

Dübeller.
Goss, s. 153.
Wheeler, s. 374.
Sickels, s. 104.
Griffith, s. 92.

Kamalar.
Goss, s. 151.

Tutkal.
Goss, s. 156.
Rivington, III, s. 432.
Takas, s. 82.
Standage, _Wood Craft_, 7: 48.
Park, s. 141-146.
Sickels, s. 106.
Wheeler, s. 391-396.
Alexander, _Wood Craft_, 5: 168.
Griffith, s. 80-83.

Hinges.
Sickels, s. 118.
Wheeler, s. 402.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

VI. BÖLÜM.

ATÖLYENİN EKİPMANLARI VE BAKIMI.

_Alet ekipmanı._ Herhangi bir özel atölyedeki alet seçimi en iyi
uzun deneyimlerden çıkar. Bazı öğretmenler belirli süreçleri veya yöntemleri vurgulamayı tercih ederken, diğerleri farklı olanlara vurgu yapar.
Aşağıdaki geçici liste yirmi dört öğrenci için tam bir ekipman için önerilmektedir. Öğretmen için bir sıra ve aletleri eklenebilir.

Verilen fiyatlar Hammacher, Schlemmer & Co., Fourth Avenue ve 13th Street, New York City tarafından 1908'de yayınlanan 1 Numaralı İndirim Formu'ndan alıntılanmıştır ve şu anki tarihte (1910) doğrudur. Ancak toplu siparişler her zaman özel imtiyazlara tabidir ve sipariş vermeden önce alıcının özel rakamların teklif edileceği özelliklerin bir listesini sunması önerilir.

Piyasada başka markaların iyi tezgahları, mengene ve aletleri vardır, ancak aşağıda belirtilenler tipik olarak iyi olanlardır.

Aşağıda yirmi dört öğrenciden oluşan sınıflar için iki ekipman bulunmaktadır, biri yaklaşık 400 dolara mal olacak kadar son derece ekonomik ve diğeri yaklaşık 750 dolara mal olacak kadar daha ayrıntılıdır.

400 $'LIK ALET EKİPMANI.

BİREYSEL ALETLER.

24 Manuel Eğitim Okulu Sırası, H. & S. "L," 8,50$. 204,00$
24 Stanley Jack-Planes, No. 5, 14", her biri 1,74$. 41,76
24 Disston's Back-Saws, No. 4, 10", her biri 93c. 22,32
12 Buck Brothers' Firmer-Chisels, No. 2, 1/4", saplı ve bilenmiş. 2,21
12 Buck Brothers' Firmer-Chisels, No. 2, 1/2", saplı ve bilenmiş. 2,68
24 Buck Brothers' Firmer-Chisels, No. 2, 1", saplı ve bilenmiş. 7,31
24 Sloyd Bıçakları, No. 7, 2-1/2". 6,50
12 Hammond's Adze-eye Pençe Çekiç, No. 3, 7 oz. 4,90
24 Testere gönyesi, No. 5-1/2, 6". 5,32
24 Kayın İşaretleme Ölçer, No. 64-1/2. 4,86
24 Şimşir Cetveli, No. 3, 12" uzunluğunda. 1,80
12 Faber's Ölçüm Pusulası, No. 1752. 1,50
12 Tezgah Kancası. 2,00
12 Tezgah Toz Alma Aparatı, No. 10. 2,70
-------
Bireysel aletler için toplam. 309,86 ABD doları

GENEL ARAÇLAR

6 Disston's Crosscut-Saws, No. 7, 22", 10 uç. 6,75 ABD doları
6 Disston's Rip-Saws, No. 7, 22", 8 uç. 6,75
2 Tornalama-Saws, 14" çerçevelerde, M. F. & Co. 1,74
1 Düzine Tornalama-Saw Bıçağı, 14", H. S. & Co. 1,06
1 Hack-Saw Çerçevesi, No. 50. .45
1 Disston's Kırlangıç-Saw, 6", demir arka. .48
1 Stanley Miter-Box, No. 240. 8.20
2 Stanley Blok-Rengaları, No. 65-1/2. 1.56
1 Stanley Ön-Renga, No. 6. 2.22
1 Stanley Tavşan-Renga ve Filletster, No. 78. 1.10
1 Stanley "Bed Rock" Rendesi, No. 603. 1.58
6 Demir Tel Talaşı, No. 54. 1.42
1 Kaplama-Kazıyıcı, No. 80. .70
6 Her Kalıp-Kazıyıcı, No. 2 ve No. 7. .90
1 Kazıyıcı Çelik, Richardson's. .10
3 Düz Bastard Dosyaları, K. & F., 8", saplı. .45
3 Yarım Yuvarlak Dosyalar, K. & F., 8", saplı. .55
3 Rat-tail Files, K. & F., 8", saplı. .33
4 Files, K. & F., 6", ince konik. .36
1 Auger-Bit-File. .13
1 File-Card, No. 1. .14
1 Empire Tool-Grinder. 2.80
1 Grindstone, No. 11, taşlı. 15.00
1 India Oilstone, No. 0, kutuda. .95
1 Soft Arkansas Oil Slipstone, No. 6. .18
1 Copperized Steel Oiler, No. 14A, 1/2 pint. .23
2 Disston's Sliding T Bevel, No. 3, 6". .46
1 Stanley Gönye-Göstergesi, No. 16, 10". .60
1 Sargent Steel Kare, No. 2. .69
1 Çift Starrett's Kanatlı Ayırıcılar, No. 92, 8". .75
1 Keski, No. 2, 1/8", saplı. .20
3 Buck Brothers' Firmer-Gouges, No. 8, 1". 1.29
1 Buck Brothers' Gouge, No. 10, iç eğim, normal eğim, 3/4". .43
4 Berber Destekleri, No. 14, 6" eğim. 3.52
1 Berber's Ratchet-Brace, No. 31, 12" eğim. 1.62
5 Gimlet-Bits, her birinden 1 adet 2/32", 3/32", 4/32", 5/32", 6/32". .40
1 Set Auger-Bits, R. Jennings'. 4.46
1 Clark's Expansive-Bit, küçük. .57
2 Tornavida-Bits, 1/2", yuvarlak bıçak, No. 10, 4". .32
3 Rose Havşa Başlığı, No. 10, 5/8". .68
6 Brad-Awls, çeşitli 1"-1-1/2". .30
1 El Matkabı, No. 5-1/2. 2,45
Ekstra Matkaplar, her birinden 2 adet No. 107, ebat, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40,
45, 50, 55, 60. 1,42
6 Yeni Century Tornavida, 4". .96
1 Yeni Century Tornavida, 12". .54
6 O. K. Çivi Takımı, çeşitli. .42
6 Carpenter's Steel Bar Kelepçesi, 3 ft. 9,60
12 Aldrich's Yağlanmış El Vidası, No. 16, 10". 4,79
12 Aldrich's Yağlanmış El Vidası, No. 17-1/2, 6". 3.42
4 Araba Yapımcısı Kelepçesi, 6". 1.32
1 Otomatik Gönye Kelepçesi. 1.80
1 Çift Pense, No. 200, 5". .21
1 Coe's Maymun Anahtarı, 10". .60
1 Tutkal Kabı, No. 3. .82
1 Parker's Ağaç İşleme Mengenesi, No. 276. 8.07
1 Gazlı Ocak, 99A. .55
1 Çift Uç Kesme Pensesi, No. 154, 5". .88
1 Cam Kesici, No. 10. .27
3 Düz Vernik Fırçası, No. 54, 1-1/2", sert kauçuk ciltli
(shellac için). .96
6 Ucuz Fırça, 1", teneke ciltli (lekeler için), "EE". .90
6 Ekstra Jack-Plane Kesici (No. 5). 1.80
6 Emaye Bardak, 1/2 pint. .60
1 Akçaağaç Yard-Stick, No. 41. .17
-------
Genel aletler için toplam. 114,97 $
Bireysel aletler için toplam. 309,86
-------
424,83 $
Okullar için indirim, %10. 42,48
-------
382,35 $
Bireysel çalışmalar için dolaplar. 150,00 $

750 $ ALET EKİPMANI

1 TEZGAH VE EĞİTMEN VE BİREYSEL ALETLER İÇİN ALET SETİ DAHİL

25 Manuel Eğitim Okulu Tezgahı, Hammacher, Schlemmer & Co.'nun
"J"si, yan tarafında Toles'in hızlı etkili Mengenesi ile, 20 $'dan. 500,00 $
25 Stanley Jack-Planes, No. 5, 14", her biri 1,74 $'dan. 43,50
25 Disston's Back-Saws, No. 4, 10", her biri 93c'den. 23.25
25 Buck Brothers' Firmer-Chisels, 1/4", saplı ve bilenmiş,
@ 2.21 doz. 4.61
25 Buck Brothers' Firmer-Chisels, 1/2", saplı ve bilenmiş,
@ 2.68 doz. 5.58
25 Buck Brothers' Firmer-Chisels, 1", saplı ve bilenmiş, @ 3.65 doz. 7.61
30 Sloyd Bıçak, No. 7, 2-1/2" bıçak (6 ekstra) @ 3.25 doz. 8.12
25 Hammond's Adze-eye Çekiçler, No. 3, 7 oz., @ 4.90 doz. 10.21
25 Yuvarlak Hickory Tokmak, No. 4, @ 1.40 doz. 2,91
25 Sertleştirilmiş Bıçaklı Testere, No. 5-1/2, 6", @ 2,66 doz. 5,57
25 Kayın İşaretleme Ölçer, No. 64-1/2, 8", @ 2,43 doz. 5,07
25 Çelik Tezgah Cetvel, No. 300D, @ 4,80 doz. 10,00
36 Faber Ölçüm Pusulası, No. 1752 (12 ekstra). 4,50
25 Akçaağaç Tezgah Kancaları, @ 2,00 doz. 4,18
25 Tezgah Toz Alma Kalemi, No. 10, @ 2,70 doz. 5,63
-------
Bireysel aletler için toplam. $640.74

GENEL ARAÇLAR

6 Disston's Crosscut-Saws, No. 7, 22", 10 puan. $ 6.75
6 Disston's Rip-Saws, No. 7, 22", 8 puan. 6.75
4 Tornalama Testeresi, 14". 3.48
1 Doz. Tornalama Testeresi Bıçakları, 14". 1.06
1 Pusula Testeresi, Disston's No. 2, 10". .27
1 Stanley Miter-Box, No. 240. 8.20
1 Disston's Kırlangıç ​​Kuyruğu Testeresi, 6", demir arka. .48
2 Coping-Saw, No. 110. .40
1 Gross Coping-Saw Bıçakları, 6". 1.00
6 Stanley Blok-Rengaları, No. 65-1/2. 4.68
1 Stanley Ön-Renga, No. 6. 2.22
1 Stanley Rabbet-Renga ve Filletster, No. 78. 1.10
2 Stanley'nin "Bed Rock" Düz-Rengaları, No. 603 veya 3.16
Sargent'ın Ayarlanabilir-Kurbağa Düz-Rengası.
12 Ekstra Jack-Renga Kesiciler (No. 5), 2". 3.60
1 Stanley Boncuk Rabbet ve Eşleşen Renga, No. 45. 5.85
1 Stanley Yönlendirici-Renga, No. 71. 1.37
6 Demir Tel Tıraşları, No. 54. 1. 42
6 Kalıpçı Telleri, elma ağacı, küçük, 1-1/2". 1,52
2 Çizim Bıçağı, White's No. 31, 6". 1,60
1 Stanley Ayarlanabilir Kazıyıcı Planya, No. 112, dişli kesici ile. 1,43
1 Kaplama Kazıyıcı, No. 80. .70
3 Her Kalıp Kazıyıcı, No. 2, No. 7. .45
2 Dübel İşaretleyici, No. 1. .60
1 Dübel Plaka. .30
1 Kazıyıcı Çelik, Richardson's. .10
1 Demir Vida Kutusu, Fransız, 3/8". 1,80
4 Düz Bastard Dosyası, K. & F., 8", saplı. .60
4 Yarım Yuvarlak Törpü, K. & F., 8", saplı. .72
4 Fare Kuyruğu Törpü, K. & F., 8", saplı. .44
4 Törpü, 6", ince konik. .36
2 Burgu Uçlu Törpü. .25
1 Törpü Kartı, No. 1. .14
1 Empire Alet Öğütücü. 2.80
1 Bileme Taşı, No. 11, (demir çerçeve ve taş). 15.00
2 Hindistan Yağ Taşı, No. 29 (orta), demir kutuda. 1.34
1 Yumuşak Arkansas Yağ Kaydırmaz Taşı, No. 6. .18
2 Bakır Kaplı Çelik Yağlayıcı, 14A, 1/2 pint. .46
6 Disston'ın Kayar T Eğimli Uçları, No. 3, 6". 1.38
1 Stanley Gönye-Gösterge, No. 16, 10". .60
1 Sargent Steel Gönye, No. 2. .60
2 Çift Ayırıcı, Starrett kanatlı, No. 92, 8". 1.50
3 Çizik-Bız, Collier, 4". .33
1 Çift Trammel-Uçları, No. 1. .74
1 Try-Gösterge, No. 5-1/2, 12", sertleştirilmiş bıçak. .52
1 Çentik-Ölçer, No. 77. .55
1 Kesme-Ölçer, No. 70. .17
3 Her Sertleştirici-Keski, Buck Bros.' No. 2, işlenmiş ve bilenmiş; 1/16", 1/8", 3/16", 3/8", 3/4", 1-1/2". 4.42
3 Her biri dış-Eğimli Oluklar, Buck Bros.' Firmer, No. 8 saplı
ve keskinleştirilmiş: 1/4", 1/2", 3/4", 1". 3.55
3 Addis' Oyma Aletleri, yuvarlak akçaağaç saplar, No. 11, 5/32". .96
3 Addis' Damarlama Aletleri, yuvarlak akçaağaç saplar, No. 11, 1/16". .96
3 İç-Eğimli Oluklar, normal eğimli, No. 10, 3/4". 1.29
6 Berber'in Nikel Kaplamalı Destekleri, No. 14, 6" eğimli. 5.25
1 Berber Cırcır-Brace, No. 31, 12" süpürme. 1.62
3 Her biri Alman Gimlet-Bits, 2/32", 3/32", 4/32", 5/32", 6/32". 1.00
3 Her biri Russell Jennings' Auger-Bits, 3/16", 4/16", 5/16", 6/16",
7/16", 8/16". 4.18
2 Adet Russell Jennings' Auger-Bits, hakiki, 10/16", 11/16",
12/16", 13/16", 14/16", 15/16", 16/16". 6.19
1 Adet Foerstner's Auger-Bits, 1/4", 3/8", 1/2". 1.79
1 Adet Clark's Expansive-Bit, 1/2" ila 1-1/2". .57
3 Adet Buck Bros.' Rose Havşa Başlığı, No. 10, 5/8". .78
1 Adet Rondela-Bıçak, No. 350. .65
1 Adet Tapa-Bıçak, 3/8". .32
2 Adet Tornavida-Bits, 1/2", yuvarlak bıçak, 4" uzunluğunda. .32
4 Adet Brad-Awl, saplı, 1", 1-1/4", 1-1/2". .60
6 Adet Yeni Century Tornavida, 4". .96
1 Adet Yeni Century Tornavida, 12". .54
1 Adet Yeni Century Tornavida, 8". .36
1 Adet Yeni Century Tornavida, 3-1/2", ince. .16
1 Dübel Plakası, döküm çelik. .30
6 O.K. Çivi Takımı, çeşitli 1/16", 3/32", 1/8". .42
6 Marangoz Çelik Çubuk Kelepçesi, 3 ft. 9,60
2 Marangoz Çelik Çubuk Kelepçesi, 5 ft. 3,60
12 Aldrich's Yağlı El Vidaları, No. 16, 10". 4,79
12 Aldrich's Yağlı El Vidaları, No. 17-1/2, 6". 3,42
4 Araba Üreticisi Kelepçesi, 6". 1,32
1 Otomatik Gönye Kelepçesi. 1,80
2 Doz. Acme Pinch-Dogs, 3/4". .30
1 Tutkal Kabı, No. 3. .82
1 Gazlı Ocak, No. 99A. .55
1 Coe's Maymun Anahtarı, 10". .60
1 Cam Kesici, No. 10. .27
6 Düz Vernik Fırçası No. 54. 1-1/2", sert kauçuk kaplı
(şelak için). 1.58
12 Ucuz Fırça, teneke kaplı, (lekeler için), EE, 1". 1.80
6 Emaye Kap, 1/2 pint. .60
1 Akçaağaç Yard-Stick, No. 41. .17
1 Çift Tahta Pergel veya Ayırıcı. 1.50
1 Tahta Üçgeni, 45 derece. .50
1 Tahta Üçgeni, 30 derece x 60 derece .50
-------
Genel aletler için toplam. 189,83 ABD doları

METAL İŞLEME ALETLERİ

1 Tezgah, No. 1, mengenesiz. 8,00 ABD doları
1 Parker's Wood-working Vise, No. 276. 8,07
1 El Mengenesi, No. 1230-1/2, 4". .54
1 Hay-Budden Örs, 10 lb. 3,07
1 Perçinleme Çekici, Atha, 4 oz. .32
1 Perçin Seti, No. 4. .27
1 Soğuk Keski, 3/8" kesici kenar. .11
1 Soğuk Keski, 5/8" kesici kenar. .15
1 Cape Keski, 3/8" kesici kenar. .13
1 Yuvarlak burunlu keski, 3/8". .13
1 Çift Uç Kesme Pensesi, No. 154, 5". .88
1 Çift Compton's Metal Makası, No. 12, 2". .63
2 Çift Düz burunlu pense, No. 1806-1/2, 5". .58
1 Kalıp Tutucu, No. 11. .32
1 Kalıp, 5/8"x1/4", 6/32". .27
1 El Matkabı, No. 5-1/2. 2,45
Ek Matkaplar, Morse No. 107, her birinden 2 adet, No. 10, 15, 20, 25, 30,
35, 40, 45, 50, 55, 60. 1,42
1 Metal Havşa, No. 15, 5/8". .18
1 Demir Testeresi Çerçevesi, No. 50. .45
6 Demir Testeresi Bıçağı, 8", H. S. & Co. .25
1 Eritme Kepçesi, 3". .19
1 Lehimleme Bakırı, 1 lb. .31
1 Mill Bastard Dosyası, 8", 1 güvenli kenar, saplı.}
1 Mill Smooth Dosyası, 6", saplı. }
1 Kare Bastard Dosyası, 8", saplı. }
1 Yarım yuvarlak Bastard Dosyası, 8", saplı. }
1 İnce Konik Testere Dosyası, 6", saplı. }
1 Yuvarlak Bastard Dosyası, 4", saplı. } .85
1 Atha Makinist Çekici, Bilyalı-püskürtmeli, 6 oz. .38
------
Toplam metal işleme aletleri için. 29,95 $

Tutkal ve Boya Tezgahı. 15,00 $

360 öğrenci için bireysel çalışma dolapları. 360,00

Çivi ve Vida Dolabı. 35,00
-------
410,00 $

Bireysel Aletler. 640,74 $

Genel Aletler. 189,83
-------
830,57 $

Okullar için indirim, %10. 83,06
-------
747,51 $
Dolaplar, kilitli dolaplar, vb. 410,00
---------
1.157,51 $

MAŞURA ATÖLYESİNİN BAKIMI

_Odanın genel düzeni._ Önemli faktörler
ışık kaynağı veya kaynakları ve seyahat hatlarıdır. Odanın iki tarafının aydınlatıldığı tezgahların yaygın düzenlemesi, Şekil 238'deki _a_'da gösterilmiştir. Bu düzenlemeyle, her işçi tezgahına baktığında, bir pencere setine de bakar ve solunda başka bir pencere seti vardır. Bu düzenlemenin avantajı, gönyeyi ışığa kaldırarak işini test etmenin kolay olmasıdır. Şekil 238'deki _b_'de gösterilen bir diğer düzenlemenin avantajı, çalışma tezgahta yatarken ve işçi cetvelini veya gönyesini sol eliyle tuttuğunda üzerinde gölge olmamasıdır. Tüm pencereler odanın bir tarafında olduğunda, ikincisi daha avantajlı bir düzenlemedir. Sıraların konumunu belirlerken, özellikle de birbirlerinden uzaklıklarına göre, bireysel sıralardan genel alet rafına, bitirme masasına, dolaplara vb. kadar genel seyahat hatları düşünülmelidir. Tüm koridorlar hem geçiş hem de çalışma için yeterince geniş olmasa bile, odanın ortasından geçen daha geniş bir koridor bu zorluğu çözebilir. Odalar kalabalıksa, sıraları çiftler halinde, sırt sırta yerleştirerek alandan tasarruf edilebilir, _c_ ve _d_, Şekil 238. Her durumda, öğrencilerin dinlemesini ve düşünmesini kolaylaştırmak için her zaman öğretmen sırasına bakan bir dizi gösteri koltuğu için yer ayrılmalıdır. [Resim: Şekil 238. Bir Atölyedeki Dört Farklı Tezgah Düzenlemesi.]

_Aletler._ Her atölyenin yakında aletlerin düzenlenmesine ilişkin kendi gelenekleri olur, ancak her zaman gözlemlemeye değer iki ilke vardır. (1) "Her şey için bir yer ve her şeyin kendi yerinde olması" gerektiği eski bir sözdür. Bu, iyi düzenlenmiş bir marangozluk atölyesi için son derece doğrudur ve aynı derecede önemli başka bir ilke daha vardır. (2) Aynı türden şeyler birlikte düzenlenmeli ve genel aletler veya bireysel aletler olsun, boyutlarına göre düzenlenmelidir. Genel aletler için rafı düzenlerken birkaç öneri sunulur. İlk olarak, bir aleti indirmeye çalışırken bir diğerini kesme tehlikesi olmayacak şekilde düzenleyin. Rafın yüksek olması gerektiğinde, törpüler, tornavidalar vb. gibi uzun aletleri en üste yerleştirerek tüm aletler erişilebilir bir yere getirilebilir. Böyle bir düzenleme Şekil 239'da gösterilmiştir.

Bireysel sıralara gelince, yüksek sırtlı olmayanlar tercih edilmelidir, yalnızca
masa üstleri gibi büyük parçalar üzerinde çalışmak istendiğinde kolaylık sağlaması ve sırtların ışığı engellememesi nedeniyle değil, aynı zamanda öğretmenin her şeyin yolunda olduğunu görmek için odaya bakmasının daha kolay olması nedeniyle. Ekipman eksiksiz tutulursa, her şeyin yerli yerinde olduğunu görmek için tüm
sıralara ve genel rafa göz atmak kolaydır.

[Resim: Şekil 239. Bir Okul Atölyesindeki Genel Alet Rafı.]

Genel olarak, aletleri korumanın iki yöntemi vardır,
açık ve kapalı. Açık yöntemde, her şey görünürde tutulur
böylece boş yerler kolayca keşfedilebilir. Bu yöntem
uygundur ve ayrıca, aletlere her zaman kolayca erişilebilir.
Kapalı yöntemde, aletler
kilitlenebilecekleri çekmecelerde ve kutularda saklanır. Bu yöntem, öğrencilerin bireysel kesme aletleri setleriyle
donatıldığı durumlarda uygundur. Böyle bir durumda, her
sıra için ortak aletler ortak bir çekmecede ve bireysel öğrencilerin aletleri ayrı çekmecelerde saklanır. Bu yöntemin dezavantajı,
şeylerin görünürde olmaması ve kaybolurlarsa kayıplarının hemen keşfedilememesidir. Öte yandan, çekmeceler ve kasalar dikkatlice kilitli tutulduğunda, kaybolma tehlikesi neredeyse en aza indirilir. Bazen her iki yöntemin bir kombinasyonu denenir, aletler kilitlenmemiş çekmecelerde tutulur. Bu yöntem, aletlerin kaybolmasını önlemede en büyük zorluğu oluşturur.

[Resim: Şekil 240. Çivi ve Vida Dolabı.]

Aletlerin iyi düzenlenmiş olduğu durumlarda bile, mağaza düzeninin en ciddi zorluklarından biri, aletleri yerlerinde tutmaktır. Acele eden öğrenciler, aletleri ait oldukları yere değil, sığacakları yere kaydırırlar. Farklı setlerin yerlerine etiketler koymak biraz yardımcı olabilir; daha etkili bir yöntem, her aletin şeklini asılı olduğu duvara veya tahtaya yapıştırmak veya boyamaktır.
Öğrenciler, bir etiketi okumak için durmadıklarında bunu göreceklerdir.

Tüm önlemlere rağmen, bazı aletler kaybolacaktır. Bazı okullarda işe yarayan bu masrafları karşılama planı, bu kayıpları karşılamak için yıl başında bir depozito talep etmektir. Daha sonra yıl sonunda, kayıpların maliyeti düşüldükten sonra, bakiye orantılı olarak iade edilir.

[Resim: Şekil 241. Tamamlanmamış İşler İçin Ucuz Bir Dolap.]

Genel kasada ve bireysel tezgahlarda aletlerin dağıtımında çeşitli uygulamalar vardır. Planya, keski ve gönye gibi bazı aletler o kadar sık ​​kullanılır ki her işçinin elinde bir tane bulundurması gerekir. Diğerlerinde ise talep arzı belirlemelidir. Bir diğer husus, kullanımı teşvik edilecek aletlerin mümkün olduğunca erişilebilir tutulması ve kullanımı engellenecek olanların uzakta tutulması gerektiği ilkesiyle ifade edilebilir. Dosyalar gibi bazı aletlerin yalnızca istendiğinde elde edilebilmesi için ayrı bir dolapta saklanması iyi olabilir.

[Resim: Şekil 242. Tamamlanmamış İşler İçin Daha Pahalı Bir Dolap.]

Çivi, vida ve diğer bağlantı elemanlarını tutmak için Şekil 240'ta gösterilen çekmeceli dolap, hem bir kolaylık hem de atölyenin düzenini korumak için maddi bir yardımcıdır.

Tatil sırasında aletlerin bakımı için, ucuz olan vazelinle
sürülmeli ve nemden uzak tutulmalıdır. Planyalar
parçalanmalı ve her bir parçası sürülmelidir. Daha sonra tekrar kullanmak için temizlemek kolay bir iş haline gelir. Pas ve lekeyi gidermenin en iyi yöntemi, üzerine biraz tripoli sürülmüş bir elektrikli parlatma tekerleğinde aletleri parlatmaktır. Daha sonra tripolisiz temiz bir
tamponda parlatılabilirler.

_Dolaplar._ Atölyede iyi bir düzen sağlamak için, ekipmanın neredeyse vazgeçilmez bir parçası, öğrencilerin
tamamlanmamış işlerini tutmak için bir dizi dolaptır. Ucuz bir kıyafet, Şekil 241'de gösterildiği gibi, basitçe 5" aralıklı, 12" derinliğinde ve 18" uzunluğunda raf setlerinden oluşabilir. Her bir raf setinin önüne, içindekileri gizlemek ve korumak için sıradan yaylı perdeler asılabilir. Böyle bir kasa, her bölme için yaklaşık 40 sente mal olmalıdır. Şekil 242'de gösterilen daha önemli ve daha kullanışlı bir kasa, her biri 9-1/2" yüksekliğinde, 6" genişliğinde ve 18" derinliğinde olan bölmelerden oluşur. Bu oranlar, değişen koşullara uyacak şekilde değiştirilebilir. 12 bölmeli her katın önünde, aşağı doğru açılan bir kapak bulunur. Sarı çamdan yapılmış böyle bir kasa (panellenmiş) bölme başına 1,00 dolara mal olabilir.

[Resim: Şekil 243. Çinko Kaplı Yapıştırma ve Boyama Tezgahı.]

Elbette, atölyeyi kullanan her öğrenci için ayrı bir bölme olmalıdır. Mümkün olduğunda, boyama ve yapıştırma için özel bir masa olmalıdır. Sıkı bir ekonominin uygulanması gereken yerlerde, muşambayla kaplı iyi büyüklükte bir mutfak masası her amaca uygundur.
Daha iyi bir ekipman, Şekil 243'te gösterilen gibi, üstü ve arkası çinkoyla kaplı, iyi yapılmış bir tezgah olabilir.

Boyama masası mümkün olmadığında, amaç için uygun olan herhangi bir tezgahın üzerine serilmek üzere geçici muşamba örtüleri sağlanabilir.

[Resim: Şekil 244. Şellak Gereçleri.]

_Ahşap cilalamada kullanılan fırça ve malzemelerin bakımı._ Şellak, cam veya seramik veya alüminyum kaplarda saklanmalı ancak
teneke gibi kararan metallerde saklanmamalıdır. Taze, dokunulmamış şellak için bir şişe, seyreltilmiş ve kullanılmış olanlar için geniş ağızlı bir kavanoz ve kullanım için emaye bir kap bulundurmak iyi bir plandır. Ayrıca özel bir fırça da olmalıdır, Şekil 244. Kullanım sırasında, önce fırçanın yumuşak ve esnek olduğundan emin olun. Sertse, hızla ıslatılabilir ve
bardağın içindeki biraz alkolde yumuşatılabilir. Bu alkol daha sonra kavanoza dökülebilir ve çalkalanarak karıştırılabilir. Sonra kavanozdan bardağa biraz dökün ve çok inceyse biraz taze şellak ile koyulaştırın. Kullandıktan sonra, kalanını kavanoza geri dökün,
fırçayı kavanozun kenarına dikkatlice silerek; ve bir süre tekrar kullanılmayacaksa, kavanoza dökülebilecek biraz alkolle yıkayın, kavanoz daha sonra kapatılmalıdır. Fırçada ve kapta kalan az miktardaki şellak zarar vermez ve fırça ihtiyaç duyulana kadar
bardakta bırakılabilir. Önemli olan şellak kabı ve fırçayı yalnızca şellak için saklamaktır (aslında, bunları "SADECE ŞELLAK" olarak etiketlemek iyi bir fikirdir) ve şellakın içindeki alkolün buharlaşmaması için örtülü tutulmasıdır. Şellak kabının sıklıkla kullanılacağı bir
model yapım atölyesinde, fırçaların içinden sarktığı kapaklı kaplar bulundurmak iyidir, tıpkı bir
mucilage kavanozundaki fırça gibi.

Vernik fırçaları her kullanımdan sonra iyice temizlenmelidir.
Kuruduklarında çok zorlanmadan temizlenemeyecek kadar sertleşirler.

Su lekeleri için fırçalar, suyla yıkanıp daha sonra düz bir şekilde bir kutuya yerleştirilerek kolayca halledilebilir. Su lekelerinin kullanıldığı kaplar da suyla kolayca durulanabilir.

Yağ lekeleri için fırçalar, kısmen terebentinle doldurulmuş bir fırça tutucuya asılarak en kolay şekilde iyi durumda tutulur, Şekil 245 (Devoe & Reynolds, 101 Fulton St., N. Y. C. tarafından satılır). Aynı fırçalar dolgular için de kullanılabilir.

Yağ lekeleri kendi şişelerine geri dökülmeli ve kaplar pamuk atıklarıyla silinmelidir. Kötü bir duruma geldiklerinde, güçlü bir potasyum çözeltisinde önceden ıslatıldıktan sonra kolayca temizlenebilirler. Aynı işlem fırçalara da uygulanabilir, ancak çözeltide çok uzun süre bekletilirlerse, kıllar
yenir.

[Resim: Şekil 245. Çalılık bekçisi.]

ATÖLYENİN EKİPMANLARI VE BAKIMI

KAYNAKLAR:[*]

Murray, _Yıllık_ 1906, s. 69.
Bailey, _M. T. Mag._, 9: 138. Aralık '07.
Robillion, s. 48-90.
Hammacher ve Schlemmer, passim.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

BÖLÜM VII.

ORTAK EKLER.

İki veya daha fazla ahşap parçasının birbirine tutturulduğu her yerde, buna uygun olarak
marangozluk denir. Genel kullanımda bu terim, binaların ve gemilerin iç ahşap kaplamalarının çerçevelenmesini ifade eder, ancak mobilya inşa etme sanatı olan dolap yapımcılığını ve hatta tekerlekçilik, araba yapımcılığı ve bakırcılık gibi meslekleri de kapsar. Marangozluk, sürekli olarak ek yerlerinin kullanılmasını gerektirdiğinden, tipik olanları yapmak için resimler, tanımlar, kullanımlar ve talimatlar içeren bir referans
listesi ahşap işçileri için kolaylık sağlayabilir.

BAŞLIK EKLEMLERİ

_No. 1. Üst üste bindirilmiş ve kayışlanmış bir ek yeri_, Şekil 264, s. 177, bir kerestenin ucunu diğerinin üzerine koyarak ve her ikisini de uçlarında sıkılabilecek vidalar olan bükülmüş kayışlarla birbirine sabitleyerek yapılır. Çok güçlü bir ek yeridir ve sahte işlerde veya uzun merdivenlerde ve bayrak direklerinde olduğu gibi kirişlerin uzatılması gereken yerlerde kullanılır.

_No. 2. Oltalanmış bir ek yeri_, Şekil 264, iki kerestenin kare uçlarını birbirine dayama ve kısa tahta veya demir parçalarını, balık plakaları adı verilen, kerestelerin yüzeylerine yerleştirip hepsini sıkıca birbirine cıvatalayarak veya çivileyerek yapılır. Keresteleri uzunlukları doğrultusunda birleştirmek için kullanılır, örneğin tekne yapımında.

_No. 3._ _Balıklı birleşimde_, Şekil 264, genellikle, bağlantı gerginliğe maruz kaldığında cıvatalara gelen gerilimi azaltmak için, balık plakası ve kiriş arasına cıvatalara dik açılarda anahtarlar yerleştirilir. Geniş parçalarda ve ekstra güç için, örneğin köprü işlerinde, cıvatalar kademeli olabilir.

_No. 4, 5, 6 ve 7._ _Bir eşarp veya eklenmiş birleşim_, Şekil 264, iki kerestenin uçlarını, 4 No'lu şekilde olduğu gibi, basınca, 5 No'lu şekilde olduğu gibi, gerilime ve 6 No'lu şekilde olduğu gibi, eşarp masaya yatırılmış şekilde, aynı hizada yüzeylerle birleştirerek yapılır; veya No. 7'deki gibi çapraz gerilme. No. 4, ev eşiklerinde ve açık çerçeve işlerinde No. 5 ve 6 gibi kısa direkleri birleştirmek için kullanılır. Balık plakasıyla veya plakasız _No. 7_, teknelerde ve kanolarda kullanılır ve bazen bir marangozun
ekleminden ayırt etmek için
bir tekne yapımcısının eklemi olarak adlandırılır. Çapraz gerilmeye karşı koyan bir eklem, gerilme yönünde
çaprazlandığında olduğundan daha güçlüdür. No. 7, dikey çapraz gerilmeyi alacak bir eklemin planıdır, yüksekliği değildir.

DİP EKLEMİ

_No. 8. Dübelli bir dip ek yeri_, Şekil 264, iki üyeye açılan deliklere tutkalla dübel pimleri yerleştirilerek yapılır. Bir üyenin ucu diğerinin yüzüne veya kenarına çarpacak şekilde yerleştirilir. Çivilerin varlığının yakışıksız olacağı dolap yapımında kullanılır.

[Resim: Şekil 246. Thru Dowling tarafından yapılan düzenleme.]

Çivili bir uç birleştirmede, dübeller dış elemandan geçebilir ve dışarıda, göründükleri yerde düğmeler olarak tamamlanabilir.
Bu birleştirme işaretini bitişik elemanın kenarlarının uçlarına yakın bir yere yerleştirmek için, Şekil 246'da, A B merkez çizgilerini çizin. Diğer eleman Y'ye, X üzerindeki AB çizgileri takıldığında X'in doğru yerinde olacağı keskin bir kalem çizgisi çizin. Çizgiyi Y'nin diğer tarafına taşıyın
ve üzerinde dübel delikleri E ve F için doğru merkezleri belirleyin. Ardından, X'in ucuna, çenelerin uçla aynı hizada olacağı şekilde bir el vidası sabitleyin. Başka bir el vidasıyla, bu el vidasını Y'ye, iki parçadaki işaretler A'ya C'ye ve B'ye D'ye uyacak şekilde sıkıştırın, Şekil 247. Uygun yerlerde, E ve F'de, doğrudan Y'den X'e delikler açın.

[Resim: Şekil 247. Uç Bağlantısı İçin Delme.]

Şekil 248, birleşimlerin bu şekilde yapıldığı dört ayaklı bir sehpanın birbirine yapıştırılmasını göstermektedir. Gergilerin çapraz bindirme birleşimleri önce birbirine yapıştırılır, ardından diğer birleşimler tüm parçaların birbirine uyması için tutkal kullanılmadan birleştirilir ve son olarak iki zıt taraf aynı anda yapıştırılır. Yapıştırma bloklarının bacaklara yapışmasını önlemek için içine kağıt parçaları yerleştirilir.

[Resim: Şekil 248. Dört Ayaklı Bir Sehpanın Yapıştırılması.]

Dübellerin gizlenmesi durumunda, en büyük zorluk delikleri düzgün bir şekilde
yerleştirmektir. Bir prosedür yöntemi şu şekildedir: Bir elemanın ucunu diğerinin yüzüne bir kiriş olarak bir rayın veya bir rayı bir masa ayağının içine dübellemek için, önce dübellerin ilk elemanın ucundaki konumunu belirleyin, X, Şekil 249. Bu uçtan uzunlamasına bir
orta çizgi, A B, ölçün, dübel deliklerinin merkezlerini bulun ve bir bıçak ucuyla CD ve EF olarak kareleyin. Diğer üyede AB çizgisine karşılık gelen bir çizgi ölçün. Bu şekilde ölçülen
yüzde, ilk üyeyi yan yatırın, böylece bir arris bu ölçülen çizgi boyunca uzanır ve dübel deliklerinin merkezlerini elde etmek için D ve F noktalarını kesin.

[Resim: Şekil 249. Dübel Bağlantısının Düzenlenmesi.]

Her zamanki gibi, yapılması gereken birkaç benzer bağlantı varsa, Şekil 249'da gösterilen gibi bir cihaz işleri hızlandıracaktır. 1 ve 2, çentik açılmış yumuşak bir tahta parçasından geçirilen çivilerin noktalarıdır ve dübeller kadar uzaktadır. A-1, rayın çalışma kenarından ilk dübele olan mesafedir. Aynı ölçü
bacağın ucundan da kullanılabilir.

Merkezler işaretlendiğinde, delikleri açın. Dübelleri
deliklere yerleştirin ve bir deneme montajı yapın. Herhangi bir ray doğru düzleminden
bükülürse, hatanın nerede olduğunu dikkatlice not edin, ayırın,
yanlış olan deliğe bir dübel yapıştırın, yüzeyle aynı hizada kesin ve parçalar monte edildiğinde doğru şekilde çıkacak şekilde
yeniden delik açın. Her şey oturduğunda, yapıştırın ve birbirine kelepçeleyin.

_No. 9. Ayak çivili birleşim_, Şekil 264, çivileri bir elemanın köşelerinden diğerine çapraz olarak
çakarak yapılır. Balon çerçevelemede
çıtaları eşiğe sabitlemek için kullanılır.

_No. 10. Çekme cıvatalı birleştirme_, Şekil 264, bir demir cıvatanın bir elemandaki delikten diğerine sokulmasıyla ve ikinci elemanın yanından yerleştirilen bir somunla buluşmasıyla yapılır. Çok sağlamdır ve tezgah yapımında, ahşap makinelerinde vb. kullanılır.

_No. 11. Düz bir uç birleştirme_, Şekil 264, elemanların üst üste gelmeden uçtan uca veya kenardan birleştiği birleştirmedir. Sıradan kutularda ve kasalarda olduğu gibi
geri dönüşlerde kullanılır.

_No. 12. Yapıştırılmış ve bloke edilmiş birleştirme_, Şekil 264, birbirine uçtan uca yapıştırılmış iki parçanın iç köşesine bir bloğun yapıştırılması ve ovalanmasıyla yapılır. Merdiven işlerinde ve dolap işlerinde, örneğin büroların köşelerinde kullanılır.

_No. 13. Bir hazne eklemi_, Şekil 264, bir uçtan uca eklemdir, ancak kenarlarının eğimi nedeniyle tahtaların kenarlarının yüzleriyle dik olmaması bakımından tuhaftır. Haznelerde, kutularda, şutlarda vb. kullanılır. Bu eklemi yerleştirmenin zorluğu, parçaların kenarları için uygun açıyı elde etmektir. Bu şu şekilde yapılabilir:
Parçalar doğru kalınlığa rendelendikten sonra, uç parçaların üst ve alt kenarlarını kenarların eğimiyle gösterildiği gibi doğru eğime rendeleyin. Haznenin kenarlarının eğimini uç parçaların dışına yerleştirin. Bu çizgilerin uçlarından, üst ve alt eğimli kenarlarda bıçak ve gönye ile dik açılarda çizgiler çizin. Bu çizgileri haznenin iç kısmına bağlayın. Fazla odunu kesin ve böylece çizilen çizgilere rendeleyin. Yan parçalar aynı şekilde bitirilebilir ve parçalar daha sonra birleştirilmeye hazır hale gelir.

YARIYA EKLEMELER

Yarıya eklenmiş bir birleştirme, her bir elemanın kalınlığının yarısının çentiklendiği ve birinin kalan kısmının diğerindeki çentiğe tam oturduğu, böylece elemanların üst ve alt yüzeylerinin aynı hizada olduğu bir birleştirmedir.

_No. 14. Çapraz bindirmeli bir birleştirme_, Şekil 264, her iki elemanın birleştirmeden her iki yöne doğru çıkıntı yaptığı yarıya eklenmiş bir birleştirmedir. Bu, kirişlerin aynı düzlemde birbirini geçtiği hem marangozlukta hem de doğramacılıkta kullanılan çok yaygın bir birleştirmedir.

İki parça önce, ayrı ayrı veya kopya parçalar yapma yöntemiyle, tam olarak gereken boyuta getirilir, bkz. Bölüm IX,
s. 204. X adı verilen bir elemanı, bitirildiğinde işgal edecekleri konumda diğerinin üzerine yerleştirin ve parça bittiğinde aynı hizada olacak üst
yüzlerini açıkça işaretleyin. Alt parçanın uzunluğunun ortasını, yani Y'yi bir açıda bulun ve
bu noktadan itibaren bu açıya üst parçanın genişliğinin yarısı kadar, X, uzanın. Bu noktadan bıçak ve
test gönyesi ile Y'yi kareleyin. X'i tekrar yerine, tam olarak çizilen çizgi boyunca koyun. Sonra bıçakla Y'nin üzerinde X'in genişliğini işaretleyin, bu daha sonra kaldırılabilir ve ikinci çizgi Y'nin karesi alınabilir. Bu iki çizgiden
Y'nin her iki kenarına yaklaşık olarak kalınlığın yarısı kadar kareleyin.
Şimdi X'i yüzü aşağı bakacak şekilde çevirin, Y'yi üzerine koyun ve Y ile aynı şekilde işaretleyin.
Ölçerleri parçaların kalınlığının yarısına ayarlayın ve kenarlardaki çizgiler arasında ölçüm yapın, ölçerin başını işaretli yüzeylere tutmaya dikkat edin.
Daha sonra bir parça biraz fazla derin kesilecek şekilde ölçülse bile, diğeri orantılı olarak daha az kesilecek şekilde ölçülecek ve birleşim uyacaktır.

Bıçak izlerinin atık tarafına hafif üçgen bir oluk açın,
Şekil 91, s. 66, ölçülü çizgilere tam olarak göre kesin ve atıkları bir dado'da olduğu gibi kesin, bkz. Şekil 70 ve 71, s. 56.

Bu şekilde kesilen dado'nun tabanı, yapıştırma için yüzey sağlayacak şekilde düz olmalıdır. İyi yapıldığında, çapraz bindirmeli birleşim
birlikte dövülmeye gerek kalmaz ancak ellerin baskısı altında sıkıca oturur.

_No. 15. Orta bindirmeli birleşim veya yarıya bölünmüş T_, Şekil 265, çapraz bindirmeli birleşimle aynı şekilde yapılır ancak bir üye birleşimden yalnızca bir yönde çıkıntı yapar, döşeme kirişlerinde olduğu gibi gergileri raylara birleştirmek için kullanılır.

_No. 16. Uç bindirmeli birleşim_, Şekil 265, çapraz bindirmeli birleşimle aynı şekilde yapılır ancak birleşim her iki üyenin de ucundadır. Eşiklerin ve plakaların köşelerinde, bazen de
sandalye koltuklarında kullanılır.

Bir uç-üst üste binme bağlantısı yapmak için, elemanları göreceli
pozisyonlarına, yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve açıkça işaretleyin. Her bir üyeye dikkatlice iç köşeyi işaretleyin, her üyenin ucunun diğerini hafifçe (1/16") örtmesine izin verin. Bu noktalarda keskin bir bıçak ucuyla, üst üyenin alt tarafında ve alt üyenin üst tarafında kare yapın. Şimdi çapraz bindirme bağlantısında olduğu gibi devam edin, ancak ölçülen çizgi ucun etrafından geçer ve kesme işlemi tam olarak bu çizgiye göre yapılmalıdır.

_No. 17._ _Yivli parçalarda uç bindirme bağlantısında_, Şekil 265, bağlantı yivle uyarlanmalıdır. Bu nedenle, bağlantı yapılmadan önce yiv açılmalıdır. Parça X'in ucundaki yiv, Y parçasının tüm genişliği boyunca değil, yalnızca bindirmenin genişliği boyunca kesilir,--c-f=a-e. Bu bağlantı bazen resim çerçevelerinde kullanılır.

_No. 18. Bir kuyruklu yarılama veya kuyruklu-kuyruk_, Şekil 265,
Orta bindirmeli birleşim, pimin kuyruk şeklinde yapıldığı ve bu nedenle
gerilime daha iyi dayanabildiği. Güçlü T bağlantıları için kullanılır.

_No. 19. Eğimli bir yarılama_, Şekil 265, orta bindirmeli birleşim gibi yapılır
ancak üst elemanın iç ucu daha incedir, böylece
birleşen yanaklar eğimlidir. Üstten yüklendiğinde çok güçlüdür.
Eskiden ev iskeletinde kullanılırdı.

DEĞİŞTİRİLMİŞ YARIMLAMA EKLERİ

_No. 20. Çentikli birleşim_, Şekil 265, bir kerestenin bir kısmını keserek yapılır.
Üst kerestenin kapladığı yüksekliğin
azaltılması istendiğinde kullanılır. Kirişler duvar plakalarına çentiklenir.

_No. 21. Kontrollü birleşim veya çift çentik_, Şekil 265,
birbirine geçecek şekilde her iki keresteden çentikler kesilerek yapılır. Tek bir çentiğin bir üyeyi çok fazla zayıflatacağı yerlerde kullanılır.

_No. 22. Dişli veya mantarlı veya kalafatlı bir birleştirme_, Şekil 265, alt parçadaki çentiğin yalnızca parçaları kesilerek yapılır ve kesilmemiş bir
"dişli" bırakılır. Üst parçadan yalnızca dişliyi alabilecek kadar
geniş bir çentik kesilir. Dişli bir birleştirme, çentikli bir birleştirmeden daha güçlüdür çünkü
üst kiriş destek noktasında zayıflatılmaz. Ağır iskeletlemede kullanılır.

_No. 23. Çatallı bir dübel birleştirme_, Şekil 265, bir üyenin ucunda bir çatal kesilerek ve diğer üyeyi çatala uyacak şekilde çentik
açılarak yapılır, böylece hiçbir parça kaymaz. Sökülebilir mobilyalarda ve bir çıtayı bir rayla birleştirmede kullanılır, burada çıtanın içinden geçmesi ve rayın sürekli olması istenir.

_No. 24. Bir tavşan yuvası, çıkıntı veya çıkıntılı birleşim_, Şekil. 266, bir tahta veya kerestenin X tarafının veya ucunun bir kısmını keserek, diğerinin Y tarafını veya ucunu alarak yapılır. Daha sonra,
yandan veya uçtan veya her ikisinden çivilenebilir. Küçük kutularda en temiz yol
uçtan veya daha iyisi sadece yapıştırılarak yapılabilir.

_No. 25. Bir dado veya oluklu birleştirme_, Şekil 266, bir üyeye diğer üyenin ucunun veya kenarının oturduğu bir oluk kesilerek yapılır.
Aslında bir oluk, tahıl boyunca uzanır, bunun üzerinden bir dado geçer, böylece
bir çekmecenin tabanı bir oluğa yerleştirilirken, çekmecenin arkası bir dadoya yerleştirilir. Bir üyenin ucunun tamamı diğerinin içine yerleştirildiğinde, böyle bir dadoya yuvalı
dado da denir. Merdiven basamakları, kiriş tahtalarına yerleştirilir.

Bir dado eklemini yerleştirmek için: Birleştirilecek her iki parçayı dikkatlice giydirdikten sonra, bir bıçak ucuyla, X adı verilen dado yapılacak elemanda dadonun bir tarafını doğru bir şekilde bulun ve bir gönye ve bıçakla parçanın karesini alın. Daha sonra, mümkünse, Y adı verilen diğer elemanın uygun kısmını çizilen çizgiye yakın bir yere yerleştirerek dadonun diğer tarafını bulun. Bu üst üste bindirme yöntemi mümkün değilse, ölçümle bulun. Bir bıçak ucuyla, X üzerinde, böylece elde edilen kalınlığı işaretleyin. Bu iki çizgiyi, Y'nin yerleştirileceği X'in kenarları boyunca kareleyin. İşaretleme ölçeriyle her iki kenarda gereken derinliği ölçün.

Ekleme yerini kesmek için: Önce, Şekil 91, s. 66'da gösterildiği gibi, her çizginin atık tarafına bıçakla üçgen bir oluk açın ve böylece yapılan oluklardan başlayarak, arka testereyle her iki kenardaki ölçülen çizgilere kadar kesin. Atık artık bir keski veya
bir yönlendirici ile çıkarılabilir, Şekil 122, s. 83. İkinci üye, Y, bu şekilde yapılmış bir dadoya tam olarak uymalıdır, ancak birleşim yeri çok sıkıysa, dadonun yanakları bir keski ile kesilebilir. Hassas işlerde genellikle hiç kesmemek, sadece bıçak ve keski kullanmak akıllıca olur.

_No. 26. Bir dado ve tavşan_, Şekil 266, bir üyede, X, bir dado ve diğerinde, Y, bir tavşan kesilerek yapılır, böylece her iki üyenin çıkıntılı kısımları diğer üyenin dönüşlerine sıkıca oturacaktır. Kutularda kullanılır ve yapıştırma için bol miktarda yüzey sağlar.

_No. 27. Bir dado, dil ve tavşan_, Şekil 266, bir bileşik birleştirmedir,
bir üye, Y, üzerinde bir tavşan kesilerek ve sonra bu tavşanda bir
tavana diğer üyenin, X, dilinin oturacağı bir
tavana. Makine yapımı çekmecelerde kullanılır.

_No. 28. Bir kırlangıç ​​kuyruğu dado veya kazanç_, Şekil 266, yerleştirme üyesinin, Y, bir veya her iki tarafının bir açıyla kesilmesiyle yapılır, böylece
yerine kaydırılması gerekir ve yanlara doğru çekilemez.
Kitaplıklarda ve rafların sabitlendiği benzer işlerde kullanılır.

Bu eklemi yapmak için, önce kuyruklu dişiyi yerleştirilecek Y adlı elemana şu şekilde yerleştirin: Bir uçtan, bu elemanın dadolanacağı derinlikte bir çizgi (A B, No. 28) kareleyin. Eğik gönyeyi, bir kuyruklu dişi için uygun açıda ayarlayın, Şekil 250. Bu açıyı, elemanın kenarlarında, C D'de olduğu gibi çizin. A B'nin atık tarafında bir bıçakla bir oluk açın. A C derinliğine kadar kesin ve A C D iç açısını
kesin.

Ardından diğer eleman olan X'i şu şekilde yerleştirin: Y'nin düz tarafı için uygun yeri bıçakla işaretleyin, bu çizgiyi yüzey boyunca ve kenarlarda basit bir dado için olduğu gibi kareleyin. Y'nin kalınlığını X'in yüzeyine üst üste bindirerek veya başka şekilde yerleştirin ve yüzeyi ve kenarları bir bıçakla değil, keskin bir kalem ucuyla kareleyin. Kenarlardaki gerekli derinliği ölçün. Şimdi eğimli gönyeyi önceden ayarladıktan sonra, X'in kenarlarına
A C D açısını yerleştirin ve C'deki yüze
bıçak ve gönye ile bir çizgi çizin. Basit bir dado'da olduğu gibi atıkta testere için oluklar açın ve uygun derinlikte ve uygun açıda kesin.
Atığı kesin veya frezeleyin ve tamamlandığında parçaları birbirine yerleştirin.

[Resim: Şekil 250. Kırlangıç ​​Kuyruğu Bağlantısını Yerleştirme.]

_No. 29. Bir kazanç bağlantısı_, Şekil 266, yalnızca kısmen bir üye olan X'in üzerinden geçen bir dado'dur. Her iki elemanın kenarlarını aynı hizada yapmak ve kazancın kör ucunu gizlemek için diğer elemanın köşesi, Y, buna uygun şekilde çentiklenir. Kitap raflarında bir kazanç, bir dadodan daha iyi bir görünüm verir.

Bir kazanç eklemi, çizgilerin X'in yüzü boyunca net bir şekilde taşınmaması ve yalnızca bir kenarın karelenmesi ve gerekli derinliğe ayarlanması dışında dado ile aynı şekilde düzenlenir. Bıçak olukları, dadoda olduğu gibi testereyi başlatmak için atıkta yapılır. Kesmeden önce, kazancın kör ucu, arka testerenin gerekli derinliğe kadar kesmesi için biraz boşluk bırakacak şekilde kesilmelidir. Kör uçta çok derin kesmeyi önlemek için, gerekli derinliğe ulaşılana kadar atığı kesme ve kesme işlemi dönüşümlü olarak, bir seferde az miktarda yapılabilir. Kesimin derinliğini ölçmek kolaydır
bir deneme çubuğundan uygun miktarda çıkıntı yapan küçük bir çivi vasıtasıyla, Şekil 251. Freze kullanımı, Şekil 122, s. 83, kesmeyi kolaylaştırır ve eşit bir derinlik sağlar.

[Resim: Şekil 251. Dado için derinlik ölçer.]

Çene ve zıvana birleştirmeleri

En basit haliyle zıvana, bir tahta parçasının ucunu üç parçaya bölerek ve ortada kalan parçanın her iki tarafında dikdörtgen parçalar keserek yapılır. Zıvana, zıvanayı almak için kesilen dikdörtgen deliktir ve zıvana uzunluğundan biraz daha derin yapılır. Zıvananın ve zıvananın kenarlarına "yanaklar" denir ve zıvananın "omuzları" zıvanalanmış parçaya bitişik olan kısımlardır.

_No. 30. Bir çıkıntılı çentik-ve-tenon_, Şekil 266, sadece

tenon kirişinin iki tarafını keserek yapılır. Eskiden, yanal hareketi önlemek için saplamaların veya diğer dik parçaların alt uçlarında kullanılırdı.

_No. 31. Bir içten çentik-ve-tenon_, Şekil 266, çentiği bir elemandan tamamen keserek ve çentiğin derinliği çentilmiş elemanın kalınlığına eşit veya daha fazla olacak şekilde keserek yapılır.
Çentik yanakları iki veya dört taraftan kesilebilir. Pencere kanatlarında kullanılır.

Bir içten çentik-ve-tenon eklemi, kör bir çentik-ve-tenonla (aşağıya bakın) aynı şekilde yapılır, ancak çentik iki zıt yüzeye yerleştirilir ve delme ve kesme her ikisinden de yapılır, önce bir taraftan sonra diğer taraftan kesilir.

_No. 32. Kör bir çentik ve dübel, Şekil 266, 30'da açıklanan basit çentik ve dübele benzerdir. Dübel, çentikli elemandan geçmez ve dübelin yanakları iki veya dört taraftan kesilebilir.

Kör bir çentik ve dübel yapmak için, önce dübeli şu şekilde yapın:
Bir bıçakla dübelin omuzlarını tam olarak
yerleştirin ve parçanın etrafını
tamamen dikin. Ucun yakınındaki çalışma kenarında dübelin kalınlığını işaretleyin.
İşaretleme ölçüm cihazını çalışma yüzeyinden dübelin bir yanağına doğru mesafeye
yerleştirin ve ucu ve uç ile bıçak çizgileri arasındaki iki kenarı ölçün. Ölçüm cihazını dübelin kalınlığını
işaretlemek için sıfırlayın ve bunu çalışma yüzeyinden aynı şekilde ölçün.
Daha sonra dübelin genişliğini aynı şekilde işaretleyin ve ölçün. Kesilecek aynı boyutta birkaç dübel olduğunda,
hepsi birlikte yerleştirilmelidir, yani işaretleme-ölçer seti
tüm yüz yanaklarını işaretlemek için bir kez ve tüm arka yanakları işaretlemek için bir kez. Bir
mortise-ölçer varsa, onu kullanın. Her zaman çalışma yüzünden veya çalışma kenarından işaretleyin. Bıçak çizgilerinin (omuzlarda) atık tarafında, bir dado keserken olduğu gibi üçgen bir oluk kesin, Şekil 91, s. 66.

Dübeyi keserken, önce ölçülen çizgilerin hemen dışından kesici testereyle kesin,
sonra omuz çizgilerinden çapraz kesin. Çapraz kesmeden önce tüm kesici testereyi yapın.
Eğer parçalar küçükse, tüm kesimler için arka testere kullanılabilir.
Dübenin ucundaki çıkıntıları pahlamak,
kolayca çentiğe girmesini sağlamak için iyidir.

Bitirilmiş parçada bıçak izi kalmaması için, çentiklerin uçlarını ve kare çizgileri keskin bir kalemle belirleyin. Daha sonra, çentik kalınlığına göre çentiğin kenarlarını belirleyin ve çapraz çizgiler arasında ölçüm yapın. Benzer çentiklerde olduğu gibi, hepsi birbirine benzeyen birkaç çentik varsa, ölçüm
ölçeri hepsi için yalnızca iki kez ayarlayın.

_Çentiği keserken_, önce parçayı tezgahta sağlam bir şekilde duracak şekilde sabitleyin. Bu, bir kuyruk mengenesinde veya bir
el vidasıyla veya tezgah kancasını mengeneye sıkıca, tezgah kancasının takozu parçanın üzerinden sarkacak şekilde sıkıştırarak yapılabilir. Daha sonra tezgah kancasına bir tokmakla vurun ve parçanın tezgahta sıkıca tutulduğu görülecektir. Bkz. Şekil 76, s. 58.

Ahşabı gevşetmek için önce merkezleri çentiğin merkez çizgisini takip eden ve çapı çentiğin genişliğinden biraz daha az olan bir dizi bitişik delik açmak yaygındır.
Yüzeye dik olarak delmeye dikkat edin, bkz. Şekil 137, s. 86,
ve gerekenden daha derine değil.
Vida delikleri arasındaki ahşap kısımlarını kazın ve ince dilimler kesin, ölçüm çizgilerine ve
bıçak çizgilerine geri dönün, çentiğin kenarlarını yüzeye dik tutmaya her zaman dikkat edin.
Bu, keskiyi çentiğin kenarına yerleştirerek ve başı yüzeye dayalı bir gönye olarak yanında durarak test edilebilir.

Son olarak, çentiğin içindeki dübeli dikkatlice nerede sıkıştığını not ederek test edin ve dikkatlice kesin. Çentikli elemanın ayrılması tehlikesi olmadan ne kadar sıkı oturursa,
eklem o kadar güçlü olacaktır.

Birçok kişi önce delik açmadan çentik kazmayı tercih eder. Bu amaçla, Şekil 68, s. 54'teki bir çentik-keski tercih edilir. Yöntem, çentiğin ortasından başlamak, çentiği--çentik kadar geniş olması gereken--ahşabın dokusuna dik açıyla yerleştirmektir. Çentik kadar derin V şeklinde bir açıklık kesin ve
sonra bu delikten her iki uca doğru çalışın, ara sıra talaşları
çıkarın. Çentiğin uçlarındaki son bir veya iki kesik hariç, keskinin düz tarafını ortaya doğru çalışın.

_No. 33._ _Yivli parçalarda çentik-ve-tenon birleştirmesinde_, Şekil 266,
tenon bir tarafta diğer taraftan, çentiğin genişliği kadar daha kısadır.
Şekil 33'te, ab=cd.

_No. 34. Kamalı bir zıvana-ve-tenon eklemi_, Şekil 266, zıvana yerine çakıldıktan sonra, kamaların zıvana ile zıvananın kenarları arasına
çakıldığı bir geçmeli eklemdir. Kamalar yerleştirilmeden önce tutkala
veya beyaz kurşuna batırılır. Zıvananın kenarları hafifçe kuyruklu olabilir. Tekerlek tellerinde olduğu gibi zıvanayı sıkıca sabitlemek için kullanılır.

_No. 35. Kamalı bir zıvana-ve-tenon eklemi_, Şekil 266, kamaları zıvananın kenarları boyunca 34'te olduğu gibi
yerine zıvanadaki testere çentiklerine
çakarak da yapılabilir. Hem dekoratif eklemlerde hem de
marangozlukta kullanılır.

_No. 36. Tilki kuyruğu dübeli_, Şekil 266,
dişin altta dübeli genişliğinden biraz daha geniş yapıldığı kör bir
zıvana-ve-diştir.
Dişeyi, çentiğe yerleştirmeden önce kamalar, dübeli içindeki testere çentiklerine çakılır;
sonra içeri sokulduğunda kamalar dübeli yayar ve çentiği doldurmasını sağlar.

Sağlam kapılarda ve ayrıca
dişli elemanın zaten yerinde olduğu ve kamalı bir
zıvana-ve-dişin imkansız olduğu yerlerde kullanılır.

_No. 37. Bir kırlangıç ​​kuyruğu dübeli-ve-diştir_, Şekil 266, bir tarafı yarım bir kırlangıç ​​kuyruğu oluşturacak şekilde eğimli bir
geçmeli-zıvana-ve-diştir. Çentikli kısmın karşılık gelen tarafı da eğimlidir ve yeterince geniş yapılır, böylece dübel eğimli tarafına iyice bastırıldığında düz tarafta kalan boşluğa bir kama çakılabilir. Özellikle direğin bir duvara sabitlendiği yerlerde bir kirişi bir direğe geçirmek için kullanılır. Ayrıca ahşaptan yapılmış makine çerçevelerinde de kullanılır.

_No. 38. Pimli bir çentik ve dübel_, Şekil 267, bir pimin, çentikli kirişin içinden ve dübelin içinden açılan deliklerden geçirilerek birbirinden ayrılmalarının engellendiği bir
şeydir. Köprülerde, vagon yapımında, pencere kanatlarında vb. ağır çerçevelemede kullanılır.

_No. 39. Anahtarlı bir çentik-ve-çıkıntı_, Şekil 267,
çıkıntının çentikten yeterince dışarı çıktığı ve çıkarılabilir bir
anahtarın alınabileceği ve böylece çentikli elemana sıkıca çekileceği bir
çıkıntıdır.
Çalışma tezgahlarında ve devrilebilir kitaplıklar gibi dekoratif bağlantılarda ve
diğer misyon mobilyalarında kullanılır.

Çentikli çentik-ve-çıkıntı, çentikli bir çentik-ve-çıkıntıda olduğu gibi yapılır,
ancak çentikleri kesmeden önce kama delikleri şu şekilde düzenlenmelidir:
çıkıntının omzundan ölçün, çentikli elemanın dışını üst üste bindirerek veya ölçerek
bulun.
Bundan 1/16" çıkarın ve yüzey ve karşı taraf boyunca ince bir kalem çizgisi çekin.
Bu çizgi kama deliğinin iç kısmı olacaktır ve 1/16", anahtarın çentikli elemana karşı kama yaptığından emin olmak için çıkarılır. Tenonun üst yüzeyinde, bu noktada kama genişliğini sonuna doğru yatırın, A B, Şekil 252 ve kare şeklinde. Alt yüzeyde, bu noktada kama genişliğini sonuna doğru yatırın, C D ve kare şeklinde.

[Resim: Şekil 252. Anahtarlı Çentik ve Çentik Bağlantısı.]

Tenonun hem üst hem de alt yüzeylerindeki kama deliğinin kenarlarını ölçün. Çentik ve çentiği kestikten sonra, kama için deliği delin ve keskiyle açın, kama uyacak şekilde
bir eğimde uca doğru tarafı kesmeye dikkat edin.

_No. 40. Bir fildişi tenon veya omuz tenonu_, Şekil 267, tenonun kendisi oldukça incedir ancak "fildişi" adı verilen daha kalın bir omuzla
güçlendirilmiştir. Üst omuz eğimlidir. Bu formun amacı, çentikli elemanı mümkün olduğunca az zayıflatmak ancak aynı zamanda dübelin mukavemetini artırmaktır. Zemin iskeletinde kuyruk kirişlerini başlıklara birleştirmek için kullanılır.

_No. 41. Çift çentikli ve dübel_, Şekil 267, iki karşılık gelen çentiğe uyan tek parça halinde yan yana iki dübelden oluşur.
Kapı çerçeveleri gibi doğramacılıkta kullanılır, ancak marangozlukta kullanılmaz.

_No. 42. Kaburgalı çentikli ve dübel_, Şekil 267, dübelin bir kısmını keserek yapılır, böylece bu kısmı geri kalanından çok daha kısa olur.
Kaburga, dübele büyük bir yanal mukavemet kazandırır ve çok büyük bir çentik deliği açmaktan kurtarır.
Panel yapımında, rayların kapıların dikmelerine birleştirildiği yerlerde kullanılır.

Önce tüm elemanlara oluk açın. Bu, genellikle çerçevenin kalınlığının üçte biri olan
tenonların kalınlığıyla aynı genişlikte olmalıdır. Yiv, yaklaşık olarak genişliği kadar derindir.
Tenonu, tüm parçanın genişliğinde,
elbette, yivin derinliğini çıkararak yerleştirin ve kesin.
Çentik, uca çok yakın olmamalıdır, aksi takdirde dışarıdaki ahşap kısmı kesilir.
Bu nedenle,
tenon, çentikli parçada mukavemeti garantilemek için dışarıda yeterince daraltılır.
Kural,
tenonun rayın genişliğinin yarısı, yiv eksi olması gerektiğidir. Ancak,
tenonun, çentikli parçanın dış ucundaki
oluğu dolduracak kadarı tam genişlikte bırakılır. Buna _kaburga_ denir. Çentik genişliği,
oluğun genişliğine, uzunluğu ise
tenonun genişliğine eşittir. Panel çerçevesini monte etmeden önce, çerçeveye yapışmasını önlemek için panelin köşelerine sabun veya donyağı koyun.

_No. 43. Masa veya konik kalça_, Şekil 267. Bazen, masa yapımında olduğu gibi, rayı sertleştirmek için veya kalçanın görünmemesinin istendiği yerlerde, kalça, dübelden rayın kenarına doğru
eğikleştirilir.

_No. 44. Çıplak yüzlü bir dübel_, Şekil 267, yanağın yalnızca bir taraftan
kesildiği bir dübeldir. Rayın dikmeden daha ince olduğu ve çentiğin dikmenin ortasına yakın tutulmasının istendiği yerlerde kullanılır.

_No. 45. Yuvalı bir çentik-ve-diken_, Şekil 267, bir elemanın ucunun tamamının kısa bir mesafe için içeri alındığı veya diğerinin içine
"yerleştirildiği" bir dübeldir. Izgara işlerinde ve korkuluklarda yaygındır.

_No. 46. Bir kayar bağlantı veya uç veya açık bir çentik ve dübel_, Şekil. 267,
bir çentikli eleman, tenonlu elemanın bir tarafı boyunca kesilirse geriye kalan şeydir. Pencere sineklikleri ve
arduvazlar ve fotoğraf basımı için olanlar gibi diğer hafif çerçeveler bu birleştirmeye sahiptir. Bu birleştirme çoğaltılmış hali, küçük makine yapımı kutular için kullanılır ve daha sonra
_köşe kilidi_ olarak adlandırılır.

GEÇMELİ EKLER

"Geçmeli", bir elemanın çıkıntılarının, yandan bakıldığında şeklini ifade eder.
Bu çıkıntılara geçmeli kuyruk veya sadece
kuyruk denir.

Diğer elemandaki çıkıntılara geçmeli uç veya pim denir ve
her iki kuyruk ve geçmeli uç arasındaki boşluklara geçmeli uç veya yuva denir.

_No. 47. Tek bir geçmeli kuyruk, Şekil 267, bir geçmeli bağlantıya benzer
ancak bir geçmeli uç yerine bir geçmeli uç vardır.
Pencere kanatlarında kullanılır.

_No. 48. Çoklu kuyruklu bir bağlantı, Şekil 267, birbirine sıkıca uyan bir dizi alternatif kuyruk ve dübelden oluşur.
Alet sandıklarında ve diğer sağlam ve ince kutularda kullanılır.

Çoklu kuyruklu birleştirme yapmak için, önce her iki üyenin uçlarının etrafına keskin bir kalemle kare çizgiler çizin ve kuyruklu birleştirmelerin ve pimlerin iç uçlarını, Şekil 250'de X'te d e ve Y'de l m olarak belirleyin. İstenirse, bu çizginin her üyenin uçlarından olan mesafesi, diğer üyenin kalınlığından biraz (1/32") daha büyük olabilir. Bu çizgiyi, kuyruklu birleştirme yapılacak üye X'te, kuyruklar (kuyruklar) olacak kadar eşit boşluğa bölün. Bu boşlukların bölme noktalarından, a b c, sağa ve sola, kesilecek çentiklerin en büyük genişliğinin yarısını ve ayrıca d ve e'den f f f f ve g g g g'de olduğu gibi aynı mesafeyi koyun. 
Kuyruklu birleştirmelerin en güçlü düzenlemesi, bunları aralarındaki boşluklara eşit genişlikte yapmaktır, tıpkı No. 48, s. 267.
Görünüm açısından, boşlukların dört katı kadar geniş olabilirler,
ancak normalde 1-3/4"ten daha geniş olmamalıdırlar.

Eğik gönyeyi, uzun kenarı 3" ve kısa kenarı 5/8" olan bir dik üçgende A B C açısına uyacak şekilde ayarlayın.
Bu yaklaşık olarak 80 derecelik bir açıdır.
veya bir ila beşten biraz daha fazladır. f f f f ve g g g g noktalarından bu açıyı parçanın sonuna kadar uzatın. Bu çizgileri yüzeye dik açılarla uçtan geçirin, h i, Şekil 250, ve kuyruk
açılarını diğer yüzeyde tekrarlayın. Kesilecek parçaları (oyukları) Şekil 250'deki X'te olduğu gibi açıkça işaretleyin. Oyukların iç uçlarını, d'den f'ye, g'den f'ye vb. ve kenar boyunca d'den e'ye kadar bir bıçak ucuyla çizin. Bir kuyruklu testereyle, Şekil 93, s. 66, her çizginin oyuk tarafında d-e çapraz çizgisine kadar ve ayrıca d'den f'ye ve e'den g'ye kadar çapraz çizgi boyunca kesin. Oyukları, d-e çizgisini düz ve kare tutmaya dikkat ederek kesin. Oyukların uçları (kenarları değil) sıkı bir uyum sağlamak için hafifçe alttan kesilebilir.

Diğer üyeyi, Y'yi, mengenede dik olarak sabitleyin, böylece dübellenecek uç tezgahın üstüyle aynı hizada ve çalışma yüzü tezgaha doğru olsun. Üzerine X'in çalışma yüzeyini (zaten kuyruklu olan üye) yerleştirin, çentiklerin iç uçlarının Y'nin çalışma yüzeyiyle aynı hizada olmasına ve iki üyenin kenarlarının Şekil 250'deki X ve Y'deki gibi aynı düzlemde olmasına dikkat edin. Y'nin ucundaki kuyrukların kenarları boyunca bir bıçak ucuyla çizin (f'-j' ve
g'-h'). Y'yi mengeneden çıkarın ve bu çizgileri çapraz çizgi l-m'ye (j'-n ve h'-o) kadar kareleyin. Bıçak ucuyla Y'nin çentiklerinin iç uçlarını çizin (n-o). Bu çizgilerin
çentik taraflarını bir kuyruklu testereyle kesin, çentikleri kesin ve parçaları birbirine yerleştirin. Birbirine yapıştırıldığında, birleşim yerleri düzeltilmelidir.

Birbirine benzer şekilde yapılması gereken birkaç parça varsa, kuyruklu bağlantıları yalnızca bir X üyesine yerleştirmek gerekir. Bu, diğerlerini yerleştirmek için bir şablon olarak kullanılabilir ve daha sonra ayrı ayrı kesilebilir. Veya tüm X elemanları dikkatlice birbirine kenetlenebilir, bir X önceden yerleştirilmiş, sağ ve sol çiftler halinde ve kenarlar ve uçlar aynı hizada, derinlik işareti her tarafta ölçülmeli ve sonra hepsi aynı anda kesilmelidir.

Kuyruklu eklem de önce pimleri olan elemanların yerleştirilip kesilmesi ve ardından bunun kuyruklu eklem yapılacak parçanın üzerine yerleştirilmesi ve pimlerin etrafına çizilmesiyle yapılır.

_No. 49. Bir bindirme veya yarı kör kuyruklu eklem, Şekil 267, bir elemandaki kuyrukların diğer elemanın kalınlığı boyunca tamamen uzanmadığı bir kuyruklu eklemdir. Sadece bir tarafın görüldüğü çekmecelerin ve diğer bağlantı parçalarının ön taraflarına kenarları birleştirmek için kullanılır.

Eğer eklem bir çekmece önü için kullanılacaksa, eklem yerleştirilmeden önce çekmece tabanı için oluk kesilmeli veya en azından yerleştirilmelidir. Ayrıca bkz. çekmeceler, s. 190 ve Şekil 287, s. 191. Çekmece önünün ucunda, birleşim derinliğini ölçün. Çekmece kenarlarının her iki geniş yüzeyinde, ön uçlardan işaretleyerek aynı mesafeyi ölçün. Kuyrukları, bir kuyruklu bağlantıda olduğu gibi yerleştirin ve kesin, özellikle alt taraftaki oluğun alt kuyrukta tamamen
olmasına dikkat edin. Ayrıca, bir sağ ve bir sol tarafı, her ikisi de aynı olmayacak şekilde, oluğun içeri girmesi için yapın. Kuyruklu tarafı X'i, bir kuyruklu bağlantıda olduğu gibi ön tarafın Y ucuna yerleştirerek çekmece önünü yerleştirin. Çentikleri kesin ve yontun ve birbirine geçirin.

_No. 50. Durdurulmuş bir kuyruklu bağlantı, Şekil 267, ne kuyrukların ne de pimlerin diğer elemanlardan geçmediği bağlantıdır. Bu nedenle bağlantı
gizlidir. Uç yuvarlatılabilir. İnce kutularda, tepsilerde,
vb. kullanılır.

_No. 51. Kör gönye veya gizli kuyruk_, Şekil 267, her iki tahtanın sadece bir kısmının, diyelim ki yarısının, kuyruklu birleştirildiği, dış kısmın
gönyelendirildiği bir birleştirmedir. Tahtaların kenarları da kısa bir mesafe boyunca gönyelendirilir, böylece tamamlandığında kuyruklu birleştirmeler
görünmez. Çok iyi işlenmiş kutularda kullanılır.

PAHLI EKLER

Eğimli bir birleştirme, elemanların eğimlendirilmesiyle yapılır, böylece birleştirme düzlemi, elemanların birleştiği açıyı ikiye böler. Buna "gönye" denir ve 45 derece veya başka bir açı olabilir. Bir spline, çivi veya başka bir şekilde güçlendirilmediği sürece temiz ama zayıf bir birleştirmedir.

[Resim: Şekil 253. Bir Resim Çerçevesini Birbirine Yapıştırma (Ayrıca bkz.
Şekil 254.)]

_No. 52. Düz bir gönye_, ​​Şekil 268, eğimli kenarların veya uçların birbirine dayandığı ve basitçe yapıştırıldığı veya çivilendiği bir birleştirmedir. Genellikle

resim çerçevelerinde, iç döşemede, sütunlarda, kutularda ve taburelerde, dört veya daha fazla kenarlı olarak kullanılır.

[Resim: Şekil 254. Resim Çerçevesi Kelepçesi.]

Gönyeli çerçeveleri yapıştırmak için en uygun yol
resim çerçevesi mengenesinin yardımıyladır, Şekil 172, s. 101. Her birleştirme yapıştırılır yapıştırılmaz çiviler çakılır veya yivler yerleştirilir. Bu mengene
mevcut olmadığında, aşağıdaki gibi sıradan bir metal işleme mengenesi kullanılabilir:
Bir elemanı, X, yüzü yukarı bakacak şekilde mengeneye sıkıca sabitleyin. Diğer eleman olan Y'de çiviler için uygun yerlere delikler açın. Deliklere çivi
yerleştirin, yapıştırıcıyı her iki açılı yüzeye uygulayın, yapıştırılmış
yüzeyleri bir araya getirin, Y'nin X'in yaklaşık 1/8" ötesine çıkmasına izin verin. Y'yi yerinde tutmanın uygun bir yolu, sol el, avuç içi yukarı bakacak şekilde, sol ön kol X'in üzerinde dururkendir. Çivilerden birini çakın ve parçalar tam olarak oturana kadar çakmaya devam edin. Sonra diğer çiviyi çakın.
Şimdi resim çerçevesinin diğer iki üyesini aynı şekilde birbirine sabitleyin ve sonra, birer birer, üçüncü ve dördüncü eklemi.
Bu, resim çerçevesi fabrikalarında kullanılan yöntemdir ve bir kez
öğrenildiğinde çok basittir.

[Resim: Şekil 255. Resim Çerçevesi Kelepçesi. (Ayrıca Şekil 254'e bakın.)]

Bir açılı çerçevenin tüm üyelerini aynı anda birbirine yapıştırmak için, Şekil 253'te gösterilen cihaz uygundur ve kolayca yapılır.
İki uç parçasından biraz daha uzun olan iki tahta parçasından çerçeve,
kazançlar, resimde gösterildiği gibi uçların tam uzunluğunda kesilir. Çerçeveye uzunlamasına iki kelepçe uygulayarak, dört bağlantı noktası da aynı anda birbirine yapıştırılabilir. Çerçeve kare gelmiyorsa, Şekil 253'teki geçici bir destek A vasıtasıyla kareleştirilebilir.

Şekil 254 ve 255'te gösterilen cihaz da kolayca yapılabilen ve etkili bir araçtır. En azından çerçevenin köşelerini alan küçük parçalar akçaağaç gibi sert ağaçtan yapılmalıdır. Kendiliğinden ayarlanabilir ancak dar bir çerçevenin parçalarının aşırı basınçla bükülmemesine dikkat edilmelidir. Köşe parçalarının çerçeveye yapıştırılmasını önlemek için sabunlamak veya yağlamak iyi olur.

[Resim: Şekil 256. Bir Kolon Bağlantısının Yapıştırılması. (Eklemlerin Tepesinde
Çeneler.)]

Altı veya sekiz kenarlı taboretler veya kolonlarda, elemanların kenarlarından birleştiği uzun açılı ek yerlerini birbirine yapıştırırken, bir yöntem parçaların etrafına birkaç tur balya teli sararak telin altına
kama çakmak ve basınç elde etmektir, Şekil 256. Başka bir yöntem, pencere ağırlıkları için kullanılan türden sağlam bir ipi tüm parçaların etrafına düzgün bir şekilde
sarmak, sonra bir çubukla bir halkadan geçirerek
sıkıştırmaktır, Şekil 257. Daha da etkili bir yol, esas olarak merkezi olarak desteklenen bir masanın sütunu gibi parçaları yapıştırmak için kullanılan güçlü bir cihaz olan Noxall
Kolon Kelepçesi vasıtasıyladır, Şekil 259.
Daha sonra yuvarlatılmaları gerekmediği sürece, köşeleri korumak için tüm bu cihazlarda dikkatli olunmalıdır. Bunları korumak için iyi bir yol, Şekil 258, b ve Şekil 257'de gösterilen şekilde birbirine tutturulmuş parçalardır, iç açı yapıştırılacak parçanın dış açısına eşittir. İnce bacaklı bir tabure durumunda, ayrı bacakların arasına da bloklar yerleştirilerek, onları birbirinden ayırmak ve basınç altında bükülmelerini önlemek gerekir. Bu yöntemlerin avantajı, tüm parçalar aynı anda bir araya geldiği için hızlı olmalarıdır; ancak parçalar tam olarak uymadığı sürece, eklemler kapanmaz. Başka bir yöntem, Şekil 258, _a_'da gösterildiği gibi bloklar kullanılarak taburenin parçalarını ikişer ikişer yapıştırıp kelepçelemektir. Eklemin dışının kapandığından emin olmak için el vidalarının basıncını olabildiğince uzağa koymaya dikkat edilmelidir. Bu yöntemin avantajı, aynı anda yalnızca bir eklem yapıştırıldığı için işin daha dikkatli bir şekilde yapılabilmesidir. Ayrıca, altı kenarlı bir taburenin üç çifti bir arada olduğunda, diğer üç bağlantı tam olarak uymuyorsa, daha sonra yeniden takılabilirler.

Başka bir yöntem, Şekil 258, _c_'de gösterildiği gibi her parçanın dış tarafına yumuşak ahşap parçaları yapıştırmaktır. Bu bloklar, her çiftin karşıt tarafları paralel olacak şekilde olmalıdır. Tutkal kuruduğunda, el vidalarını sıkıştırmak için köşeler olarak kullanılırlar. Bu yöntemin dezavantajı, blokların kritik bir anda gevşeyebilmesidir.

[Resim: Şekil 257. Altı Kenarlı Bir Taboreti Yapıştırma Yöntemlerinden Biri.]

Bu bağlantı sıkma yöntemlerinden herhangi birine ek olarak, bağlantıların uçlarının sıkıca kapanmasını sağlamak için, sıkıştırma köpekleri, Şekil 178, s. 103, uç tahıla ve oluklu bağlantı elemanları, Şekil 228, s. 125, uçlara da çakılarak, eklemi oldukça güvenli hale getirir.

_No. 53. Dübelli gönye_, ​​Şekil 268, bir veya daha fazla
dübelin eğimli kenarlara açılan deliklere yerleştirilip yapıştırıldığı bir gönyedir.
Büyük resim çerçevelerinde olduğu gibi çivi yerine kullanılabilir.

_No. 54. Bir yivli veya dilli gönye_, ​​Şekil 268,
ekleme dik açılarda bir yivli veya dilli gönyedir.
Daha fazla yapıştırma yüzeyi sağladığı için, düz bir gönyeden daha güçlüdür.

_No. 55. Bir kayar tüy veya kayar anahtarlı gönye_, ​​Şekil 268,
eğirme açısı boyunca kesilmiş bir testere çentiğine yapıştırılmış bir sert ağaç parçasıyla
güçlendirilmiş bir gönyedir. Resim çerçevelerinde ve kutularda kullanılır.

_No. 56. Bir kayar kuyruk gönyesi, Şekil 268, bir
trapezoidal anahtarın gönyenin tam ortasından kesilmiş bir kuyruk yuvasına
yerleştirildiği bir gönyedir. Çıkarıldığında, her bir yüzde bir kuyruk gönyesi görünümü verir. Aynı amaçla bir spline gönye
ile kullanılır.

_No. 57. Çift kuyruklu anahtarlı gönye_, ​​Şekil 268, sert ağaçtan yapılmış bir çift kuyruklu anahtarın birleşim yerine kakıldığı bir gönyedir. Bu,
Doğulu birleştiricilerin favori birleşim yeridir.

[İllüstrasyon: Şekil 258. Eğimli Kenarları Yapıştırmak İçin Aletler.]

_No. 58. Bir çıkıntı ve gönye veya dudaklı gönye birleşimi_, Şekil 268, birleştirilecek tahtaların oluk ve gönyelenmesiyle yapılır, böylece iki tahtanın dış kısmı bir gönyede birleşir.
Güçlü ve güzel
görünümlüdür ve yapıştırılabilir veya çivilenebilir. İnce kutular için kullanılır.

_No. 59. Durdurulmuş bir gönye_, ​​Şekil 268, her iki tarafı da görülebildiğinde farklı genişlikteki parçaları birleştirmek için kullanışlıdır.

[Resim: Şekil 259. Sütun Kelepçesi.]

_No. 60. Bir çift dilli gönye_, ​​Şekil 268, birbirine geçen

birbirine geçen diller bitişik kenarlara kesilerek yapılır. Yüksek
sınıf marangozlukta, tanenin uzunlamasına birleşen elemanlarda kullanılır.

_No. 61. Bir gergi eklemi_, Şekil 268, bir veya her iki tarafın gönyelendiği bir kayar eklemdir. İçeriden kama çakarak
resimler için tuvali germek için çerçevelerde kullanılır. 61a ve 61b'de iki form gösterilmiştir.

_No. 62. Bir payanda eklemi_, Şekil 268, kiriş yapımında kullanılan bir gönye eklemi biçimidir.

_No. 63 ve 64. Bir itme eklemi veya bağ eklemi veya ayak eklemi_, Şekil 268,
iki kirişin eğik bir açıyla birleştiği, birinin diğerinin itme kuvvetini aldığı bir eklemdir. Ayak, 63'teki gibi kare veya 64'teki gibi eğik olabilir. Parçalar demirle cıvatalanır veya bağlanır. Köprülerin destek payandaları için kullanılır.

_No. 65. Düz destek eklemi_, Şekil 269, desteğin basitçe gönyeli olarak kesildiği ve yerine çivilendiği bir eklemdir. Braket destekleri için kullanılır.

No. _66. Yuvalanmış destek eklemi_, Şekil 269, desteğin dikdörtgen elemanlara yerleştirildiği, ancak
yuvanın dış ucunun dik açılarda ve iç ucunun çapraz olarak kesilerek destek parçasının karşılık gelecek şekilde kesildiği bir eklemdir. 65'ten çok daha güçlüdür.

_No. 67. Eğik bir çentik-ve-zıvana veya eğimli omuz eklemi_,
Şekil 269, çentikli kirişin omuzlarının eğik olarak kesildiği ve ucunun dik açılarla kesildiği bir eklemdir. Çentik yanakları buna göre
gömülür. Bu sayede, çentik yanal hareketi önlerken kirişin tüm genişliği dayanağa
basar. Böylece çok daha büyük bir yatak yüzeyi elde edilir. Bütünü
cıvatalanır veya kayışla bağlanır. Ağır kafes işlerinde kullanılır.

_No. 68. Bir dizgin eklemi_, Şekil 269, bir kirişten kesilmiş eğik bir çentikte bir dizgin veya "dil" bırakılan eğik bir eklemdir.
Bu dilin üzerine diğer kirişte eğik olarak kesilmiş bir yivli soket takılır. Kafes yapımında kullanılır.

_No. 69. Kuş ağzı eklemi_, Şekil 269, bir kerestede, üzerinde durduğu elemanın üzerine sıkıca oturmasını sağlamak için kesilen açılı bir çentiktir. Kirişlerde, levhanın üzerine oturdukları yerlerde kullanılır.

_No. 70. Düz veya ovalanmış veya sıkılmış veya tutkal eklemi_, Şekil 269, iki tahtanın kenarlarının birbirine yapıştırılıp sıkıca
sürtüldüğü bir eklemdir. Masa üstlerinde, çizim tahtalarında vb. kullanılır.

Bu eklemi yapmak için, önce tahtalar düz, yan yana
yatırılır ve uygun sırayla düzenlenir. Bu sıranın ne olacağını üç husus belirler: (1), eğer damar birincil öneme sahipse, örneğin
dört meşede, o zaman tahtalar damarın en iyi görünümünü verecek şekilde düzenlenir. (2), eğer mümkünse, tahtalar her tahtanın eğriliğinin bitişik olanların eğriliğini dengeleyecek şekilde düzenlenmelidir. Bu amaçla, tahtalar birinin yıllık halkaları bir sonrakinin yıllık halkalarıyla dönüşümlü olacak şekilde yerleştirilir, Şekil 280, a, s. 188. (3), mümkünse, tahtalar birbirine yapıştırıldıktan sonra hepsinin aynı yönde pürüzsüz bir şekilde planyalanabileceği şekilde düzenlenmelidir. Yukarıdaki gereklilikler mümkün olduğunca karşılandığında, bu sıra daha sonra tanımlanmak üzere bitişik kenarlara işaretlenmelidir. Birleştirilecek tahtaların kenarları bir birleştirme
makinesiyle bitirilmelidir.

Kenardan kenara birleştirmeleri yapıştırmanın iki temel yöntemi vardır, sürtme
ve sıkma. Sürtünmeli bir birleştirmede, birleştirilecek yüzeyler tam olarak birleşecek şekilde
düzleştirilmelidir. Her tahtanın bir kenarını düzgün bir şekilde düzelttikten sonra, bir tahtayı mengenede tutun, birleştirilmiş kenar yukarı bakacak şekilde tutun ve
olması gereken komşusunu üzerine yerleştirin. Daha sonra tam bir uyum için bu dört testi kullanın. (1) Yüzeylerin aynı düzlemde yattığını görmek için ucu aşağı doğru bakın. (2) Çatlağı her iki taraftan inceleyin. Her iki ucun da birbirine değdiğinden emin olun. Bunu, üst tahtanın bir ucunu sertçe aşağı çekerek ve diğer ucun hala temas halinde olup olmadığına bakarak test edin. Diğer uç açılırsa, yüksek yerin nerede olduğunu görmek için üst tahtayı alt tahtanın üzerinde yatay olarak sallayın ve ardından düzeltin. (3) Üst tahtanın alt tahta üzerinde sağlam bir şekilde durup durmadığını, hafifçe sallanıp sallanmadığını hissederek veya alt tahtaya hafifçe vurarak kontrol edin. (4) Üst tahtayı alt tahtanın üzerinde yavaşça kaydırarak yapışıp yapışmadığını veya "emmediğini" görün.

[Resim: Şekil 260. Kenardan Kenara Birleşim İçin Tutkal Uygulama.]

Parçalar ısıtıldıktan sonra, ki mümkünse yapılmalıdır,
tutkal üzerlerine yayılır, Şekil 260, ve sonra yavaşça ileri geri tahıl yönünde ovalanır, elle baskı uygulanır ve birleşimin en ufak bir şekilde açılmamasına dikkat edilir.
Tutkal sertleştikçe, ovma işlemi daha da zorlaşır. Tahtalar uygun göreceli pozisyonlarına geldiğinde durdurulmalıdır. İki tahtanın kenarlarını birbirine sürterek, el vidaları, çeneleri diğer tahtanın aralarında kayması için kılavuz görevi görecek şekilde birine sabitlenebilir, Şekil 261. El vidasının çenelerinin üst tahtayı sıkıştırmayacak kadar ayrışmasına dikkat edilmelidir.

[Resim: Şekil 261. Yapıştırılmış Bir Bağlantıyı Sürtme.]

Başka bir yöntem, alt tahtanın yanına ve üstüne doğru çıkıntı yapacak şekilde yedek bir tahtayı kelepçelemektir. Bu yedek tahta, ileri geri sürtülürken üst tahtanın itilebileceği bir kılavuz görevi görür.
Sürtünmeli bağlantı özellikle kısa tahtalar için uygundur.

Uzun tahtaları birleştirirken, sıkıştırılmış bir bağlantı yaygındır. Bu durumda, kenarlar uçtan uca çok hafif içbükey olacak şekilde planyalanır.
Bunun amacı, tahtaların ortasından önce uçlarında meydana gelmesi muhtemel olan sonraki büzülmeyi önlemektir. Kelepçelerin basıncı, orta kısmı kapatmak için kullanılabilir ve özellikle No. 75'te olduğu gibi dübeller takılırsa,
eklem tahtaların elastikiyetine dayanacak kadar güçlü olacaktır.

Uyum iyi olduğunda, mümkünse ahşabı ısıtın, kelepçeleri hazırlayın,
birlikte olması gereken her iki kenarın üzerine ince bir tutkal tabakası sürün,
kelepçeleri hızla uygulayın, yüzeyleri aynı hizada tutun ve en az altı saat kurumaya bırakın.
Daha sonra aynı şekilde başka bir parça eklenebilir.
Eğer tahtalar ince ve genişse ve bu nedenle bükülme olasılığı varsa, bükülmelerini önlemek için önce çapraz şeritlere elle vidalanabilirler. Çapraz şeritler, elbette, tahtaların birleşik genişliğinden biraz daha kısadır, böylece kelepçelerin tüm basıncı yapıştırılmış ek yerine gelebilir.

_No. 71. Çıtalı, oluklu veya dolgulu birleşim_, Şekil 269. Çıtalama
bir tahta parçasının yanından dikdörtgen bir parçanın kesilmesidir. Tahtanın üzerinde kalan yeniden giriş açısına çıta veya
tavşan denir. O halde, çıtalı birleşim, birleştirilmiş tahtaların üst üste gelebilmesi için karşılık gelen olukların
kenarlardan çıkarıldığı birleşimdir. Döşeme ve
dış cephe kaplamasında kullanılır.

Bir tahta, iki bitişik oluk bir fileto ile
doldurulduğunda oluklu ve filetolu hale gelir.

[Resim: Şekil 262. Kenardan Kenara Birleşim, Dübelli.]

_No. 72. Eşleştirilmiş veya dil ve oluklu birleşim_, Şekil 269, bir tahtanın kenarının ortasına bir çıkıntı veya "dil" ve diğerinin ortasına da birbirine uyacak şekilde karşılık gelen bir oluk yapılarak yapılır. Döşeme için kullanıldığında, yivli levhanın alt tarafı hafifçe olukludur, böylece üst kenarlar kesinlikle birbirine değecektir. Bu tür döşemeler kör çiviyle çakılabilir.

_No. 73. Boncuklu birleşim_, Şekil 269, eşleşen birleşime benzerdir
ancak dekoratif amaçlar için birleşimi gizlemek amacıyla bir kenarda boncuk işlenir.

_No. 74. Bir spline birleşimi_, Şekil 269, birleştirilecek kenarlara karşılık gelen oluklar
açılarak ve bir spline veya
kaydırma tüyü yerleştirilerek yapılır. Tahta döşemelerde kullanılır.

_No. 75. Dübelli birleşim_, Şekil 269, iki kenarın dikkatlice birleştirilmesiyle, birbirine zıt delikler açılarak ve iki kenar birbirine yapıştırıldığında dübel pimleri yerleştirilerek yapılır. Masa üstlerinde vb. kullanılır.

Tahtalar buna izin verecek kadar kalınsa, sıkıştırılmış birleşim
dübellerin yerleştirilmesiyle büyük ölçüde güçlendirilir.

Dübel yerleştirmedeki temel nokta, deliklerin birbirine tam karşı ve yüzeye dik açılarda olmasıdır.
Aşağıdaki, tahtaların kenardan kenara birleştirileceği uygun bir yöntemdir, Şekil 262. İki tahtayı mengeneye sırt sırta yerleştirin ve
kenarları ve uçları aynı hizada olsun.
Dübellerin yaklaşık olarak nereye yerleştirileceğini belirleyin.
Ölçü aletiyle, her kenarın ortasındaki yerleştirme noktalarına kısa çizgiler işaretleyin ve dış yüzeylerden ölçüm yapın.
Bu çizgiler boyunca bir gönye ve bıçakla doğru bir şekilde puanlayın.
Daha sonra, çizgilerin kesiştiği noktada bir dübel ucuyla delikleri açın, Şekil 263. Bu dikkatlice yapılırsa, delikler birbirine tam karşı ve her iki tahtanın yüzeylerinden eşit uzaklıkta olacaktır. Tüm
delikler eşit derinlikte, örneğin 1" olmalıdır, böylece eşit uzunluklarda kesilmesi gereken dübel pimleri değiştirilebilir.
Delindikten sonra, sıkı bir bağlantı ve pimlerin kolayca yerlerine kaymasını sağlamak için delikler hafifçe gömülü olabilir.
Sonuç, pimleri bir dübel işaretçisiyle hafifçe işaretleyerek de elde edilebilir, Şekil 123, s. 83. Ayrıca, fazla tutkalın delikten kaçmasına izin vermek için pimin uzunluğu boyunca küçük bir oluk açmak da akıllıca bir önlemdir. Dübel tutkala batırılmalı ve tutkal bağlantıya uygulandığında yerleştirilmelidir.

[Resim: Şekil 263. Kenardan Kenara Bağlantıda Dübeller İçin Delme.]

ORTAK EKLER

KAYNAKLAR:[*]

Rivington, Cilt I, s. 57-77, 135-137, 238-242; Cilt II, s. 291-295.
Adams, s. 1-30.
Sickels, s. 86-124.
Goss, s. 128-152.
Ellis, s. 135-151.
Barter, s. 211-275.
Selden, s. 56-130.
_Building Trades Pocketbook_, s. 217-221, 237.
Griffith, s. 86-104, 164-170.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için bkz. s. 4]

[Resim: Şekil 264.

1 Üst üste bindirilmiş ve kayışlanmış
2 Oltalanmış
3 Oltalanmış ve anahtarlanmış
4 Sıkıştırma için eklenmiş
5 Gerilim için eklenmiş
6 Eklenmiş ve Masalanmış
7 Çapraz gerilim için eklenmiş
8 Dübellenmiş uç
9 Tırnaklı
10 Çekme cıvatası
11 Düz uç
12 Yapıştırılmış ve bloke edilmiş
13 Hazne
14 Çapraz bindirme]

[Resim: Şekil 265.

15 Orta bindirme
16 Uç bindirme
17 Tavşanlı uç bindirme
18 Kırlangıç ​​kuyruğu yarıya bölme
19 Eğimli yarıya bölme
20 Çentikli
21 Kontrol edilmiş
22 Dişli
23 Çatallı]

[Resim: Şekil 266.

24 Tavşan
25 Dado
26 Dado ve tavşan
27 Dado dili ve tavşan
28 Kırlangıç ​​kuyruğu dado
29 Kazanç
30 Kütük çentik ve dübel
31 Delikli çentik ve dübel
32 Kör çentik ve dübel
33 Tavşanlı çentik ve dübel
34 Kamalı çentik ve dübel
35 Kamalı çentik ve dübel
36 Tilki kuyruğu dübel
37 Kırlangıç ​​kuyruğu dübel ve dübel]

[Resim: Şekil 267.

38 Pimli çentik ve dübel
39 Anahtarlı çentik ve dübel
40 Diş dübeli dübel
41 Çift çentik ve dübel
42 Kamalı çentik ve dübel
43 Masanın kamburlaştırılması
44 Çıplak yüzlü dübel
45 Yuvalı çentik ve dübel
46 Kayma
47 Tek kuyruklu çentik
48 Çoklu kuyruk dikeni
49 Kucak kuyruk dikeni
50 Durdurulmuş kuyruk dikeni
51 Kör kuyruk dikeni]

[Resim: Şekil 268. 52 Gönye
53 Dübelli gönye
54 Yivli gönye
55 Kayar tüy gönye
56 Kayar kuyruk gönye
57 Çift kuyruklu anahtarlı
58 Çıkıntı ve gönye
59 Durdurulmuş gönye
60 Çift dilli gönye
61 Gergi
62 Destek
63 Kare itme
64 Eğik itme]

[Resim: Şekil 269.

65 Destek
66 Yuvalı destek
67 Eğik çentik ve dübel
68 Dizgin
69 Kuş ağzı
70 Tutkal
71 Yivli
72 Eşleştirilmiş
73 Boncuklu
74 Yivli
75 Dübelli]

BÖLÜM VIII.

AHŞAP YAPILARIN TÜRLERİ.

El aletleriyle ahşaptan yapılmaya uygun ürünler, kolaylık olması açısından dört genel sınıfa ayrılabilir: (1) Birleştirilmemiş parçalar; (2) tahta yapılar; (3) panel yapılar; (4) çerçeveli yapılar. Her sınıfın birkaç örneği aşağıda verilmiştir.

(1) BASİT VEYA BİRLEŞTİRİLMEMİŞ PARÇALAR

Bunlardan bazıları, alet süreçlerinin öğrenilmesi için avantajlıdır; aynı zamanda tasarımda ifade fırsatı verirler ve
bittiklerinde işe yararlar.

Örnek olarak: klavyeler, yontma tahtaları, ekmek tahtaları,
kol tahtaları, ütü masaları, ceket ve etek askıları ve oyuklu
tepsiler. Bunlardan bazıları o kadar basittir ki, yukarıda verilen talimatlara göre neredeyse hiç işlem içermezler, ancak
planyalama. 72.

[Resim: Şekil 270. Kalemlik.]

Birden fazla işlem söz konusu olduğunda, işlem sırası önemlidir. Genel olarak, her durumda uyulması gereken güvenli bir kural,
parçayı doğru ve kare olarak düzeltmek veya teknik dilde,
"düzeltmek"tir. En azından "yerleştirme" için gereken kadar çok yüzeyi düzeltilmelidir.
Parçanın dikdörtgen olması durumunda
tüm yüzeyler doğru olmalıdır; yüzeylerin bazılarının eğri olması durumunda, önce bunları karelemek gereksizdir ve zaman kaybıdır.
Örneğin, eğri dış hatlara sahip oyulmuş bir tepsi yaparken, Şekil 270,
plan yerleştirilmeden önce çalışma yüzü, çalışma kenarı ve kalınlık doğru olmalıdır. Daha sonra, dış hatlar çizildikten sonra,
oluk oyulabilir, dış hatlar torna testeresi, keski ve tel tırnağı ile kesilebilir ve kenarlar oluk veya keski ile kalıplanabilir. Eğer
oyulmuş bir süsleme varsa, kalıp kesilmeden önce kesilmelidir, böylece
oyulurken, parça devrilmeden düz bir şekilde durur.

Bu basit parçalar ve diğerleri genellikle
_pah kırma_ ile süslenir. Bir pah, bir
arris kesilerek oluşturulan bir yüzeydir. Bir pahtan farklıdır çünkü bir pah, bir sonraki
arris'e kadar eğimlidir, bir pah ise yeni bir
arris oluşturur, Şekil 271. Bir
boyun pah, bir parçanın tüm uzunluğu veya genişliği boyunca uzanırken, bir durdurma
pahı sadece kısmen uzanır. Bir pahın yerleştirilmesi için bkz. s. 115.

[Resim: Şekil 271. Pahlı ve Eğik Kesim Arasındaki Fark.]

Pah kırma işlemi en iyi şekilde bir planya ile yapılır, Şekil 272. Bu amaçla
parça tezgah mengenesinde tutulabilir ve planya uygun açıya
eğilebilir veya parça bir el vidasında tutulabilir ve bu vida da Şekil 175, s. 102'deki gibi mengenede tutulabilir. Tahıllı pahlar, tahıla dik olanlardan önce planyalanmalıdır.

[Resim: Şekil 272. Pah Kırma.]

Dört karelik bir çubuğu sekiz karelik bir çubuğa pah kırarken, parça mengenede çapraz olarak tutulabilir, Şekil 273 veya her birinden bir pervaz
kırılmış ve sonra ikisi birbirine çivilenmiş iki ahşap şeritten yapılmış bir oluk içinde tutulabilir, Şekil 274. Bir durdurma için oluğa bir dübel veya çivi yerleştirilebilir. Durdurma pahları, uygunluğa göre düz veya eğimli tarafı yukarı bakacak şekilde tutulan bir keski ile en iyi şekilde kesilir, Şekil 275. Keski altına bakın, s. 53.

[Resim: Şekil 273. Pah Kırmak İçin Mengeneye Tutulan Parça.]

[Resim: Şekil 274. Pah Kırma Planyalama Oluğu.]

[Resim: Şekil 275. Pah Kırmayı Durdurma.]

(2) TAHTA YAPILARI.

Bunlara duvar braketleri, raf setleri,
kitap rafları, tabak rafları, çizim tahtaları, ayak tabureleri, sehpalar ve
kutular gibi parçalar dahildir. Bu yapı biçiminin avantajı, yapımının nispeten kolay olmasıdır; dezavantajı ise, tahtalar genişse büzülüp şişmeleridir. Bu tür tüm çalışmalarda, tüm parçaları aynı anda düzeltmek ve düzeltmek ve ahşap iyice
kurutulmamışsa, monte edilene kadar tahtaları basınç altında tutmak akıllıca olacaktır. Birkaç tahtanın tek bir parça halinde birleştirilmesi durumunda, yüzeyler düzeltilmeden önce birbirine yapıştırılmalıdır. Tipik birkaç parçayla ilgili öneriler şunlardır:

_Duvar Braketleri._ (1) Üç temel parça vardır, raf, destek veya destekler ve arka: eşyaları tutan raf, rafı tutan destek ve hepsini bir arada tutan arka,
Şekil 276, _a_. Raftaki ahşabın damarları ileri ve geri değil, sola ve sağa doğru gitmelidir, çünkü bu şekilde kolayca kırılmayacak şekilde destek üzerinde durur ve ayrıca arka kısım için bir sertleştirici görevi görür. Arka kısım rafın üzerine kadar uzanıyorsa, Şekil 276'da olduğu gibi,
_a_, raf arka kısma sıkıca sabitlenebilir, çünkü çivi veya vida çakmak için yan damar vardır. Desteğin ve arka kısmın damar yönüne gelince, bu her birinin en büyük boyutuna doğru gitmelidir. Arka kısım yatay olarak uzunsa, asmada güvenlik için iki destek olması daha iyidir.[10]

[Dipnot 10: Anna ve William Noyes'un Kasım 1906 tarihli "Design in the Woodworking Class" adlı School Arts Book'una bakın.]

[İllüstrasyon: Şekil 276. Duvar Braketleri, Çift Askılı: _a_. Tek Destek. _b_. Çift Destek.]

_Duvar kitap rafları_, Şekil 277, _tabak rafları_, vb., basitçe
bileşik braketlerdir. Raf temel parçadır, yanlar desteklerin yerini alır ve arka taraf genellikle sadece sertlik sağlamak için yeterince geniş şeritlere indirgenir.

Raflar desteklere eklenebilir, Şekil 266, No. 28
veya No. 29, s. 179 veya anahtarlı bir geçmeli dübel kullanılabilir, Şekil 277.
İkinci durumda arka şerit, dikmeye geçirilmiş kısa, çıplak yüzlü kör bir geçmeye sahip olabilir, Şekil 278. Ayrıca rafın üst arka tarafındaki bir yuvaya da oturur. Bu şekilde yapıldığında
raflar kolayca devrilebilir.

[Resim: Şekil 277. Duvar Kitaplığı.]

[Resim: Şekil 278. Arkadan Görülen Devrilebilir Bir Kitap Rafının Yapısı.]

_Ayak Taburesi veya Kriket_, Şekil 279. Desteklerin damarları yukarı ve aşağı doğru uzanmalıdır, çünkü damarları yatay olan parçalar basınç altında kırılmaya
meyi tercih eder. Destekler veya bir ray ek destek sağlar. Üst kısım bacakların tabanından daha büyük olmamalıdır;
aksi takdirde taburenin üzerinde dikkatsizce duran bir kişi
üzülme tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

[Resim: Şekil 279. Kriket.]

_Çizim Tahtası_, yapıştırılmış ek yerleri olan dar tahtalardan oluşur ve tahtalar yıllık halkaların yön değiştirmesi için yerleştirilir,
Şekil 280, _a_. Büzülüp şişebilecek ve yine de düz kalabilecek şekilde yapılmalıdır. Yanal sertlik kazandırmak amacıyla takozlar eklenir. Bunlar basitçe alt tarafa vidalanabilir, vida delikleri büzülmeye izin verecek kadar büyük olabilir veya bir kuyruk dado ile
yerleştirilebilir, Şekil 280, _b_, veya bir tahtanın ucuna bir dil yerleştirmek için
oluk açılabilir, Şekil 280, _c_. Bu durumda, takozlardaki büyük deliklerden geçen vidalar onları yerinde tutar.

[Resim: Şekil 280. Çizim Tahtası Yapımı: _a._ Takozlar Altına Vidalanmış; _b._ Takozlar Kuyruk Dado ile Yerleştirilmiş; _c._ Uçlarında
Kıvrımlar Eşleşmiş.]

_Taboretler._ Taboret terimi başlangıçta küçük bir tabor veya davul anlamına geliyordu
ve bu nedenle oturma yeri gerilmiş bir deri parçasından oluşan küçük bir tabureyi belirtmek için kullanılıyordu. Terim artık
çiçek saksıları, vazolar vb. tutmak için küçük, masa benzeri yapıları kapsıyor. Buna
daha uygun olarak "table-ette" denebilir.

Uzun kenarları açılı kesilmiş tahtalardan yapıldığında,
dört ila sekiz kenarı vardır. Altı kenarlı olanı Şekil 281'de gösterilmiştir. Yapım sırasında,
öncelikle, tahta sertken, eklemleri tam olarak oturtmak ve
sonra bacakların desenini kesmek en iyisidir. Yapıştırma talimatları
s. 169'da verilmiştir.

[Resim: Şekil 281. Taboret.]

_Hurda kutular_, Şekil 282, _ve saksı kutuları_ aynı yapıyla yapılabilir.

[Resim: Şekil 282. Hurda Kutu.]

_Dikdörtgen Kutular._ Yanlarını birleştirmenin çeşitli yöntemleri vardır.
Kısa bağlantı, Şekil 264, No. 11, s. 177, sade, basit ve
kaba işler için iyidir. Bu birleşim, paketleme kutularındaki gibi güçlendirilebilir,
Şekil 283.

[Resim: Şekil 283. Kutuda Güçlendirilmiş Uç Birleşimi.]

Keskin birleşimler, Şekil 268, No. 52, s. 181, bir spline ile güçlendirilmediği sürece, Şekil 268, No. 54, düzgün ama zayıftır.

Rabbet veya çıkıntı birleşimi, Şekil 266, No. 24, s. 179, hem sağlamdır hem de düzgündür. İstenirse yapıştırılabilir ve çivilenebilir.

Rabbet ve dado birleşimi, Şekil 266, No. 26, çivi olmadan yapıştırılabilir ve küçük kutular için iyidir.

Gövdeli dado, Şekil 266, No. 25, su geçirmez kutular için iyidir.

Eğik çıkıntı, Şekil 268, No. 58, çivilenebilen veya yapıştırılabilen çok düzgün, güçlü bir birleştirme yapar, ancak daha basit bir birleştirmeden daha zordur.

Kırlangıç ​​kuyruğu birleştirme, Şekil 267, No. 48, çok güçlü ve dürüsttür, ancak birleştirme dışarıdan belirgindir ve yapılması çok zaman ve emek gerektirir. Yapıştırılır.

Kör kuyruk birleştirme, Şekil 267, No. 51, çok düzgün ve güçlüdür ve birleştirme yapıldığında tamamen gizlenir, ancak yapılması çok zordur.

_Kutuların Altları._ Düz veya tam taban, Şekil 284, A, büzülme olasılığı yüksektir (noktalı çizgiye bakın) ve yalnızca çivilerin sürtünmesiyle yerinde tutulur. Uzatılmış taban, Şekil 284, B, büzülmeye karşı itirazı aşar ve dekoratif bir özellik katar. Alt kısım
yerleştirilebilir, Şekil 284, C. Bu, düz alt kısımdan daha güçlüdür,
ancak çivi delikleri görünür. Alt kısım, Şekil 284, D'de oluklu olabilir.
Bu, çivi deliklerinin gösterilmesi açısından
yerleştirilmiş alt kısımdan daha iyidir, çünkü çiviler aşağıdan çakılabilir ve biraz büzülme göze çarpmaz. Yanlarda oluk veya gönyeli birleştirme kullanılırsa uygulanabilir, ancak yan parçalar birbirine bitişikse veya
dadolanırsa, alt kısım için oluk görünür. Bu, bir ek parçayla
akıllıca gizlenebilir, ancak bu patchwork'tür ve birinci sınıf bir
yapı değildir.

Güçlendirilmiş alt kısım, Şekil 284, E. Düz veya tam bir alt kısım, bazen birleştirmeyi gizlemek ve tabanı sabitlemek için bir taban veya kapak şeridiyle
kaplanır, tıpkı alet sandıklarında olduğu gibi. Bu şerit köşelerde gönyeli olabilir.

[Resim: Şekil 284. Kutu Altlarını Takma Yöntemleri.]

_Kutu Kapakları._ En basit form, kutuya çivilenebilen veya vidalanabilen tam düz bir kapaktır, Şekil 285,
A, tıpkı paketleme kutularında olduğu gibi.
Kapak, yanlar boyunca bir oluğa, Şekil 285, B, ve bir uca kayabilir, diğer uç onu kabul etmek için alçaltılabilir.
Kapağın alt tarafında, kutunun hemen içine oturan ve üst kısmı yerinde tutan takozlar olabilir, Şekil 285, C. Takozlar ayrıca üst kısmın eğilmesini önler. Bu, ince kutularda bile yaygın bir Japon yapısıdır.
Japonlar üst kısmı bir bant veya kurdele ile bağlar.

Kapak kutulanabilir, Şekil 285, D, yani yanların bazı kısımları üst tarafa tutturulabilir. Bu ekstra parçalar üst kısmı sertleştirmeye ve eğilmesini önlemeye yardımcı olur. Kutulu bir üst, üst tahtanın kenarlarla aynı hizada olmasına sahip olabilir, Şekil 285, E. Bunun dezavantajı,
üstün büzülüp kenarlardan ayrılması ve kötü bir görünüm vermesidir.
Üst üste binen üst, Şekil 285, F, büzülme sorununu ortadan kaldırır
ve dekoratif bir unsur ekler. Bu durumda üst, yan şeritlerden yapıştırılabilir veya
alttan vidalanabilir.

Üst, kenarlara açılı kesilebilir, Şekil 285, G. Büzülme
sorunu burada da devam eder. Aksi takdirde görünüm mükemmeldir.
Üst, kenarlara panellenebilir, Şekil 285, H. Kenarlar açılı kesilip çıkıntılıysa bu iyi bir görünüme sahiptir, ancak kenarlar birleştirilmiş veya dadolanmışsa bu iyi bir görünüme sahip değildir, çünkü o zaman üst için oluk görünür.

[Resim: Şekil 285. Kutu Yapım Biçimleri.]

Bu kapakların herhangi biri, kayar üst hariç, çıkarılabilir veya menteşeli yapılabilir. Menteşeleme yöntemleri için bkz. s. 132.

Kutuları birbirine yapıştırırken, önce uçları ve kenarları birbirine yapıştırmak ve alt kısmı yapıştırmadan önce bu ek yerlerinin kurumasını beklemek iyi bir plandır
ve kutulu bir üst olması durumunda, Şekil 285, D, üst kısım. Kenarların basınç altında eğilmemesine dikkat edilmelidir. Bunu önlemek için, Şekil 286'daki A, B gibi, kenarları düz tutacak uzunlukta bir veya daha fazla sahte, geçici bölme yerleştirilebilir.
Çivili ek yerleri olan kutuları birbirine yapıştırırken, Şekil 285, H, basınç her iki yönde de uygulanmalıdır. Çivilenecek bir kutunun altını yapıştırırken, çiviler önce tabana çakılmalıdır, böylece uçlar tam olarak geçer. Kenarlara yapışan bu noktalar, basınç uygulandığında tabanın kaymasını önleyecektir. Üstte olduğu gibi çivi başlarının görünmesi genellikle istenmeyen bir durumdur. Böyle bir durumda ve ayrıca üst kısmın basınç altında kaymasını önlemek için, birkaç küçük çivi, kenarların üst kenarlarına kısmen çakılabilir, başları pense ile koparılabilir ve çıkıntılı kısma uçlar törpülenebilir.

[Resim: Şekil 286. Bir Kutunun Birbirine Yapıştırılması.]

_Çekmeceler._ En iyi şekilde, kenarlar sağlamlık için ön tarafa kuyruklu olarak bağlanır, Şekil 287, çünkü çekmece her açıldığında ön taraflardan çekilme eğilimindedir. Bu kuyruklu bağlantı yarı kördür, böylece çekmece kapatıldığında birleşim yeri görünmez. Çekmecenin her zaman serbestçe hareket edebilmesi ve ön tarafın açıklığa mümkün olduğunca yakın oturması için, ön tarafın uçlarına sığ bir yuva açmak yaygın bir uygulamadır, böylece çekmecenin gövdesi ön tarafın uzunluğundan biraz daha dar olur, Şekil 287. Veya ön taraf, bir dado dili ve yuva eklemi ile yanlara tutturulabilir, Şekil 266,
No. 27, s. 179.

[Resim: Şekil 287. Kırlangıçkuyruğu Çekmece Yapısı.]

Alt taraf, tanecikleri ön tarafa paralel olacak şekilde yanlara oluk açılmıştır ve büzülme için bolca boşluk kalacak şekilde yalnızca öne tutturulmuştur. Arka taraf, düz bir dado, Şekil 266, No. 25, s. 179 veya kırlangıçkuyruğu dado, Şekil 266, No. 28 ile yanlara yuvalanmıştır ve alt tarafa oturur. Alt kısmın arkadan öteye uzatılması büzülme için yeterli alan sağlar.

En iyi makine yapımı çekmeceler artık alt kısmı panelli veya her tarafı
çevrilmiş şekilde yapılır, böylece kağıtlar kaymaz. Arka ve ön taraf kuyrukludur.

_Masa Çekmecesi Yapma Talimatları._ Ön ve yanları boyuta göre ayarlayın. Çekmecenin ön kısmını masadaki veya dolaptaki yerine oturtun, etrafında biraz boşluk bırakın. Çekmece tabanı için ön ve yanlardaki oluğu açın. Sıradan çekmeceler için 1/4" genişliğinde bir oluk uygundur. Ön tarafın uçları oluklu olacaksa (yukarıya bakın), bunu yapın. Kenarlar, ön tarafa en iyi şekilde yarı kör kuyruklu birleştirmeyle birleştirilir. (Talimatlar için s. 166'ya bakın). Bunları taktıktan sonra, çekmecenin arkası için yuvaları yerleştirin ve kesin. Çekmecenin altını şu şekilde hazırlayın: damar sağa ve sola doğru gitmelidir, asla ön ve arkaya doğru değil. Çekmece bunu gerektirecek kadar uzunsa, tabanı yapıştırın ve sıkıca yerleştirin. Sağda ve solda boşluk olmaması gerekir ve alt kısım kenarlar kadar geriye uzanmalıdır. Gerekirse, oluklara uyması için alt tarafı eğimli hale getirin. Tüm parçaları birleştirin ve uyduklarından emin olun, ayırın, kenarları öne ve arkaya yapıştırın, tabanı yerine kaydırın, kelepçeleri uygulayın ve gerekirse çapraz bir destek kullanarak tüm birleşim yerlerinin kare olduğundan emin olun. Şekil 294. Alt kısmı, alt kısmın alt tarafı ile ön kısmın arka tarafı arasındaki iç açıya yapıştırılmış ince bir blok vasıtasıyla ön tarafa sabitleyin. Kuruduğunda çekmeceyi temizleyin ve yerine takın.

(3) PANEL YAPILARI

Bunlara her türlü kapı ve dolap dahildir. Panel veya dolap yapımının ilkesi, ana boyutları takip eden dar elemanlardan oluşan bir çerçeve olmasıdır. En iyi yapıda bu çerçeve birlikte yivli ve dübellidir ve bu çerçevenin içine, büzülmesi veya şişmesi serbest olan ancak daha sert çerçeve tarafından eğrilmesi önlenen ince bir tahta veya panel yerleştirilir. Amaç, genel boyutların ve iyi görünümün büzülmeden etkilenmeyeceği şekilde genişletilmiş bir yüzeyi kaplamaktır. Çerçevenin kendisi dar parçalardan oluştuğu için, bunlarda çok az büzülme vardır. Bu büzülme, tüm yapının boyutunu etkileyen tek şeydir, çünkü ahşap uzunlamasına herhangi bir ölçüde büzülmez. Panelin büzülmesi veya şişmesi genel boyutu etkilemez. Çerçevenin çapraz yapısı da eğilmeyi önler, çünkü en iyi yapıda her birleşim yeri yivli ve dübellidir. Panel, basitçe
çerçevenin arkasına sabitlenebilir, ancak daha iyi bir yapı
panelin yerleştirileceği ve serbest hareket alanı olacağı çerçevenin iç kısmında yapılmış bir oyuğa yerleştirilmesidir. Panel tek bir tahtadan veya eşleşen tahtalardan yapılabilir, düz olabilir veya yükseltilmiş veya oyulmuş yüzeylere sahip olabilir,
veya camdan olabilir; ve çerçeve ile panel arasındaki birleşimler,
gönyeli kalıplarla süslenebilir, ancak prensip
tüm durumlarda aynıdır.

Bir kapının çerçevesi, Şekil 288, panel yapısını göstermektedir.
Dik, dış parçalara "stil", yatay parçalara ise "ray" denir. Ayrıca "üst ray", "alt ray", "kilit rayı" (kapı topuzu ve kilidin yerleştirildiği yer) ve bazen de
kilit rayı ile üst ray arasında "friz rayı" vardır. "Çerçeve", iki stil arasındaki dikmedir.

[Resim: Şekil 288. Panel Yapısını Gösteren Kapı: S.
Stil; T. R. Üst Ray; L. R. Kilit Rayı; B. R. Alt Ray; M. Muntin;
P. Panel; A. Çift Yuva ve Tenon; F. Fileto; A. B. C. Panellerin
Formları.]

Genellikle kullanılan birleştirme şekli, kambur veya rölyefli yuva ve tenondur,
Şekil 267, No. 42, s. 180; (Yapım talimatları için s. 163'e bakın).
Tenon bazen ikiye katlanır, Şekil 288 ve tenonların uçlarını örtmek için bir fileto (f) yerleştirilebilir veya birleştirme kör bir yuva ve tenon olabilir, Şekil 266, No. 32 veya ucuz yapıda dübeller
kullanılabilir. En iyi kapılar artık görünür tarafları kalın kaplama ile kaplanmış çam çekirdeklerinden yapılır. Geniş yüzeyler, boyutları yerine parça sayısını artırarak kaplanır, örneğin
lambride.

Resim çerçeveleri de bu yapı sınıfına aittir, cam panelin yerini alır. Bunlar, geçmeli ve dübelli
ek yerleri, Şekil 266, No. 33, kayar ek yerleri, Şekil 267, No. 46, dübelli uç ek yerleri, Şekil 264, No. 8, uç bindirmeli ek yerleri, Şekil 265, No. 17 ve çok daha yaygın olarak, gönyeli ek yerleri, Şekil 268, No. 52 ile yapılır. Gönyeli ek yerleri, yapılması en kolay olanlardır, çünkü ek yerleri bir gönye kutusunda kesilebilir, Şekil 181, s. 104 ve bir resim çerçevesi mengenesine yapıştırılabilir, Şekil 172, s. 101. Bu
eklem, çivilerle, Şek. 268, No. 52, dübellerle, No. 53 veya spline'larla, No. 55 takviyeye ihtiyaç duyar. Kenarlar farklı genişliklerdeyse,
eklemin takılması daha zordur.
Keskin ek yerleri, kalıplanmış çerçeveler için uygun olan tek türdür.
Rabbeler,
keskinleştirme ve montajdan önce bir
rabbetleme düzlemi ile kesilir.

Keskin ek yerinin temel dezavantajı, eğer ahşap
büzülürse, Şek. 289'daki gibi iç köşelerde açılmasıdır,
çünkü ahşap yanlara doğru büzülür, uzunlamasına değil.

[Resim: Şekil 289. Bir Eğik Bağlantının Büzülme Nedeniyle Açılma Biçimi.]

Pencere kanatlarında, kuyruklu bağlantı, Şekil 267, No. 47, alt kanadın üst ucunda ve üst kanadın alt ucunda yaygın olanıdır ve değiştirilmiş
zıvana-ve-tenon bağlantısı üst kanadın alt ve üst ucunun alt ucunda kullanılır. Cam, panelin yerini alır. Kör kanatlarda, pimli zıvana-ve-tenon bağlantısı, Şekil 267, No. 38, yaygın olarak kullanılır.

Paneller bir alanı çevrelemek için bir araya getirildiğinde, o zaman uygun şekilde dolap yapımı olarak adlandırılan şeye sahip oluruz. Resimler dolaplar, bürolar, masalar, dolaplar, sandıklar vb.'dir.

Tüm bu durumlarda, inşa edilen paneller ayrı tahtalar olarak ele alınabilir ve dübel pimleri veya yivlerle birleştirilebilir veya başka bir çerçeve olmadan dadolanabilir, ancak köşeler genellikle bunlara yapıştırılmış takozlar veya bloklarla güçlendirilir. Ancak bazen, sandıklarda olduğu gibi, Şekil 290, dikmeler yerine direkler kullanılır ve raylar bunlara
oyuklanır veya dübellenir ve paneller hem direklerdeki hem de raylardaki oluklara
yerleştirilir. Bu durumda taban zeminden yükseltilir ve alt raylara dadolanabilir veya dübellenebilir veya hatta alt iç kenarları boyunca tutturulmuş şeritlerle desteklenebilir. Sandık
gerçekten hem panelli hem de çerçeveli yapıların birleşimidir.

[Resim: Şekil 290. Sandık Yapısı.]

(4) ÇERÇEVELİ YAPILAR

Çerçeveli yapının prensibi panel yapısına benzerdir, çünkü amaç yapıya zarar vermeden büzülmeye izin vermek ve ayrıca malzemelerden tasarruf etmektir. Yaygın örnekler
masalar, sandalyeler, çalışma tezgahları ve çerçeve evlerdir.

_Bir Masanın Yapımı._ Bir masanın standart yüksekliği 30"dir. Rayların altında 25" boşluk olmalıdır. Bu, rayların genişliği için yaklaşık 4" bırakır. Masanın tek çekmeceli basit bir düz çizgi tipinde olduğunu varsayarak, aşağıdaki prosedür yöntemi önerilir:

Üst tahtaları yaklaşık uzunlukta kesin ve yapıştırın (bkz.
s. 47) ve birleştirmeden önce mümkün olduğunca iyi bir şekilde
kurutun.

Bacakları ve rayları boyuta göre ayarlayın.
Bacakları birbirine göre uygun pozisyonlarına yerleştirin ve bunları F R (ön sağ), F L (ön sol), B R (arka sağ) ve B L (arka sol) olarak işaretleyin.

Üstün sabitlenmesi için rayların iç tarafındaki olukları,
Şekil 297, D, kullanılacaklarsa açın.
Uç raylar ve arka ray için dübelleri ve
oyukları yerleştirin ve kesin.

Dübenin uygun şekli, üzerinde geniş bir omuz olan
bir formdur, böylece oyuk üzerindeki bacağın üst kısmı kesme.
Raylar bacağın dışına yakın bir yere yerleştirilmelidir, böylece dübel mümkün olduğunca uzun ve bacağın içindeki kısmı mümkün olduğunca güçlü olabilir. Bazen, rayın yanal sertliğini artıran, Şekil 267, No. 43'teki kambur bir çentik ve dübel birleşimi kullanılır. Uygun oranlar Şekil 291'de gösterilmiştir. Kesildiğinde, bu parçalar uyup uymadıklarını görmek için geçici olarak birleştirilmelidir.

[Resim: Şekil 291. A. Masanın Arka Sol Bacağından ve
Birleşen Raylarından Kesit. (Plan). B. Rayın Dübeli Üzerinde Geniş Omuz Gösteren
Yükseklik.]

Bir çekmece ön rayın yerini aldığı için, ön ayaklar başka bir şekilde birbirine bağlanmalıdır. Bu amaçla iki kiriş veya çekmece rayı kullanılabilir, ön kenarları bacakların yüzünden, raylar yandan ve arkadan
olduğu kadar uzakta olmalıdır. Üst çekmece rayı, Şekil 292'de gösterildiği gibi, her iki ucundan bacakların üst kısımlarına kuyruklu olarak geçirilebilir. Bu, çekmecenin derinliğinden çok daha fazla yer kaplıyorsa, atlanabilir, ancak masanın sertliğine büyük ölçüde katkıda bulunur ve içinden geçen vidaların kullanımıyla üst tarafa sabitlemek için mükemmel bir araçtır.

[Resim: Şekil 292. Masa Yapısı: Masanın Üst Çekmece Rayı Sol Ön Ayağa Kuyruklu Olarak Geçirilmiştir.]

Çekmece rayı, ön kenar olarak da adlandırılır, kısmen yan rayların üzerine binecek kadar uzundur, kazanıldığı alt kenarlara, onlarla aynı hizada olacak şekilde
ve vidalarla bunlara sabitlenebilir, Şekil 293. Yapı, bu gergi çubuğunun ucunun bacaklara dübellenmesiyle daha da güçlendirilebilir. İki çekmece varsa, aralarındaki bölme bu üst ve alt gergilere dübellenebilir veya
kazandırılabilir.

[Resim: Şekil 293. Bir Çekmece Rayının Sabitlenmesi, Aşağıdan
Görünür. ]

Bacakların konik veya başka bir şekilde şekillendirilmesi gerekiyorsa, bu daha sonra yapılmalıdır.
Sonra uç rayları uygun bacaklarıyla yapıştırın ve birleştirin,
sadece birleşim yerlerinin kare olmasına değil, aynı zamanda bacakların aynı düzlemde olmasına da dikkat edin.
Son olarak, gerekirse kareliği sağlamak için geçici bir çapraz destek yerleştirerek, Şekil 294'ü birleştirin.
Kuruduğunda, birleşim yerlerini temizleyin. Bir masa çekmecesi yapmak için,
yukarıya bakın, s. 191.

[Resim: Şekil 294. Çerçeveli bir yapıyı birleştirirken dik açıları sağlamak için destek.]

Çekmeceyi yerine oturtmak için, raylar ve kılavuzlar, Şekil 295, önce sabitlenmelidir. Raylar çekmece rayı ile aynı hizadadır ve alt kirişin arkası ile arka direkler arasındaki yan raylara yapıştırılır ve çivilenir veya vidalanır. Bunların üstünde ve bacakların iç yüzüyle aynı hizada, ön ve arka direkler arasında çalışan kılavuzlar bulunur. Ya da ray ve kılavuz tek parçadan yapılabilir ve düzgün bir şekilde oluk açılabilir.

[Resim: Şekil 295. Çekmece Mekanizması.]

İki çekmece varsa, aralarında çift ray bulunur ve arka rayın ve kirişin ortasına
kazandırılır ve üzerinde çekmeceler arasındaki bölmeye eşit genişlikte her iki çekmece için bir kılavuz bulunur. Çekmeceler uygun yerlerinde kolayca hareket etmelidir.
Bunu sağlamak için çekmece, içine girdiği açıklıktan biraz daha dar olmalıdır. Kenarlara ve raylara sürülen biraz Fransız tebeşiri, hareketi daha pürüzsüz hale getirir. Bazen bir çekmece için açıklık, Şekil 296'da olduğu gibi ön raydan kesilir. Bu durumda
çekmece rayları, içine
kazandırılabilecekleri ön ve arka raylar arasında desteklenir.

[Resim: Şekil 296. Masanın Ön Rayından Kesilen Çekmece İçin Açıklık.]

Masa tablasının yapımı için, kenardan kenara birleştirme bölümüne bakın, s. 172. Üst yüzeyi, özellikle üst yüzeyde özen göstererek, boyuta göre giydirin. Eğer
doku çapraz ise, kaplama kazıyıcıyı kullanın, Şekil 151, s. 92, sonra
önce 1 numara ile, sonra 00 numara zımpara kağıdı ile zımparalayın, kenarları dikkatlice bitirin ve çerçeveye takın.

Üstü masa raylarına sabitlemek için çeşitli yöntemler kullanılır. Üst kısım, rayların içinden geçen vidalarla, ya doğrudan yukarı, Şek. 297, A, ya da içeriden çapraz olarak, B, ya da rayların içine vidalanan bloklar veya açılı demirler, C, ya da rayın üst kısmına yakın bir oluk içinde serbestçe hareket edebilen düğmeler veya panel demirleri, D, aracılığıyla vidalanabilir. Son yöntem en iyisidir çünkü üst kısmın kaçınılmaz büzülmesini ve şişmesini sağlar.

[Resim: Şek. 297. Masa Üstünü Raylara Takma Yöntemleri.]

_Sandalyeler_ amatörlerin inşa edebileceği şekilde basitleştirilebilir. İki ön ayak ve aralarındaki ray ve gergi, açılar kare olduğu için çok az zorluk çıkarır.

Basitleştirme amacıyla, iki arka ayak birbirine paralel ve aralarındaki koltuk raylarına dik tutulabilir, Şekil 298, A'da olduğu gibi, ve B'deki gibi açılı değil. Sırtın birleştirilmesi daha sonra pek zorluk çıkarmayacaktır. Başlıca zorluklar, konfor ve görünüm için sandalyenin arkasının hem koltuğun üstünde hem de altında geriye doğru eğilmesi ve koltuğun arkasının önden daha dar olması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Koltuk rayını alan arka ayakların kısmını zemine dik tutarak, yan koltuk rayları yan görünümde arka ayaklarla dik açıyla buluşacaktır, Şekil 298. Arka ayaklar, D'de gösterildiği gibi ön ayaklardan biraz daha kısa olmalıdır.

[Resim: Şekil 298. Sandalye Yapımı.]

İkinci zorluk, yan rayların bacaklara oturduğu eğimli
oyuk ve dübel bağlantılarının, A, yapılmasını içerir. Bunların yapımı, tam boyutta bir plan çizerek ve istenen açıları doğrudan ondan alarak kolaylaştırılabilir. Bu derzleri, A'da gösterildiği gibi yapıştırılmış ve vidalanmış köşe bloklarıyla güçlendirmek yaygındır. Koltuk raylarının altında ek raylar varsa, bunları yerleştirmenin en kolay yolu önce sandalyeyi yalnızca koltuk raylarıyla birlikte takıp kelepçelemek, tüm açıların mükemmel şekilde doğru olmasına özen göstermek ve ardından alt raylar için doğrudan sandalyeden tam ölçümleri almaktır. Aynı yöntem, alt raylar arasına bir kiriş yerleştirmek için de kullanılabilir.

Oturma rayının üstünde bulunan sırt raylarının eğilmesi isteniyorsa, bu, 30 dakika suda kaynatılıp daha sonra Şekil 299'daki gibi, dışarıda sert bir sac parçası olacak şekilde uygun şekildeki bir formun üzerine kelepçelenerek yapılabilir. Sıcak bir yerde iyice kurutulmalıdırlar. Daha sonra, dübeller, içbükey taraf boyunca uzanan bir düz kenara paralel olarak uçlara yerleştirilebilir.
Sandalye tabanı, düz veya "eyer koltuğu" şeklinde modellenmiş masif ahşaptan yapılabilir; kamış veya sazla kaplanabilir veya döşenebilir.

[Resim: Şekil 299. Kaynatıldıktan Sonra Tahtaların Şekillendirilmesi.]

Bir sandalye koltuğunu döşemek için, önce Şekil 298, C'de gösterilen şekilde bir çerçeve yapılmalıdır. Şeritler yaklaşık 2" genişliğinde ve 1/2" kalınlığındadır ve uçları yarı bindirilmiştir. Koltuk rayları, bu çerçeveyi almak için 1/2" derinliğinde ve 1/2" genişliğinde olukludur ve çerçeve, onu almak için gereken yerden her tarafta 1/8" daha küçük olmalıdır. Köşelerdeki dönüşler, bacaklara 1/8" mesafede oturur. Bu 1/8", kaplamalar için alan sağlar. Çerçeve takıldıktan sonra, üst tarafa sıkıca tutturulmuş 3" şeritle kaplanır. İleri geri giden şerit, sağdan sola giden şeritle iç içe geçmiştir. Bunun üzerine ağartılmamış bir parça muslin gerilir ve tutturulur (üst tarafa da). İkinci bir muslin parçası arka kenara ve yan kenarlar boyunca kısmen tutturulur, köşeler bir süre tamamlanmadan bırakılır. Böylece oluşturulan cebe at kılı veya başka bir dolgu malzemesi itilir, eşit şekilde dağıtılmasına ve çok kalın olmamasına dikkat edilir. Cep dolduğunda muslin kenarlar boyunca daha uzağa tutturulur ve daha fazla kıl koyulur, ön tarafa ulaşana kadar, muslin ön kenara tutturulur. Köşeler şimdi sıkıca çekilir, makasla dikkatlice kesilir ve iyi oturmaları sağlanır. Ayırıcılar aşağı doğru katlanabilir ve çerçevenin alt tarafına tutturulabilir. Son olarak deri veya başka bir kaplama mümkün olduğunca eşit şekilde tüm çerçeveye gerilir. Köşeler en sona bırakılmalı, sonra çapraz olarak tam iç köşeye kesilmeli ve bölmeler aşağı doğru çekilip, muslin gibi çivilenmelidir. Daha sonra gereksiz deri kesilebilir ve koltuk yerine oturmalıdır. Ya da koltuk çerçevesi çıkarılabilir ve kaplamalar doğrudan sandalye raylarına çivilenebilir.

Balon çerçeveli ev, tipik bir çerçeveli yapı biçimidir, Şekil 300. Balon çerçevenin temel parçaları şunlardır:

1. Temele dayanan PERVAZ, 4"x8".
2. Bodrum direklerine dayanan 4"x8", 6"x6".
(Resimde gösterilmemiştir.)
3. Eşik ve kirişlere dayanan 2"x8" KAT KİRİŞLERİ.
4. 2"x4" çivilerle çivilenmiş 4"x6" KÖŞE DİREKLERİ. 5. 2"x4" boyutlarındaki, merkezler arasında 16" mesafe bulunan ÇUBUKLAR.
6. DUVAR ŞERİDİ veya kuşak, 1"x8" boyutlarındaki, üst kat kirişlerini destekleyen.
7. Çivilenmiş iki adet 2"x4" boyutundaki PLAKALAR, saplamalar üzerinde durur.
8. Çatıyı destekleyen 2"x6" boyutlarındaki KİRİŞLER.
9. Çatının duvarları yaymasını engelleyen 2"x6" boyutlarındaki BAĞLANTI KİRİŞLERİ.
(Resimde gösterilmemiştir.)
10. Kirişlerin dayandığı sırt direği, 2"x8" boyutlarındaki.
11. Döşeme kirişlerini sertleştiren 2"x2" boyutlarındaki KÖPRÜ.
12. Binayı desteklemek için çapraz olarak yerleştirilen KILIF (1" kalınlığında).
Gerisi örtüdür. 13. DÖŞEME, (Ayrıca bkz. Şekil 301.)

[İllüstrasyon: Şekil 300. Ev İnşaatı.]

Döşemede, Şekil 301, tahtalar, büzüldüklerinde derzlerdeki açıklıkların boyutunu küçültmek ve ayrıca eğilme eğilimini azaltmak için
dar yapılır. En ucuz zeminlerde olduğu gibi yan yana döşenebilir veya ek yerini kapatmak için eşleştirilebilirler. Eğik ve tarak taneli döşeme arasındaki fark için bkz. Şekil 55, s. 43.

[Resim: Şekil 301. Dış Cephe Kaplaması, Tavan, Döşeme.]

14. İNŞAAT KAĞIDI.

15. DIŞ CEPHE KAPLAMALARI VEYA KESME TAHTALARI (Bkz. Şekil 301.) birleşim yeri olmadan üst üste gelebilir veya uyması için oluklu olabilir. En iyi dış cephe kaplaması olukludur.

16. SU TABLOSU.

17. KÖŞE TAHTA.

18. KÜRE.

19. KİREMİT.

20. TORSA.

21. TAVAN, Şekil 301, ek yerini gizlemek ve dekoratif bir etki vermek için bir "boncuk" bulunan eşleştirilmiş tahtalardan oluşur.

AHŞAP YAPI TÜRLERİ

KAYNAKLAR:[*]

Basit Birleştirilmiş Yapılar.
Benson, s. 32-37.
Goss, s. 91-96.
Noyes, _School Arts Book_, 6: 89, 179.
Wheeler, s. 86, 219-227, 376.
Sickels, s. 120.
Griffith, s. 84-104.

Panel ve Dolap Yapımı.
Goss, s. 117-118, 148-151.
Compton, s. 146-151.
Sickels, s. 134.
Wheeler, s. 366-372.

Çerçeveli Yapılar.
Crawshaw.
Wheeler, s. 203-206, 238-297.
Sickels, s. 124.
_Building Trades Pocketbook_, s. 221, 230.

Coverings.
Sickels, s. 128-131.
Goss, s. 141-144.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

BÖLÜM IX.

MAKASÇILIK İLKELERİ.[11]

[Dipnot 11: Profesör Rankine'in Beş İlkesi:

1. Birleşim yerlerini kesmek ve bağlantı elemanlarını mümkün olduğunca az bir araya getirdikleri kereste parçalarını zayıflatacak şekilde düzenlemek.

2. Her bitişik yüzeyi, iletmesi gereken basınca mümkün olduğunca dik birleşim yerlerine yerleştirmek.

3. Her yüzeyin alanını, pratikte meydana gelen en ağır yük altında kerestenin yaralanmaya karşı güvenli olması için dayanması gereken basınca göre oranlamak ve gerilimi eşit şekilde dağıtmak için bu tür yüzeylerin her çiftini doğru bir şekilde oluşturmak ve yerleştirmek.

4. Bağlantı elemanlarını, bağlandıkları parçalarla eşit mukavemette olacak şekilde oranlamak.

5. Bağlantı elemanlarını, kerestenin her parçasına, bağlantı elemanlarının keresteyi kesmesi veya ezmesiyle birleşme yerinin gevşemesine karşı yeterli direnç olacak şekilde yerleştirmek.]

1. _Tüm ölçümleri (mümkün olduğunca) ortak bir başlangıç ​​noktasından yaparak ve tüm açıları aynı çizgiden veya yüzeyden alarak hataların çoğalmasını önleyin._ Bu ilkenin örnekleri şunlardır: Diğer işlemlere geçmeden önce, bir çalışma yüzü ve çalışma kenarı ve bitmiş parçada sonunda görünecek diğer birçok yüzey düzeltilmelidir. En azından çalışma yüzü ve çalışma kenarı, bir kenardan ölçümler yapıldığında, parçanın düzgün "düzeni" için önemlidir.

Bir dizi ölçümü düzenlerken, mümkün olduğunda, kuralın bir kez ve herkes için belirlenmesi ve eklemelerin buna göre yapılması önemlidir, kuralın serinin her yeni üyesi için taşınması yerine.

Bir tahtanın etrafında bıçak ve gönye ile puanlama yaparken, gönyenin başı her iki kenarı puanlarken çalışma yüzüne ve her iki yüzü puanlarken çalışma kenarına karşı tutulmalı ve bir yüzeyden diğerine ardışık olarak geçirilmemelidir.

Yarıya bölünmüş bir eklemin düzenlenmesinde, Şekil 265, No. 15-19, s. 178, ölçüm, birleştirilmiş parçaların düz yüzeylerinden birinden yapılır. Daha sonra, ölçülen çizgi parçaların kalınlığının yarısından biraz daha fazla veya daha az olursa, eklemin yakınlığı etkilenmez.

2. _Mümkün olduğunda, bir eklemi düzenlerken
üst üste bindirme yöntemini kullanın._ Şekil 302. Bununla, bir üyenin
düzeninin, ikincisini birincisinin üzerine yerleştirerek
(üst üste bindirerek) ve gerekli boyutları doğrudan işaretleyerek veya çizerek, ölçümle değil, doğrudan elde edildiği yöntem kastedilmektedir. Basitlik, hız ve daha yüksek uyum olasılığı gibi avantajlara sahiptir.

[Resim: Şekil 302. Üst üste bindirmeyle işaretleme. ]

Tanıdık çizimler, yarıya bölünmüş birleştirmelerin yapımında, Şekil 265,
Nos. 15-19, s. 178, kuyruklu birleştirmeler, Şekil 267, Nos. 42-45, s. 180 ve
kıvrılmış veya eklenmiş birleştirmeler, Şekil 264, Nos. 4-7, s. 177'dir.

3. _Sistematik çalışın._ Aynı işlemin birden fazla parçada tekrarlanması durumunda, başka bir işleme başlamadan önce bu işlemin tamamını tamamlayın. Bu, bireysel işçiye uygulanan işbölümünün ilkesidir.

Çift veya çoklu parçaları yerleştirirken, doğru çapraz ölçümler bir parçaya dikkatlice yerleştirilmeli ve ardından bir gönye ile yanındaki doğru şekilde yerleştirilmiş diğer parçalara aktarılmalıdır. Bu nedenle, bir dizi benzer parça ölçülecekse, ölçüm cihazı başka bir ölçüm için sıfırlanmadan önce aynı ayarı gerektiren tüm parçalar ölçülmelidir. Bu, zamandan büyük bir tasarruf sağlar ve doğruluğu garanti eder. Bir dizi benzer parça yaparken, eğer çok büyük değillerse, işin çoğu genellikle kesilmeden önce tek parça halinde yapılabilir. Örneğin, belirli bir tahta parçasından bir dizi çıta yapmak için, parça önce uzunluğu bitmiş parçalar için doğru olacak ve parçanın kalınlığı çıtaların genişliğine eşit olacak şekilde boyutlandırılabilir, Şekil 303. Daha sonra yüzey, her iki boşluk da her çıtanın gerekli kalınlığına eşit olacak ve alternatif boşluklar testere kesimi ve düzeltme için yeterli olacak şekilde bir dizi çizgiyle ölçülebilir. Daha sonra çıtalar parçalanabilir ve boyuta göre düzeltilebilir. [Resim: Şekil 303. Belirli Bir Parçadan Birkaç Benzer Parça Yapmak.]

Ya da uzun bir şerit kalınlık ve genişlikte planyalanabilir ve sonra uygun uzunluklarda kesilip bitirilebilir. Örneğin, bir gönyeli
çerçevede, her biri bir uzun kenar ve bir kısa kenar oluşturacak kadar uzun olan iki parçayı
planyalamak uygun olabilir.

Çerçeveli yapıları yerleştirirken, her parça yerleştirildiğinde belirgin bir şekilde işaretlenmelidir, böylece montajda karışıklık olmaz.

4. _Mümkün olduğunda, birleştirilmiş yapıların farklı elemanlarında aynı tane koşullarını sağlayın._

Bunun örnekleri şunlardır: Bir kutunun kenarlarının tane yapısı kutunun etrafında sürekli olarak uzanmalıdır veya uzun, ince bir kutu durumunda, tüm kenarların tane yapısı yukarı ve aşağı uzanmalıdır. Her iki durumda da, farklı kenarlardaki tane yapısı paraleldir. Sürtünmüş bir eklemde,
Şekil 269, No. 70, s. 182, daha sonra planyalanacaksa, tahıl düz değilse, farklı parçalar aynı yönde pürüzsüz bir şekilde planyalanabilecek şekilde yerleştirilirse, planyalamada çok fazla sorun yaşanmaz. Bu, tahtaların tahıla uyacak şekilde birleştirildiği, örneğin dörtlü meşede olduğu gibi veya eğik tahtaların yıllık halkalarının eğrilmeyi azaltmak için yön değiştirmesi durumunda mümkün olmayabilir, Şekil 280, s. 188.

5. _Mümkünse, yapıya halel getirmeksizin büzülmeye izin verin._

Bu ilkenin en belirgin örneği panel konstrüksiyonudur.
Bir panelde, nispeten dar olan çerçeve, ana boyutları izler ve bu nedenle ciddi şekilde büzülmez veya şişmez. Ancak, çerçeveye oluk açılmış panel, genel yapıya zarar vermeden büzülebilir veya şişebilir.

Raflarda olduğu gibi kazanılmış bir eklemde, Şekil 266, No. 29, s. 179,
dikmelerdeki kazanım rafların önüne kadar uzanmaz ve rafın ön ucunda buna karşılık gelen hafif bir omuz vardır, böylece raf ve destek eşit olmayan şekilde küçülürse, hiçbir boşluk
görünmez.

Bir çizim tahtası, Şekil 280, s. 188, düzlüğünü kaybetmeden küçülebilecek veya şişebilecek şekilde yapılır. Kiremitler düzgün bir şekilde döşendiğinde, çatının
sızdırmaması için küçülebilir veya şişebilir.

6. _Mümkün olduğunda, iç tarafta boşluk bırakmak ve sıkı bir görünüm sağlamak için birleştirilmiş yüzeyleri
kesin. Ancak yapıştırılmış yüzeyler düz bir şekilde birleşmelidir._

Bu ilkenin çizimleri aşağıdaki gibidir: Bir kuyruklu eklemdeki yuvanın iç ucu, Şekil 267, No. 48, s. 180, pimin yerine sıkıca düşmesini sağlamak için hafifçe alttan kesilebilir.

Herhangi bir dübelin omuzu, dübeli parçanın kenarlarının
oyuklu parçaya sıkıca kapanmasını sağlamak için alttan kesilebilir.

Uçtan bindirmeli yarıya bölünmüş birleşimde, Şekil 265, No. 17, s. 178, kenarlar her tarafta buluşmalıdır; eğer birbirine yapıştırılacaklarsa, alttan kesilmemelidirler, aksi takdirde iyi yapışmazlar.

Eşleştirilmiş döşemede, levhaların alt tarafı üst taraftan biraz daha dardır, böylece birleştirme üst tarafta
kesilebilir, Şekil 301, s. 199. Döşeme levhalarının uçları ayrıca üst tarafta sıkı bir uyum sağlamak için hafifçe eğimlidir.

7. _En basit birleştirme biçimini seçin ve mümkün olan en az sayıda dayanak (yatak yüzeyi) kullanın, çünkü birleştirme ne kadar karmaşıksa veya yatak yüzeyi sayısı ne kadar fazlaysa sağlam ve ucuz bir yapı olasılığı o kadar azdır._

Bu ilkenin örnekleri şu şekildedir: Genellikle tek bir
mortise-and-tenon birleştirme, basitlik, dayanıklılık ve yapım kolaylığı nedeniyle çift birleştirmeden daha iyidir. Yapıştırma için çok fazla yüzey
gerektiğinde, çift birleştirme daha iyi olabilir.

Bir kuyruklu geçme dadosunda, Şekil 266, No. 28, s. 179, kuyruklu geçmeyi yalnızca bir tarafta yapmak genellikle yeterlidir.

Basit birleştirmelere göre pratik bir avantajı olmayan birçok çok ayrıntılı eklenmiş birleştirme tasarlanmıştır, Şekil 264, Nos. 4-7, s. 177.

Bir uç birleştirme, Şekil 264, No. 11, bir kutudaki gönye birleştirmeden, Şekil 268, No. 52'den daha güçlüdür, çünkü ikincisinin neredeyse
kesilmesi kesindir.
Görünüşün önemli olduğu yerlerde, bir çıkıntı ve gönye birleştirme her ikisinin de avantajına sahiptir, Şekil 268, No. 58.

8. _Bağlantı elemanları (eklemler) ile bağlanan parçalar arasında uygun bir güç oranı sağlayın: yani, yapı ne bir yandan çok fazla kesme nedeniyle ahşap parçaları zayıfladığı için kırılgan, ne de diğer yandan bağlantı elemanları aşırı derecede güçlü olacağı için beceriksiz olmalıdır. Başka bir deyişle, farklı
parçalar eşit derecede güçlü olmalıdır._

Bu ilkenin örnekleri şunlardır: Bir olta ekleminde,
Şekil 264, No. 2, plaka, en zayıf noktadaki
eklemi güçlendirecek şekilde takılmalıdır.

Bir eşarp ekleminde, Şekil 264, No. 5 ve 7, açı en büyük kaldıracı sağlayacak kadar eğik olmalıdır.

Bir fildişi dübeli, Şekil 267, No. 40, dübeli, kerestenin kalınlığının yalnızca altıda biri kadar yapılırken, fildişi çok daha büyük yapılır.

Bir ağırlık taşıyan kerestede bir çentik kesilecekse, liflerin kesilmesinin onu en az zayıflatacağı nötr eksende kesilmelidir.

Bir masa rayının çentik ve dübeli, Şekil 267, No. 43, rayın çentik ve dübeli üzerinde geniş bir omuz olmalıdır, böylece çentiğin üzerindeki bacağın üst kısmı kesilmez. Çentik, bacağın mümkün olduğunca dış tarafına yakın olmalıdır, böylece bacağın iç köşesi güçlü kalabilir. Dübeli, gerginliği omuzlarla paylaşacak kadar güçlü olmalıdır.

Bir dado eklemi, Şekil 266, No. 25, destek tahtasını zayıflatacak kadar derin olmamalıdır.

Bir dübeli, çentikli parçayı zayıflatacak kadar büyük olmamalıdır.

Pimler veya diğer bağlantı elemanları, Şekil 267, No. 38 ve 39, eğer öyle yerleştirilmişlerse veya keresteyi kesecek veya ezecek kadar büyüklerse, bir eklemi güçlendirmekten ziyade zayıflatabilirler.

9. _Her bitişik yüzeyi, iletmesi gereken basınca mümkün olduğunca dik bir şekilde birleşime yerleştirin._

Bu ilkenin örnekleri şunlardır: bir destek birleşimindeki açı, Şekil 266, No. 62, iki kiriş arasında eşit olarak bölünmelidir.

Bir köprü makasındaki itme birleşimi, Şekil 268, No. 63, basınca tam olarak diktir.

Bu ilke nedeniyle, sıkıştırma için birleştirilmiş birleşim, Şekil 264, No. 4, gerilim için birleştirilmiş birleşimden, No. 5 farklıdır; ve yuvalanmış destekli birleşim, Şekil 269, No. 66, düz destekli birleşimden, No. 65'ten daha iyidir. Dikey çapraz gerilmeye karşı koyan bir birleştirme, yataydan ziyade dikey olarak
çaprazlandığında daha güçlüdür.

MAHTARLIK İLKELERİ

KAYNAKLAR:[*]

Goss, s. 132.
Adams, s. 12.
Rivington, Cilt I, s. 57.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için s. 4'e bakın.]

BÖLÜM X.

AHŞAP SON KAT.

LEKELER.

Lekelerin işlevi, rengi değiştirmek ve ahşabın damarlarını ve dokusunu geliştirmektir. Lekeler, tamamen farklı olmayan dört genel sınıfa ayrılabilir. (1) Yağ lekeleri,
(2) Su lekeleri, (a) anilinlerden yapılmış, (b) anilin dışındaki boyalardan yapılmış, (3) Alkol lekeleri, (4) Kimyasal değişikliklerden kaynaklanan lekeler.

(1) _Yağ lekeleri._ Avantajları: Kolayca hazırlanırlar, eşit şekilde uygulanmaları kolaydır ve damarları kaldırmazlar. Dezavantajları: Damarları biraz örterler, çamurlu bir etki yaratmaya eğilimlidirler, ahşabın içine çok derine nüfuz etmezler ve sert ahşabı koyu renkle boyamak ve aynı zamanda ahşabın damarlarını ve dokusunu temiz tutmak imkansızdır. Bu pigmentleri işlemenin uygun bir yolu, Japonya'da öğütülmüş Devoe'nin "koç renkleri"dir. Kutular açıldıktan sonra buharlaşmasını önlemek için, kısmen suyla dolu ve suyun biraz yağla kaplı olması gerekir. Kullanım için, pigmentler bir pound renge yarım galon terebentin veya benzin oranında terebentin veya benzinle inceltilir. Benzin, terebentinden çok daha ucuzdur, ancak daha hızlı buharlaşır. Biraz kaynatılmış yağ eklenmesi lekeye bir gövde kazandırır, böylece
ahşap iyice ovulduğunda herhangi bir ek cilalama olmadan yumuşak bir parlaklık elde edilebilir. Leke, ahşaba bir fırça ile uygulanmalı
ve daha sonra pamuk atığıyla temizlenebilir. Yağ lekeleri, ahşap önce amonyakla
tütsülendiğinde sert ağaçlara daha iyi nüfuz eder. (Aşağıya
bakın, s. 211). Veya, lekeye uygulamadan hemen önce biraz amonyak eklenmesi, ahşabın içine nüfuz etmesine yardımcı olur.

Yağ lekeleri için en çok kullanılan pigmentler şunlardır: yanık ve ham toprak rengi, yanık ve ham siena, Vandyke kahverengi, damla siyahı ve orta krom sarısı.
Bu renkler karıştırılarak değiştirilebilir. Örneğin, yeşil bir leke için,
iki kısım damla siyahı ve bir kısım orta krom sarısı alın ve
terebentin veya benzinde eritin. Biraz vermilyon eklenmesi
daha gri bir yeşil verir. Yeşil, Prusya mavisi eklenerek daha mavi yapılabilir, ancak siyahta zaten bulunan mavi, yumuşak, hoş bir yeşil verir.

Antik meşe için, doğru kıvama gelene kadar
inceltilmiş ham siena'ya bir miktar yanık toprak rengi ve siyah ekleyin.

Kırmızımsı kahverengi için, doğru kıvama gelene kadar inceltilmiş yanık toprak rengi. Bu, biraz yeşil eklenerek grileştirilebilir.

Asfalta biraz Venedik kırmızısı eklenerek ceviz rengi lekesi elde edilebilir, terebentin veya benzinle
inceltilir.

_Anilin yağ lekeleri._ Avantajları: renkler berraktır ve kolayca elde edilebilir. Dezavantajları: renkler muhtemelen kaba ve çok parlaktır ve çok dikkat edilmezse tonlar metaliktir ve ahşaba uyması için
yeterince yumuşak değildir. Yağda çözünen renkler satın almak gerekir. Bunlar William Zinnser and Company, 197 William
Street, New York'tan temin edilebilir. İstenilen tonları elde etmek için dört renk gereklidir,
Bismarck kahverengisi, koyu sarı, koyu mavi ve siyah. Bismarck kahverengisi
toz halinde pound başına 2,40 dolardan, koyu sarı toz halinde pound başına 2,40 dolardan, koyu mavi toplar halinde pound başına 3,20 dolardan, siyah toplar halinde pound başına 2,40 dolardan gelir. Bunlar üç ons terebentin ile bir ons kaynamış yağda, bir çay kaşığı renkle
çözülebilir, bu işlem karışım ısıtılırsa çok daha hızlı gerçekleşir. Ancak, terebentini ateşe vermemeye çok dikkat edilmelidir. Soğuduğunda, terebentin ile uygun kıvama gelene kadar inceltin,
bir fırça ile ahşaba uygulayın ve pamuk atıklarıyla temizleyin.

(2) _Su Lekeleri._ Avantajları: ucuzdurlar ve şeffaftırlar ve yağ lekelerinin yaptığı gibi tahılı gizlemezler ve özellikle sıcak uygulandığında ahşabın derinlerine nüfuz ederler. Bunlar suda çözünebilen herhangi bir renklendirici maddeden yapılabilir ve özellikle sert ağaçlar ve büyük miktarlarda kullanım için iyidir. Bunlarla ahşabı yağ boyalarından çok daha koyu renklendirmek mümkündür. Ayrıca, bunlarla kullanılan
fırçaların bakımı kolaydır. Dezavantajları: hazırlanmaları zordur ve ahşabın damarlarını yükseltirler. Önceki dezavantaj, hepsini hazır satın alarak aşılabilir.

Damarların yükseltilmesinin zorluğu, ya ahşabı suda yıkayarak ve kuruduğunda boyayı uygulamadan önce zımpara kağıdıyla
ovarak ya da boyadıktan sonra ovarak ve gerektiğinde yeniden boyayarak ortadan kaldırılabilir.

a. Anilinlerden yapılan su lekeleri. Anilin lekelerinin solması muhtemeldir,
ancak biraz sirke eklenmesinin solmayı engellediği söylenir.
Maun için, 1 ons Bismarck kahverengisini 3 litre kaynar suda eritin.
Soğuduğunda kullanın.

b. Anilin dışındaki boyalardan yapılan su lekeleri. Bunların sayısı
lejyondur; daha basit olanlardan bazıları verilmiştir.

Kızıl Kahverengi. Ceviz büyüklüğündeki kütük özünü
1/2 su bardağı (4 oz.) sıcak suda eritin. İstenilen renk elde edilene kadar
sıcak olarak ahşaba tekrar tekrar uygulayın.

Siyah. Ceviz büyüklüğündeki kütük özünü
1/2 su bardağı (4 oz.) kaynar suda eritin. Bir çay kaşığı şap ekleyin. Ahşap koyu kahverengi olana kadar
tekrar tekrar uygulayın. Bir sonraki sayfada koyu kahverengi yapma talimatlarına göre demir asetatı hazırlayın. Bunu kütükle
daha önceden kahverengileştirilmiş ahşaba uygulayın. Damarlar kabarıksa, hafifçe zımparalayın veya çelik yünüyle
ve sonra kaynamış yağla ovalayın.

(3) _İspirto Lekeleri._ Bunlar pahalıdır ve bu nedenle az kullanılır. Birkaç
resim verilmiştir.[12]

[Dipnot 12: Farklı
ağaçların işlenmesine ilişkin ayrıntılı talimatlar için Hodgson, s. 112-153'e bakın.]

Siyah. Alkolde kesilen anilin siyahı mavimsi bir etki verir ancak bu şekilde lekelenen
ağaç ham keten tohumu yağıyla ovulursa siyah olur.

Başka bir Siyah. Kütük özünü odun alkolünde eritin.
Rengi, demir muriat tentürüyle işin üzerinden geçerek geliştirin.

Altın Meşe. Asfaltumu su kadar ince olana kadar nafta içinde eritin
ve sarımsı bir leke elde edin; veya eşit miktarda asfalt,
vernik ve altın büyüklüğünde japonya ekleyin, uygun kıvama gelene kadar yeterli terebentin ekleyin.

Maun. Bismarck Kahverengisini alkolde eritin.

Anilin lekeleri alkolde kesilebilir ve eşit miktarda beyaz şellak ve muz yağı (amil asetat) ile karıştırılabilir ve hepsi tek kat halinde uygulanabilir.

(4) _Kimyasal değişikliklerden kaynaklanan lekeler_. Amonyak, potasyum bikromat ve demir asetat gibi bazı maddeler, belirli ağaçlarda kimyasal reaksiyonlar verir ve çok etkili ve ucuz lekeler oluşturur. Dahası, bazılarının sanatsal etkisi eşsizdir. Çözelti halinde uygulandığında, tahılı kaldırma olasılıkları yüksektir.

Amonyak, sıvı veya duman halinde, yaşlanma veya aşınmanın ürettiği etkiyle hemen hemen aynıdır. Amonyak ayrıca meşenin öz ışınlarını keser ve diğer lekelerin tutunmasını mümkün kılar.
Bu nedenle meşe cilaları için ön işlem olarak sıklıkla kullanılır. Renk etkisi, sarıyı azaltmak ve griyi artırmaktır.

Uygulama yöntemi, ahşabı sıkıca kapatılmış bir kutuda bir gün veya daha fazla süre güçlü amonyak (%28) dumanına maruz bırakmaktır. Ahşabın yüzeyi, maruz kalmadan hemen önce suyla nemlendirilirse, kuru maruz kaldığından daha koyu olur. Leke o kadar derine nüfuz eder ki
zarar vermeden maruz kaldıktan sonra zımparalanabilir.
Füme ve zımparalamadan sonra yüzey parmak izlerini önlemek için yağlanmalıdır.

Kestane, meşe veya maun için koyu kahverengi. Bu, aşağıdaki şekilde hazırlanan bir demir asetat çözeltisiyle elde edilir: 8 kısım buzlu asetik asitte bir kısım demir tozunu sindirin.
Kimyasal etki iyice başladıktan sonra, karışımı sıvı tutmak için birkaç kat daha fazla su ekleyin.
Kimyasal etki sona erdiğinde, leke kullanıma hazırdır. Daha açık bir ton istenirse daha da
seyreltilebilir.

Maunu koyulaştırmak için. Potasyum bikromatın doymuş bir çözeltisini yapın.
Bir kısmını suyla 1/2, 1/3 veya 1/4 oranında veya istenen koyuluğa göre herhangi bir oranda seyreltin. Çözeltinin bir kısmını iki veya üç kısım suyla seyreltin ve iyi bir renk elde edin. Çözeltiyi bir fırçayla maun ağacına uygulayın. Bu çözelti tek başına
çok kahverengi olabilir. Ahşabın kırmızımsı tonu aşağıdaki şekilde karıştırılarak kurtarılabilir:

%100 potasyum bikromat çözeltisi 1 kısım
Breinig'in maun su lekesi 1 kısım
Su 2 kısım
Bir fırçayla uygulayın ve fazlasını silin.

Meşe üzerindeki potasyum bikromat koyu kahverengi verir.

Kül üzerindeki potasyum bikromat koyu kırmızı verir.

Siyah ceviz üzerindeki potasyum bikromat koyu kahverengi verir.

Tanenle işlenmiş kütük ağacının kaynatılması sarı kırmızı, kurşun şekeriyle
gri kahverengi, demir nitratla
siyah verir. Seyreltik nitrik asitle
işlenmiş fütik özütün kaynatılması kahverengi vb. verir.[13]

[Dipnot 13: Kimyasal değişimlerle elde edilen diğer etkiler için,
Brannt's Painter, Gilder and Varnisher'ın 185-189. sayfalarındaki tabloya ve ayrıca _Woodcraft_ 9: 71, Haziran, '08'e bakın.]

_Ticari Boyalar._ Okul kullanımı için uygun olan daha dikkat çekici ticari boyalardan bazıları şunlardır:

The Bridgeport Wood Finishing Company, 55 Fulton St., New York. Su boyaları arasında en iyilerinden bazıları şunlardır: Flaman meşesi, yıpranmış meşe,
ceviz, gümüş grisi, orman yeşili ve maun, özellikle de ikincisi potasyum bikromatla
değiştirilmişse. Diğer efektler, tek başına çok parlak olan orman yeşili, ceviz veya başka bir kırmızımsı renkle karıştırıldığında gri-yeşil bir renk verdiği için, bunları karıştırarak elde edilebilir.
Nüfuz eden yağ lekeleri arasında altın meşe ve maun çok iyidir.

Cleveland, Newark, Chicago, vb.'deki Sherwin Williams Şirketi,
ince bir alkol lekesi çizgisi üretir.

Chicago, Adams ve Elting Şirketi, muz yağının çözücü olduğu adelite adlı bir lekeye sahiptir.
Uygulaması çok kolaydır, sadece bir kat gerekir. Fırça ile uygulanır.

Ünlü vernik üreticisi olan Detroit, Michigan'daki Berry Brothers, su lekelerinde çok çeşitli renkler ve ayrıca Lacklustre ticari adı altında birleşik bir leke ve cila sağlar.

Devoe ve Reynolds, 101 Fulton Street, New York, fırçayla tek kat uygulanabilen veya pamuk atıklarıyla
sürülebilen çeşitli yağ lekeleri üretir.

Chicago Varnish Company, sanatsal, kimyasal
boyalarda uzmanlaşmıştır, ancak maalesef henüz (1910) az miktarda mevcut değildir.

S. C. Johnson and Son, Racine, Wis., "ahşap boyaları" adı verilen çeşitli ispirto lekeleri sağlar.

Craftsman Workshops, Eastwood, N. Y., fırça veya atıkla uygulanacak yağ lekeleri sağlar. Bunlar, özellikle füme meşe üzerinde yumuşak, hoş etkiler verdikleri için haklı olarak ünlüdür.

Genel olarak, yağ lekelerinin yumuşak ağaçlar için, su lekelerinin sert ağaçlar için ve ispirto lekelerinin her ikisi için de iyi olduğu unutulmamalıdır. Ancak renk duygusu olmadan, hiçbir tarif işe yaramaz.

DOLGU

Dolgunun amacı, vernik kaplama veya diğer cilalar için mükemmel düzeyde ve emici olmayan bir
temel sağlamaktır. Bu, ince yağlanmış zımpara kağıdıyla dikkatlice ovalanmış
şelak ile yapılabilir, ancak bu
yöntem çok fazla emek ve sabır gerektirir ve bu nedenle mobilya
ciları tarafından terk edilmiştir. En iyi dolgular (örneğin "Wheeler's Wood
dolgusu"),[14], ham keten tohumu yağı, japon ve terebentin ile karıştırılmış iğne şeklindeki parçacıklar halinde silexten yapılır. Ahşaba uygulandığında, terebentin veya benzinle
inceltilmeli ve bir fırça ile tahıl boyunca
uygulanmalıdır. Kurudukça, renk grileşir ve daha sonra ince talaş veya pamuk atığı ile tahıl boyunca ovulmalıdır.
Uygulanan lekeye göre kullanılacak açık, siyah, maun ve "altın meşe" gibi çeşitli renklerde dolguların elinizde olması en iyisidir. Dolgu maddesi, ahşap boyandıktan sonra uygulanmalı ve şellak veya vernikle kaplanmadan önce, diyelim ki kırk sekiz saat boyunca iyice kurumaya bırakılmalıdır. Meşe, kestane ve maun gibi açık damarlı ağaçlarda, beyaz ağaç, akçaağaç ve çam gibi sık damarlı ağaçlara göre kullanımı daha gereklidir, ancak yüksek oranda cilalanması gereken tüm ağaçlarda kullanılması en iyisidir.

[Dipnot 14: Bridgeport Wood Finishing Co., 155 Fulton St., N. Y. tarafından yapılmıştır.]

Kullanılmadığında kutular sıkıca kapatılmalıdır. Yağ ahşabı koyulaştırdığından, ahşap açık renk tutulacaksa, beyazlatma ve terebentin gibi yağsız bir dolgu maddesi kullanılmalıdır.

CİLALAR

Her biri kendine özgü erdemlere ve kusurlara sahip üç ana ahşap cilası türü vardır. Bunlar: (a) yağ, (b) mum, (c) vernikler.

(a) _Yağ._ Yağlı cilalamanın en büyük avantajı kalıcılığıdır. Hem ıslanmaya hem de sıcaklığa dayanır ve donuk, parlak bir yüzey verir. Tatlı sakız ve maun gibi bazı ağaçlarda, figürü öne çıkarır.

İşlem. Beş kısım benzin veya terebentinle seyreltilmiş çiğ veya kaynatılmış keten tohumu yağı uygulayın. Seyreltmenin avantajları, karışımın ahşaba daha iyi nüfuz etmesi, yüzeyde daha ince bir film bırakması ve daha ekonomik olmasıdır. Sonra her gün ovalayın, ovalayın, ovalayın.
Az ve sık sık sınırsız sürtünmeyle en iyi kuraldır. Bu, iyi tütsülenmiş kestane için güzel bir son kat oluşturur ve rengi zengin bir kahverengiye dönüştürür.

(b) _Mum._ Mum, Fransız cilası ve verniği piyasaya sürülmeden önce, özellikle meşe gibi sert ağaçlar için yaygın olarak kullanılan eski bir İngiliz cilasıdır. Avantajları ucuz, kolay hazırlanması, kolay uygulanması ve kolay tamir edilmesidir. Dezavantajları ise ıslanmaya dayanıklı olmaması, kolayca lekelenmesi, sürekli bakım gerektirmesi, vernik kadar sert ve kuru olmaması, ısıyla hafifçe yapışkan hale gelmesi ve çatlaklarda beyazlaşma olasılığıdır.

Hazırlamak için. Bir kısım erimiş balmumuna bir kısım terebentin ekleyin. Karıştırın ve soğutun. Bridgeport
Wood Finishing Company'nin "Old Dutch Finish", Butcher's Wax, Johnson's Wax ve diğerleri gibi hazır olarak satın alınabilir.

İşlem. Balmumunu sert bir fırça veya parmaklarınızla yüzeye eşit şekilde
ovalayın. Birkaç saat kurumasını bekleyin ve ardından bir bezle ovalayın: flanel
veya bir parça keçe en iyisidir. Birkaç kat sürün ve katlar arasında işi
bir gece bekletin. Sık sık ılık bir bezle ovalayın.

(c) _Vernikler._ Verniklerin işlevi, ahşabı gözeneksiz ve neme dayanıklı
sert, şeffaf bir kaplama ile kaplamaktır. Bunların arasında ince, kolayca aşınan, donuk yüzeylerden dayanıklı, güçlü ve son derece cilalı kaplamalara kadar geniş bir yelpaze vardır. Bunlara "sürtünme vernikleri" denir. Cilalı yüzey, ancak iyi verniğin ardışık ince katmanlarının uygulanmasıyla çok fazla emek verilerek elde edilebilir.

Vernik, boyanmış, boyanmış veya doğal durumundaki ahşaba ve ayrıca metal, deri, kağıt ve diğer çeşitli maddelere uygulanabilir. İyi bir vernik yapışkan olmalı, yani uygulandığı yüzeye sıkıca tutunmalı; uygulandığı malzemenin genleşmesi ve büzülmesi nedeniyle çatlamaması için elastik olmalı; makul bir
sürede kurumalı; uygulamada kolayca akması için berrak olmalıdır; cilalandığında şeffaf ve parlak olmalı; ve
dayanıklı olmalıdır. Tüm iyi
vernikleme için gerekli koşullar, kuru ahşabın mükemmel şekilde pürüzsüz, eşit, doldurulmuş bir yüzeyi, yaklaşık 70 derecelik
bir sıcaklık ve havada toz olmamasıdır.

Genel olarak, çözücünün karakterine göre iki sınıf vernik vardır, (1) Alkol vernikleri ve (2) Yağ vernikleri.

(1) Alkol vernikleri bazen alkol, benzin, aseton vb. gibi bir miktar alkolde çözülmüş kopal reçineleriyle yapılır. Çözücü
ispirtonun buharlaşması nedeniyle büyük bir hızla kururlar,
büyük sertlik ve parlaklıkta saf reçine tabakası bırakırlar, ancak
maruz kaldığında çatlama ve pullanma olasılığı yüksektir. Çok fazla
kullanılmazlar. Shellac, ispirto verniklerinin en yaygın ve en kullanışlı olanıdır. Temeli, çoğunlukla Assam eyaletinde bulunan Doğu Hindistan pullu böceğinden (_Carteria lacca_) sızan bileşik reçineli bir madde olan reçine lakıdır. "Lak" terimi, 100.000 anlamına gelen ve bu zamkın elde edildiği sayısız böcek konakçısını belirten "lakh" ile aynıdır. Larval böcekler, hortumlarını belirli lak taşıyan ağaçların, Ficus çeşitlerinin genç sürgünlerinin kabuğuna sokar, besin için özsuyu çeker ve hemen vücutlarını ve dalları tamamen kaplayan, genellikle yarım inç kalınlığında reçineli bir salgı salgılar. Dişiler asla kaçmaz ve döllenmeden sonra yumurtalıkları, lak boyası olarak bilinen değerli bir boya oluşturan kırmızı bir sıvı ile dolar. Kabuklu dallar yerliler tarafından ilkbaharda ve sonbaharda, yavrular yumurtadan çıkmadan önce toplanır ve bu durumda ürüne "çubuk lak" denir. Ezilip dallardan ayrıldıktan ve renklendirici maddelerden arındırıldıktan sonra ürüne "tohum lak" denir. Daha sonra eritilir ve süzülür ve "kabuk lak" adı verilen bir formda ince katmanlar halinde yayılır. Bu, piyasada turuncu şellak olarak bilinir. Kostik potas içinde kaynatılarak ve reçine çökene kadar içinden klor geçirilerek ağartılabilir. Çekilerek daha fazla beyazlatılır. Piyasada "beyaz şellak" olarak bilinir. Topaklar halinde gelir. Turuncu şellak daha güçlüdür ve bozulma olasılığı daha düşüktür, ancak beyaz daha az sertleştiği için uygulaması daha kolaydır. Beyazın bir diğer avantajı da renksiz olmasıdır. Shellac hem tahıl alkolünde (etil alkol) hem de odun alkolünde (metil alkol) çözünür, ancak tahıl alkolü tercih edilir. İçine bir damla bile su karıştırmamaya büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde kesilecektir. Sıradan doldurma işlemini mükemmelleştirmek için, shellac tek başına veya diğer işlemlere hazırlık olarak dolgu maddesi olarak kullanılabilir. Hızlı kuruduğu için altı veya sekiz saatte 00 numaralı zımpara kağıdıyla veya daha iyisi 00 numaralı çelik yünüyle ovulabilir. Bu işlem birkaç kez tekrarlandığında iyi bir "yumurta kabuğu" bitişi verir. Tek başına lekeli ahşabın üzerine uygulanabilir veya shellac'ın kendisi alkolde kesilmiş anilin boyalarla renklendirilebilir. Örneğin bu, siyah bir bitiş elde etmenin kolay bir yoludur. İyi bir su geçirmez ahşap cilası şu şekilde yapılır: 1 pint alkol, 2 oz. sakız benzoin, 1/4 oz. sakız sandarac, 1/4 oz. sakız anime. Bir şişeye koyun ve
tüm katılar eriyene kadar şişeyi sıcak su banyosuna koyun.
Süzün ve 1/4 solungaç berrak haşhaş yağı ekleyin. İyice çalkalayın ve
pamuklu bezle
uygulayın.

Beyaz şellak ve muz yağının (amil asetat) birer parçasından oluşan karışımın iki kat uygulanmasıyla yumuşak, mat, parlak bir yüzey elde edilebilir.
Kuruduğunda hafifçe zımparalayın ve cilalayın.

_Fransız cilası._ Şellak cilalarının en iyisi Fransız cilasıdır.
İnce, berrak, kalıcı bir ciladır, ancak işlem zaman ve sabır gerektirir. Zaman maliyeti nedeniyle pratik işlerde çok fazla kullanılmaz, ancak genellikle okul dükkanlarında kullanılır, çünkü sadece birkaç
malzeme gereklidir, çabuk kurur ve güzel bir
son kat verir. Cilalı yüzey, aşağıdaki işleme göre ardışık ince
katlar eklenerek elde edilir:

(1) Hazırlık. Ahşabın yüzeyi mükemmel şekilde pürüzsüz ve eşit olmalı, tahıl yönünde zımparalanmalı, istenirse lekelenmeli,
doldurulmalı, pürüzsüz ve tamamen kuru olmalıdır. (2) İki veya üç ince kat
şellak uygulayın. Her kat kuruduğunda, No. 00 yağlı zımpara kağıdı
veya No. 00 çelik yünü ile ovalayın. Tamamen silin. (3) Temiz, beyaz, pamuk atığından ceviz büyüklüğünde üç ped yapın,
astar veya tiftik içermeyen ince eski veya yıkanmış bir bezle sarın, --bir ped şellak için,
biri yağ için ve biri alkol için. Bir pedi süt kıvamında şellak ile doldurun,
pedde yeterince olacak şekilde, sertçe sıkıldığında
sızacaktır. Yaygın hata, ped'e çok fazla şellak koymaktır. Şekil 304'te gösterildiği gibi dairesel hareketlerle ovalayın, pedin yüzeyde durmasına asla izin vermeyin. (4) Çok az ince toz haline getirilmiş bir süngertaşı serpin ve parmağınızın ucuyla ahşabın yüzeyine biraz yağ koyun. Yüzey donuklaşana kadar ikinci pedle ovalayın. Temizleyin. (3) ve (4)'ü birkaç kez tekrarlayın. Bazıları yapışmayı önlemek için ham keten tohumu yağı kullanır. Diğerleri şellak pedin üzerine üç veya dört bez örtü kullanır ve kurudukça dıştakini çıkarır. Daha basit bir yol, şellak'ı ped, 1'de biraz alkolle nemlendirerek ince tutmaktır. (5) Alkolü uzaklaştırma (İşlemi takip eder
4.) Ped'i, 3, çok az alkolle nemlendirin ve tahıl yönünde hızla silin. Bu dairesel izleri gidermelidir. Bu üçüncü pedde çok fazla alkol donuk bir noktayı "yakacaktır". Kauçukların
kullanımla birlikte iyileştiği söylenir ve buharlaşmayı önlemek için
kapalı kavanozlarda saklanabilir. Farklı türdeki pedler
ayrı tutulmalıdır. Veya pamuk atıkları atılabilir ve
bezler güçlü boraks suyunda yıkanabilir. Az önce açıklanan işlemde, alkolde çözülmüş tek başına şellak kullanılır. Şellak
diğer malzemelerle birlikte kullanılabilir: örneğin, 1 pint tahıl alkolü,
1/4 oz. zamk kopal, 1/4 oz. zamk arabik, 1 oz. şellak. Muslin'den süzün.

[Resim: Şekil 304. Fransız Cilalamada Pedin Yönü.]

Bitirme için başka bir tarif. 4 dram tahıl alkolü, 2 dram
portakal şellak, 5 dram benzoin tentürü, 1 tatlı kaşığı
zeytinyağı kullanın. Eritin ve süzün. Pedle tahıl yönünde uygulayın.

_Yağ veya Kopal Vernikleri._ Bir zamanlar kemanlar için kullanılan eski Cremona verniğinin, kehribarın (Yunanca, elektron) temeline sahip olduğu varsayılmaktadır.
Baltık Denizi kıyısında bulunan fosilleşmiş bir iğne yapraklı reçineydi. Bunu yapma sanatının, muhtemelen eritmenin zorluğu ve tehlikesi nedeniyle kaybolduğu söylenmektedir, çünkü bu, tutuşma tehlikesi nedeniyle yalnızca yağda yapılabilir. Bu nedenle kullanımı
terk edilmiştir.

Belki de tüm verniklerin en güzeli, Çin ve Japonya'da
çok kullanılan lakedir. Yaz aylarında musluktan alınan lake ağacının (_Rhus
vernicifera_) suyundan yapılır. Suyu süzülür ve buharlaştırılır ve daha sonra amaçlandığı ürüne göre yağ, ince kil, gövde pigmenti ve metal tozu gibi çeşitli maddelerle
karıştırılır. Üretim sırları dikkatlice
korunur. Uygulaması çok zordur, genç ağaçların özsuyu ilk katlar için, yaşlı ağaçların özsuyu ise son katlar için kullanılır. Nemli, kapalı bir ortamda kurutulmalıdır. En iyi iş için on veya on iki kat dikkatlice ovalanır ve cilalanır. Hatta varlığı bile bazı insanlar için çok zehirlidir ve içindeki tüm işçiler az çok etkilenir. Modern kopal verniklerinin çözücüsü veya taşıyıcısı, esas olarak biraz terebentinle keten tohumu yağından oluşur. Temelleri, bitkisel kökenli fosil, reçineli bir madde olan Kopal'dır. Yapıldıkları zamklar, toprakta uzun süre maruz kalma sonucu kimyasal olarak değiştirilmiştir. Mastik, dammar, sandarac ve hatta reçine gibi diğer zamklar, bazen ürünü ucuzlatmak veya daha hızlı kurumasını sağlamak için kopal ile karıştırılır. Kopal, başlangıçta tüm fosil reçinelere verilen genel bir isimdir. Kopal olarak adlandırılan bu bitkiler Yeni Zelanda, Mozambik, Zanzibar, Batı Afrika, Brezilya ve Filipinler'den gelir. Kopalların en iyisinin, başlangıçta Yeni Zelanda'nın Kauri çam ağacından sızan Kauri sakızı olduğu söylenir. Ağaç hala varlığını sürdürüyor ve yumuşak, süngerimsi bir özsu üretiyor, ancak vernikte kullanılan reçine, şu anda ağaç olmayan bölgelerde yerin birkaç fit altından çıkarılıyor. Ticari olarak önemli bir kopal ve sertliğiyle dikkat çeken bir kopal, Zanzibar veya Doğu Afrika Kopal'ıdır. Şu anda tek bir ağacın bile yetişmediği alanlarda, Zanzibar anakarasının geniş bir
kıyısında, dört fitten daha büyük olmayan bir derinlikte toprağa gömülü olarak bulunur. Küçük çakıl taşlarından dört veya beş pound ağırlığındaki parçalara kadar topaklar halinde oluşur. Arzın neredeyse tükenmez olduğu söylenir.

Copal verniklerinin imalatına gelince: her şeyden önce, yüksek
dereceli bir yağ, onu oksitlemek için farklı malzemelerle yüksek bir
sıcaklıkta kaynatılır; örneğin, kırmızı kurşun veya manganez oksit. Isı, kırmızı kurşun veya manganezden oksijeni
atıp atar. Oksijen, keten tohumu yağı tarafından emilir ve daha sonra çökelmesi ve eskimesi için bir kenara konur.
Bir parti vernik yapıldığında, sakızlar büyük bir kazanda eritilir
ve daha sonra gerekli miktarda yağ eklenir ve bunlar dikkatlice
birlikte kaynatılır. Bu ateşten alınır ve terebentin buharlaşmadan eklenebilecek bir
noktaya kadar soğutulur. Bunlar
iyice karıştırılır ve daha sonra basınç altında filtrelenir ve tanklara doldurulur ve eskitilir. Verniğin farklı dereceleri yağın işlenmesine, yağ ve terebentin oranına, sakızların niteliklerine, yaşlanmaya vb. bağlıdır. Bazıları ovalayarak çok yüksek bir parlaklık verir, bazıları donuk mumsu bir
son kat verir, bazıları dış mekan kullanımı içindir, Spar verniği ve
araba verniği gibi, bazıları zeminler içindir, bazıları mobilya içindir, bazıları pahalıdır, bazıları ucuzdur.

Vernikleme İşlemi. Ön işlemler, şellak uygulamak için olanlarla aynıdır, yani ahşabın yüzeyi mükemmel şekilde
düz ve pürüzsüz olmalı ve boyama, doldurma ve kurutma tamamlanmış olmalıdır. Şellak gibi hızlı kuruyan vernikler, fırçada çok az şeyle
uygulanır. Öte yandan, ağır, yüksek parlaklıktaki vernikler, fırça doluyken uygulanır, böylece vernik işin üzerinden
akabilir. Ardından şu şekilde devam edin: Fazla verniği fırçayla iş üzerinden silin ve fırçayı bardağın
kenarından temizleyin. Vernik işin üzerine eşit şekilde akana kadar tekrarlayın. Bu konuda özellikle kenarlara ve köşelere dikkat edin. Tozsuz bir yerde kurumaya bırakın. Kuru ve sert olduğunda işlemi üç ila altı kez tekrarlayın. Bir sonraki kat uygulanmadan önce her kat iyice kurumalıdır.

Vernik cilalama, Fransız cilalamada olduğu gibi verniği ovalayarak değil, ovalayarak çıkarmaktan oluşur. Verniği cilalamak için keçeli bir ped, toz ponza taşı ve su ile ovalayın. Yüzey pürüzsüz, çukursuz ve eşit olana kadar ovalayın, kenarları ovalamamaya dikkat edin. Islak bir sünger ve güderi ile temizleyin. Bu donuk veya "yumurta kabuğu" bir
son kat verir. Verniği cilalamak için basit bir yöntem, 1/2 tatlı yağ veya pamuk tohumu yağı ve 1/2 alkol karışımı kullanarak döner bir hareketle ovalamaktır.

Daha zahmetli bir işlem ise şöyledir: Mat bir
bitişe kadar ovaladıktan sonra, öğütülmüş çürümüş taşı ve suyu dairesel hareketlerle güderi derisiyle ovalayın. Çürümüş taşın yüzeyde kurumasını bekleyin. Daha sonra çıplak elle silin, dairesel bir şekilde ovalayın ve her seferinde işin üzerinden geçtikten sonra elinizi silin. Bu basit görünür, ancak aslında ince bir sanattır. Bu işlemler pratik olarak ticarette Fransız cilalamanın yerini almıştır.

BOYAMA

Boyalar diğer bitim işlemleriyle aynı amaç için kullanılır, ancak ek olarak opak renkli bir kaplama sağlar.
Kullanılan malzemeler şunlardır:

1. İşlevi kaplama gücü vermek olan bir gövde. Bu genellikle beyaz kurşundur, ancak genellikle çinko oksitle karıştırılır; 2. Pigmentler;
3. Kuruduğunda kaplamaya kıvam, yapışkanlık ve esneklik kazandırmak için kullanılan çiğ ve kaynatılmış keten tohumu yağları.
Dış mekan çalışmaları için kaynatılmış yağ, iç mekan çalışmaları için ise çiğ yağ kullanılır; 4. Terebentin,
Boyayı inceltmek ve daha çabuk kurumasını sağlamak için kullanılır.

Genel boyama yöntemi şudur: 1. Çivileri çivi seti ile çakın; 2.
Zımpara kağıdı; 3. Düğümleri cilalayın; 4. İnce bir kat boya ile astarlayın,
çoğunlukla beyaz kurşun, (yani az renk), kaynamış yağ ve terebentin
(kuruyan yağ oranı normal boyadakinden daha fazladır); 5.
Çatlakları, çivi deliklerini vb. macunlayın; 6. Küçük ve güzel bir işse zımpara kağıdı;
7. Daha sonra, uzun, eşit vuruşlarla, damara doğru akmayacak kadar kalın iki veya üç kat boya
boyayın. Bir kapıyı boyama sırası, paneller, çıtalar, raylar ve son olarak da dikmelerdir.

İç işler için yağın yarısı kadar terebentin kullanın. Bu, mat bir
son verir. Parlaklık istenen dış işler için çok az veya hiç terebentin kullanılmaz.

Bu eski yöntemdir ve hala tüm yaygın işler için kullanılır. Ancak
ince boyama için, örneğin araba işleri için, artık önce bir dolgu maddesi kullanılır, çünkü dayanıklı olması için bir astarın ahşapla birleşmesi, lifleri kavraması ve gözenekleri doldurması gerekir, böylece sonraki katlar
içeri giremez. Amaç, yüzeyi çimentolamaktır. Astarlamaya genellikle "kaba malzeme" denir.
Eski yöntem bunu yapmazdı, bunun sonucunda yağ kurşundan
ayrılır ve ahşaba nüfuz etmeye devam ederdi. Boyaların başlıca üreticileri artık herhangi bir beyaz kurşun eklenmeden önce bir dolgu maddesi kullanılmasını öneriyor.

AHŞAP CİLALAMA İÇİN ARAÇLAR VE MALZEMELER

Fırçalar. Farklılıklarını korumaya yardımcı olmak için birkaç çeşidi olması iyidir. Vernik ve gomalak için en iyileri, sert kauçukta kılları olanlardır. Sıradan amaçlar için, bir inç genişliğindeki fırçalar yeterlidir. Lekeler için ucuz, teneke kaplı fırçalar yeterlidir ve kolayca değiştirilebilir.

Bardaklar. Yarım pint emaye çelik bardaklar ucuz, tatmin edicidir ve kolayca temiz tutulabilir. Bardak ve fırçaların bakımı için, Bölüm VI,
Dükkanın Ekipmanı ve Bakımı'na bakın.

Çelik yünü. Bu, tornada bir araya getirilen ince çelik disklerden
döndürülmüş talaşlardan oluşur. Çeşitli derecelerde gelir, No. 00'dan No. 3'e.
En incesi, No. 00, sıradan amaçlar için yeterince kaba.

Zımpara kağıdı. Kaynamış yağla bulaşmış No. 00 kullanın. Toz haline getirilmiş pomza taşı
ve toz haline getirilmiş çürük taş, ikisi de çok incedir, eşitsizlikleri ovalamak ve gomalak veya verniğe donuk bir görünüm vermek için kullanılır. Gomalak üzerine
yağ ve kopal verniği üzerine yağ veya su ile kullanın. At kılı ve
yumuşak ağaç talaşı genellikle verniği ovalamak için kullanılır. Fransız keçesi,
orta sert, kopal verniği pomza taşıyla ovalamak için kullanılır.

Pamuk atığı silmek için en ucuz malzemedir.

Peynir bezi bazı amaçlar için daha iyidir, ancak daha pahalıdır.

Fransız cilası için tiftiksiz yumuşak bez gereklidir. "Berkeley
muslin", "Old Glory" ve "Lilly White" ticari isimlerdir. İyi
kalite gereklidir. Nişasta yıkanmalı ve bez kullanılmadan önce kurutulmalı ve sonra küçük parçalara, örneğin 4 inç kareye yırtılmalıdır.

Dolgu maddeleri silex veya yağ, japon ve terebentinle karıştırılmış öğütülmüş topraktan oluşur. Amaçları vernik kaplaması için mükemmel derecede düz ve emici olmayan bir temel oluşturmaktır.

Yağlar. Ham keten tohumu yağı çok yağlıdır ve yavaş kurur. İç mekan çalışmalarında kullanılır.

Kaynatılmış yağ, yağlı bileşenin çoğunu gideren ve ona kurutma kalitesi veren litarj (PbO) ve beyaz vitriol ile kaynatılmış keten tohumu yağıdır.

Terepentin, uzun yapraklı çamın özünden elde edilen uçucu bir yağdır. Daha fazla kurutma kalitesi sağlamak için boyamada yağla karıştırılır.

Benzin, terebentin için ucuz bir ikamedir. Kömür katranının oldukça yanıcı bir ürünüdür ve hızla buharlaşır.

Kurutucu, reçinenin çözüldüğü bir yağdır.
Vernikler ve boyayı çabuk kuruması için kullanır. Bazen de vernik olarak kullanılır.

Japonya, gomalak veya diğer reçine, keten tohumu yağı, metal oksitler ve terebentin ile yapılan vernik benzeri bir sıvıdır. Renkleri öğütmek için bir ortam olarak ve kurutucu olarak kullanılır.

AHŞAP CİLALAMA

KAYNAKLAR:[*]

(1) Lekeler.
Hodgson, II, s. 25-59, 155-164.
Van Deusen, _Man. Tr. Mag._, 6: 93.
Maire, s. 46-64.

(2) Dolgular.
Hodgson, II, s. 7-25.
Maire, 65-72.

(3) Yağ Cilası.
Hodgson, II, s. 99-103.
Maire, s. 117.

(4) Balmumu.
Hodgson, II, s. 93-99.
Maire, s. 112-116.

(5) Vernik.

Şellak.
Maire, s. 73-80, 101-111.
_Journal, Soc. Arts_, 49: 192.
_Ency. Brit._, Cilt XIV, "Lac."
Hodgson, II, s. 66-93.
_Inter. Encyc._, Cilt X, "Lac."

Yağlı Vernik.
Hodgson, II, s. 59-66.
Clark, s. 1-69.
Maire, s. 81-100.
_Encyc. Brit._, Cilt XXIV, "Vernik."

(6) Boyalar. Brannt, s. 134-152.
_Building Trades Pocketbook_, s. 357-360.

Farklı ağaçların işlenmesine ilişkin ayrıntılı talimatlar için bkz.
Hodgson, II, s. 112-153, Maire, s. 124-141.

[Dipnot *: Genel bibliyografya için bkz. s. 4.]

DİZİN.

Menteşe meşe palamudu, 131.
Düzlemin ayarlanması, 70, 72.
Keser, 88.
Agasit öğütücü, 61, 120, 121, 137.
Alkol:
Tahıl (Etil), 216.
Odun (Metil), 216.
Timsah, 28.
Amonyak, 209, 211.
Eğim açısı, 58, 59.
Anilin lekeleri:
Alkol, 211.
Yağ, 210.
Su, 211.
Antik meşe, 210.
Örs, 141.
Dükkanın düzenlenmesi, 142-144.
Arris, 57, 184.
Asfaltum, 210.
Burgu ucu, 53, 84, 85, 137, 140.
Burgu ucu-ölçer, 116.
Balta, 10, 51, 87.

Sırt testeresi, 65, 136, 138.
Balon çerçevesi, 201.
Muz yağı, 213, 216.
Şerit testere, 31.
Banka zeminleri, 16.
Kiriş pusulası, 114.
Kirişler, 201.
Tezgah, 97-99, 136, 138, 141, 143.
Tutkal ve Boya, 142, 149.
Tezgah kancası, 78, 102, 104, 137, 139.
Ahşabı bükmek, 199.
Benzin, 209, 210, 214, 222.
Kesici aletlerin eğimi, 52, 55, 120.
Eğim, Kayar T, 113, 137, 140.
Çerçeve, Eğime bakın.
Burgu kancası, 10.
Testerenin bağlanması, 63, 65.
Bıçağın ucu, Planya, 70, 77.
Bıçaklar, 84-87, 137, 140.
Bıçağın ucu, Büküm, 84, 85.
Bıçağın ucu, 84, 85.
Bıçağın ucu, Destek kısmına bakın. Siyah, 209, 211.
Boş menteşe, 131.
Ağaçlardaki işaretler, 7, 8.
Perdeler, 194.
Blok, Köşe, 155 No. 12, 177, 199.
Blok-düzlem, Bkz. Düzlem, Blok.
Mavi, Prusya, 210.
Tahta, 48.
Tahta konstrüksiyon, 184-192.
Tahta kepçe, 35, 36.
Tahta ayak, 48, 109.
Tahta ölçüsü, 48, 109, 110.
Tahta yapılar, 184-192.
Kilit cıvatası, 133.
Cıvatalar, 127.
Kitap rafları, 185.
Bom, Kütük, 20, 21.
Delme, Talimatlar, 85.
Delme araçları, 83-87.
Kutu, 187-191. Dipler, 188.
Kapaklar, 188, 189.
Kilit, 133.
Destek, 103, 105, 137, 140.
Destek, Cırcır, 103, 105, 137.
Destek ölçüsü, 107.
Braket, 185.
Brad-bız, 83, 84, 138, 140.
Bradler, 124.
Rulo yollarını kırmak, 16.
Köprüleme, 201.
Brown, Bismarck, 210, 211.
Koyu, 212.
Kırmızımsı, 210, 211.
Vandyke, 209.
Fırça, 138, 141, 149, 209, 210, 221.
Fırça, Bkz. ayrıca Duster.
Brush-Keeper, 150.
Testerenin burkulması, 62, 65, 67.
Buffer, 121, 147.
Shellac'ın yanması, 217.
Butt-hinge, 131.

Dolap yapımı, 192-195.
Çivi ve vidalar için dolap, 142, 145, 147.
Kumpaslar, 114.
Kamp, kerestecilik, 8, 9.
Cant, 35, dipnot.
Cant-flipper, 35, 36.
Cant-hook, 10, 13.
Cape-cheeler, 141.
Atölyenin bakımı, 142-150.
Araba cıvataları, 127.
_Carteria lacca_, 215.
Oyma aletleri, 60, 140.
Kasa sertleştirme, 46.
C-Kelepçeler.
Araba yapımcılarının kelepçelerine bakın.
Tavan, 201.
Merkez ucu, 84, 86.
Zincir, 10, 13, 15, 16.
Sandalye, 198-201.
Tebeşir, Fransızca, 197.
Pah, 82, 115, 161, 184.
Çıtırtı, 71, 92.
Eklem yanağı, 160.
Tülbent, 221.
Göğüs, 193, 195.
Göğüs menteşesi, 131.
Keski, 52-59, 136, 137, 139, 140, 183.
Ayrıca bkz. Uç odunu yontma, Soyma, Yanal yontma. Keski, Cape, 141.
Oyma, 54.
Soğuk, 141.
Köşe, 55.
Daha Sert, 54, 136, 139.
Çerçeveleme, 55.
Çentik, 54, 55, 161.
Soyma, 54.
Yuvarlak burunlu 55, 141.
Eğik, 55.
Tornalama, 54.
Keski-ölçer, 69.
Keskileme, uç-ahşap, 56, 57, 183.
Yanlamasına, 56.
Dik, 56.
Planyanın Boğulması, 76.
Kesme aletleri, 87, 88.
Kelepçe, 101, 138, 141, 169.
Araba yapımcıları, 102, 138, 141.
Sütun, 169.
Planya, 70, 77.
Tahta levhalar, 201.
Pençe çekiç, 96.
Temizleme araçları, 121.
Çiviler, 186, 188.
Tarak damarı, 41, 42.
Pusula, 113, 114, 137, 139.
Kara tahta, 117, 141.
Pusula testeresi, 66, 139.
Tüketici, 33, 41.
Kopal, 218.
Başak testeresi, 139.
Bakır, Lehimleme, 141.
Köşe blokları, 155, No. 12, 177, 199.
Köşe tahtası, 201.
Köşeleme aracı, 83.
Köşe demiri, 127, 128.
Köşe kilidi, 164.
Oluklu bağlantı elemanları, 125, 170.
Ekipman Maliyeti, 136-142.
Havşa, 84, 87, 126, 138, 140, 141.
Kriket, 186. Çapraz kesim testeresi, 10, 64-66, 137, 139.
Çapraz damarlı ahşap, Planyalama, 75.
Levye, 10.
Planya Tacı-kesici, 71.
Seyir, 8.
Kupa, 138, 141, 221.
Bukle maşası, 70.
Kesici, Planya, 70, 76, 77, 138.
Kesme ölçüsü, 116, 140.
Kesme aletleri, 51-83.

Dado, 56, 80.
Ayrıca bkz. Joint, Dado. Dado-plan, 80.
Baraj, Sıçrama, 20, 21.
Çürüme, 32, 45.
Güverte kütükleri, 13.
Gösteri koltukları, 143.
Derrick, Lokomotif bomu, 25.
Yıkıcı kerestecilik, nedenleri, 7.
Kalıp, 141.
Kalıp tutucu, 141.
Ayırıcılar, 113, 114, 137, 140.
Köpekler, kütük, 34.
Eşek motoru, 24.
Kapı, 192, 193.
Kırlangıç ​​kuyruğu testeresi, 66, 137, 139.
Dübelleme, 127, 130, 152, 154, 175.
Dübel plakası, 139, 140.
Dübel işaretçisi, 83, 139, 175.
Dübel çubukları, 127, 175.
Çekme cıvatası, 154.
Çekme bıçağı, 61, 139.
Çekmece, 166, 190-192.
Kılavuz, 196.
Ray, 196.
Koşucu, 196.
Çizim tahtası, 186, 188, 205.
Dray-road, 9, 13.
Kurutucu, 222.
Matkap. Bkz. El Matkabı.
Büküm, 84, 85, 138, 141.
Tahrik, Kütük, 16-18.
Kopya parçalar, 155, 204.
Toz Alma Makinesi, Tezgah, 121, 137, 139.
Dinamit, 21.

Kenar hareketi, 52.
Keskin Aletler, 51 ve devamı. Edger, 35, 36, 37.
Sekiz kareli ölçek, 108.
Yumurta kabuğu bitişi, 94, 216.
Ekipman, Bölüm VI, 136-150.
Kilit rozeti, 133.
Genişleyen uç, 84, 87, 137, 140.

Düşen yataklar, 24.
Bağlantı elemanları, Bölüm V, 123-135. Ağaç kesme, 10, 11, 23.
Ferrule, 54.
File, 90, 91, 137, 140, 142, 147.
File-card, 91, 137, 140.
Testere törpüleme, 67.
Filletster, 80, 137, 139.
Filler, 213, 221.
Finishing, Wood, Bölüm X, 209-223.
Firmer-keski,
Keski başlığı altında Bkz.
Firmer-gouge,
Gouge başlığı altında Bkz. Balık tutkalı, 129.
Fitter, 9.
Döşeme, 30, 42, 174, 201, 206.
Flume, 21, 22.
Foerstner Auger-bit, 84, 87.
Foot-stool, 186.
Fore-edge, 196.
Fore-plane,
Plane başlığı altında bakınız.
Framed structures, 195-201.
Framing-chesel,
Chesel başlığı altında bakınız.
Frog, Plane, 70, 75.
Amonyakla dumanlama, 212, 214.
Furring, 201.

Gauges, 114-116.
Keski, 69.
Kesme, 116, 140.
İşaretleme, 114-116, 136, 139, 203.
Çentik, 116, 140, 161.
Kalem, 115.
Vida, 116, 117, 126.
Kesme, 116.
Burgu matkap, 117.
Tel, 116, 117.
Jelatin, 128.
Burgu ucu, 84, 85, 137, 140.
Cam kesici, 138, 141.
Camcı uçları, 125.
Tutkal, 128-131.
Balık, 129.
Sıvı, 129.
Hazırlanması, 129.
Testleri, 129.
Tutkal kabı, 129, 138, 141, 148.
Yapıştırma, Talimatlar, 130, 153, 167-170, 173, 189, 190.
Altın Meşe, 211.
Oyma, 59, 60, 137, 140, 183.
Kereste sınıflandırması, 36.
Ahşabın damarı, 60, 75, 172, 185, 186, 192, 205, 209, 210.
Yeşil, 209.
Öğütücü veya Domuz, 41.
Öğütücü, Empire Tool, 61, 120, 121, 137, 140.
Aletlerin taşlanması. Bkz. bileme.
Bileme taşı, 117-120, 137, 140.
Çekmece oluğu, 191.
Panel oluğu, 164.
Oluk, Üçgen, 66, 156, 158, 159, 161.

Demir testeresi, 137, 141.
Çekiç, 58, 94, 95, 96, 136, 139.
Bilyalı sivri uçlu, 142.
Çan yüzlü, 95.
Perçinleme, 141.
El matkabı, 104, 106, 138, 141.
El vidası, 101, 102, 138, 141, 170, 173.
El vidası, Demir, 102.
Ayrıca bkz. Kelepçe, araba yapımcıları. Balta, 88.
Kütük çekme, 13, 15, 22, 23.
Menteşeler, 131-133.
Menteşeler, boyutları, 131.
Menteşeleme, Talimatlar, 132.
Domuz, 41.
Tutma aletleri, 97-105.
Petekleme, 46.
At, 64, 65, 100.
At kılı, 200.
Ev yapımı, 200, 201.

Buz yolu, 13, 14.
Kerestenin emdirilmesi, 47.
Demir asetat, 211, 212.
Demir, Lehimleme. Bakıra bakın.

Merdiven, 32.
Planya. Planyaya bakın. Reçel, kütük, 18, 19, 21.
Japonya, 209, 222.
Japon, 69, 97, 189.
Marangozluk, 151.
Eklem, Boncuklu, 175, No. 73, 182.
Eğik omuzlu, 172, No. 67, 182.
Kuş ağzı, 172, No. 69, 182.
Tekne yapımcıları, 152, No. 7, 177.
Destek, 171, No. 65, 182.
Destek, Muhafazalı, 172, No. 66, 182, 207.
Dizgin, 172, No. 68, 182.
Dip, 155, No. 11, 177, 187, 206.
Popo, Dübelli, 152, No. 8, 153, 177, 194.
Kalafatlı, 157, No. 22, 178.
Kontrollü, 157, No. 21, 178. Dişli, 157, No. 22, 178.
    Mantarlı, 157, No. 22, 178.
    Sütun, 169, Sayı 52, 181.
    Çapraz tur, 155, No. 14, 177.
    Dado, 157, No. 25, 179, 191.
    Dado ve Rabbet, 158, No. 26, 179, 187.
    Dado, Kırlangıçkuyruğu, 158, No. 28, 179, 191, 206.
    Dado, ev, 157, No. 25, 179, 187, 207.
    Dado, dil ve tavşan, 158, No. 27, 179, 191.
    Kırlangıç, Kör gönye, 167, No. 51, 180, 187.
Yarı kör, 166, No. 49, 180.
Tur, 166, No. 49, 180.
Gizli, 167, No. 51, 180, 187.
Durdurulmuş tur, 166 , No. 50, 180.
Çoklu, 165, No. 48, 180, 187, 206.
Tekli, 165, No. 47, 180, 194.
Dübelli, 175, No. 75, 182.
Çekme cıvatası, 154 , No. 10, 177.
Kenardan kenara, 172-174. Uç-üst, 156, No. 16, 178, 194, 206.
Dolgulu, 174, No. 71, 182.
Balıklı, 151, No. 2, 177, 207.
Çatallı tenon, 157, No. 23, 178.
Kazanç , 159, No. 29, 179, 205.
Kuyruklu, 158, No. 28, 179.
Tutkal, 172, No. 70, 182.
Yapıştırılmış ve bloklanmış, 155, No. 12, 177.
Yivli, 157, Hayır . 25, 179.
Yarıya bölünmüş T, 156, No. 15, 178.
Yarıya bölünme, Kuyruk dişi, 157, No. 18, 178.
Yarıya bölme, Eğimli, 157, No. 19, 178.
Yarıya bölme, 155-157.
Ayrıca bkz. Eklem, Çapraz bindirme, Uç bindirme, Orta bindirme. Haunching, Tablo, 164, No. 43, 180.
Konik, 164, No. 43, 180.
Hazne, 155, No. 13, 177.
Kucak-kuyruk, 157, No. 18, 178.
Kucaklanmış ve kayışlanmış, 151, No. 1, 177.
Çıkıntı, 157, No. 24, 179, 187.
Çıkıntı ve gönye, 171, No. 58, 181, 187, 206.
Eşleştirilmiş, 174, No. 72, 182.
Orta bindirme, 156, No. 15, 178.
Miter, 167, No. 52, 181, 187, 194, 206.
Çift kuyruklu anahtarlı, 171, No. 57, 181.
Çift dilli, 171, No. 60, 181.
Dübelli, 170, No. 53, 181.
Dudaklı, 171, No. 58, 181.
Kayar kuyruklu anahtarlı, 171, No. 56, 181.
Kayma tüy, 170, No. 55, 181.
Kayma anahtar, 170, No. 55, 181.
Dişli, 170, No. 54, 181, 187.
Durdurulmuş, 171, No. 59, 181. Dil, 170, No. 54, 181.
Çentik ve dübel, 58, 127, 160-164, 172, 194.
Çıplak yüzlü, 164, No. 44, 180, 185.
Kör, 160, No. 32, 179, 193.
Çift, 163, No. 41, 180.
Kırlangıç ​​kuyruğu, 162, No. 37, 179. Son, 164, No. 46, 180.
Tilki Kuyruğu, 162, No. 36, 179.
Kuyruğa Oturmuş, 163, No. 42, 180, 193, 196, 207.
Ev Sahibi, 164, No. 45, 180.
Anahtarlı, 163, No. 39, 180, 185.
Eğik, 172, No. 67, 182.
Açık, 164, No. 46, 180.
Pinned, 162, No. 38, 180, 194, 207.
Omuz, 163, No. 40, 180.
Küçük, 160, No. 30, 179.
Thru, 160, No. 31, 179.
Tusk, 163, No. 40, 180, 207.
Wedged, 128, 162, Nos. 34 ve 35, 179.
Notched, 157, No. 20, 178.
Notch, Double, 157, No. 21, 178.
Rabbet, 157, No. 24, 179, 174; No. 71, 182, 187.
İndirimli, Bkz. Birleştirme, Tavşan. Ovuşturulmuş, 172, No. 70, 173, 182, 205.
Eşarp, 151, No. 4, 5, 6 ve 7, 177, 204, 207.
Kayma, 164, No. 46, 180, 194.
Eklenmiş, 151, No. 4, 5, 6, 7, 177, 204, 206, 207.
Spline, 175, No. 74, 182.
Sıkıştırılmış, 172, No. 70, 174, 182.
Sedye, 171, No. 61, 181. Strut, 171, No. 62, 181, 207.
İtme, 171, Nos. 63 ve 64, 181, 207.
Kravat, 171, No. 63 ve 64, 181.
Ayak, 171, No. 63 ve 64, 181.
Ayak çivili, 154, No. 9, 177.
Dil ve oluk, 174, No. 72, 182.
Birleştirme düzlemi, 72.
Bir testereyi birleştirme, 68.
Birleştirmeler, Bölüm VII, 151-182.
Eğimli, 167-172.
Uç, 152-155.
Kuyruk dişi, 164-167, 204. Yarıya indirme, 155-160, 203, 204.
Başlık, 151-152.
Mortise-and-tenon, 58, 127, 160-164, 172.
Kirişler, 201.

Kerf, 10, 30, 62, 65.
Kilit pimi, 133.
Fırın, kereste, 44, 46.
Bıçak, 61, 136, 139.
Bıçak, Sloyd, 61.
Topuz, Uçak, 70.
Devrilen mobilya, 163.
Menteşe eklemi, 131.

Lake, böcek, 215.
Tohum, 216.
Kabuk, 216.
Çubuk, 216.
Lake, 218 .
Kepçe, 141.
Landlooking, 7.
Lath-makineleri, 39, 41.
Laths, 39, 49, 201.
Düzen, 152, 154, 155, 156, 158, 159, 160, 163, 165, 183, 191, 195,
203, 204.
Deri, 59, 200. Menteşe yaprakları, 132.
Seviye, Ruh, 116.
Kaldıraç kapağı, 70, 77.
Kutu kapağı, 188.
Atölye aydınlatması, 142.
Canlı silindirler, 35.
Kütük yükleme, 15.
Kilit, gömme, 134.
Jant, 133, 134.
Dolaplar, 138, 142, 146, 147.
Kilitler, 133, 134.
Lokomotif, Dişli, 26.
Kar, 28.
Bom-derrick, 25.
Kütük-boom, 20, 21.
Kütük arabası, 34, 35, 36.
Kütük çevirme makinesi, 34.
Kütükçülük, Bölüm I, 7-29. Kütük-tekmeleyici, 34.
Kütük-kaydırma, 34.
Kütük-durdurma, 34.
Kütük odun, 211, 212.
Alet kaybı, 144-146.
Kereste, 48.
Kereste sahası, 36, 38.
Keresteci tahta kuralı, 111.
Kereste fabrikası, 32, 33.

M (1000 fit), 48, 49.
Makine vidaları, 127.
Maun, 211.
Tokmak, 58, 96, 139.
İşaretleme-ölçer, 114-116, 136, 139, 203.
İşaretleme aletleri, 113-117.
Eşleştirme düzlemi, 80, 139.
Tokmak, 10.
Ölçümler, 203.
Ölçme aletleri, 105-117.
Odun ölçümü, 13, 48, 49, 105-116.
Değirmen havuzu, 21, 32.
Gönye kutusu, 102, 137, 139, 194.
Gönye kelepçesi, 138, 141.
Gönye gönyesi, 113, 137, 140.
Kalıplama düzlemi, 80.
Maymun anahtarı, 103, 138, 141.
Çentik, 58, 160.
Çentik ve dübel.
Bkz. Eklem, Çentik ve dübel. Mortise-keski, 54, 55, 161.
Mortise-ölçer, 116, 140, 161.
Çoklu parçalar, 204.
Muntin, 192, 193.
Muslin, 200, 221.

Çiviler, 123, 124.
Düz başlı, 124.
Boyut, 124.
Tel, 123.
İşlenmiş, 123.
Çivi takımı, 97, 138, 141.
Zenci, buhar, 34, 35.
Pense, 103, 105, 138, 141.

Sekizgen ölçek, 108.
Yağ, 65, 130, 221.
Muz, 213, 216.
Haşlanmış, 209, 210, 222.
Yağlayıcı, 137, 140.
Yağtaşı, 58, 121, 137, 140.
Kereste siparişi, 49.

Boya, 220-221.
Panel konstrüksiyonu, 164, 192-195, 205.
Panel demir, 127, 128.
Kağıt, Yapı, 201.
Soyma, 55, 57.
Soyma keskisi, 54.
Peavey, 18.
Çekiç sapı, 95.
Resim çerçevesi, 167-169, 194, 205.
Kelepçe, 167, 168.
Mengene, 100, 101, 167, 194.
Pigmentler, 209.
Yastık, 77.
Pense, 103, 105.
Çimdik köpeği, 102, 103, 141, 170.
Menteşe pimi, 131.
Planya, parçaları, 70.
Yatak kayası, 71, 75, 137, 139.
Blok, 77, 137, 139.
Dairesel, 80.
Ön, 72, 137, 139.
Kriko, 71, 136, 138.
Birleştirici, 72.
Eşleştirme, 80, 139.
Kalıplama, 80.
Oryantal, 69.
Tavşan, 79, 137, 139, 194.
Freze, 83, 139, 160.
Kazıyıcı, 79, 139.
Çizik, 79, 130.
Fırçalama, 78.
Pürüzsüz, 72, 75, 137, 139.
Dil ve oluk, 80.
Evrensel, 81, 82.
Düz demir, 70, 77.
Planyalar, 69-82.
Planyalama, Talimatlar, 74-76, 78.
Sırası, 72.
Tabak rafı, 185.
Tabaklar, metal, 127.
Tabak, duvar, 201.
Pense, 103, 105, 138, 141.
Saban, Kar, 13.
Tapa kesici, 84, 86, 126, 140.
Testere dişlerindeki noktalar, 63.
Lehçe, Fransız, 217-218.
Yağ, 214.
Vernik, 220.
Balmumu, 214.
Cilalar, 214-220.
Tezgahların konumu, 142.
Direkler, köşe, 201.
Potasyum, 150.
Potasyum bikromat, 130, 211, 212.
Dövme aletleri, 94-97.
Kerestenin korunması, 47.
Ayrıca bkz. baharatlama.
Marangozluk ilkeleri, Bölüm IX, 203-208. Ponza taşı, 217.

Çeyrek kesme, 42, 43.

Rabbet-planya, 79, 137, 139, 194.
Sal, Dev, 27, 29.
Kiriş-masa, 110.
Kirişler, 201.
Ray, 186, 193.
Ray, Çekmece, 196.
Demiryolu, kerestecilik, 22, 26.
Raspa, 91.
Cırcır-destek, 103, 105, 137.
Rayba, 84, 87.
İndirim. Rabbet'e bakın. Kırmızı, Venedik, 210.
Kurdele, Duvar, 201.
Sırt direği, 201.
Yarık testereleme, 41.
Rip testere, 63, 137, 139.
Perçin seti, 141.
Yol, Buz, 13, 14.
Tomrukçuluk, 9, 13, 14.
Maymunlar, 13, 15.
Tote, 8.
Silindirler, Ölü, 36.
Silindirler, Canlı, 35.
Rulo yolları, 16.
Kabuğun paslanması, 24.
Yönlendirici düzlem, 83, 139, 160.
Kural, 105, 106, 137, 139, 203.
Koşan ayak, 49.
Pas, 125.
Aletler üzerinde, 147.

Çuvallama arka, 16.
Eyer oturağı, 60, 199.
Zımpara kağıdı, 93, 221.
Testere, 62-68.
Kilit kenarı, 133.
Testere, Arka, 65, 136, 138.
Bant, 30, 31, 32.
Uç uca ekleme, 36.
Dairesel, 30.
Pusula, 66, 139.
Sıkıştırma, 62.
Başa çıkma, 139.
Çapraz kesim, 10, 64, 137, 139.
Kesme, 36, 39.
Kırlangıç ​​kuyruğu, 66, 137, 139.
Çete, 30. Hack, 137, 141.
Günlük, 10, 23.
Çekme, 10, 62, 67.
İtme, 62.
Rip, 63, 137, 139.
Gerilim, 62, 67.
Döndürme, 67, 137, 139.
Testere arabası, 34, 35, 36.
Talaş, 39.
Testere törpüleme ve ayarlama, 67.
Testere atı, 64, 65, 100.
Testere, Talimatlar, 64, 65.
Testere birleştirme makinesi, 68.
Kereste fabrikası, 32, 33.
Kereste fabrikası, Bölüm II, 30-44. Testere takımı, 68.
Testere mengenesi, 67, 68.
Uzunluklara kesme, 11, 12, 24.
Kütükleri ölçekleme, 13.
Hurda kutusu, 187.
Kazıyıcı, 76, 91, 137, 139.
Kazıyıcı, Kaplama, 91, 92, 137, 139.
Kazıyıcı planya, 79, 139.
Kazıyıcı çelik, 92, 137, 139.
Kazıma aletleri, 90-94.
Hurda yığını, 41, 42.
Çizik bız, 116, 140.
Çizik planya, 79, 130.
Ekran menteşesi, 131.
Vida kutusu, 139.
Tornavida, 104, 106, 138, 140.
Uç, 105, 106, 138, 140.
Vida ölçer, 116, 117, 126.
Vidalar, 125-127.
Kullanım kuralı, 126.
Boyutları, 126.
Çizik, 112.
Fırça planya, 78.
Baharatlama, Bölüm III, 45-48.
Hava, 45.
Sıcak hava, 46.
Fırın, 46.
Yağ, 47.
Su, 47.
Testere seti, 63, 67.
Sap, 54.
Aletlerin bilenmesi, The, 54, 58, 59, 60, 67, 76, 85, 86, 92-93, 117-121.
Aletlerin bilenmesi, 117-121.
Kılıflama, 201.
Şellak, 149, 215-218.
Turuncu, 216.
Beyaz, 216.
Raflar, 185, 205.
Kiremitler, 49, 201, 205.
Kiremitler-makinesi, 39, 41.
Ayakkabı mandalları, 128.
Eklem omuzu, 160.
Büzülme, 186, 188, 189, 191, 192, 194, 205.
Siding, 201.
Sienna, 209.
Görüntüleme, 71, 75.
Silex, 214.
Eşik, 201.
Boyutlandırma, 130.
Skidder, buhar, 25.
Skidway, 9, 13, 24.
Levha, 34, 35, 39.
Levha kesici, 39, 40.
Kesik-tahıl, 41, 42.
Kesik-testere, 41.
Kızak çekme, 13, 15.
Kayan kesim, 53, 56, 75, 78.
Kayan T eğimi, 113.
Kaydırmaz taş, 60, 121, 137, 140.
Kaydırmalı dilli arabalar, 22.
Düz-düz, 72, 137, 139.
Makas, 141.
Kar lokomotifi, 28.
Sabun, yağlayıcı olarak, 126.
Yapıştırmayı önlemek için, 130.
Düzlem tabanı, 70.
Sınıflandırma-kriko, 21.
Sınıflandırma-kulübe, 38.
Ruhu uzaklaştırma, 217.
Sıçrama-barajı, 20, 21.
Bölme araçları, 51.
Spokeshave, 82, 137, 139, 183.
Lekeler, 209-213.
Kimyasal, 211-213.
Yağ, 150, 209, 210.
İspirto, 211.
Su, 210, 211.
Çelik kare, 107-111, 137, 140.
Çelik yünü, 94, 211, 217, 221.
Yapışma, 45, 48.
Stil, 193.
Kereste depolama, 48.
Soba, Gaz, 138, 141, 148.
Soba cıvataları, 127.
Düz kesim, 53.
Eklemlerin mukavemeti, 206.
Kilit vuruşu, 133.
İncir, 196.
Silme, 59.
Çivili, 201.
Üst üste bindirme, Yöntem, 156, 158, 159, 163, 166, 204.
ormanlık alan, 7.
Bataklık, 12.
Destek süpürme, 103.

Masa menteşesi, 131.
Masa konstrüksiyonu, 130, 164, 195.
Ayrıca bkz. Masa Üstü.
Masa üstü, 172, 175, 197.
Taboret, 169, 170, 186.
Çiviler, 124.
Çiviler, çift uçlu, 102, 124.
Sap, 54.
Tank, 14.
Kesici takımların konikliği, 52.
T menteşesi, 131.
Testere dişleri, 63.
Tenon, 160, 206.
Ayrıca bkz. Çentik ve tenon. Eklem, Çentik ve tenon. Tenon testeresi, 65.
Planya Ucu, 70, 71.
Planya Boğazı, 70.
Bağ kirişleri, 201.
Kereste, 48.
Dilleme ve oluk açma planyası, 80.
Alet taşlayıcı, 61, 120, 121, 137, 140.
Taşlama için alet tutucu, 118-120.
Alet rafı, 143, 144.
Aletler, Bölüm IV, s. 51-122.
Aletler, kütük, 10.
Çekiş motoru, 28.
Aletler, Kayıp, 144-146. Traktör, 28.
Trammel noktaları, 114, 140.
Transfer, Kereste, 36, 37.
Kütüklerin taşınması, 13, 15, 16 ve devamı, 23.
Travoy, 9.
Tepsi, 60, 183.
Üçgen, Karatahta, 141.
Düzeltici, 36, 38.
Kütüklerin kesilmesi, 12.
Tripoli, 121, 147.
Kütük arabası, 25.
Testere gönyesi, 112, 136, 139, 140, 203.
Kilit tamburu, 133.
Torna testeresi, 67, 137, 139, 183.
Terebentin, 209, 210, 214, 222.
Diş. Bkz. Eklem, çentik ve çıkıntı, fildişi.
Twist-bit, 84, 85.
Twist-drill, 84, 85, 138.
Twist-drill-gage, 117.

Umber, 209.
Undercut, 206.
Universal planya, 81.
Birleştirilmemiş parçalar, 183, 184.
Döşeme, 199-201.

Değerleme araştırması, 7.
Van, Tomruk kampı, 9.
Vernik, 149, 215-220.
Copal, 218-220.
Cremona, 218. Ruh, 215-218. Vernikleme, İşlem, 219.
Vazelin, 147.
Damarlama araçları, 140.
Kaplama kazıyıcı, 91, 92, 137, 139.
Vermilyon, 210.
Mengene, 99, 138.
Demir, 138, 141.

Ceviz, 210.
Waney tahtaları, 36.
Çözgü, 48.
Yıkayıcı kesici, 87, 140.
Atık, pamuk, 209, 221.
Atık, kereste fabrikası, 39.
Su geçirmez tutkal, 130.
Su lekeleri, 210.
Su masası, 201.
Balmumu, 214.
Ağ, 200.
Kama, Planya, 69, 70.
Kama, 10, 51, 52, 128, 162.
Eylem 51, 52.
Bileme aletleri, 58.
Tahta sarma, 74.
Sarma çubukları, 74, 113.
Pencere kanadı, 194.
Tel kenar, 59.
Tel ölçer, 116, 117.
Ahşap yapılar, türleri, Bölüm VIII, 183-202.
Çalışma kenarı, 72, 115.
Çalışma yüzü, 72, 115.
Anahtar, 103.
Ayrıca bkz. Maymun anahtarı.

Bahçe kütükleri, 24, 26, 27.
Bahçe çubuğu, 138, 141.
Sarı, Krom, 209.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Şekil 19 yoktur; ve Şekil 47'nin başlığı yoktur.

Bazı resimler, metin içermeyen numaralandırılmış sayfalardaydı.

Resimler daha alakalı yerlere taşındı ve
gereksiz sayfa numaraları kaldırıldı.

(tutarlılık için gerektiğinde Bibliyografya'ya çeşitli virgüller eklendi.)

ERRATA ve [sic]

Sayfa 13: 'thoroly' [sic] nokta yazımı 'thououghly' için.

Sayfa 16: 'If a horse fall ...' [sic] 'If a horse (should) fall ...'

Sayfa 47: 'eargerly' 'eagerly' olarak düzeltildi.
(Onlar hevesle aranıyor...).

Sayfa 47: 'chlorid' 'chloride' olarak düzeltildi. (çinko klorür).

Sayfa 58: 'splinttering' 'splinttering' olarak düzeltildi.

Sayfa 63: 'especally' 'especially' olarak düzeltildi.

Sayfa 90: 'varities' 'varieties' olarak düzeltildi.

Sayfa 160: 'shouders' 'shoulders' olarak düzeltildi.
(Bıçakla omuzları doğru bir şekilde bulun...).

Sayfa 162: Metindeki iki boşluk 'wedges' ve 'No. 34' ile değiştirildi.
(_No. 35. Kamalanmış_ ... kamaları, No. 34'teki gibi yanları boyunca değil,
tenondaki testere çentiklerine
sürerek.)

Sayfa 189: 'Fig. 285, E' 'Fig. 285, C' olarak düzeltildi
(Kapağın alt tarafında, Şekil 285,
C, kutunun hemen içine sığan ve üst kısmı yerinde tutan takozlar olabilir.)

Sayfa 219: 'funiture' 'furniture' olarak düzeltildi. (...bazıları zeminler için, bazıları mobilyalar için,...)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDWORK IN WOOD***


******* This file should be named 20846.txt or 20846.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/4/20846



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

