*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreams (Hayaller)
Yazar: Henri Bergson
Yayın Tarihi: March 17, 2007 [EBook #20842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dreams, by Henri Bergson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dreams

Author: Henri Bergson

Translator: Edwin E. Slosson

Release Date: March 17, 2007 [EBook #20842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Hillary Fischer ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Hayaller

İLE

Henri Bergson



Bir tanıtımla tercüme edildi

Edwin E. Slosson




NEW YORK

B. W. Huebsch

1914


Telif Hakkı, 1913, Bağımsız tarafından


Telif Hakkı, 1914, B. W. Huebsch


İlk Baskı, Nisan 1914

İkinci baskı, Kasım 1914




ABD'de basılmıştır.




GİRİİŞ


Tarihin Şafağı'ndan önce insanlık rüya görme çalışmasına katıldı.
Eskiler arasındaki bilge adam, daha önce tercümanıydı
rüyalar. Başarılı veya makul bir şekilde yorumlama yeteneği
Joseph ve Daniel'in bulduğu gibi, kraliyet lehine en hızlı yol;
Bu konuda memnuniyet vermemesi,
mahkeme veya ölüm. Bir bilgin çivi yazısı tabletini zahmetli bir şekilde çevirdiğinde
beş kişilik gömüldüğü bir Babil höyüğünden kazılmış
Bin yıl veya daha fazla, şansı, ya bir
Astrolojik İnceleme veya Rüya Kitabı. Birincisi, üzerine bakarız
biraz hoşgörü ile; İkincisi saf hor görüyorsa. Bunu biliyoruz
bencil nedenlerle üstlense de yıldızların incelenmesi ve
Fizik Bilimine uzun süren Charlatanry ruhu içinde takip edildi,
Rüyaların incelenmesi hayali olduğu kadar kârsız olmuş olsa da
onlara. Astrolojiden astronomi büyüdü. Oneiromancy'den
büyümüş-hiçbir şey.

En azından bugünün başlangıcına kadar büyük ölçüde doğruydu
yüzyıl. Tüm dillerde rüya kitapları ucuza satmaya devam etti
Baskılar ve rüyaların tercümanları iyi veya her halükarda bir
Zavallı sınıflardan rahat yaşamak. Ama psikolog
Çalışması dışında, tesadüfen hariç, hayallere nadiren dikkat edin
Görüntüler, dernek ve düşünce hızı. Ama şimdi bir değişiklik geldi
zamanların ruhu üzerinde. Hayallerin önemi konusu,
çok uzun süredir görmezden geliyordu, aniden enerjik bir çalışma meselesi haline geldi ve
Dünyada ateşli tartışma.

Bu faiz canlanmasının nedeni, getirilen yeni bakış açısıdır
Profesör Bergson tarafından burada erişilebilir hale getirilen makalede ileriye dönük
İngilizce okuma halkına. Bu, keşfedebileceğimiz fikri
zihniyetimizin bilinçsiz alt tabakası, anılarımızın deposu,
Rüyalar aracılığıyla, çünkü bu anılar hiçbir şekilde inert değildir, ancak var,
Olduğu gibi, kendi hayatı ve amacı ve yükselmeye çalışıyor
Bilinç bir şans elde ettiklerinde, hatta
Bir rüyanın yarı bilinç. Profesör Bergson'un çarpıcı kullanımı
metafor, anılarımız buhar gibi baskı altında paketlenir
Kazan ve rüya kaçış vanasıdır.

Bunun sadece bir metafordan daha fazlası Profesör tarafından kanıtlandı
Freud ve Viyana Okulu'nun diğerleri, histeri vakalarını tedavi eden
Hastayı gizli kaygılara ifade vermeye teşvik etmek ve
Kendisi tarafından bilinmeyen duygular zihnini avlıyor. .
Bu rahatsız edici düşüncelere dair ipucu genellikle rüyalarda veya
benzer rahat bilinç durumları. Freudyalılara göre
Rüya her zaman bir şey ifade eder, ama asla ne anlama geldiği gibi görünmez. Öyle
sembolik ve normalde reddettiğimiz arzuları veya korkuları ifade eder
Bilincine itiraf edin, çünkü acı verici oldukları ya da onlar
ahlaki doğamıza karşı iğrenç. Bir bekçi kapıda konuşlandırılmış
onları geri tutmak için bilinç, ama bazen bu istenmeyen
Davetsiz misafirler kılık değiştirerek yanından geçiyorlar. Fanatik Freudyalıların elinde
Bu teori en vahşi ekstravagentleri geliştirdi ve hacimli
Psiko-analiz edebiyatı, meslekten olmayanlara görünen çok şey içerir
Yirmi beş yüzyıl rüyasını dolduran şeyler kadar saçma
kitap. Her birimizin bilinçaltı olduğuna inanmak imkansız
taradıkları faul ve korkunç örneklerden başka bir şey içermez
nöropatik hastalarının zihinsel derinliklerinden yukarı ve
Böyle bir gurur.

Bergson'un görüşü bana kesinlikle daha hoş, çünkü kesinlikle daha kabul edilebilir,
Tüm anılarımızın, iyiliğimizin yanı sıra bir yerde saklanıyoruz.
Kötülük, hoş olmayanlarla birlikte hoş. Kabuslar olabilir
Aşağı mahzeni, çocukken düşündüğümüz gibi, ama o günlerde bile biliyorduk
Elmaların peşinden gittiğimizde onları nasıl atlatacağım; yani bir ışığı indir
Ve kapıyı çabucak çarp.

Maeterlinck de çocukluğumuzun bu hilesini biliyordu. Saraydayken
Peri oyununun gece sahnesinden, tekrarlanabilir Tyltyl kilidini açar
kabusların ve diğer tüm kötü hayallerin sınırlı olduğu kafes, o
onları içeride tutmak için kapıyı zamanında kapatır ve sonra başka bir açıklayıcı açar
Mavi kuşlarla dolu güzel bir bahçe, solup ölmelerine rağmen
Ortak günün ışığına girdi, ancak onu devam ettirmeye teşvik edin
Asla kaybolmayan, ancak sonsuz bir şekilde yaşayan mavi kuşu arayın. .
Yeni Düşler Bilimi, Trite Wish'e daha derin bir önem veriyor
"İyi geceler ve hoş rüyalar!" Tatlı akıl sağlığı ve zihinsel demektir
Tüm erkeklere sağlık, saf düşünceler ve iyi niyet.

Profesör Bergson'un burada rüya görme teorisi açıkta ortaya çıktı
dil, genel sistemindeki belirli bir nişe sığar
Felsefe ve _laughter_ hakkındaki küçük kitabı. Ana ile
Felsefesinin özellikleri İngilizce okuma halk daha iyidir
diğer çağdaş sistemlerden daha fazla tanınmış, çünkü kitapları
Burada Fransa'dan daha hızlı satıldı. Profesör Bergson
iki yıl önce Columbia'nın ders odalarını ABD'yi ziyaret etti
Üniversite, Kolej de France gibi,
kapılar ve mesajının etkisi,
Teslimat ve Kişilik Cazibesi. Onun pragmatik karakteri
Felsefe, tarafından gösterildiği gibi Amerikan halkının dehasına hitap ediyor
William James ve John Dewey'in öğretisinin etkisi
Bu konuda bakış açısı Bergson'a benzer.

Mevcut nesil sırasında kimya ve biyoloji
yaratıcı aşamaya açıklayıcı. İnsan deranı haline geliyor
Mineral, Sebze ve Hayvan Krallıkları. Taşlar yapmayı öğreniyor ve
Parfümler, ilaçlar ve yiyecekler, zevklerine uyacak şekilde,
Doğa şansı. Bilinçli olarak adapte olmaya başlıyor
Siyaset alanında bile geleceği planlamak ve planlamak. O var
atomu açtı ve içinde bir mikro kozmoz daha karmaşık bir
güneş sistemi. Ateşli ısı ile eriyen unsurları görür ve
Işınlarını yaralarının iyileşmesine çevirir. Şimşekleri sürüyor
Havadan ve ürün ile ürünlerini besler. O yapar
Gül olarak çiçek açacak ve denizden çıkıyor, kuru çekiyor
kara. Dünyaya yerleşimi olarak davranıyor, onu yeniden şekillendiriyor
sürekli değişen ihtiyaçları ve artan hırsları ile.

Bu modern adam, planlama, zıt ve yapım, Paley'nin saatini olarak bulur
Lucretius'un kör atom akışı olarak aklına çok az. Bir Evren Yarası
Herkes için bir kez yukarı ve daha sonra hiçbir şey yapmıyor ama Mark Time
Hiçbir zaman kendi zihnine sahip olmayan bir evren olarak onun için anlaşılmaz
ve geçmiş ve gelecek arasında fark bilmiyor. Ebedi Fikri
nüks, Nietzsche gibi onu korkutmaz, çünkü
imkansız olun. Doğal fenomenlerin mekanik yorumu
Geçen yüzyılda gelişti, tam değerinde kabul ediyor ve
deneysel olarak gidebileceği kadar uzar, çünkü onu bulmaz
Geçersiz ama yetersiz.

Bu mizacın zihnine göre, Bergson'un _creative
Evolution_ ilham kaynağı ile geldi. Erkekler kendilerini hissetti
Bu yukarı doğru dürtü, bu _elan vital_, bu,
Çağlar boyunca inert maddenin intertorfiness ile henüz
Sonunda bir şekilde ya da başka bir şekilde iradesine zorlar ve her zaman
canlılık, zihniyet, kişiliğin artmasına doğru.

Bergson, kendisini sorgulamak konusunda isteksizdi
Ölümsüzlük, ama geç kaldı, buna oldukça ikna oldu. O bile
Deneysel bulabilmemizin mümkün olduğunu düşünecek kadar ileri gidiyor
ölümden sonra kişisel kalıcılığın kanıtı. Bu en azından yapabiliriz
İngilizlerin başkanlığını kabul etmesinden çıkar
Psişik Araştırma Derneği. Açılış adresinde
Toplum, 28 Mayıs 1913'te telepati ve
Bu bağlantı zihin ilişkisi teorisini açıkladı ve
Aşağıdaki dilde beyin. Londra'daki rapordan alıntı yapıyorum
_Kez_:


     Beynin _role_, bir
     Eylem, hareketlerdeki anıyı uzatmak için. Eğer görebiliyorsa
     Beynin iç kısmında gerçekleşen her şey,
     orada gerçekleşen, sadece küçük bir parçaya karşılık gelir
     zihnin hayatı. Beyin sadece hayatından çıkarır
     Harekette temsil edebilen zihin. .
     Serebral yaşam zihinsel yaşam için Baton hareketleri ne
     bir şefin senfoni içindir.

     O halde beyin, zihnin kendini ayarlamasına izin veren
     tam olarak koşullara. Hayata dikkat çeken organıdır.
     Düzenli hale gelirse, biraz da olsa, zihin artık
     koşullara uygun; Gürülüyor, rüyalar. Birçok biçimi
     Zihinsel yabancılaşma başka bir şey değildir. Ama bundan kaynaklanıyor
     Beynin _Roles_'den biri,
     Akıl, eylemini daha etkili hale getirmek. Biz buyuz
     Beynin _role_'si olduğu hafızaya ilişkin olarak gözlemleyin.
     sadece izin vermek için geçmişimizin yararsız kısmını maskelemek
     görünmek için yararlı hatırlamalar. Bazı işe yaramaz hatıralar veya
     Hatırlamaları hayal et, yine de görünmeyi ve oluşturmayı yönetin
     Farklı hatırlamaların etrafında belirsiz bir saçak. Olmaz
     Duygularımızın organlarının algıları ise şaşırtıcı bir şekilde,
     Yararlı algılar, bir seçim veya
     Duygularımızın organları tarafından faaliyet gösteren kanalizasyon
     bizim eylemimiz, ancak henüz bu algıların etrafında olmalı bir
     daha belirgin hale gelebilen belirsiz algıların saçakları
     Olağanüstü, anormal vakalar. Bunlar tam olarak vakalar olurdu
     hangi psişik araştırmaların başa çıkacağı.


Bu zihinsel eylem anlayışı, görüldüğü gibi, vakıf
Profesör Bergson'ın ilk kez sunduğu rüya teorisinin
26 Mart 1901'de _STITUT Psikolog_,
8 Haziran 1901'de _Revue Scientifique_
Tercüme, yazar tarafından revize edilmiş ve _TENECTION_
23 ve 30 Ekim 1913, burada ilk kez kitap formunda görünür.

Bu makalede Profesör Bergson,
hayaller bilgisi. İlk etapta, rüya görmenin olmadığını gösterdi
Şimdiye kadar olduğu gibi sıradan algı sürecinin aksine
sözde. Her ikisi de kalıplanacak ham malzeme olarak duyu izlenimlerini kullanır ve
Bellek görüntülerinin yardımıyla tanımlanır. Burada da fikri ortaya koydu,
ki, bildiğim kadarıyla, ilk formüle edilen, uyku bir
ilgisizlik durumu, o zamandan beri benimseyen bir teori
birkaç psikolog. Bu adreste ayrıca,
Benliğin geçebileceği fikrini ilk kez düşünün
Farklı gerginlik dereceleri-_Matter ve
Hafıza_. Bununla birlikte, genel okuyucunun başlıca ilgisi
Açıklama Ona tanıdık hayallerinin nedenini verir. O
Uygulama ile kendi vizyonlarının tercümanı olabilir ve böylece
o gizemli ve ayrılmazın kaprislerinin anlaşılması
arkadaş, rüyası.


                                            Edwin E. Slosson.

  New York City,
  10 Şubat 1914.




Hayaller


Burada tartışmam gereken konu çok karmaşık, bu yüzden yükseliyor
Her türlü soru, zor, belirsiz, bazıları psikolojik,
diğerleri fizyolojik ve metafizik; Bir
tam bir şekilde böyle uzun bir gelişme gerektirir-ve
küçük alan, izninizden herkesten vazgeçmesini isteyeceğim
önsöz, özverimleri bir kenara bırakmak ve aynı anda kalbine gitmek
soru.

Bir rüya bu. Nesneleri algılıyorum ve orada hiçbir şey yok. Anlıyorum
erkekler; Onlarla konuşuyorum ve neye cevap verdiklerini duyuyorum; Hayır yok
orada ve ben konuşmadım. Hepsi _as if_ gerçek şeyler ve gerçek
Kişiler oradaydı, o zaman uyanık her şey ortadan kayboldu, hem kişiler hem de
şeyler. Bu nasıl olur?

Ama önce, orada hiçbir şey olmadığı doğru mu? Yani yok mu
Gözlerimize, kulaklarımıza, bizim için belirli bir duyu malzemesi sundu
Uyku sırasında ve uyanma sırasında dokunma, vb.

Gözleri kapatın ve bizim alanımızda neler olup bittiğine dikkat edin
görüş. Bu noktada sorgulanan birçok kişi hiçbir şey söylemez
Devam ediyor, hiçbir şey görmüyorlar. Buna şaşmamalı, belli bir miktar için
Kendini tatmin edici bir şekilde gözlemleyebilmek için uygulama gereklidir.
Ama sadece gerekli ilgi çabasını verin ve yapacaksın
Ayrım, yavaş yavaş, birçok şeyi. Birincisi, genel olarak bir siyah
arka plan. Bu siyah arka plan üzerine ara sıra parlak noktalar
ki gelen ve gider, yükselen ve azalan, yavaş ve sakin bir şekilde. Daha
Çoğu zaman, bazen çok donuk, bazen, bazen,
Aksine, bazı insanlarla, o kadar parlak ki gerçeklik karşılaştıramaz
onunla. Bu noktalar yayılır ve büzülür, form ve renk değiştirir,
sürekli birbirini yerinden eder. Bazen değişiklik yavaş ve
Kademeli, bazen tekrar baş döndürücü hızın kasırgasıdır.
Bütün bu fantasmagoria nereden geliyor? Fizyologlar ve
Psikologlar bu renk oyununu incelediler. "Oküler spektrumlar,"
"Renkli noktalar", "fosfenler", verdikleri isimler böyle
fenomene. Bunu hafif modifikasyonlarla açıklarlar
retina dolaşımında veya basınçla durmadan meydana gelen
kapalı kapağın göz küresine uygulanması, mekanik bir
Optik sinirin uyarılması. Ancak fenomenin açıklaması ve
Ona verilen isim çok az önemli. Evrensel olarak meydana gelir ve
oluşturur-bir kerede söyleyebilirim-temel materyali
Hayallerimizi şekillendirin, "Hayaller gibi şeyler yapılır."

Otuz veya kırk yıl önce, M. Alfred Maury ve aynı zamanda M.
St. Denis'ten D'Hervey, düşme anında bunu gözlemledi
Bu renkli lekeler ve hareketli formlar uyuyor, kendilerini düzeltin, düzeltin,
kesin ana hatlar üstlenin, nesnelerin ana hatları ve
Hayallerimizin insanları. Ama bu bir gözlem
Psikologlardan zaten yarısından kaynaklandığı için dikkatle kabul edildi
uyuya kalmak. Daha yakın zamanda bir Amerikalı psikolog Profesör Ladd,
Yale, daha titiz bir yöntem geliştirdi, ancak zor bir uygulama,
Çünkü bir tür eğitim gerektirir. Elde etmekten ibarettir.
Gözleri kapalı tutma sabahı uyanma alışkanlığı ve
Alandan solan rüyayı birkaç dakika saklamak
Vizyon ve yakında şüphesiz hafızanınkinden kaybolurdu. O zaman bir
Rüyanın figürlerini ve nesnelerini yavaş yavaş eritiyor
kendilerini renkli lekelerle tanımlayan fosfenlere
Kapaklar kapandığında göz gerçekten algılar. Biri, örneğin bir
gazete; rüya bu. Biri uyanır ve kalıntılar
kesin ana hatları silinmiş gazete, sadece beyaz bir nokta
Burada ve orada siyah izler; Gerçek bu. Ya da hayalimiz bizi alıyor
Açık denizde-bizim hakkımızda okyanus dalgalarını yayar
Sarımsı gri burada ve orada bir beyaz köpük tacı. Uyanışta,
hepsi harika bir noktada kayboldu, yarım sarı ve yarım gri,
parlak noktalar. Nokta vardı, parlak noktalar vardı.
Algılarımıza, uykuda görsel bir toza gerçekten sunuldu,
Ve hayallerimizin üretilmesine hizmet eden bu tozdu.

Bu tek başına yeterli mi? Hala görme hissi göz önüne alındığında, biz
Dahili olarak adlandırabileceğimiz bu görsel hislere eklemeli
Harici bir kaynaktan bize gelmeye devam edenler. Gözler
Kapatıldığında, hala ışığı gölgeden ve hatta belirli bir
kapsamı, birbirinden farklı ışıklar. Bu ışık hissi,
Onsuz yaymak, hayallerimizin çoğunun dibindedir. A
Örneğin, odada aniden yanan mum,
Uyuyan, eğer uykusu çok derin değilse, görüntünün egemen olduğu bir rüya
Ateş, yanan bir bina fikri. İkinize atıfta bulunmama izin ver
M. Tissie'nin bu konuda gözlemleri:

"B ---- Leon, İskenderiye Tiyatrosu'nun _fire_;
Alev bütün yeri aydınlatır. Aniden kendini bulur
kamu meydanındaki çeşmenin ortasına taşındı; Bir Çizgi
_fire_, yerleştirilen harika mesajları birbirine bağlayan zincirler boyunca uzanır
marjın etrafında. Sonra kendini Fuarda Paris'te bulur,
_fire_. Korkunç sahnelere katılıyor, vb. İle uyanır
bir başlangıç; Gözleri Karanlık Fener tarafından yansıtılan ışık ışınlarını yakalar
gece hemşiresi geçerken yatağına doğru yanıp söner. M ---- Bertrand
Daha önce hizmet ettiği Deniz Piyadesinde olduğunu hayal ediyor. O
Fort-de-France'a, Toulon'a, Loriet'e, Kırım'a,
Konstantinopolis. Yıldırım görür, gök gürültüsünü duyar,
Cannon'un ağızlarından _fire_ sıçramasını gördüğü savaş. Uyanır
bir başlangıç ​​ile. B. gibi, yansıtılan bir ışık parıltıyla uyandı
Gece hemşiresinin karanlık feneri. "Bu türler genellikle kışkırtılan rüyalar
parlak ve ani bir ışıkla.

Hafif ve sürekli olarak önerilenler çok farklı
Ay gibi ışık. A. Krauss bir gün nasıl uyanışta
kolunu rüyasında olana doğru uzattığını algıladı
ona genç bir kızın imajı gibi görünüyordu. Yavaş yavaş bu
Görüntü, ışınlarını üzerine daraltan dolunayın içine eridi.
Kişinin diğer rüya örneklerinden alıntı yapabileceği meraklı bir şeydir.
Uyuyanın gözlerini okşayarak ayın ışınları daha önce uyandırdı
Virginal görünüşleri. Bunun böyle olabileceğini varsaymayalım
Endymion Masal-Enyymion the Shepherd, antik çağındaki köken
Tanrıça Selene'nin, yani,
Moon, uyurken sevgiyle vuruldu mu?

Görsel duyumlardan bahsettim. Onlar ana olanlar. Ama
İşitsel hisler yine de bir rol oynar. Birincisi, kulağın da var
içsel hisleri, uğultu hissi, çınlama,
ıslık çalma, izole edilmesi zor ve uyanıkken algılamak, ama
uykuda açıkça ayırt edilir. Bunun yanı sıra, bir kez
Dış sesleri duymak için uykuda. Mobilya gıcırtısı,
Ateşin çatlaması, pencereye karşı atan yağmur, rüzgar
kromatik ölçeğini bacada oynamak,
Uyuyanın kulağına gelin ve rüyanın dönüştüğü,
Koşullara, konuşma, şarkı söyleme, ağlamalar, müzik vb.
Alfred Maury'nin kulaklarındaki maşalara karşı makas vuruldu.
Uyudu. Hemen Tocsin'i duyduğunu ve katıldığını hayal etti
Haziran 1848 etkinliklerinde. Bu tür gözlemler ve deneyimler
çeşitli. Ama seslerimizde seslerin oynamadığını söyleyelim.
Renkler olarak çok önemli bir rol. Hayallerimiz her şeyden önce görsel ve
Düşündüğümüzden bile daha görsel. Kime olmadı-M.
Simon, belirli biriyle bir rüyada konuşmak, hayal etmek için
Bütün konuşma ve sonra aniden, tekil bir fenomen
Hayalperestin dikkatini çeker. Yapmadığını algılar
Konuşun konuşmadığını, muhatapının bir
tek kelime, aralarında basit bir düşünce alışverişi oldu,
Yine de hiçbir şeyin duyulmadığı çok net bir konuşma.
Fenomen kolayca açıklanabilir. Genel olarak gereklidir
Bir rüyada sesler duymamız için. Hiçbir şeyden hiçbir şey yapamayız. Ve
Bize çok sayıda malzeme verilmediğinde, bir rüya bulur
Sonority üretmek zor.

Dokunma hissi hakkında söylenecek daha çok şey var.
işitme, ama acele etmeliyim. Hakkında saatlerce konuşabiliriz
karışık dokunuş hislerinden kaynaklanan tekil fenomenler
uyku sırasında. Bu duyumlar, işgal eden görüntülerle karışıyor
Görme alanımız, onları değiştirin veya kendi yollarında düzenleyin. Genellikle
Gecenin ortasında, vücudumuzun hafif kıyafetleriyle teması
kendini bir kerede hissettiriyor ve bize hafif olduğumuzu hatırlatıyor
giyinmiş. O zaman, eğer hayalimiz şu anda bizi alıyorsa
sokak, kendimizi sunuyoruz bu basit kıyafetlerde
Şaşırmış gibi görünmeden yoldan geçenlerin bakışları.
Rüyada kendimiz şaşırdık, ama bu asla görünmüyor
diğer insanları şaşırtıcı. Bu rüyayı belirtiyorum çünkü sık. Orada
Birçoğumuzun deneyimlemesi gereken başka bir şey. İçinden oluşur
kendini havada uçarken veya uzayda yüzer hissetmek. Bir zamanlar
Bu rüya olsaydı, yeniden ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz; Ve her
Hayalperest nedenlerini bu şekilde tekrarladığı zaman: "Daha önce yaşadım
Şimdi bir rüyada uçma veya yüzen yanılsaması, ama bu sefer
gerçek şey. Kendimizi kurtarabileceğimiz kesinlikle bana kanıtladı
Yerçekimi yasasından. "Şimdi, bu rüyadan aniden uyanırsanız,
Hemen üstlenirseniz, zorluk çekmeden analiz edebilirsiniz.
Ayaklarınızın dokunmadığını çok net hissettiğini göreceksiniz
Dünya. Ve yine de, kendinize uykuya inanmamak,
Uzandığın gerçeğini gözden kaçırdı. Bu nedenle, olduğundan beri
uzanmamak ve yine de ayaklarınız dirençini hissetmez
zemin, sonuç uzayda yüzdüğünüz doğaldır. Fark etme
Bu da: Uçuş uçuşa eşlik ettiğinde, bir tarafta
Sadece uçmak için çaba sarf edersiniz. Ve eğer o anda uyanırsan sen
Bu tarafın yalan söylediğiniz taraf olduğunu ve
Uçuş çaba hissi gerçek his ile çakışır
Size vücudunuzun yatağa karşı baskısı ile verildi. Bu his
nedeninden ayrılan baskı, saf ve basit hale gelir
çaba hissi ve uzayda yüzen yanılsamaya katılan
rüyayı üretmek için yeterli.

Bu baskı, montaj, bu nedenle
Konuşmak, görme alanımızın seviyesine ve yararlanarak
onu dolduran ışıklı toz, dönüşümünü formlara ve
renkler. M. Max Simon garip ve biraz acı verici bir
rüya. İki altın madeni para yığınıyla karşı karşıya kaldığını hayal etti,
yan yana ve eşit olmayan bir yükseklik, bir nedenden dolayı veya başka bir
eşitlemek zorunda kaldı. Ama başaramadı. Bu bir duygu yarattı
aşırı ızdırap. Bu duygu, an zaman büyüyen
onu uyandırdı. Daha sonra bacaklarından birinin yakalandığını algıladı.
İki ayağı açık olacak şekilde yatak örtülerinin kıvrımları
farklı seviyeler ve onları bir araya getirmesi imkansızdı. Bundan eşitsizlik hissi,
görme alanı ve orada karşılaşma (en azından hipotez
hangi öneriyorum) bir veya daha fazla sarı nokta, kendini görsel olarak ifade etti
İki altın parçasının eşitsizliği. O zaman içkin var
Uyku sırasındaki dokunsal hislerde görselleştirme eğilimi
kendileri ve bu formda rüyaya girin.

Düzgün konuşmalardan daha önemli olan daha önemli olan
bazen dahili dokunuş olarak adlandırılan şeyle ilgili hisler,
organizmanın tüm noktalarından çıkan derin oturmuş hisler ve,
Daha özellikle, visseradan. Kişi derecesini hayal edemezsiniz
uyku sırasında elde edilebilen keskinlik, keskinlik
iç duyumlar. Şüphesiz uyanma sırasında zaten varlar.
Ancak o zaman pratik eylemden rahatsız oluyoruz. Dışarıda yaşıyoruz
kendimizi. Ama uyku bizi kendimize çekiyor. Olur
sık sık larenjit, amigdalit vb.
onların sevgileri tarafından saldırıya uğradıklarını ve anlaşılmaz bir deneyim yaşadıklarını
Boğazlarının kenarında karıncalanma. Uyandığında hiçbir şey hissetmezler
daha fazla ve buna bir yanılsamaya inan; Ama birkaç saat sonra yanılsaması
gerçek olur. Alıntılanan hastalıklar ve mezar kazaları, saldırılar var
öngörülen epilepsi, kardiyak duygular vb.
Rüyalarda kehanet edildi. Şaşırmamız gerekmez, o zaman
Schopenhauer gibi filozoflar rüyada bir yankılanma gördü,
Bilincin kalbinde,
sempatik sinir sistemi; Ve Schemer gibi psikologlar
organlarımızın her birine,
onu temsil eden iyi belirlenmiş bir rüya türü,
sembolik olarak; Ve son olarak, esirler gibi doktorlar yazdı
Hayallerin semneolojik değeri üzerine incelemeler, yani,
Bazı hastalıkların teşhisi için hayallerden yararlanma yöntemi.
Daha yakın zamanlarda, yeni konuştuğumuz M. Tissie, nasıl
Belirli rüyalar sindirim duyguları ile bağlantılıdır,
solunum ve dolaşım aygıtları.

Az önce söylediklerimi özetleyeceğim. Biz uyurken
Doğal olarak, sık sık varsayıldığı gibi inanmak gerekli değildir.
duyularımızın dış hislere kapalı olduğunu. Duyularımız devam ediyor
aktif olmak. Daha az hassasiyetle hareket ederler, ancak
Tazminat Geçen bir dizi "öznel" izlenimi kucaklıyorlar
Uyanık olduğumuzda algılamamış-çünkü o zaman bir dünyada yaşıyoruz
Tüm erkekler için yaygın olan ve uykuya tekrar ortaya çıkan algılar, yaşadığımızda
sadece kendimiz için. Böylece duyu algı fakültemiz, olmaktan çok
uyku sırasında daralmış, tüm noktalarda, aksine uzatılmıştır.
En azından belirli yönlerde, operasyon alanında. Doğru
Genellikle enerji kaybeder, _Tension_, uzatmada ne kazanır. BT
Bize sadece karışık izlenimler getiriyor. Bu izlenimler
hayallerimizin malzemeleri. Ama onlar sadece malzemeler, değiller
onları üretmek için yeterli.

Onları üretmek için yeterli değiller, çünkü belirsiz ve
belirsiz. Sadece ana rolü oynayanlardan bahsetmek için,
gözlerimiz olduğunda önümüzde konuşlandıran renkleri ve formları değiştirme
Kapalı, asla iyi tanımlanmış konturlara sahip değil. İşte siyah çizgiler
Beyaz arka plan. Dreamer'a bir kitabın sayfasını temsil edebilirler,
veya koyu panjurlu yeni bir evin cephesi veya başka bir sayıda
şeyler. Kim seçecek? Kararını izleyecek form nedir
Bu materyalin kararsızlığı üzerine mi? Bu form bizim hafızamızdır.

Önce genel olarak rüyanın hiçbir şey yaratmadığını not edelim. Şüphesiz
Sanatsal, edebi ve bilimsel bazı örnekler olabilir
rüyalarda üretim. Sadece tanınmış fıkrayı hatırlayacağım
On sekizinci yüzyılın kemancı bir bestecisi olan Tartini. O gibi
Bir sonata oluşturmaya çalışıyor ve ilham perisi olarak kaldı, gitti
uyumak için ve bir rüyada kemanını ele geçiren şeytanı gördü ve
Master el ile istenen sonata ile oynadı. Tartini bunu yazdı
Uyandığında hafıza. "Şeytanın
Sonata. "Ama bu tür eski vakalarla ilgili olarak çok zor
tarih ve efsane arasında ayrım yapmak. Otomatik gözlemlere sahip olmalıyız
belirli özgünlük. Şimdi daha fazlasını bulamadım
Çağdaş İngiliz romancı Stevenson'unkinden. Çok
"Hayaller Üzerine Bir Bölüm" başlıklı meraklı makale, bu yazar
Analiz için nadir bir yetenekle donatılmış, bize en çok nasıl
Hikayelerinin orijinali bestelendi veya en azından çizildi
rüyalar. Ancak bölümü dikkatlice okuyun. Bunu kesin olarak göreceksin
Hayatında zaman Stevenson alışkanlık psişik bir devlette olmuştu
Uyuyup uymadığını söylemesi çok zordu.
Bana gerçek gibi görünüyor. Zihin yarattığında söyleyebilirim
Organizasyon ve sentez çabalarını verebildiğinde
belirli bir zorluk üzerinde zafer kazanması, bir
Sorun, hayal gücünün bir yaşam işini üretmek için gerçekten değiliz
uykuda, ya da en azından kendimizin hangi işçiler aynı değil
uyuyan gibi. Öyleyse, bunun bir rüya olduğunu söyleyemeyiz. Uykuya,
düzgün konuşurken, tüm kişiliğimizi emen uykuda,
Anılar ve sadece hayallerimizin ağını örten anılar. Ama sık sık
Onları tanımıyoruz. Çok eski anılar olabilirler, unutulmuş
Uyanma saatlerinde, geçmişimizin en belirsiz derinliklerinden alınmıştır;
genellikle algıladığımız nesnelerin anıları olabilirler
Dikkatsizce, neredeyse bilinçsizce, uyanıkken. Ya da olabilirler
Burada ve orada alınan kırık anıların parçaları
ve şans eseri karıştı, tutarsız ve tanınmayan bir bütün oluşturdu.
Makul olmayan bu tuhaf görüntü montajlarından önce
önemimiz, zekamız (
uyku sırasında akıl yürütme fakültesi, iddia edildiği gibi)
Açıklama, lacuna'yı doldurmaya çalışır. Onları diğer çağırarak doldurur
kendilerini aynı deformasyonlarla sık sık sunan anılar
ve öncekiyle aynı tutarsızlıklar, onların sırayla yeni bir
açıklama, vb. Süresiz olarak. Ama bu noktada ısrar etmiyorum
şimdilik. Söylemem yeterli, cevaplamak için
Önerdiğim, biçimlendirici gücünün
Rüyaya farklı duyular tarafından verilen malzemeler, güç
ki bu kesin, belirlenmiş nesnelere belirsiz ve belirsiz
Dreamer'ın gözlerinden, kulaklarından ve
Vücudunun tüm yüzeyi ve içi hafızadır.

Hafıza! Uyanık bir durumda, gerçekten ortaya çıkan anılarımız var ve
kaybolur, sırayla zihnimizi işgal eder. Ama onlar her zaman anılardır
şimdiki durumumuzla yakından bağlantılı olan
Meslek, şimdiki eylemimiz. Şu anda M. kitabını hatırlıyorum
D'Hervey rüyalarda; Çünkü konuyu tartışıyorum
hayaller ve bu eylem belirli bir yönde yönlendirir
hafızamın aktivitesi. Ancak uyanırken uyandırdığımız anılar
Uzaklar ilk başta mevcut eylemden görünebilirler,
Her zaman onunla bir şekilde bağlanır. Belleğin rolü nedir?
hayvan? Onu her durumda avantajlı veya
Daha önce benzer şekilde ortaya çıkan zararlı sonuçlar
Koşullar, ona ne yapması gerektiği konusunda talimat vermek için. İçinde
İnsan hafızası şüphesiz daha az eylem kölesi, ama yine de yapışıyor
BT. Anılarımız, herhangi bir anda, sağlam bir bütün, bir piramit oluşturur,
Konuşmak için, anlamı tam olarak mevcut eylemimize yerleştirilmiş. Ancak
mesleklerimizle ilgilenen anıların arkasında ve
Bu yolla ortaya çıkarıldığında, saklanan başkaları, binlerce kişi var
sahnenin altında bilinçle aydınlatılmış. Evet, gerçekten inanıyorum
Tüm geçmiş hayatımız orada, en sonsuz olana bile korunmuş
detaylar ve hiçbir şeyi unuttuğumuzu ve hissettiğimiz her şeyin
algılanan, düşünce, iradesi, ilk uyanışından
Bilinç, yıkılmaz bir şekilde hayatta kalır. Ama anılar
Bu belirsiz derinliklerde korunan görünmez durumdadır
Hayalet. Belki de ışığa arzuluyorlar, ama denemiyorlar bile
ona yükselmek; Bunun imkansız olduğunu ve yaşadığımı biliyorlar
Ve oyunculuk, kendimi işgal etmekten başka bir şey var
onlara. Ama varsayalım ki, belirli bir anda,
Mevcut durum, mevcut eylemde-kısaca,
Daha önce hafızamı düzeltti ve yönlendirdi; Başka bir deyişle,
Ben uyuyorum. Sonra bu anılar, aldığımı algılayarak
engel, onları yere tutan kaputu yükseltti
Bilinç, derinliklerden kaynaklanır; yükseliyorlar, hareket ediyorlar,
Bilinçli gecede harika bir dans ürkütücü yapın. Acele ediyorlar
Birlikte Ajar bırakılan kapıya. Hepsi almak istiyor
başından sonuna kadar. Ama yapamazlar; Çok fazla var. Ondan
Hangisine adlandırılan çokluk, hangisi seçilecek? Zor değil
söylemek. Eskiden, uyanıkken, yollarını zorlayan anılar
şimdiki zamanla ilişki iddialarını içerebilecekler miydi
Durum, etrafımda gördüğüm ve duyduğum şeyle. Şimdi daha belirsiz
Görüşümü işgal eden görüntüler, daha kararsız sesler
kulak, yüzeyine dağıtılan daha belirsiz dokunuşlar
vücudum, ama ortaya çıkan daha fazla duyum da var
organizmanın en derin kısımlarından. Öyleyse, Phantom arasında
kendilerini renkle doldurmak isteyen anılar,
önemlilik ile kısa, başarılı olanlar
kendilerini algıladığımız renk tozu ile özümseyin
ve yakaladığımız, vb. Dahili duyumlar ve ayrıca cevap veren
genel duyarlılığımızın duygusal tonuna. [1] Bu birlik olduğunda
Bellek ve his arasında etkilenen bir hayalimiz var.

Enneades'in şiirsel bir sayfasında, filozof Plotinus, tercüman
Ve Platon'un Süreklilikçısı, bize erkeklerin nasıl hayata geçtiğini açıklıyor. Doğa,
Yaşayan bedenleri çiziyor, ancak sadece onları çiziyor. Ona Sol
Kendi kuvvetleri asla görevi tamamlayamaz. Öte yandan, ruhlar
fikir dünyasında yaşıyor. Kendilerinde aciz, hatta
Eylem düşünerek, uzayın ötesinde ve zamanın ötesinde yüzerler. Ama arasında
Tüm bedenler, formlarına göre özel olarak cevap verenler var.
bazı belirli ruhların istekleri; Ve oradaki bu ruhlar arasında
belirli bir bedende kendilerini tanıyanlardır. Vücut,
Doğanın elinden tamamen uygulanabilir olmayan, yükselir
tam bir hayat verebilecek ruha doğru; Ve ruh bakıyor
beden üzerine ve kendi imajını birde olduğu gibi algıladığına inanmak
Ayna ve çekici, görüntüden büyülenmiş, kendini düşmesine izin verir. BT
Düşüyor ve bu sonbahar hayat. Bu müstakil ruhlarla karşılaştırabilirim
Anılar bilinçsizliğin belirsizliğinde daldı. Diğer taraftan,
Gece duyumlarımız bu eksik bedenlere benzemektedir. .
Duygu sıcak, renkli, canlı ve neredeyse yaşayan, ancak belirsizdir. .
Hafıza tamamlandı, ancak havadar ve cansız. His bulmak istiyor
Konturlarının belirsizliğini şekillendirecek bir form. Hafıza
Doldurmak, balast yapmak, kısaca fark etmek için madde elde edin. Onlar
birbirine doğru çekilir; ve enkarne edilen fantom hafızası
ona et ve kan getiren his,
Kendi hayatı, bir rüya.

Bir rüyanın doğuşu o zaman gizem değildir. Hepsinin doğumuna benziyor
algılarımız. Rüyanın mekanizması genel olarak aynıdır
normal algı. Gerçek bir nesneyi algıladığımızda
aslında-algımızın mantıklı meselesi-çok az
hafızamızın ona eklediği şeyle karşılaştırma. Bir kitap okuduğunuzda ne zaman
Gazetenize bakıyorsunuz, tüm baskılı olduğunu varsayıyor musunuz?
Mektuplar gerçekten bilincinize mi geliyor? Bu durumda bütün gün
Bir kağıt okumanız için yeterince uzun olmaz. Gerçek şu ki
Her kelimede ve hatta bir ifadenin her üyesinde sadece bazıları
harfler veya hatta bazı karakteristik işaretler, sadece size izin verecek kadar
gerisini ilahi yap. Geri kalanların hepsi, gördüğünü düşündüğün, gerçekten
Kendinize bir halüsinasyon olarak verin. Çok sayıda ve belirleyici var
Bu noktada hiç şüphe bırakmayan deneyler. Sadece bunlardan alıntı yapacağım
Goldscheider ve Mueller. Bu deneyciler biraz yazdı veya yazdırdı
Ortak kullanımda formüller, "Olumlu kabul yok;" "Önsöz
dördüncü baskı, "vb. Ama kelimeleri yanlış yazmaya özen gösterdiler,
Değişen ve her şeyden önce mektupları atlamak. Bu cümleler ortaya çıktı
karanlık bir odada. Konusu olarak görev yapan kişi
Deney onların önüne yerleştirildi ve elbette ne olduğunu bilmiyordu
yazılmış. Daha sonra yazıt elektrik ışığı ile aydınlatıldı
Çok kısa bir süre için, gözlemcinin algılayabilmesi için çok kısa
Gerçekten tüm harfler. Deneysel olarak belirleyerek başladılar
Alfabenin bir harfini görmek için gerekli zaman. O zaman kolaydı
Gözlemcinin sekizden fazla veya
Örneğin, otuz veya kırk harfin on mektubu
Formül. Bununla birlikte, genellikle tüm ifadeyi zorluk çekmeden okur.
Ama bu bizim için bu deneyin en öğretici noktası değil.

Gözlemciye sorulursa,
görüldüğünde, bunlar elbette, gerçekten yazılmış harfler olabilir, ama olabilir
Ayrıca, başkalarıyla değiştirdiğimiz harfler veya
bu sadece atlanmıştı. Böylece bir gözlemci oldukça görecek
Belirsizce tam ışıkta, bu mektup varsa, var olmayan bir mektup,
Genel anlamdan dolayı, ifadeye girmelidir. .
Gözü gerçekten etkileyen karakterler sadece
Gözlemcinin bilinçsiz anısına bir gösterge olarak hizmet edin. Bu
bellek, uygun hatırlamayı keşfetmek, _i.e._, bulmak
Bu karakterlerin gerçekleştirmeye başladığı formül,
Anma, harici olarak bir halüsinasyon formunda yansıtmaktadır. Öyle
Gözlemcinin sahip olduğu bu hatırlama ve kelimelerin kendileri değil
görülen. Böylece hızlı okumanın büyük bir çalışma olduğu gösterilmiştir.
kehanet, ancak soyut kehanet değil. Bu bir dışsallaştırmadır
bir dereceye kadar, kısmi olarak yararlanan anıların
tamamen fark etmek için burada ve orada bulduklarının farkına varma
kendileri.

Böylece, uyanma durumunda ve gerçeklerden elde ettiğimiz bilgiyle
Bizi çevreleyen nesneler, sürekli olarak bir işlem oluyor
Rüya ile aynı doğada. Sadece bir
nesnenin taslağı. Bu eskiz tam belleğe hitap ediyor ve
Kendi başına bilinçsiz veya basit olan bu tam bellek
Düşünce durumunda, ortaya çıkma vesilesiyle karlar. Bu
gerçek bir çerçeveye yerleştirilmiş ve takılan bir tür halüsinasyon, biz
algılamak. Bu daha kısa bir süreçtir:
Bir şeyin kendisini görün. Ayrıca, birçok ilginç gözlem var
hafıza görüntülerinin davranışları ve tutumu üzerine yapılacak
Bu işlem. Bizim içinde olduklarını varsaymak gerekli değildir
ANTERT izlenimleri durumunda bellek. Onlar bir buhar gibidir
Kazan, az çok gerginlik altında. Algılanan eskiz onları çağırdığı anda, sanki
Daha sonra ilişkilerine göre ailelerde gruplandırıldılar ve
benzerlikler. Muensterberg'in deneyleri var, bunlardan daha erken
Goldscheider ve Mueller'in
Hipotez, çok farklı bir amaç için yapılmış olmalarına rağmen.
Muensterberg kelimeleri doğru yazdı; Ayrıca, yaygın değillerdi
cümleler; Şans eseri izole edilmiş kelimelerdi. Burada yine kelime
tamamen algılanması için çok kısa bir süre boyunca maruz kaldı.
Şimdi, gözlemci yazılı kelimeye bakarken, bazıları konuştu
Kulağında çok farklı bir öneme sahip başka bir kelime. Bu ne
Oldu: Gözlemci, olmayan bir kelime gördüğünü açıkladı
yazılı kelime, ancak onu genel olarak andıran ve
Ayrıca, anlamıyla, kulağında konuşulan kelime hatırladı.
Örneğin, yazılmış kelime "kargaşa" idi ve konuşulan kelime
"demiryolu." Gözlemci "tünel" okudu. Yazılı kelime "Trieste" idi
Ve konuşulan kelime Alman "Verzweiflung" (umutsuzluk) idi. .
Gözlemci "teselli" anlamına gelen "trost" i okudu. Sanki
"Demiryolu", kulakta telaffuz edilen, bilmeden uyandı, uyandı,
Bazıları olan bir anılar kalabalığında bilinçli gerçekleşme umutları
"Demiryolu" (araba, demiryolu, gezi vb.) Fikri ile ilişki. Ancak
Bu sadece bir umut ve içine girmeyi başaran hafıza
Bilinç, aslında şimdiki duyumun zaten sahip olduğu
fark etmeye başladı.

Gerçek algı mekanizması budur ve rüya.
Her iki durumda da, bir yandan,
duyu organları ve kendilerini içine alan diğer anılar üzerinde
tekrar hayata dönme canlılığı ile izlenim ve kâr.

Ancak, o zaman, algılama ve
Rüya mı? Uyku nedir? Tabii ki nasıl uyku olabileceğini sormuyorum
fizyolojik olarak açıklandı. Bu özel bir soru ve ayrıca
yerleşmekten uzak. Psikolojik olarak uykunun ne olduğunu soruyorum; bizim için
Zihin uyurken kendini egzersiz yapmaya devam ediyor ve egzersiz yapıyor
Kendimiz, uyanık olanlara benzer unsurlarda gördüğümüz gibi
duyumlar ve anılar; ve ayrıca benzer bir şekilde onları birleştirir.
Yine de bir yandan normal algımız var ve diğer yandan
rüya. Fark nedir, tekrar ediyorum? Psikolojik nedir
uyku durumunun özellikleri?

Teorilere güvenmemeliyiz. Bu noktada birçoğu var.
Bazıları uykunun kendini dıştan izole etmekten ibaret olduğunu söylüyor
Dünya, duyuları dış şeylere kapatırken. Ama bunu gösterdik
Duygularımız uyku sırasında hareket etmeye devam ediyor, bize
Hayallerimizin çoğunun ana hatları veya en azından kalkış noktası. Bazı
Şöyle deyin: "Uykuya gitmek, üstün fakültelerin eylemini durdurmaktır.
Zihin, "ve daha yüksek olan bir tür anlık felçten bahsediyorlar
merkezler. Bunun çok daha kesin olduğunu düşünmüyorum. Bir rüyada biz
Hiç şüphe yok ki _Indifferent_ mantığa, ama mantık _incapable_ değil.
Doğrulukla ve hatta incelikle akıl yürüttüğümüzde hayaller var.
Neredeyse paradoksal görünme riski altında, hatanın
Hayalperest, genellikle çok fazla akıl yürütür. Kaçınırdı
Eğer alayın basit bir seyircisi olarak kalırsa saçmalık
hayalini oluşturan görüntüler. Ama açıklamak istediği zaman
Tutarsız görüntüleri birbirine bağlamayı amaçlayan açıklaması,
Saçma üzerine çıkan tuhaf bir akıl yürütmeden başka bir şey yok. BEN
Gerçekten, üstün entelektüel fakültelerimizin rahat olduğunu kabul edin
Uykuda, genellikle bir hayalperestin mantığı yeterince zayıftır ve
Genellikle sadece bir mantık parodisine benzer. Ama hepsi söyleyebiliriz
uyku sırasında fakültelerimiz. O zaman kaldırılmasıyla değil
akıl yürütme, duyuların kapanmasından daha fazlası, biz
rüyayı karakterize edin.

Başka bir şey önemlidir. Teorilerden daha fazlasına ihtiyacımız var. Biz
Gerçeklerle samimi bir temasa ihtiyacınız var. Kişi belirleyici yapmalı
kendi üzerinde denemeler. Bir rüyadan çıkarken,
Kendimizi rüyanın kendisinde analiz edemeyeceğimiz için izlemeliyiz
uykudan uyanmaya geçiş, geçişi izleyin
olabildiğince yakından ve ne yaşadığımız kelimelerle ifade etmeye çalışın
Bu pasaj. Bu çok zor, ancak zorla gerçekleştirilebilir
dikkat. O halde yazarın kendisinden bir örnek almasına izin
kişisel deneyim ve yeni bir rüyayı ve ne olduğunu anlatmak
Rüyadan çıkmaya başarıldı.

Şimdi hayalperest, bir meclisten önce konuştuğunu hayal etti,
siyasi bir meclis önünde siyasi bir konuşma yapıyordu. Sonra
Oditoryumun ortasında bir üfürüm yükseldi. Mırıltılı arttı; Bir oldu
mırıldanıyor. Sonra bir kükreme, korkunç bir kargaşa oldu ve sonunda orada
Tekdüze bir ritime zamanlanmış tüm parçalardan çığlık atıyor "dışarı!
Dışarı! "O anda uyandı. Komşu bir köpek Bay
Bahçe, ve onun "Wow Wows" her biriyle "dışarı" çığlıklarından biri!
Dışarı! "Aynı görünüyordu. Peki, işte sonsuz andı
ele geçirmek gerekir.

Sadece yeniden ortaya çıkan uyanık ego, hayal eden egoya dönmeli
hala orada ve bazı anlar sırasında en azından tutun
Gitmesine izin vermek. "Seni yakaladım! Bunun bir kalabalık olduğunu düşündün
Bağırıyor ve havlayan bir köpekti. Şimdi seni bırakmayacağım
Bana ne yaptığını söyle! "
Cevap, "Ben hiçbir şey yapmıyordum; Ve burası senin ve ben farklı
birbirinden. Bir köpeğin havladığını duymak için bunu hayal ediyorsunuz ve
Bunun havlayan bir köpek olduğunu bilmek için yapacak bir şey yok. Bu bir
Büyük hata. Şüphelenmeden, dikkate değer bir
çaba. Tüm hafızanızı, tüm birikmiş deneyiminizi alıyorsunuz,
Ve bu müthiş anı kütlesini bir yaklaşmak için
Tek nokta, tam olarak duyduğunuz seslere ekleyecek şekilde
en çok adapte olabilen anılarınızdan biri
BT. Hayır, hafıza arasında mükemmel bir bağlılık elde etmelisin
uyandırdığın ve orada algıladığınız ham his
en az tutarsızlık olun; Aksi takdirde sadece rüya görürsün. Bu
Sadece hafızanın bir çabası ve bir çaba ile elde edebileceğiniz ayarlama
algının, tıpkı yeni bir kat üzerinde deneyen terzinin çektiği gibi
Vücudunuzun şekline göre ayarladığı bez parçaları
onları sabitlemek için. O zaman sürekli olarak, her anı
Gün, muazzam bir çaba. Uyanık bir durumdaki hayatınız bir emek hayatıdır.
Hiçbir şey yapmadığını düşündüğünüzde bile, her dakika sahipsin
Seçmek ve her dakika hariç tutun. Duygularınız arasında seçim yapıyorsunuz,
Bilincinizden bin öznel reddettiğiniz için
uyurken gece geri dönen hisler. Seçin ve
anılarınız arasında aşırı hassasiyet ve incelikle
Mevcut durumunuza tam olarak uymayan her şeyi reddedin. Bu seçim
sürekli olarak başardığınız, bu uyarlama, durmaksızın yenilendi,
Ortak olarak adlandırılan şeyin ilk ve en önemli durumu
algı. Ancak tüm bunlar sizi kesintisiz bir gerginlik durumunda tutar. Sen
Şu anda hissetmeyin, daha fazla
Atmosfer, ama uzun vadede sizi yoruyor. Sağduyu çok
yorucu.

"Yani, tekrar ediyorum, hiçbir şey yapmadığım için sizden farklıım.
Bırakmadan verdiğiniz çaba sadece vermekten kaçınıyorum. İçinde
Kendimi hayata bağlama yeri, kendimi ondan ayırıyorum. Her şey
bana kayıtsız kaldı. Her şeye ilgisiz oldum.
Uyumak ilgisiz olmaktır. Biri tam olarak uyur
ilgisiz hale gelir. Onun yanında uyuyan bir anne
Çocuk gök gürültüsünün sesiyle hareket etmeyecek, ama çocuğun iç çekiş
onu uyandıracak. Çocuğuyla ilgili olarak gerçekten uyuyor mu? Yapmıyoruz
Bizi ilgilendirmeye devam eden şeyle ilgili uyuyun.

"Bana hayal ettiğimde ne yaptığımı soruyorsun? Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Uyanık olduğunuzda yap. Beni al, rüya benim, ben bütünlüğü
Geçmişin ve beni daha küçük ve daha küçük hale getirerek beni zorlamaya zorluyorsun
şimdiki eyleminizin etrafında izlediğiniz küçük daireye. O
uyanık olmak. Normalde yaşamak bu
psişik yaşam. Savaşmak için. İrade yapmak. Rüyaya gelince,
Bunu açıklamam gerektiğine gerçekten ihtiyacın var mı? Bu durum
Kendini bıraktığınızda doğal olarak düşüyorsun, artık sahip olmadığınızda
Beklediğinizde kendinizi tek bir noktaya konsantre etme gücü
iradesi. Açıklanması gereken çok daha fazlası muhteşem mekanizmadır
hangi andan anında elde edeceğiniz ve neredeyse
Bilinçsiz olarak, içinde sahip olduğunuz her şeyin konsantrasyonu
Bir ve aynı nokta, sizi ilgilendiren nokta. Ama açıklamak için
Bu, normal psikolojinin, uyanma psikolojisinin görevidir, çünkü
İstekli ve uyanma aynı şeydir. "

Hayal eden ego böyle söyleyecekti. Ve bize harika bir
Eğer özgürce konuşmasına izin verebilirsek, hala birçok şey. Ama özet edelim
Bir rüyayı ayıran temel fark kısaca
Uyanma durumu. Rüyada aynı fakülteler
uyanma, ama bir vakada gerginlik durumundalar ve
diğerinde rahatlama. Rüya tüm zihinsel yaşamdan oluşur
Eksi gerilim, çaba ve bedensel hareket. Algılıyoruz
Yine de hala hatırlıyoruz, hala akıl yürütüyoruz. Bütün bunlar bol olabilir
rüya; Bolluk için, zihnin alanında, çaba anlamına gelmez.
Çaba gerektiren şey, ayarlamanın hassasiyetidir. Bağlamak için
mırıldanan bir kalabalığın anısı olan havlayan bir köpeğin sesi ve
Bağırsaklar çaba gerektirmez. Ama bu sesin olması için
Bir köpeğin havlaması olarak algılanan olumlu bir çaba gösterilmelidir. Öyle
Dreamer'ın eksik olduğu bu güç. Bu ve yalnız başına,
uyanık adamdan ayırt edildiğini.

Bu temel fark, diğer pek çok şey çizilebilir. Yapabiliriz
Rüyanın başlıca özelliklerini anlamaya gelin. Ama yapabilirim
Sadece bu çalışmanın şemasını özetleyin. Özellikle üçe bağlıdır
puanlar,: Hayallerin tutarsızlığı, algının kaldırılması
genellikle rüyalarda tezahür ettiği görülen sürenin ve son olarak
Anıların kendilerini hayalperestliğe sunma sırası,
somutlaştırılacakları yerlerde mevcut duyumlar için yarışma.

Rüyanın tutarsızlığı bana açıklamak için yeterince kolay görünüyor. Onun gibi
tam bir ayarlama talep etmemesi rüyasının karakteristiğidir
Bellek görüntüsü ve his arasında, ancak aksine
Aralarında biraz oyuna izin verin, çok farklı anılar aynı şekilde uygun olabilir
his. Örneğin, görüş alanında yeşil bir nokta olabilir
Beyaz noktalarla. Bu beyaz çiçeklerle dolu bir çim olabilir. BT
Topları ile bilardo masası olabilir. Bir dizi başka olabilir
dışında bir şeyler. Bu farklı bellek görüntüleri, hepsi kullanabilen
Aynı his, ondan sonra kovalayın. Bazen bir tane daha sonra elde ederler
diğeri. Ve böylece çim bir bilardo masası haline gelir ve bunları izleriz
olağanüstü dönüşümler. Genellikle aynı zamanda ve
Bu bellek görüntülerinin duyulmaya katıldığı ve ardından
Çim bir bilardo masası olacak. Bundan bu saçma rüyalar nereye
Bir nesne olduğu gibi kalır ve aynı zamanda başka bir şey haline gelir.
Daha önce söylediğim gibi, bu saçma vizyonlarla karşı karşıya olan zihin,
bir açıklama ve böylece sıklıkla tutarsızlığı ağırlaştırır. Birçok hayalimizde zaman duygusunun kaldırılmasına gelince, yani
aynı nedenin başka bir etkisi. Birkaç saniye içinde bir rüya sunabilir
Bize uyanma durumunda, tüm
günler. M. Maury tarafından alıntılanan örneği biliyorsunuz: Klasik hale geldi ve
Geç tartışılmış olmasına rağmen, bunu olası olarak görüyorum, çünkü
dağınık bulduğum çok sayıda benzer gözlemden
hayallerin literatürü aracılığıyla. Ama görüntülerin bu yağış
hiç gizemli değil. Uyanık olduğumuzda ortak bir hayat yaşıyoruz
arkadaşlarımızla. Bu dış ve sosyal yaşama olan ilgimiz
İç devletlerimizin ardıllığının büyük düzenleyicisi. Sanki
Bir saatin denge tekerleği, düzenli hale getiren ve kesen
Bölümler Baharın bölünmemiş, neredeyse anlık gerginliği. BT
Rüyada eksik olan bu denge tekerleği mi? Hızlanma hayır
Zihnin alanında bir güç işareti bolluktan daha fazlası. Öyle, ben
tekrar, çaba gerektiren ayarlamanın hassasiyeti ve bu
Tam olarak hayalperestin eksik olduğu. Artık bunu yapamıyor
İçinin olabilmesi için gerekli olan hayata dikkat
dış tarafından düzenlenen ve iç sürenin tam olarak
şeylerin genel süresi.

Şimdi zihnin tuhaf gevşemesinin
Dream, Dreamer tarafından bir hafızaya verilen tercihi açıklar
diğerlerinden ziyade, aynı şekilde eklenebilen
gerçek hisler. Bizim etkisi için mevcut bir önyargı var
Çoğunlukla özellikle bizi meşgul eden olaylar hakkında hayal edin
gün boyunca. Bu bazen doğrudur. Ama psikolojik yaşam ne zaman
Uyanma durumunun kendisini uykuya uzatır, çünkü biz
pek uyku. Bu tür hayallerle dolu bir uyku uyku olurdu
Oldukça yorgunlaştık. Normal uykuda hayallerimiz
kendilerini endişelendirin, diğer şeyler eşittir, düşüncelerle
hızla veya sahip olduğumuz nesnelerden geçtik
neredeyse onlara dikkat etmeden algılandı. Hayal edersek
Aynı günün olayları, en önemsiz gerçeklerdir ve
En önemlisi, yeniden ortaya çıkma şansına sahip.

W. Robert'in gözlemiyle bu noktaya tamamen katılıyorum.
Delage ve Freud. Sokaktaydım, bekliyordum
Sokak arabası, pistin yanında durdum ve en az risk almadım. Ancak
Sokak arabası geçtiği anda, olası fikri
Tehlike aklımı geçmişti veya vücudum içgüdüsel olarak geri dönmüş olsa bile
Herhangi bir korku hissetmenin bilincinde olmadan, bunu hayal edebilirim
Arabanın vücudumun üzerinden geçtiği gece. Başucuda izliyorum
durumu umutsuz olan geçersiz. Herhangi bir anda, belki de
Bunun farkında olmak bile, umuduna karşı umuyordum, hayal edebilirim
Geçersiz iyileşti. Her halükarda tedaviyi hayal etmeliyim
Muhtemelen bundan daha fazla hastalığı hayal etmeliyim. Kısacası, olaylar
rüyada tercih ederek yeniden ortaya çıkan sahip olduğumuzlar
En dikkat dağıtıcı bir şekilde düşündüm. Bu konuda şaşırtıcı nedir? Ego
Rüya rahat bir ego; topladığı anılar
Çoğu, rahatlama ve dikkat dağıtıcı anılardır,
Çaba işaretini taşımayın.

Çok derin uykusunda,
Anıların yeniden ortaya çıkması çok farklı olabilir. Neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz
Bu derin uykunun. Onu dolduran rüyalar, genel olarak
Kural, unuttuğumuz rüyalar. Bazen, yine de iyileşiriz
onlardan bir şey. Ve sonra çok tuhaf bir duygu, garip,
Yaşadığımız tarif edilemez. Bize geri döndük gibi görünüyor
Uzayda uzaktan ve zaman içinde. Bunlar şüphesiz çok eski
yaşadığımız sahneler, gençlik veya bebeklik sahneleri
detaylar, onları bu taze hissi ile renklendiren bir ruh hali ile
Uyanıkken canlandırmak için boşuna aradığımız bebeklik ve gençlik.

Psikoloji bu derin uyuklama üzerinde,
sadece bilinçdışı hafızanın mekanizmasını incelemek için değil, aynı zamanda
"psişik tarafından ortaya çıkan daha gizemli fenomenleri inceleyin
Araştırma. "Bunun fenomenleri hakkında bir görüş ifade etmeye cesaret edemiyorum
sınıf, ancak gözlemlere biraz önem vermekten kaçınamıyorum
çok titiz bir yöntemle ve bu kadar açıklanamaz gayretle toplanmıştır.
Psişik Araştırma Derneği. Telepati hayallerimizi etkiliyorsa,
bu derin uykuya en büyük olanı büyük olasılıkla
kendini gösterme şansı. Ama tekrar ediyorum, bir fikir veremem
Bu noktada. Seninle olabildiğince ileri gittim; Duruyorum
Gizemin eşiği üzerine. En gizli derinliklerini keşfetmek için
bilinçdışı, sadece alt toprağı olarak adlandırdığım işte emeğe
bilinç, bu psikolojinin temel görevi olacak
açılıyor. O harika keşiflerden şüphe etmiyorum
orada bekle, belki de önceki olan kadar önemli
yüzyıllar fiziksel ve doğa bilimlerinin keşifleri. O
en azından bunun için verdiğim vaat, bu
Bunun için kapanıyorum.


Dipnotlar:

[1] Yazarın notu (1913). Burası yer olurdu
özellikle Freud ve
Bazı psikologlar, özellikle Amerika'da,
Böyle bir penetrasyon ve yaratıcılık. (Özellikle son hacimlere bakın
Boston'da Dr. Morton tarafından yayınlanan Anormal Psikolojiden _Journal_
Prens.) Yukarıdaki adres teslim edildiğinde (1901) Freud'un çalışması
On Dreams (_die travmeutung_) zaten yayınlanmıştı, ancak
"psiko-analiz", sahip olduğu gelişime sahip olmaktan çok uzaktı
Bugün. (H. B.)






Henri Bergson tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS ***

***** This file should be named 20842.txt or 20842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/4/20842/

Produced by Bryan Ness, Hillary Fischer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
