*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3) (Kritik Çeşitlilikler (Cilt 3/3))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: March 17, 2007 [EBook #20844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3)
       Essay 5: On Pattison's Memoirs

Author: John Morley

Release Date: March 17, 2007 [EBook #20844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELEŞTİREL
ÇEŞİTLİLİKLER

TARAFINDAN

JOHN MORLEY

CİLT III.

DENEY 5: PATTISON'IN ANILARI ÜZERİNE

Londra

MACMILLAN AND CO., LIMITED

NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ

1904

PATTISON'IN ANILARI ÜZERİNE.

Etkisi 133

Çalışkanlığı ve ruhu en iyi referansları 135

Gençlik 136

1832'de birinci sınıf öğrencisi olarak Oriel'e gitti 139

Derin bir irade ve karakter zayıflığından etkilendi 140

Hayatının sloganı--'Quicquid hic operis fiat poenitet' 142

Newman 145

Bay Goldwin Smith 161

_Milton'ın Hayatı_ 169

_Encyclopaedia Britannica_'nın yeni baskısına beş biyografi katkıda bulundu 171

1877'de Kitaplar ve Eleştirmenler üzerine bir ders verdi 171

1871 ve 1872'de _Essay on Man_ ve _The Satires and Epistles of Pope_'un yayınlanmış baskıları 172

PATTISON'IN ANILARI ÜZERİNE.[1]

Bu cildin konusunu, neslimiz üzerinde derin bir etki bırakmış önde gelen zihinler arasında saymak, en dostça tarafgirlikle bile mümkün değildir. Bu onun pozisyonu değildi ve hiç kimse bunu iddia etmekten daha az olası olamazdı. Pattison yeni bir sorun başlatmadı. Adı hiçbir verimli spekülasyonla ve birinci derecede önemli hiçbir eserle ilişkilendirilmedi. Ayrıca, entelektüel bir
keşifçiden daha fazla pratik bir lider için tasarlanmamıştı. Sandalyeden karar vermek için doğmuş yetkili adamlar sınıfına ait değildi. Olağanüstü yetenekleriyle orantılı herhangi bir standartla ölçüldüğünde, Pattison'ın hayatı genel olarak soluk, olumsuz ve etkisiz olarak kabul edilirdi. Yine de, toplumunu çok daha geniş bir öneme ve daha büyük bir başarıya sahip birçok adamdan daha ilginç, daha keskin ve daha canlı kılan belirli bir özelliğe sahip olduğu yadsınamaz.

[1] _Anılar._ Lincoln College, Oxford'un eski Rektörü Mark Pattison tarafından. Londra, 1885.

Eleştirmenler onun öğreniminden bahsetmişlerdir, ancak bu tanımlama yalnızca
nispeten doğrudur. Bu açıdan onun hakkında, Erasmus için
söylediklerini söyleyebiliriz. 'Muretus tarafından haklı olarak _eruditus sane
vir ac multae lectionis_ olarak adlandırılan Erasmus, kelimenin özel anlamıyla bilgili bir adam değildi -- bir _erudit_ değildi. O, edebiyatçıydı. Bir çalışmayı kendi başına antik çağın bir parçası haline getirmedi, onu bir kültür
aracı olarak kullandı.' Kültürün Pattison'ın gerçek hayatındaki sonucu hiçbir şekilde ideal değildi. Örneğin, yaklaşık çeyrek asır boyunca bir kolejin başkanıydı ve yüksek edebi itibara sahip dekoratif bir figür başı dışında, bu yirmi beş yıl boyunca kolejinin çalışma çıkarlarını ilerletmek için reformdan önceki en kötü günlerin saygıdeğer akademik suistimallerinden biri olsaydı daha fazlasını yapmadı. Ancak mizacı, okuması, Katoliklikten uzak durması, doğanın ona bahşettiği güçlü düşünceli güçlerle birleşince, diğer insanlardan farklı ve doğru yaşama sanatına daha sıkı bir şekilde hakim olan birçok kişiden sonsuz derecede daha meraklı ve belirgin bir kişilik ortaya çıkardı. Taşkınlık çağında çekingen olmak ve evrensel sempati ilanlarının olduğu günlerde asık suratlı bir tavır sergilemek, orijinal olmak demekti. Yanında, basmakalıp bir saldırıya karşı oldukça güvende olmanın tarifsiz rahatlığını bu kadar çok hisseden kimse yoktu. Bir saatlik konuşma sırasında, bir ironi veya keskin bir öneri veya en kötüsü, büyük _ars tacendi_'nin önemli, uyarıcı ve neredeyse aydınlık bir tezahürü için bu kadar kesin bir şekilde güvenebileceğimiz kimse yoktu. Bol ve düzenli bilgisine rağmen, Pattison'ın zengin bir zihne sahip olduğu söylenemezdi. Mill gibi entelektüel bir yönlendirme yapmadı veya George Eliot gibi ahlaki olarak kendini etkilemedi. Özlü mizahta bile, kesinlikle neslimizin en dikkat çekici ikincil figürlerinden biri olan Bagehot'tan aşağıydı. Ancak herkesi yaşayan bir zekanın gerçekliğiyle temasın farkına varmasını sağladı. Sizin üzerinizde hiçbir planı olmadığı açıktı. Bir inancı sarsmayı veya hatta
şaşırtıcı bir hayranlığı düşünmüyordu.

Ebedi tarafsızlık, şüphesiz, yakında yorucu bir
yapmacılığa dönüşebilir. Ama eğer birine rastlayacak kadar şanslıysak, sağlam günümüzden birkaç dakikayı Bilge'ye ayırmayı göze alabiliriz; her zaman, La Bruyere'in zihnin belirli bir doğal vasatlığıyla bilge haline getirildiğini
tanımladığı kişilerden olmaması şartıyla. Pattison hakkında başka ne söylenirse söylensin, en azından o asla vasat, asla sığ, basmakalıp veya
sıradan değildi. Ayrıca, 'tembellik bahanesini ayık akıl ve bilgece ihtiyatla karıştıran' yargısal zihnin sahte sahtekarlarından da değildi. Tam tersine, çalışkanlığı ve zahmetli edinim ruhu onun en iyi kimlik bilgileriydi. Genç hayal gücümüze, 'yalnız düşüncenin garip denizlerinde seyahat etmiş', geniş bilgi kıtalarını kat etmiş, basılı kitapların tüm bilgeliğini yağmalamış ve doğal cesareti ve kaynaklarıyla kendini büyük Hareket'in
sürükleyici sularından kurtarmış olan edebi bir kaşifin çekiciliğiyle donatılmıştı. Böyle bir adamın Anıları edebiyatın anıtlarından biri olmayabilir.
Küçük cildi, Augustine'in İtirafları'ndan Jean Jacques'ın İtirafları'na kadar, erkeklerin ve kadınların hac yolculuklarında
aldandığı, aydınlandığı veya ilham aldığı
ruhun romantik tarihlerinden biri değildir. George Sand, Quinet ve Renan gibi mükemmel sanatçıların iyi edebi zevke sahip insanları
memnun ettiği gerçek bir varoluşun idealize edilmiş ve aşırı derecede
süslenmiş versiyonlarından biri değildir. Rektörün yaptığı şey, entelektüel fırtına ve stres günlerinde kendine özgü bir zihin tipinin kendi yolunda ilerlemesinin
oldukça sade ve cilasız bir hikayesini sunmaktır. Hiçbir
derinliği harekete geçirmez, ne bilgi ne de erdem arzusuna güçlü bir
uyarıcı etkide bulunmaz--tek kelimeyle, aydınlanma edebiyatına ait değildir. Ancak bu, meraklı bir karakterin öğretici bir anlatımıdır ve yüzyılın zihinsel tarihindeki birden fazla önemli bölüm için değerli ipuçları içerir.

1813'te doğan Mark Pattison, gençlik günlerini Wensleydale'de, Richmond ve Barnard Kalesi'ne doğru kuzeye uzanan ve Pennine sıradağlarının bir uzantısı ve kuzey İngiltere'nin omurgasını oluşturan büyük yaylaların kenarındaki Hauxwell köyünün papaz evinde geçirdi.
Sahne, burada çok törensiz bir şekilde bir roman olarak gönderdiği Kızkardeşi Dora'nın biyografisinde anlatılmıştır. 'Hauxwell, tepenin güney yamacında yer alan ve buradan bataklıkların ve Wensleydale'in geniş bir
görüntüsünün elde edildiği küçük bir köydür. İki ila üç yüz kişi yaşamaktadır. Papaz evi, ağaçlarla çevrili güzel bir eski bina olan kiliseden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, oldukça küçük bir konuttur. Tüm köy, parlak bir yaz gününde bile, gezgine donukluk olmasa bile yoğun bir sessizlik izlenimi verir; ancak kışın, kar dar şeritte haftalarca kalın bir şekilde kaldığında, yerin tek anayolu olduğunda; uzaktaki bataklıklar da beyaz giysileri içinde soğuk göründüğünde ve geniş gökyüzü kurşuni bulutlarla kaplandığında; ülkenin bol olduğu akarsular bile sessizliğe gömüldüğünde - o zaman Hauxwell gerçekten de yalnız bir köy olarak adlandırılabilir.'

Pattison'ın babası Brasenose'da yeterince kötü bir eğitim almıştı, ancak kendi edebi içgüdüleri çok zayıf olsa da, oğlunu ilk baştan Oxford'a gitmeye ve bir kolejde öğrenci olmaya yönlendirecek kadar toplumsal hırsa sahipti. Ancak istenen sonuca kesinlik veya hatta olasılık kazandırmak için sistematik bir şey yapılmadı. Genç
çok
okudu, ama okuduklarının onda birini bile hatırlamıyordu,
hatta devam ederken yarısını bile anlamıyordu. 'Kitaplar
kitap olarak,' diyor, 'içerikleri ne olursa olsun benim zevkimdi. Zaten bir öğrenci hayatı için belirlenmiştim,
ancak okuduğum kitaplardaki çok az şey
zihnime ulaşıyordu.' Okumanın dışında
çok şey için zaman buluyordu. Binicilik yapmaktan, Hall'daki
kargaları avlamaktan ve beceriksiz takım ve solucanla alabalık tutmaktan hoşlanıyordu.
Kırsal sporlara olan tutkusunu, çocuğun böcek toplama ve kuşları gözlemleme
hayalinin olağan şekli olan doğa tarihine olan tutku takip etti. White'ın _Selborne'un Doğal Tarihi_ kitabını okudu, tekrar tekrar okudu ve ezberledi.

Kuşlara, güvelere, kelebeklere olan sevgi, manzaraya olan sevgiye yol açtı; ve toplamda, sonraki altı veya yedi yıl boyunca, bilinçli ve ilan edilmiş bir şiirsel duygu ve şairlerin adanmış bir okumasıyla büyüdü ve birleşti. Mizacın bende diğer gençlere göre daha fazla estetik duyguya meyilli olduğunu sanmıyorum; ancak oldukça gergin ve narindim ve hiç okula gitmemiş olmam, içimdeki duygu ve nezaketin ezilip yok olmasına neden olmamıştı; ayrıca, meşe ormanlarının sınırında, önümde yeşil patikalar ve arkamda Northumberland'a uzanan yabani fundalıklarla yaşarken, İngiltere'nin fiziksel özelliklerinin
karşıtlığıyla bir bilgi edinmek için elverişli bir konumdaydım. Gözüm, bir bakışta algılamak ve bir tepe ve vadi oluşumunu bir bütün olarak düşünmekten zevk almak için şekillenmişti. Jeoloji, düşünce döngüsünü tamamlamak ve dalgalı bir yüzeyde dolaşan gözün tanıklığını verimli ve tatmin edici hale getirmek için gereken entelektüel temeli sağlamak için on yıl sonrasına kadar gelmedi. Yıllar sonra _The
Prelude_'u okumaya geldiğimde, sanki kendi tarihimmiş gibi, taşralı bir çocuğun tepelerine ve bataklıklarına olan sevgisinin her yönden tüm hayali güzellik sunumlarına karşı şiirsel bir duyarlılığa dönüştüğü adımları fark ettim (s. 34, 35).

Belki de bunun yalnızca şiirsel bir duyarlılıktan daha fazlasına hazırlık olduğu eklenebilir. Sistematik bir eğitimin kesin entelektüel izlenimlerinin yerine belirsiz duyarlılıkları karakterin temeli olarak koyarak, bu duygu, incelik ve hissin hayali güzellik sunumları yerine geçmesi, onu Oxford'da kendisini bekleyen dini etkilere karşı özellikle açık hale getirdi.

1832'de Pattison birinci sınıf öğrencisi olarak Oriel'e gitti. Lisans öğrencisi olarak kariyeri dışarıdan bakıldığında sıra dışı hiçbir şeyle ayırt edilmiyordu ve dikkate değer hiçbir şey vaat etmiyordu. Kendini utangaç, beceriksiz, kaba ve zihinsel olarak şekilsiz ve hareketsiz olarak tanımlıyor. Ancak 1833'te,
içinde entelektüel yaşamın ilk kıpırtılarını hissettiğini
söyledi. 'Şimdiye kadar, uygun şekilde adlandırılan bir zihnim olmadı, sadece bir çocuğun
zekası, okuduğum veya duyduğum her şeye karşı alıcı. Şimdi şeylerin nedenini bulma fikrine uyandım; öğreneceğim çok şey olabileceğinden ve öğreneceğim çok şey olabileceğinden ve zihnimi orada yerleşmiş olan birçok mevcut görüşten temizlemem gerektiğinden şüphelenmeye başladım. Rasyonalizm ilkesi içimde doğdu ve bir kez doğduktan sonra büyüyeceği ve bundan sonra başladığım tüm kendini eğitme sürecinin ana fikri olacağı kesindi. Başka bir deyişle, kendi entelektüel tipini yorumlayıp sınıflandırabilseydi, bunun Yansıtıcı olduğunu bilirdi. Yansıtma, yavaş yavaş olgunlaşan bir yetenektir; olgunluğunun başlangıcı genellikle donuk ve görünüşte uyuşuk bir gençliktir. Pattison idealini yirmi yaşında tasarlamış olsa da, sonunda ve kasıtlı olarak onu benimseyip hayatını buna uygun şekilde şekillendirmeden önce kırk beş yaşındaydı. Rasyonalizm ilkesi, büyümek yerine, tam on iki yıl boyunca
yok olmuş ve otorite, gelenek ve aşkın inancın
karşıt ilkeleri tarafından tamamen ele geçirilmiş gibi görünüyordu.

Sır, Pattison'ın tüm varoluşunun anahtarı olan şeyde ve ilk başlarda daha sonraki günlerde olduğundan daha fazla bilincinde olduğu şeyde bulunabilir. Baştan sona derin bir irade ve karakter zayıflığından etkilenmişti. Çok az seçkin adam Pattison kadar
sinirsiz yaşamıştır -- hayatın sıradan talepleri için sinirsiz ve yeteneği ve başarısıyla takdire şayan bir şekilde nitelikli olduğu edebiyattaki büyük girişimler için sinirsiz. Ahlaki _çöküşün_ damgası en başından itibaren alnına vurulmuştu.
Bu, Oxford'daki ilk günlerinde onu etkileyen ergenin geçici özbilincinden daha derin bir şeydi. Utangaç ve katı lisans öğrencisi yeterince tanıdık bir tiptir ve Pattison, kendi ifadesinin doğru olduğu yirmi gençten tek kişi değildir:--

Sosyal başarısızlığımın nedenini kavrayamamam, karakterimin gelişimi üzerinde cesaret kırıcı bir sonuca yol açtı.
Kusurun bende olduğuna ve başkalarında olmadığına o kadar ikna olmuştum ki,
sağlam bir zemine benzer her şeyi kaybettim ve temas ettiğim her tipe veya kümeye yenik düştüm veya onları taklit ettim,
kendimden daha iyi olduğunu düşündüm, ki onlara sahip olmaktan ve onları iddia etmekten çok utanıyordum. Düşüncelerini ve hissettiklerini dile getiren kaba, sert, kendine güvenen herhangi bir adam beni sindirdi ve ben ona boyun eğdim ve hatta ona katıldım, barışın
devletine yol açan, gizlice kendini doğru sanan bir boyun eğmeyle değil, kendi düşünce tarzına, benimkinden daha iyi, daha çok insana, daha çok dünyaya benzeyen bir şekilde teslim olarak (s. 48).

Bu ölümcül özellik sonuna kadar değişmez kaldı, ancak zaman geçtikçe işler daha da kötüye gitti. Pattison ile bir komitede oturma şansı olmayan hiç kimse kasıtlı güçsüzlüğün ne anlama geldiğini bilmez.
Elindeki iş ne olursa olsun, yolculuğun sonuna kesinlikle varamayacağına dair kesin bir inançla başladığından emin olabilirsiniz.
Sanki hayatının tek büyük ilkesi, Zeruiah Oğulları'nın bizim için çok zor olması gerektiği ve bir saf veya bir fanatik dışında kimsenin başka bir şey beklemeyeceğiydi. 'Kendisi hakkında,' diyor, 'kibirliliği ima ettiğine inandığım bir tavırla,
başkalarıyla karşılaştırıldığında kendimi gerçekten çok düşük bir şekilde değerlendiriyordum. Piskopos Stanley'nin günlüğünde kendisi hakkında söylediklerini tekrarlayabilirim: 'Hayatta başarıya ulaşmamdaki en büyük engel
kendime olan güven eksikliğim, etrafımdakilerle eşit yeteneklere sahip olup olmadığım konusunda şüphe duymamdı.'' Hayatının çok geç bir döneminde, Bay Morison'la konuşurken, düşünceli bir şekilde, 'Evet, en depresif ruh halimizde kendimiz hakkındaki en kötü düşüncemizi alalım. Bunun küp kökünü çıkarın ve meziyetleriniz hakkında
ortak düşünceye yaklaşacaksınız. '

Aynı aşırı yayılan sakatlığın başka bir tarafını, kendisinin neden her zaman bir Liberal olmaktan başka bir şey olamayacağını açıkladığında anlatıyor. 'Eleştirel yeteneğin huzursuzluğu,' diyor, 'kendime döndüğümde bana iyi hizmet etti. _Hiç yaptığım hiçbir şeyde kendimi tatmin etmedim_, çünkü kaçınılmaz olarak
daha iyi nasıl yapılabileceğini zihinsel olarak karşılaştırdım. Günlüklerimden birinin sloganı olan "Quicquid hic operis fiat poenitet"in hayatımın sloganı olduğu söylenebilir' (s. 254). Bu şekilde engellenmiş bir at sırtında savaşa giren bir adam, yenilgiye mahkumdur. Sık sık gelen bir umutsuzluk, kendini aşağılama, güvensizlik, genellikle enerjik, azimli, etkili ve makul ölçüde mutlu bir karakterle birlikte gelir. Çok yoğun bir mizaca sahip olan insanlar için, depresyon nöbetinin genellikle bir dinlenme biçimi olduğunu söylemek bir paradoks değildir. Bunu veya buna benzer bir şeyi söyleyen kişi, yoğun bir yüzyılın en meşgul çalışanlarından biri olan D'Alembert'ti: düşük ruh halleri, hedeflerimizi ve eylemlerimizi gerçekte oldukları gibi gördüğümüz ruh halinin yalnızca özel bir adıdır. Pattison'ın durumu çok farklıydı. Onun için, birkaç kısa yıl hariç, umutsuzluk bir sistemdi ve mantıksız bir karamsarlık, varlığının en köklü güvencesiydi. Lisans öğrencisi olduğu günlerde kendisinin tamamen karakteristik bir hikayesini anlatıyor. Birmingham ile Sheffield arasındaki otobüsteydi. İki adam onunla ön koltuğu paylaşıyordu ve yolculuk boyunca bilmek ve öğrenmek için can attığı şeyler hakkında sohbet ettiler. 'Bir veya iki kez küreğimi koymaya çalıştım ama başarısız oldum: Onların bilgi seviyesinin çok altındaydım; Tekrar büyülenmiş bir şekilde dinlemeye başladım. Kendi kendime, "Böyle bir dünya var, ama ben üniversitedeki kazalar yüzünden değil, içeri girmeye uygunsuzluğum yüzünden dışarıdayım" diye düşündüm (s. 148).
İnsanlık, küstah yetersizlik ve aşırı rehavetten çok acı çekiyor, ama
Pattison, yeteneği olan ama mücadelesi ve ustalığı olmayan bir adamda ne kadar çok şey kaybedebileceğinin birçok örneğinden sadece biri. Hepimize söylendiği gibi, bu dünyada bir adam ya örs ya da çekiç olmalı ve her zaman Pattison'ın kasıtlı olarak örs olmayı seçtiği gibi görünüyordu - sadece hayatın aldatıcı gösterişlerinden ve kibirlerinden vazgeçmek şeklinde değil, aynı zamanda hem bir şey yapıp yapamayacağından hem de kendisini içinde bulduğu dünyaya bir şey borçlu olup olmadığından şüphe etmek gibi gerçekten şüpheli bir anlamda.

En erken fırlatma bir hayal kırıklığıydı. Birinci sınıfa gönlünü koymuştu, ama doğru şekilde işe koyulmamıştı. Dikkatini elindeki işe yoğunlaştırmak yerine, daha sonraki günlerde ancak 'düzenlemelerinin aptallığına ve memnun olduğu salyangoz benzeri ilerlemeye' hayretle bakabiliyordu. Thucydides'in son incelemesinde günde yirmi veya otuz bölüm okuyabiliyorsa ve Sofokles'i 'sadece bir haftada yapılabilecek zor yerleri gözden geçirmek yerine, günde yüz elli satırlık tembel bir hızla' tekrar okuyorsa, o zaman memnundu. 'Üstelik,' diyor, 'aylaklık da olmuş olmalı, ama aylaklık ile iş üzerinde oyalanma arasındaki çizgiyi çekmek zordur. Zihinsel zayıflık, kötü alışkanlık ve anlamak istiyorsam, sadece hatırlamak değil, titizlik gerekliliği karışımından dolayı oyalanıyordum.' Edebi dağılma ve savurganlığın tehlikeli zevkleri onu cezbetti. Eğlendirici
kitapları arasında Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_ vardı. 'Bunu yavaşça,
sayfa sayfa, sanki bir içgüdüyle algıladım; ama burada,
serbest kaldığımda geri döneceğim ve
yerleşeceğim hoş bir konu vardı.'

Muhtemelen Hauxwell'deki bu tatillerin bir anısıydı, _Milton_ adlı eserinde, buz gibi _Doğum Övgüsü_ ile _Allegro ve Penseroso_'yu karşılaştırdığı güzel pasajı ilham etti. 'İki
idil,' diyor, 'baharın ve yazın ve
Horton çevresindeki tarlaların özgür havasını soluyordu. Bunlar tamamen doğalcıdır; dilimizin kırsal yaşamın taze cazibesini şimdiye kadar bulduğu en seçkin ifadedir, köylünün yaşadığı hayat olarak değil, genç ve kültürlü bir öğrencinin sabahın erken saatlerinde veya gün batımında odasından ve kitaplarından çıktığı gibi. Tüm bu görüntüler, sesler ve kokular burada, belki de hayatlarımızda bir veya iki kez, algıları alkol, şehvet veya hırs tarafından köreltilmeden veya büyük şehirlerin sosyal dikkat dağıtıcıları tarafından seyreltilmeden önce genç duyularımızı selamlayan o tarifsiz kombinasyonda harmanlanmıştır (Pattison'ın _Milton_, 24).

Sınav okulu için bundan daha kötü bir hazırlık olamazdı. Araçlar ve amaçların bu kadar hesapsız bir şekilde ayarlanmasının ikinci bir sınıfa (1836) yol açması şaşırtıcı değildi. Sınıf kendi başına bir talihsizlik değildi, aynı zamanda onun hayat boyu süren bir arkadaşlık hayalinin gerçekleşmesine engel olma tehdidinde bulunuyordu. Üniversitede şansını denedi, burada Faber tarafından yenildi; ve kendi koleji olan Oriel'de, orada da St. Paul'un şu anki Dekanı tarafından yenildi. Ahlaki güzellik konusunda pek de hassas olmayan bir adam, 'Kilise'de öyle bir ahlaki güzellik vardı ki, ondan hoşlanmaktan kendilerini alamadılar' dedi. Pattison başarısız olmasına rağmen, Newman ona bazılarının onun en iyisini yaptığını düşündüğünü söyledi. İki başarısız girişimde daha bulundu, bunlardan birinde muzaffer rakip, daha sonraki bir dönemin ünlü Dekanı Stanley oldu. Sonunda, Kasım 1838'de, Lincoln Koleji'nde Yorkshire bursuna seçildi. 'Hayatımda hiçbir an,' diyor, 'Radford'un hizmetçisinin seçimimi duyurmak ve bunun için beş şilini talep etmek için içeri girdiği o cuma sabahı kadar tatlı olmamıştı.' Yine de
kader perdesi kaldırılabilseydi, Lincoln üyeliğine seçilmesi hayatının
temel talihsizliği olarak kendini gösterebilirdi.

'Bu arada,' diyor, 'Tractarianizm girdabına
dönüyordum; Newman bunu çok fark etmişti - aslında fanatizm
beni ölümcül bir şekilde pençesine almıştı.' Yorkshire'dan
kendisinin 'evindeki Püriten dini neredeyse iki noktaya
daralmıştı - Tanrı'nın gazabı korkusu ve Kefaret doktrinine inanç.'
Newman ve müttefiklerinin bu katı inancı, Kilise fikrinde özetledikleri tarihi, felsefi ve dini unsurlar aracılığıyla etkin bir şekilde ortadan kaldırdıklarını gördü. Bu Kilise fikri, Pattison'ın gerçekten söylediği gibi ve J. S. Mill'in her zaman kabul ettiği gibi, dogmalara sempati duymaktan çok uzak olan insanlar için 'ufkun genişlemesiydi.' Başka bir yerde (_Mind_, i. 83-88) Rektör, mevcut yüzyılda Oxford'daki spekülasyonun aşamalarını gösterir. 1800 veya 1810'dan 1830'a kadar eski uyuşukluğun dağılması belirsiz bir entelektüalizm biçimini aldı; serbest hareket, ancak Fransız Devrimi'ne karşı tepkinin bizi sardığı ada önyargılarının sislerinden kör bir şekilde el yordamıyla çıkmak. Sonra 1830'dan 1845'e kadar olan ikinci dönem geldi. Tractarianizm
öncelikle dini bir hareketti; George III'ün tahta çıkmasıyla Jakobitizmin sona ermesinden bu yana uykuda olan Kilise ruhunun yeniden canlanmasıydı. Ancak, ne kadar
kusurlu olursa olsun, evrensel tarih anlayışına dayanıyordu; hatta otorite ilkesinin felsefi bir açıklamasına inanmak için bir temel bile arıyordu.

Pattison, o zamanlar Oxford'daki üstün zekaların çoğu gibi, bu büyük düşünce dalgasına sadece
çekilmekle kalmamış, aynı zamanda tamamen alt edilmişti.
Azizlerin Yaşamları'nda
çalıştı, Littlemore'daki manastırları ziyaret etti ve Newman'ın en yakın öğrencilerinden biriydi, ancak Newman'ın o zamanlar bile, dindar ruhu sıklıkla belirleyen o tuhaf içgüdüye sahip
olmasının gizli rasyonalizminin kokusunu almış olmasının mümkün olduğunu düşünüyor.
Sonunda Roma'ya geçen bir kadın kuzeni, onu 'çılgınca Puseyizm'e sürükleyen etkiler arasında bir yere sahipti.
1845'te büyük ayrılık geldiğinde Pattison bir şekilde geri çekildi ve daha ileri bir gelişme için
kurtarıldı. Her ne kadar Newman veya onlardan herhangi biri kadar kalben bir Katolik gibi görünse de, Oxford efsanesine göre, onu omnibus'tan mahrum bırakan şey muhtemelen kahramanca ve kesin kararlar alma konusundaki anayasal yetersizliğiydi. Kilise'nin ilk kavramı, Anglikan Cemaati'nin sınırlarının ötesine kadar genişlemiş ve Katolik Kilisesi'nin daha geniş fikrine dönüşmüştü. Bu, zamanla daha da genişledi.

Şimdi Katolik Kilisesi fikri, ilahi İlahi Takdir'in tüm insanlık ırkıyla ilişkilerini kavramanın bir yoludur.

İnsanlığın tarihi ve durumu üzerine bir bütün olarak düşünüldüğünde, tüm canlıların Yüce Varlık'la ilişkisine dair bu teorinin çok dar ve yetersiz olduğuna beni yavaş yavaş ikna etti. Eşit bir İlahi Takdir'in, her şeyin Babası'nın, yalnızca birkaç türle ilgilenmesini ve geri kalanını (teori böyledir) sonsuz sefalet şansına bırakmasını sağlar. Tanrı insanlığın mutluluğunu sağlamak için herhangi bir şekilde müdahale ederse, bu onlara çoğunluğunun asla duymayacağı bir Kilise sağlamaktan çok daha kapsamlı bir ölçekte olmalıdır. Ayrıntılarını araştırmama gerek olmayan bu düşünce çizgisiyle Katolik evresinden çıktım, ancak yavaş yavaş ve uzun yıllar içinde, tüm dinlerin insan ruhunun baskısını hissettiği ancak güdüleri bir bilmece olan Görünmeyen Güçle bir anlayışa varma çabaları olarak
göründüğü o en yüksek gelişime ulaştım. Böylece Katoliklik, benim aştığım başka bir kabuk gibi üzerimden düştü (s. 327-328).

Böylece belirgin bir dönem sona erdi ve bu, büyük Anglikan dürtüsünün kendini
harcadığı birçok biçimden biriydi. Newman ve diğerleri kendi bireyselliklerini otoriteye ve geleneğe olan dini bağlılıkta
battırırken, Pusey tartışma olan şeyi
tartışmaya çevirdi ve bir ilahiyatçıdan güçlü bir kilise yöneticisi oldu. Diğerleri
dinsel ilgilerini bıraktılar ve alaycılık ve mektuplar geliştirdiler.
Demiryolu çılgınlığı, 1848'deki politik patlamalar, faydacı
liberalizm, hepsi sırayla Oxford alanını ele geçirdi ve eski kutsal alanları yok etti. Pattison kendi yoluna tek başına gitti.
George Eliot'un, on beşinci yüzyılın kör yaşlı hümanisti Bardo'nun, öğrenimi ve liberal uğraşları
bırakmış olan oğlundan bahsettiği gibi, dine öfkeli bir küçümsemeyle baktığı zaman geldi,
'kendini kırbaçlamak ve gece yarısı sarhoş rahiplerle ulumak için--ayin kitabı ve çarmıhtan daha eski bir geçmişi bilmeyen adamlara yakışır şekilde hac yolculuklarına çıkmak için.'

Orta yaşın, bir adamı içsel ihtişamla taçlandıran
illüzyonlardan uyandırdığı kritik bir andır. Bazıları, ana şansın yakın takibinde kaybedilen zamanı telafi etmek için acele ederken, vizyonun ve rüyanın kolayca unutulmasına izin vermeye küçümseyici bir şekilde isteklidir. Diğerleri, kendi patlamış ideallerinden daha erken her şeyi affedebilir ve ölü coşkularının hayaleti, onları
acı bir varlıkla rahatsız eder. Pattison, Anglo-Katolik günleri hakkında, kesinlikle felsefi olmayan, her neyse,
kincilik gibi bir şeyi ele veren birçok ifade kullanır. Ancak entelektüel yetenekleri, terk edilmiş bir inanca karşı gerici bir antipatinin zehriyle beslenmesine izin vermeyecek kadar güçlüydü. Söylediğine göre, dinsel beynin beslenmemesi nedeniyle ondan uzaklaşmıştı; bu, Pattison'ın yapısındaki bir adamda doğal bir organdan ziyade
yapay bir uzuv gibiydi. Yaklaşık beş yıl boyunca, gençlerin zihinlerini şekillendirmek ve
etkilemek için yeni ve daha gerçek bir coşkuyla ilham aldı. Öğrencilerle başa çıkmada daha iyi bir isim bulamadığı için manyetik bir güce sahip olduğunu
ve ahlaki üstünlüğünün Lincoln'ü Oxford'daki en iyi yönetilen kolej
yapmasını sağladığını keşfetti.

1848'den 1851'e kadar kolejin çalışmalarına olan dalmışlığını
tamamlanmış olarak tanımladı. Diğer tüm düşünceleri dışladı. Kasım ayında hayatının felaketi olarak adlandırdığı o olay
oldu. Kolejin başkanlığı
boşaldı ve birkaç hafta boyunca
bu değerli ödülün onun
elinde olduğuna inanmaya yönlendirildi. İlk başta doğasının yenilmez çekingenliği, bu kadar muhteşem bir
yüceltmenin mümkün olduğunu fark etmesini zorlaştırdı. Ancak bir kez açıldığında, hayal gücü üzerinde ölümcül derecede şiddetli bir etkiyle
tutuldu. Seçmen olan Lincoln Koleji üyeleri o zamanlar korkunç derecede aşağılanmış bir
kurumdu. Çoğunluğu edebiyat, bilgi, eğitim, kitaplar veya öğrenimle ilgilenme konusunda Squire Western veya Commodore Trunnion'dan daha yetenekli değildi. Pattison, bunlardan birinin Lincoln ortak odasında geçirdiği otuz yılla neredeyse çocuksu bir uyuşukluğa düştüğünü söylüyor. Bir diğeri ise 'Gibbs adında zavallı bir _aptal_ idi ve kolej suistimallerini desteklemek için oyu istendiğinde bir veya iki hafta kolej limanına gelip içki içmekten her zaman memnundu.' Hala hayatta olan üçüncüsünün tanımı, editöryal hayırseverlik tarafından önemli yıldız işaretlerinin arkasına gizlenmiştir. Pattison'ın böyle bir çete arasında popüler olması imkansızdı. Böyle bir Alceste, Lincoln bursunun kırsal Acastes ve Clitandres'i için sürekli bir sıkıntı ve kınamaydı. Eğer zekası ve çalışkanlığı sosyalliğini bozmasaydı, zekasına tahammül edebilir ve çalışkanlığını görmezden gelebilirlerdi. Ancak ironi ve _ars
tacendi_ boon companion'un favori bileşenleri değildir. Pattison
akşam sekizden sonra ortak salonda asla kalmazdı ve bir
adam, bir öğrenciyle bir denemeyi gözden geçirmek için iyi arkadaşları terk eden bir ziyafetteki iskeletten daha iyi değildi,
whist'te yardım etmek veya bir şişeyi daha bitirmelerine yardımcı olmak yerine.

Hikayenin ayrıntılarını takip etmemize gerek yok. Pattison bunları tekrar tekrar anlattı, bu berbat işin ruhunda en son ana kadar nasıl
kızdığını gösteren bir titizlik ve ekşilikle. Bu, Bentley ile Trinity Kardeşleri arasındaki ölümsüz Otuz Yıl Savaşı gibi devlerin savaşı değildi. Lincoln College'daki seçim, üniversitede uzun günler boyunca bir skandal olarak değerlendirildi, sadece zayıflık, kurnazlık, kin ve biraz da düpedüz yalanın, din adamlarından oluşan eğitimli bir toplumun, insanlığın en temel çöplerinin tutkularıyla kaynayıp kaynayabileceğini gösterdiği, önemsiz entrikalardan oluşan bir dokuydu. Karmaşık ve kirli entrikalar, tekerleğin tuhaf bir dönüşüyle, Pattison'ın, on altıncı yüzyıldaki kilise tartışmalarının kolaylıklarını hatırlatan bir ifade enerjisiyle, bir satir, bir kabadayı ve vahşi bir hayvan olarak tanımladığı, grotesk bir ilahiyatçının seçilmesiyle sonuçlandı. Zavallı adam kesinlikle cahil ve kaba biriydi, 1850 ile 1860 yılları arasında Lincoln College'a gelen tüm saf gençler için ayakta kalan bir hayret vericilikti. Davranışları, tavırları ve başarıları bir kolej müdüründen çok bir yoksul evinin kapıcısına daha uygundu. Ancak Pattison'ın rakibini uzak tutarak görevini yerine getirdi ve topluma getirdiği her türlü itibarsızlık, Pattison'ın başında olduğu, onu daha iyi bir adama karşı
getirenler tarafından paylaşılmalıydı. Tüm bu tatsız hikaye olduğu yerde bırakılabilirdi.

Tepki inanılmaz derecede şiddetliydi. Mezmur yazarının günleri duman gibi tüketildiğinden ve kalbi ot gibi
kuruduğundan beri buna benzer hiçbir şey olmadı. Pattison, 'Zihinsel güçlerim,' diyor, 'şok yüzünden felç olmuştu; boş, dilsiz bir umutsuzluk içimi doldurdu; kronik bir kalp ağrısı beni ele geçirdi, uykuda bile fark edilebilirdi. Sabahleyin bilinç yavaş yavaş geri geldiğinde, bu sadece
içine
getirildiğim durumun acımasızlığına dair daha canlı bir his getirmek içindi.' Her sabah saat ona kadar yatakta yatıyordu, böylece uykunun yarı-unutkanlığını uzatıyordu. Çalışmak imkansızdı. Eğer okursa, yarı-unutkanlığın ötesinde hiçbir amacı yoktu. Geleceği
hesaplamak için fazlasıyla
uyuşmuş ve sersemlemişti. Ders verme
biçimlerini denedi, ama hayat ve ruh gitmişti. Öğretmek, bir zamanlar olduğu kadar
iğrenç hale gelmişti. Cennetini böyle mahveden düşmanlarının en aktifi olarak adlandırdığı Şeytanı, ihmal edilmiş bir formalite gerekçesiyle onu arkadaşlığından
kovmaya çalışarak ona karşı yeni operasyonlar planladı. 'İşte,' diye haykırıyor Pattison, 'ayaklarımın altında
yeni bir uçurum açıldı! Geçim kaynağım, çünkü yaşamak için arkadaşlıktan başka hiçbir şeyim yoktu, tehdit altındaydı; açlığa mahkûm olmam pek de olası görünmüyordu. Ziyaret yasası, ne içeriyor olabilirdi! Önümde bir Kızılderili ormanı gibi belirdi, oradan zehirli sürüngenler, insan yiyen kaplanlar çıkabilirdi, benim yıkımım için.'

Bu yarı-mizah dolu bir abartının dili değil, gerçek dengesinden o kadar çok sarsılmış bir zihnin gerçek bir anlatımıdır ki, Rousseau'nun _İtiraflar_ kitabının en kasvetli sayfasında açıklanmıştır. Aylar ve aylar boyunca 'donuk, duygusuz sefalet', 'acı kalp ağrısı' yükü, azalmayan bir baskıyla onun üzerine çöktü. Felaketin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, kasvetli kayıtlar hala günlüğünde yer alıyor:--'Dün ve bugün çok yorgun ve perişan: hayatın tüm tadı gitti:'--'Dün ve bugün çok perişan:
donuk, kasvetli, boş; uykunun kendisi üzüntüye dönüştü.' Aynı bulutların gökyüzünü hala karartmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçti. 'Herhangi bir memnuniyetle beklediğim hiçbir şey yok: hiçbir beklentim yok; hayatım sona ermiş gibi görünüyor, gücüm tükendi, enerjim felç oldu ve tüm umutlarım dağıldı.'

Bu korkunç derecede aşağılık aşağılanmanın tek anahtarının hayal kırıklığı yaratan hırs olmadığı doğrudur. Kişisel hayal kırıklığının şu anda yaşadığı zihinsel acının küçük bir bileşeni olduğunu söylediğinde ona kolayca inanabiliriz. Son birkaç yıldır tüm kalbi ve gururu üniversitenin başarısına yatırılmıştı; tüm sevgisini bağladığı şeydi; iki hafta içinde
çalışmalarının temeli yıkıldı; ve lisans öğrencilerinin sefil ve
kötüleşmiş durumu onun
günlük
bardağında zehir gibi oldu. Bunların hepsi yeterince doğru olabilir. Yine de, bu olağanüstü ahlaki çöküntüye
atan cömert bir kamu ruhunun keskin bir şekilde şaşkına dönmüş unsurları ne olursa olsun, bunun acı verici derecede erkeksi olmayan
ve öğretici olmayan bir sergi olduğu söylenmelidir. Bu sayfalarda Rektörün dürüstlüğü
ve samimiyeti hakkında çok şey söylüyor ki,
dünyanın ancak iki durumda mazur göreceğini çok iyi bildiği bir zayıflık ve kendini
terk etme konusunda bu kadar sadık ve belirgin bir hesap vermekten çekinmemiş olması. Dünya, inanç ve vizyon ve
Sonsuz Evet için acı dolu bir manevi mücadelenin krizinde olan bir adama neredeyse her şeyi affeder; ve telafisi imkansız kişisel bir yasın şokuyla yere serilmiş birine neredeyse her şeyi. Fakat
ortak sağlıklılık karakterine sahip herhangi birinin,
iki veya üç pis yaratık kendisine kendi türlerinden sonra bir oyun oynadığı için
batması ve hayatını mahvetmesi,
üç katlı bir otobüsün bir sokak
su birikintisine
düşmesi kadar inanılmazdır.

Metanetsizliğin edebiyatçının bir özelliği olduğunu söylemek doğru olmaz.
Pattison'ın şaşırtıcı çöküşünü ölçmek için,
Johnson, Scott, Carlyle ve kaderin hiçbir
üzüntü, üzüntü ve sapkınlığının mücadeleyi
sürdürmekten alıkoyamadığı bir sürü daha küçük adamı
hatırlama hakkımız var. Pattison, üniversitesinin müdürlüğünü kaçırdığında otuz sekiz yaşındaydı. Diderot, devasa görevinde yirmi zorlu yılın en iyi kısmı boyunca mücadele ettiği işkencelerin dikkat dağıtmanın zirvesine ulaştığında, hemen hemen aynı yaşlardaydı. Voltaire'e, hatırlamanın ve aktarmanın koşullar altında ferahlatıcı olduğu sözlerle, 'Sevgili
efendim,' diye yazdı, 'Sevgili
efendim, kırkın üzerindeyim. Numaralar ve sürüklenmelerle yorgunum. Sabah akşam dinlenmek için ağlıyorum; dinlenmek için; ve neredeyse hiçbir gün geçmiyor ki, gidip karanlıkta yaşamak ve eski ülkemin derinliklerinde huzur içinde ölmek için cazip gelmesin. İnsanlara faydalı ol! Birinin onları eğlendirmekten daha fazlasını yaptığı ve filozofla flütçü arasında çok fark olduğu kesin mi? Birini veya diğerini zevkle veya küçümseyerek dinliyorlar ve oldukları gibi kalıyorlar. Ama tüm bunlarda mantıktan çok dalgınlık olduğunu biliyorum ve Ansiklopedi'ye geri döndüm. Ve geri döndü - asıl önemli nokta bu - cesaretle, azalmayan ve yılmaz bir şekilde, bir elinde kılıç, diğerinde mala ile çalışarak, devasa kumaşının üzerine son taşı koyana kadar.

Pattison'ın zihni bahara ve dengeye kavuşana ve gergin sinirler enerjiye kavuşana kadar birkaç yıl geçti. Balık tutma, açık hava, yalnızlık, manzara, üniversite seçiminin ahlaki tahribatını yavaş yavaş onardı. Sinek oltası, 'yaralı doğamın ihtiyaç duyduğu kaynaktı.' Nisan ayının ortalarında, uzun ve endişeli olta ve olta takımı hazırlığından sonra, bir kutu kitap ve bir tütün deposuyla kuzeye doğru yola çıktı. Uredale ve Swaledale derelerinde balık tuttu; oradan Eden'e ve
Sınır sularına, Perthshire'a, Loch Maree'ye, Gairloch'a, Skye'a
ve uzak kuzeye doğru ilerledi. Eylül geldiğinde, Almanya'da gezintiye çıktı. Rehber kitaplarda bahsedilmeyen köşeleri ve köşeleri keşfetmenin keyfini sürerek yürüyerek seyahat etti. Sonra üniversitedeki odalarına
geri döner ve kitaplarının arasında yaşardı. O günün lisans öğrencileri için
ciddi ve gizemli bir figürdü. Kimseyle konuşmaz,
kimseye selam vermez ve gözlerini sürekli olarak sonsuz uzaya dikerdi.
Yüksek masada yemek yerdi, ama tek bir kelime bile etmezdi.
Hiçbir zaman ev sahibi rolünü oynamazdı,
ve asla bir misafir gibi görünmezdi. Sırası geldiğinde ayini
şapelde okurdu: sesi gıcırtılı ve duygusuz bir tona sahipti ve
hızı sabah iştahı olan gençleri memnun etmek için fazla dikkatliydi. Burada söylediği gibi, üniversitede tamamen yabancıydı. Ona, sınırsız bilgiyle anlaşılmaz bir insan düşmanlığını birleştirmesi beklenen birine özgü bir hayranlıkla baktık. Etik'in dördüncü kitabını okurken, yavaş hareketleri, derin tonları, kasıtlı konuşması, ironisi, insani şeylere olan küçümsemesi ve bu en eşsiz kişiliğin diğer tüm 
geri kalan eşyalarıyla
Yüksek Ruhlu Adam'ın tasvirini, saatin altındaki odalardaki anlaşılmaz bilgenin modeli olarak gördük. Pattison'ın etten kemikten
Megalopsuchos olduğu anlaşılıyordu. Hiç kimsenin düşündüğü kadar
mutlu veya mutsuz olmadığı sağlıklı özdeyişinin gerçeğini fark edebilseydi, kendisi için daha iyi olurdu. Goethe'nin uyarısındaki gücü görebilseydi daha akıllı olurdu: - Willst du dir ein huebsch Leben zimmern, Must ums Vergangne ​​dich nicht bekuemmern, Und waere dir auch was verloren, Musst immer thun wie neu geboren;
  Was jeder Tag will, sollst du fragen, Was jeder Tag will, wird er sagen;
  Bir eignem Thun ergetzen olmalı, Andre thun, das wirst du schaetzen;
  Besonders keinen Menschen hassen, Und das Uebrge Gott ueberlassen.

                    (_Zahme Xenien_, iv. )

_Kendine uygun bir hayat mı yaratmak istiyorsun?--
O zaman geçmiş ve geçmiş olan için endişelenme;
Ve geride kaybetmiş olabileceğin her şeye rağmen
Yine de hayatın yeni başlamış gibi davran:
Her gün ne isterse, bilmen için yeterlidir,
Her gün ne isterse, gün kendisi söyleyecektir;
Kendi görevini yap ve bununla yetin,
Başkalarının ne yaptığını, adil bir şekilde yargılayacaksın;
Hiçbir ölümlü kardeşin nefret etmediğinden emin ol.
Ve bunun dışında her şeyi efendi Güce bırak._

Sonunda, kendisinin 'yenilgi ve umutsuzluk yılları' dediği yıllar
son buldu, ancak onlara ait olan 'zihinsel ve ahlaki bozulma' hayatının sonuna kadar ağır izler bıraktı. Ünlü Üniversite Komisyonu tarafından başlatılan tartışmalara canlı bir ilgi gösterdi ve akademik reform konusuna birden fazla yönden fikirler
kattı. Fakat bu tür konuları dağınık ve tatmin edici bulmadı; kıtlık içindeydi; zihni acı çekiyordu, büyümüyordu; düşünceli, melankolik, suskun ve en sonunda
karamsar oluyordu (s. 306, 307). Pattison, nihai ideali haline gelecek olan şeyin kavramına ulaştığında kırk beş yaşındaydı, çünkü ilk ve en erken
zamanlarında bu biraz farklı bir şekildeydi. Her zaman
çok okuyan biri olmuştu. 'Tractarian hayranlığının selinin
üzerine
çöktüğünde, doğal olarak çalışmalarını Babalar ve Kilise Tarihi üzerine yoğunlaştırdı. Bu evre, kendi döneminde, hayatından sekiz yıl aldı. Sonra beş yıl daha genç zihni öğretmeye ve şekillendirmeye daldı. Felaket geldi ve bundan sonraki beş veya altı yıl boyunca, 'sonradan aklına gelen ve Goethe'nin otuz yaşındayken sahip olduğu' 'saf ve özverili gerçek öğrenci hayatı anlayışının' çok gerisinde kaldı. Bu zamana kadar -1857 yılı veya biraz sonra- amaçları ve düşünceleri, kendi sert ifadesiyle, edebi hırsla kirletilmiş ve çirkinleştirilmişti. Dünya önünde bir yazar olarak olma arzusunu hissetmişti ve 'edebi bir hayatın kitap yapmaya adanmış bir hayat anlamına geldiği' şeklindeki 'kaba yanılgıyı' paylaşmıştı. 'En yüce hayatın yaşama sanatı olduğu ve hem erkeklerin, hem kadınların hem de kitapların böyle bir hayatın eşit derecede temel bileşenleri olduğu anlayışına ulaşmam için yıllarca daha düşünceden arınmam gerekti' (s. 310).

Geçerken, herkesin kendi gözleriyle göreceği şeyi fark edebiliriz, yeni anlayışını, kendisini kurtardığı kaba yanılgı ile böylesine muzaffer bir şekilde karşılaştırırken, Rektör soruyu neredeyse yalvarmaya
yaklaştı. Carlyle, hastalıklı içebakışçı Byronizm'e karşı tepkisinin gücüyle, çeşitli mesleklerdeki tüm insanlara yüksek sesle, '_Üret, üret; en küçük ürün bile olsa, üret_' diye bağırdığında, üretimi yaşama sanatının bir unsuru ve onun vazgeçilmez bir parçası olarak dahil etmek istiyordu. Kitap yapmak, yaşama sanatına ait olabilir veya olmayabilir. Bu, bireyin
yeteneğine ve yeteneğine bağlıdır. Pattison, kendi başına çalışma hayatını kompozisyon hayatının ve kompozisyona hazırlığın üstünde tutmak yerine, bazı insanların edebi üretime doğru bir dürtüye sahip olduğunu, bazılarında ise bu dürtünün edinim için en güçlü olduğunu ve bir gün doğanın onu ikinci ve daha nadir sınıfa yerleştirdiğini anladığını söylemekle yetinseydi daha felsefi olurdu. Bu, onun sevgiyle varsaydığı gibi etik veya entelektüel bir üstünlük değil, yalnızca yetenek çeşitliliğidir.

Kahinin daha kapsamlı bir yorumu için Casaubon'un kitabına dönmeliyiz. Yazar, 'Alim,' der, 'kitaplarından daha büyüktür.
Çalışmalarının sonucu, foliodaki binlerce sayfa değil, kendisidir.... Öğrenme, hafızanın, hayal gücünün, bilimsel alışkanlığın, doğru gözlemin, hepsinin uzun bir süre boyunca edebiyat kalıntılarının analizine yoğunlaştırılmış, kendine özgü bir bileşimidir. Bu sürekli zihinsel çabanın sonucu bir kitap değil, bir insandır. Bu,
baskıda somutlaştırılamaz, yaşayan sözden oluşur. Gerçek
öğrenme, bir dizi bilginin --bir sözlüğün değeri-- sahibi olmaktan oluşmaz, ayırt edici ruhta, bir takdir gücünde, on altıncı yüzyılda _judicium_ olarak adlandırılan --bir dizi bilginin-- sahibi olmanın sonucudur.'

Bu durumda, asıl amaç zihni öyle bir eğitim ve yetiştirme durumuna getirmektir ki, geçmiş zamanların ve bugünün, bugünün eksikliğinin izin verdiği ölçüde, 'gerçek taslak ve oranda' mükemmel bir aynası olsun. Mommsen, Grote, Droysen,
idealin gerisinde kalırlar, çünkü antik tarihi modern politikayla uyuşturmuşlardır. On altıncı yüzyılın Cizvit öğrenimi, Kilise vatanseverliğinin çıkarcı güdüleriyle lekelenmiş olduğu için sahte bir öğrenimdi. Antik çağları polemiksel nesneler göz önünde bulundurarak araştırmak, Pattison'ın ideal bilgini için gerekli olan 'aklın, hayal gücünün ve zevkin o dengesi, o felsefi dinginliğin o dengeli hali, o amaç tekliği'ni yok eder. Bazen, ama asla pek de neşeyle değil, aktif adamın kendi yararları olduğunu kabul eder. On yedinci yüzyılın başında edebiyatta, meclis odasında, sahada, günlerinin Kilise canlanmasına karşı savaşanlar, değerli ve hayırseverler arasında sayılabilir. 'Ancak tüm bunlara rağmen, entelektüel alanda kavrama ve ustalığın bir mücadelenin zorunluluklarıyla bağdaşmadığı doğrudur.' 

Okuyucu, Dante, Milton ve Burke gibi entelektüel alanda kavrama ve ustalıktan aslında dışlayan bir kanonun kendini beğenmiş, kendini aldatan karmaşıklığı karşısında özelliklerin ciddiyetini zor koruyacaktır. Pattison, kapanış sayfalarında _Paradise Lost_'un yazarının yirmi yıldan fazla bir süre şiiri 'gürültülü bir broşür kavgası ve Konsey Kurulu Sekreteri'nin değersiz angaryası' için terk etmiş olması gerektiği yönündeki acıklı nakaratını tekrarlıyor (s. 332). Milton hakkındaki kitabında aynı şeyi yirmi yerde söylemişti. Hekimlerin broşürü için kalan gözünü kullanmaya devam ederse onu da kaybedeceği konusunda onu uyardıktan sonra, büyük şairin kendi ruh halinin anlatımını etkilenmeden aktarıyor. Milton, 'Önümde,' diyor, 'üstün bir görevi ihmal etmekle görme yeteneğimi kaybetmek arasında bir seçim vardı: Böyle bir durumda hekimi dinleyemezdim, AEsculapius bile kutsal alanından konuşmuş olsa bile. Cennetten bana konuşan o içsel gözetmene, ne olduğunu bilmediğim şeye itaat etmekten başka bir şey yapamazdım. Kendi kendime düşündüm ki, birçok kişi daha az iyiyi daha kötü kötülükle satın almıştı, hayatlarını sadece şan ve şöhret elde etmek için verenler olarak, ve bu nedenle, sahip olacağım az kalan görme yeteneğimi, ortak refaha yapabileceğim en büyük hizmeti yapmak için kullanmaya karar verdim. Ve böylece _İkinci Savunma_'yı yazdı ve yine de yeterince uzun yaşadı ve hayal gücünün yüceliğini yeterince korudu, _Kayıp Cennet_'i de yazdı. Bay Goldwin Smith, 'Milton'ın doğasının muazzam mücadelede geçirdiği gerilim ve yükselişin, yeteneklerini en ciddi nesnelere kahramanca adamasıyla birlikte, hem konusunun nihai seçimiyle hem de şiirinin tonuyla azımsanmayacak bir ilgisi olması gerektiğini' ısrarla belirttiğinde, Rektör'den daha isabetli bir noktaya varıyor. "Büyük Püriten destanı" militan bir Püriten'den başkası tarafından yazılamazdı (_Dersler ve Denemeler_, s. 324). Pattison, _Anıları_'nın son sayfasında şairi 'amaçlarını idealleştirdiği bir partinin' amaçlarına kapılmakla suçluyor.
Sanki en yüksek zekâ verimliliğine, Pattison'ın burada ve her zaman buz gibi bir soğuklukla baktığı bu cömert idealleştirme yeteneği olmadan ulaşılmış gibi. Napolyon, bir general için en ölümcül şeyin nesneleri resimlere dönüştürme becerisi olduğunu söylerdi. İyi bir subayın asla resim yapmadığını; nesneleri, bir dürbünden bakar gibi, oldukları gibi gördüğünü söyledi. Savaş sanatında bunun için Napolyon'un sözünü alalım; ancak 'yaşama sanatında' hedefleri idealleştirmekten veya resim yapmaktan korkan, Aristoteles'in [Yunanca: authekastos] dediği şeyden daha güzel bir şey düşünemeyen veya her şeyi olduğu gibi kabul eden bir adam, er ya da geç yeteneklerinin uyuştuğunu ve çalışmalarının kendisinden başka kimsenin umursamayacağı ve kendisinin de her zaman samimiyetle veya derin bir ilgiyle umursamayacağı bir şeye daraldığını görecektir.

Tanımın sahte dışlayıcılığına dair bir başka örnek verelim; Pattison, kendine özgü bir anayasal özelliği, edebi yaşam için eksiksiz ve nihai bir yasaya dönüştürdü. O, birçok açıdan on sekizinci yüzyılın en hayranlık uyandıran edebi figürünün şair Gray olduğunu iddia ederdi. Gray, mektuplara olan bağlılığın kitap yapmak anlamına geldiğini asla düşünmediğini söylerdi. Kendini çoğunlukla durmaksızın gözlemlemeye ve edinmeye adadı. Seyahat ederek, okuyarak, not alarak, dikkatinin dağılmasına veya rahatsız edilmesine izin vermeyen sabırlı bir çalışmayla, bir kitabı değil, bir insanı oluşturan ayırt edici ruhu ve takdir gücünü aradı ve kazandı. Okuduğu ciltleri yargıyla not aldı; botanik takvimleri ve termometrik kayıtları tuttu; her tarafta canlı bir merak duygusu vardı; ve Gray'in kendi sözleriyle, nerede olursa olsun, ulaşabileceği mesafede, görülmeye değer ne olduğunu -ister bina, harabe, park, bahçe, manzara, resim veya anıt olsun- bilmeyi çalışmalarının yeterli bir nesnesi olarak görüyordu; kime ait olduğunu ve farklı çağların karakteristik özelliği ve zevkinin ne olduğunu. 'Yazar ol,' dedi Gray, 've hemen kendini çukurlara, kutulara ve galerilere maruz bırakıyorsun: dünyadaki herhangi bir züppe içeri girip isterse tıslayabilir; evet, ve
neredeyse aynı derecede kötü olan, siz de alkışlayın ve onu engelleyemezsiniz.'

Hiç kimse Gray'in hayatını geçirme biçimiyle tartışmaya meyilli olmayacaktır ve Elegy gibi enfes bir şaheser ortaya koyan şairin geri kalan günlerini istediği gibi geçirme hakkı vardı. Ancak, titiz bir amatörlüğü 'yaşama sanatı' ile karıştırma cazibesi o kadar güçlüdür ki, Rektör'ün Gray'e olan hayranlığını başka bir resme bakarak düzeltmeye değer - Gray'in en ünlü çağdaşlarından biri, ilgi çeşitliliği ve edinilmiş bilginin genişliği açısından kesinlikle ondan aşağı değil, ama çok daha üstündü. Lessing elli iki yaşındayken öldü (1729-1781); hayatı Gray'inkinden iki yıl daha kısaydı (1716-1771) ve Pattison'ınkinden neredeyse yirmi yıl daha kısaydı (1813-1884). Rektör, _Laokoeon_ ve _Wolfenbuettel
Fragments_'ın yazarının seçici ruh ve takdir gücüyle dolu olduğunu inkar eden son kişi olurdu. Yine de Lessing, çağının en üretken
zihinlerinden biriydi. Sanatta, dinde, edebiyatta, tiyatroda, eleştirinin tüm alanında, hem kendi hem de sonraki zamanlar için egemen öneme sahip fikirler ortaya attı ve _Nathan the Wise_'da, on sekizinci yüzyılın en gerçek ve en iyi zihni en ciddi ve en asil sesini buldu. George Eliot, Berlin tiyatrosunda 'sevgili Lessing'in asil sözlerini dinlerken' (_Life_, i. 364) kalbinin şiştiğini ve gözlerine yaşların dolduğunu hissedebilirdi. Ancak 'kavrama ve ustalık' bir mücadelenin zorunluluklarıyla bağdaşmaz olmaktan o kadar uzaktı ki, Lessing'in çeşitli, esnek ve görkemli güçleri, bir tartışma atmosferinde ilkinden sonuna kadar kullanıldı. Akademik manastırın lüksünde teorik hayatı nazikçe beslemek yerine, günlük ekmeğinin çok mütevazı bir payı için en tatsız görevlerde bir köle gibi çalışmaya zorlandı. 'Sadece diğer insanlar gibi şeylere sahip olmak istedim,' dedi, evli mutluluğunun birkaç kısa ayının sonunda, acıklı bir sadelikle; 'Sadece üzücü bir
başarıya
sahip oldum. 'Küçük zulümlerle taciz edilen, önemsiz borçlarla kuşatılan, aylarca yalnızlık ve yoksulluk içinde yaşayan, yine de şiirsel yaratımın kanatlı iblisi tarafından değil, ama bastırılamaz üretim dürtüsü ve enerjisi tarafından o kadar ele geçirilmişti ki, zekasının gücü her engeli aştı ve onu Avrupa edebiyatının geniş tarihindeki en büyük güçlerden biri yaptı. Tüm kalbimiz, hem kendi ani tökezlemelerine hem de amansız kaderin kör darbelerine rağmen, yine de sonuna kadar çalışkan, dürüst, kendiliğinden ve neredeyse yapmacıksız bir sadakatle yeteneğini kullanmaya devam eden ve her geri çekilmeden sonra daha da hevesle 'yaşamak, hareket etmek ve gelecek saatlere hizmet etmek' için gelen bir adama gidiyor. Carlyle'nin Kahraman olarak örnek alması gereken kişi Rousseau değil Lessing'di. Mevcut yazar, Pattison'ın kendisinin bir amatör veya buna benzer bir şey olduğunu ima ettiği veya ima ettiği varsayımından şüphelenilmeyecektir. İnsanların, döneminin en kurnaz ve en yetenekli eleştirmenini romanın Bay Casaubon'u ve onun tüm Mitolojilerin saçma Anahtarı ile özdeşleştirdiğini iddia etmesinden daha küstah bir gaf olmamıştır. Rektörün donanım standardı, zamanımızın en yükseğiydi. 'Bir eleştirmenin eğitimi,' dedi, 'zihninde mektupların başlangıcından itibaren düşünce ve duygunun ardışık evrelerinin bir kavramı olana kadar tamamlanmış sayılmaz. Her kitabı okuması gerekmese de, edebiyatı bütünüyle incelemiş olmalıdır. Edebiyat hakkında kısmi bilgi, bilgi değildir' (_Fortnightly Review_, Kasım 1877, s. 670). Bir adamın basılı kitaplar dünyasında yolunu bulması, bilginin anahtarını bulması, edebiyatın haritasını öğrenmesi için 'uzun bir çıraklık' gerekir. Bu, çok az insanın kırk yaşından çok daha önce ulaşmayı umabileceği bir noktadır' (_Milton_, 110).

Burada hiçbir amatörlük yoktu. Ve bundan çok daha fazlasını söylemek gerekir.
Bilgi sevgisinin en canlı olduğu kişilerin çoğu, meraklarından, en azından, geri kalan her şey kadar ilginç olan bilginin o kısmını, yani bireyin güdülerine, karakterine, davranışlarına, doktrinlerine, talihine dair içgörüyü çıkarırlar. Pattison için durum böyle değildi. O esasen bir kitapçıydı, ama o yüksek tiptendi -- hayranlığımızın kıvılcımını hak eden tek tip -- kitaplar aracılığıyla insan aklının yolculuklarını, insan kalbinin değişken dürtülerini, büyük insan anlayışlarının inişli çıkışlı talihlerini araştırır. Pattison, karakterin dikkatli analizi konusunda kendini eğitmemiş ve eserine zenginlik, gövde ve tat kazandırmaya çalışan yazarın yalnızca metinler veya soyut fikirler veya genel hareketler veya edebi etkiler arasında oyalanmaması gerektiğini, ancak bize ilgilendiği kişilerin ahlaki ve entelektüel yapılandırması hakkında bir şeyler anlatması gerektiğini fark etmemiş birinin eleştiri sanatı için çok yetersiz donanımlı olduğunu biliyordu. Örneğin, Erasmus'la ilgili anlatımını aktarmıştım, ama makale uzuyor ve okuyucu bunu _Encyclopaedia Britannica_'da bulabilir (viii. 515 _a_).

Hiç kimse bir anlamda dünya adamı olmaktan çok uzak olmasa da, Pattison'ın zihni her zaman dünyadaydı. Şirkette sık sık
sanki
her şeyin gerçek için çok hızlı gittiği, insanların birbirlerinin ve kendi görüşlerini kaçırdığı, kimsenin ikna olmadığı veya ikna olmadığı ve
çok yüzeysel heyecanın çok az gerçek uyarımla olduğu
akşam yemeği partisi diyalektiğinin beyhudeliğini düşünüyormuş gibi görünürdü. Bu kadar kurnaz bir
adam, tüm bunların kesin olduğu kadar açık bir gerçeği görmüş olmalıydı. Ama o, dünyanın gerçek şey olduğunu, insanlığın uygun çalışmasının
insan olduğunu ve eğer kitapların, düşündüğü gibi, işlerden daha öğretici ve besleyici sayılması gerekiyorsa, bunun yine de sadece
insanın zihninde ve eyleminde kalıcı, yüce ve ebedi olanın en eksiksiz kaydı olmaları nedeniyle olduğunu biliyordu. Onunla çalışmak, kitapların dikkatli özetlerinin derlenmesi anlamına gelmiyordu, hatta düşüncelerin ve inançların tarihsel olarak birleştirilmesi anlamına bile gelmiyordu. İnsanlık tarihinin çeşitli kurumları tarafından
hangi tür insanların
yetiştirildiği ve
verili düşüncelerin ırkın ilerlemesini nasıl şekillendirdiği konusunda zihnin gözünün önünde kesin kavramların oluşturulmasıydı. Diğer şeylerin yanı sıra, onu
Pope, Addison ve Swift
çevresinde bu kadar çok zaman harcamaya (s. 116) iten şey de buydu.

Irkın ilerlemesi hakkında bir cümle kullandık, ancak bunun Pattison'ın kendi sözlüğünde yeri yoktu. 'Nesnel bilimin ve onun endüstriyel uygulamalarının
yaptığı ilerlemeler,' dedi, 'etrafımızdaki her yerde elle tutulur ve inkar edilemez olsa da, mutluluk ve erdeme doğru toplumsal ve ahlaki ilerlememizin
büyük veya hiç olmadığı
şüphe ve tartışma konusudur.' İnsanlığın bencilliği, tarihin başlangıcından bu yana ne çok azalmış ne de çok artmış, sabit bir nicelik gibi görünebilir.
İtalya ve Fransa, çoğu maddi açıdan, çağımızın ikinci yüzyılında olduklarından daha uygar değillerdir.
Hukuk ve adaletin egemenliği
şüphesiz hiperborean buzullarının egemenliğine ve Sarmatya ovalarına kadar uzanmıştır: ancak daha sonra İspanya, İber vahşetine Katolik hurafelerini aşılayarak
çifte bir barbarlığa geri dönmüştür.
Doğuya
bakarsak, Eski Dünya bahçesini işgal eden bir barbar sürüsü görürüz, yerleşimciler olarak değil, yıkıcılar olarak (_Age of Reason_, _Fortnightly Review_, Mart 1877, 357-361).

Aynı önyargılar, ona tüm gerçek şeylerin
söylendiğini ve yeni kullanımlar için bunları tekrar aramaktan daha iyi bir şey yapılamayacağını
düşündürdü. Bizim işimiz, Eski Ölüm gibi, zaman ve fırtına tarafından okunamaz hale getirilmiş yazıtları temizlemek ve yeniden kesmekti. En azından bu onu özgünlüğün ve kişisel sahiplenmenin anlamsız kibrinden kurtardı. Yeni olduğuna inandığı bir düşüncenin daha önce edebiyatta ifade edildiğini
bulsaydı, memnun olacağından ve
mahcup olmayacağından eminiz. Kendi
düşüncelerinden hiçbiri ona başkasından gelen uygun bir alıntı kadar tatmin veremezdi. Bir keresinde, _Encyclopaedia_'daki Comte hakkındaki makalenin yazarından, Comte'un kişiliğine fazla saygılı konuştuğu için şikayet etmişti. 'Bu aşırı Fransız kibri ve egoizmi sadece büyük yetenekleri gölgelemekle kalmıyor, aynı zamanda böyle bir duyguyu besleyen karakteri de yoksullaştırıyor. Bu, büyük adamlarda göz ardı ettiğimiz ve hiçbir şeye yaramayan zayıflıklardan biri değil.' Pattison'ın aşırı egoizmden
hiçbiri yoktu. Bu kısmen tarih teorisinden, kısmen de şüphesiz doğuştan gelen ruhsal cesaretsizliğinden kaynaklanıyordu. Bir editör, eserinin kendisinden beklenebilecek kalitede olduğuna dair güvence verdiğinde her zaman çok rahatladığını söylerdi. Bu vesilelerden birinde, 'Altmış üç yaşına kadar yaşadığım için,' diye yazmıştı, 'halkın kendi çıkarları için yazılanları neden benimsediğini veya reddettiğini öğrenmeden, sanırım artık bu keşfi asla yapamayacağım.' Ve bu tamamen samimiydi. _Milton'ın Hayatı_ adlı eserinin ilk taslağının mümkün olanın en uç sınırlarını otuz veya kırk sayfa aştığı görüldü. Tek bir ısrar veya şikayet hareketi olmadan, yaptığı şeyin önemli bir kısmını oluşturmasına rağmen, fazlalıkları kesti. 'Her neyse,' dedi, 'hepsi Milton'ın; kamusal meseleler
üzerinde hiçbir sapma yok ve hikayenin bütünlüğü için avantajlı olabilecek birçok şey
tamamen atlanmış, _örneğin_ ölümünden
sonraki şöhretinin tarihi, Bentley'in düzeltmeleri, _vb._. Neredeyse
bu tür bir edebi talihsizlikten özel bir tatmin almış gibi görünüyordu: bu,
bunun mümkün olan tüm dünyaların en aptalca ve sapkın olanı olduğu yönündeki yerleşik sonucunun beklenmedik bir şekilde doğrulanmasıydı. 1877'de bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Tek planım," dedi, "Leslie Stephen tarafından önlenen ve yılların koleksiyonları işe yaramaz hale gelen on sekizinci yüzyıl tarihi, tamamen kontrolden çıktım ve hiçbir şeye karar veremiyorum." Muhabiri, Rektör'ü düşünmeye ve yeniden düşünmeye çağırdı. Ömür boyu süren çalışmanın olgun meyvesini böyle boşa harcarsa, bu edebiyattaki en acınası talihsizliklerden biri olurdu. Bu, Raphael veya Titian'ın, sadece kendilerinden önce başkaları Madonna çizdiği için bir Madonna çizmeyi reddetmesi kadar mantıksızdı. Bazı konular, şüphesiz, bir kez ve herkes için ele alındı; Southey, Napier'den sonra Yarımada Savaşı tarihini yazsaydı, aptalca bir şey yapmış olurdu ve kitabı lanet olası
okunmamış olurdu. Ama on sekizinci yüzyılda İngiliz düşüncesi üzerine yarım düzine kitabımız olmamasının sebebi neydi? Grote, Thirlwall tarafından planından korkutulsaydı bize ağır bir kayıp verdirmez miydi? Ve benzeri şeyler. Ama tüm bu ısrarlar boşunaydı. 'Mektubunuz üzerinde kafa yordum,' diye cevapladı Pattison, 'ama hiçbir türde bir karara
varamadım.' Elbette, mizacın aslında kararı onun için çoktan gözlerimizin önüne demir harflerle
döktüğünü biliyorduk.

Geride önemli bir çalışma kalıp kalmadığını bilmiyoruz. Burada bize anlattığı gibi (s. 319), ilk büyük planı Rönesans'tan öğrenmenin bir tarihiydi. Sonra görüşlerini Budaeus ve Delphin klasikleriyle başlayarak Fransız Filoloji okulunun bir tarihine indirdi. Sonunda, hırsı parçalara daraltıldı. On yıl önce yayınlanan
_Isaac Casaubon_ hakkındaki kitap kesin ve değerli bir
edebi üründür. Ancak büyük eser, otuz yıldır materyaller topladığı
Scaliger'in haklı çıkarılması olurdu. Birçok bölümün, diyor, kesin bir biçimde
yazılmış olduğunu ve on iki ayda tamamlanabileceğini. Ne yazık ki, bir adam
yetmiş yaşına kadar
hala bolca gün ışığı olduğuna güvenmeye devam etmemelidir. _Encyclopaedia Britannica_'nın yeni baskısına beş biyografi katkıda bulunmuştur. Bentley, Erasmus,
Grotius, More ve Macaulay hakkındaki makaleler onun kaleminden çıkmıştır. Hepsi özlü,
aydınlık ve tamamlanmış ve onlara karşı yapılabilecek tek şikayet, eğitmenimizin bizimle çok erken ayrılmasıdır. Pattison'ın kalbine göre edebi bir mizah darbesi, İngiliz bilginlerinin en güçlüsü olan Bentley'in, Ansiklopedik panteonda Alford'dan daha fazla yer kaplamamasıydı, ki Alford İngiliz dekanlarının en güçlüsü bile değildi. Ancak hata muhtemelen editörden çok rektörün kelime cimriliğindeydi. 1877'de Books and Critics üzerine bir konferans verdi, daha sonra incelemelerden birinde yeniden basıldı. Bu konferans, her zamanki alaycılık ve alaycılıktan yoksun değildi, ancak dinleyicilerine küçük bir evin kitap eksikliği için bir mazeret olmadığını, çünkü on üç fit karelik ve altı inç derinliğindeki bir raf setinin yaklaşık bin sekiz kitabı alabileceğini ve yılda bin kazanan ve haftada bir pounddan az kitap harcayan bir adamın kendinden utanması gerektiğini ima etmek dışında söyleyecek özel bir şeyi yoktu. Günümüzün süreli yayınlarında dağılmış başka kaçak parçalar da var. 1871 ve 1872'de _İnsan Üzerine Deneme_ ve _Pope'un Hicivleri ve Mektupları_'nın baskılarını yayınladı. Bundan on yıl önce nihayet kolejinin başkanlığına seçilmişti, ancak genç zihinleri etkileme konusundaki eski coşkusu ölmüştü. Rektör'ün pratik şeylerdeki çekingenliğinden ve acizliğinden bahsettik. Yine de popüler olmayan bir davayı savunurken gösterdiği azimli cesareti hatırlamak adildir. Bay Morison'un kısa bir süre önce söylediği gibi, üniversite örgütlenmesi üzerine yazıları, en önemlisi 1868'de yayınlanmıştır, en çok önemsediği davada gösterdiği sabırlı gayretin asil bir anıtıdır. 'Pattison
asla cesaretini kaybetmedi, bir üniversitenin ne olması gerektiğiyle ilgili idealini asla savunmaktan vazgeçmedi, yani ülkenin yetiştirebileceği en iyi akademisyenlerin ve _bilginlerin_ çeşitli fakültelerde toplanıp gruplandırılacağı, hepsinin kürsülerinin liyakatini ve ününü artırmak için cömertçe çaba gösterdikleri bir öğrenim metropolü. Eğer İngiltere böyle bir üniversiteye kavuşursa, bunu Pattison'a borçlu olacaktır.'

Ancak kayıt tamamlandığında, bu kadar çok doğal yeteneğe, bu kadar eşsiz fırsatlara, bu kadar şüphesiz samimiyete sahip birinden beklenenin gerisinde kalıyor. Pattison, Carlyle'ı Hindu insan-tanrı Ram-Dass'ta bu kadar sevindiren şeylerden hiçbirine sahip değildi. İnsanların günahları için ne yapmayı planladığı sorulduğunda, Ram-Dass hemen
karnında dünyanın tüm günahlarını yakmaya yetecek kadar ateş olduğunu söyledi. Pattison'ın bu karın ateşinden tek bir kıvılcım bile yoktu. Milton'da hiçbir hümanizmin söndüremeyeceği o korkunç his, 'Büyük Görev Ustası'nın gözündeki'
hizmet duygusu da yoktu. Son olarak, Bentham ve Mill gibi insanları kendi türlerinde büyük işçiler ve hayırseverler yapan o medeni ve laik coşku da yoktu. Pattison, Casaubon'a yazdığı bir mektupta Fra Paolo'nun aklından geçiyordu. 'İnsanlar olduğu sürece fanatizm de olacak. En bilge adam, dünyanın insanlığın en iyi kısmının çoğunluk olacağı kadar
gelişmesini beklemememiz konusunda bizi uyardı. Hiçbir bilge adam kamu düzeninin düzensizliğini düzeltmeye girişmez. Kamunun deliliğine tahammül edemeyen, ama onu
iyileştirebileceğini düşünmeye devam eden kişi, geri kalanlardan daha az deli değildir. Öyleyse, kendinize ve ilham perilerine şarkı söyleyin. İlham perileri henüz
bu derece inançsız insanlara, ister düzyazı ister şiir olsun, en yüksek melodileriyle ilham vermediler.

John Morley'nin Project Gutenberg'in Kritik Derlemeleri'nin (3/3 Cilt) Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

***** This file should be named 20844.txt or 20844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/4/20844/

Produced by Paul Murray, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
